*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of Woman Suffrage, Volume III (of III) (Kadınlara Oy Hakkı Tarihi, Cilt III (III'ün))
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 11, 2009 [EBook #28556]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28556
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of History of Woman Suffrage, Volume III (of
III), by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: History of Woman Suffrage, Volume III (of III)

Author: Various

Editor: Elizabeth Cady Stanton
        Susan B. Anthony
        Matilda Joslyn Gage

Release Date: April 11, 2009 [EBook #28556]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF WOMAN SUFFRAGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Richard J. Shiffer ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[Yazıcının Notu: Bu metni mümkün olduğunca sadık bir şekilde kopyalamak için her türlü çaba gösterilmiştir, eski ve farklı yazım biçimleri ve diğer tutarsızlıklar dahil. Açık bir hatayı düzeltmek için değiştirilen metin bu e-kitabın sonunda belirtilmiştir.

Ayrıca, eşleşmeyen tek ve çift tırnak işaretlerinin çoğu orijinaldeki gibi kalmıştır.]

[İllüstrasyon: Phoebe W. Couzins.]

TARİHÇE

KADIN SEÇİM HAKKI.

EDİTÖRLER

ELIZABETH CADY STANTON,
SUSAN B. ANTHONY VE
MATILDA JOSLYN GAGE.

ÇELİK GRAVÜRLERLE RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

_ÜÇ CİLTTE._

CİLT III.

1876-1885.

"KADINLAR AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ VATANDAŞLARIDIR, ULUSAL ANAYASA TARAFINDAN VATANDAŞLARA
GARANTİ EDİLEN
TÜM HAKLARA, AYRICALIKLARA VE MUAFİYETLERE
HAK SAHİPTİR."

SUSAN B. ANTHONY,
17 MADISON ST., ROCHESTER, N. Y.

Telif Hakkı, 1886, SUSAN B. ANTHONY.

ÖNSÖZ.

Bu ciltleri düzenleyenlerin emekleri yalnızca bu çalışmanın uzandığı kadarıyla
bitmekle kalmıyor, eğer insan hayatının olağan sınırı altmış yılsa, tüm dünyevi çabalarımız
yakın gelecekte sona ermek zorunda. Birkaç yıl boyunca sadakatle malzeme topladıktan ve yargımızın dikte ettiği en iyi seçimleri yaptıktan sonra, eleştirel okuyucunun
algılayacağı birçok kusurun acı bir şekilde bilincindeyiz. Ancak klişe levhalar
gelişen mükemmellik duygumuzu yansıtmayacağından,
dostlarımızın bu sayfaların değerlerine ilişkin cömert övgüleri,
kendimizin keşfettiği
kusurlarda panzehirini bulacaktır. Ancak, bencillik etmeden,
bu cildin İngiltere, Fransa, Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'nden çok sayıda katılımcıya sahip olması, kişisel deneyimlerini ve kendi bölgelerindeki mevzuatın ilerlemesini
vermesiyle özellikle ilgi çekici olacağına inanabiliriz.

Çalışmalarımızı yakında daha genç ellere devretmeliyiz; ancak
sağlığımız ve gücümüz yerinde olduğu sürece, her kongre döneminin sonunda, Eyalet ve Ulusal mevzuat tarafından başarılabilecek her şeyi içeren bir broşür raporu yayınlamayı umuyoruz. Bu, bunlara benzer ciltler halinde kolayca ciltlenebilir ve böylece nihai zafere ulaşılana kadar uzayan mücadelenin tam bir kaydını tutar. Bu yayınların ne ölçüde çoğaltılabileceği,
kadının özgürleşme gününün ne zaman
şafağına bağlıdır.

Bu çalışmanın tamamlanması için, o asil hayırsever Francis Jackson'ın değerli kızı Eliza Jackson Eddy'e minnettarız. O ve Charles F. Hovey, kadınların oy hakkı hareketine cömert bir miras bırakan tek erkeklerdir. Davamıza büyük servetinin üçte ikisini miras bırakan Bayan Eddy'e, bu önemli ve kapsamlı
reforma sempatisini ve servetini veren ilk kadın olarak tüm onur ve övgüler aittir. Bu, kadınların kiliseler ve büyük adamlara anıtlar inşa etmek ve erkekler için kolejler bağışlamak yerine, kendi cinsiyetlerinin eğitimini ve seçmen haklarını hayatlarının başlıca amacı haline getirecekleri bir iyilikseverlik dalgasının habercisidir.

Şimdi tamamlanan üç cildi, gelecek nesillere değerli bir miras olarak bırakıyoruz; değerlidir, çünkü bunlar açıkça gösterir ki - akıl yürütme yeteneği, kahramanlık eylemleri ve yüce özverisiyle - bu kadın Blackstone'un tanımladığı egemenliğin üç temel unsuruna en üst düzeyde sahiptir: "bilgelik, iyilik ve güç." Bu bizim için bir sevgi eseri olmuştur, karşılıksız yazılmış ve geniş bir arkadaş çevresine bedelsiz verilmiştir. Şimdiye kadar binlerce kopyası eski ve yeni dünyadaki yardımcılarımıza dağıtılmıştır. Binlercesi ise Avrupa ve Amerika'nın önde gelen kütüphanelerinde, kolejlerinde ve üniversitelerinde onurlu bir yer edinmiştir ve bu soruları araştıranlar için standart bir referans eseri olarak değerlerine dair sayısız tanıklık aldık. Bu sayfalardan alıntılar her yaşayan dile çevriliyor ve birçok misyoner gibi, kadınların özgürleşmesinin sevinçli müjdesini tüm medeni uluslara taşıyor.

Bu reformun başlatılmasından bu yana, kadınlara oy hakkı verilmesine yönelik öneriler Kansas, Michigan, Colorado, Nebraska ve Oregon'da halk oylamasına sunuldu ve hepsinde büyük çoğunluklarla kaybedildi; basit bir yasama eylemiyle, Wyoming, Utah ve Washington bölgeleri, anayasal bir değişikliğin yavaş sürecinden geçmeden kadınlarına oy hakkı tanıdı. Bu harekete öncülük eden ve diğer eyaletlerden daha fazla ajitasyonun olduğu New York'ta, şimdi yasama organına, kadınlara oy hakkı verilmesi konusunda, farklı erkek sınıflarına oy hakkı vermede sıklıkla kullandığı aynı güce sahip olduğunu düşünmesi için baskı yapıyoruz.

Ünlü yayıncılar bu gücü uzun zamandır eyalet meclislerine ve kongreye vermiş, kadınların Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları olarak oy kullanma hakkına sahip olduğunu ve tek gerekenin basit bir yetkilendirme yasası olduğunu ilan etmişlerdir. Böyle bir yasanın anayasaya uygunluğu, kadınların oy kullanma hakkı için yasama yetkisine başvurulana kadar asla sorgulanmamıştır. Cumhuriyetçi kurumlarımızı inceleyen ve hükümetin yürütme, yargı ve yasama organlarının sınırlarını anlayan bizler, yasama organının, doğrudan halkı temsil ettiğinin, her şeyden önce mahkemeler ve anayasaların birincil güç kaynağı olduğunun farkındayız. Bu ülkenin erken tarihine ilişkin araştırmalar, İngiliz emsallerine uygun olarak, kadınların eski sömürge günlerinde ve Birliğin orijinal on üç eyaletinde oy kullandığını göstermektedir. Dolayısıyla mücadelemizin yeni bir hakkın elde edilmesi için değil, atalarımızın sahip olduğu ve uyguladığı bir hakkın iadesi için olduğu gerçeğinin tamamen farkındayız. Tüm düşünceli okuyucular bu ciltleri, kadının doğası gereği sahip olduğu üstün onur, öz güven ve bağımsızlık duygusuyla, karşılaştığı çeşitli zulümlerin üstesinden gelmesini ve haklarını korumak için ısrarcı bir özveriyle kapatmalı. Irkın tarihinde buna benzer bir özgürlük mücadelesi olmamıştır. Egemen sınıfların çıkarları onları bir tebaa sınıfına yeni haklar vermeye yönelttiğinde, bu, ikincisinin hiçbir çabası olmadan yapılmıştır. Ne Amerikalı köle ne de İngiliz işçi oy hakkı talep etmiştir. Her iki durumda da bu hak, liberal partiyi güçlendirmek için verilmiştir. Azınlığın hayırseverliği bu reformlara dahil olmuş olabilir, ancak siyasi uygunluk her iki önlemi de beraberinde getirmiştir. Kadınlar ise tam tersine kendi savaşlarını verdiler ve mevcut koşullara karşı isyanlarında dünyanın şimdiye kadar tanık olduğu en temel devrimi başlattılar. Değişimlerin büyüklüğü ve çeşitliliği, başarının önündeki engelleri neredeyse aşılmaz kılıyor.

Tüm sınıfların dar çıkarları, kadının egemenliğine karşıdır. Devletteki yöneticiler, kendilerinden eşit veya daha üstün olan,
üzerinde asla mutlak bir kontrol umamayacakları ve yönetim yöntemleri birçok açıdan kendilerinden farklı olabilecek bir sınıfla güçlerini paylaşmaya istekli değillerdir.
Kilisedeki meshedilmiş liderler, ilahi kararnameyle akıllıca amaçlar için tabi kılındığı varsayılan bir cinsiyet için özgürlüğe eşit derecede düşmandır. Çalışma dünyasındaki kapitalist, mesleklerin ve işlerin anahtarını elinde tutar ve sendikaların daha kısa çalışma saatleri ve daha adil ücretler için verdiği mücadelenin gücünü, güçlerini örgütleyemeyen, haklarından mahrum bırakılmış bir sınıfın ucuz emeğini kullanarak zayıflatır ve böylece karı ve kız kardeşi, endüstrilerde koca ve erkek kardeşin rakibi haline getirir ve bu da her iki sınıfın da zararına olur. Evdeki otokrat hakkında John Stuart Mill güzel bir şekilde şöyle demiştir: "Hiçbir sıradan adam, karısı dediği kişide kendi şöminesinin başında bir eşit bulmaya istekli değildir." Dolayısıyla toplum, kadının bu dörtlü esaretine dayanır ve onun için özgürlük ve eşitliği her örgütlü kuruma karşıt hale getirir. Öyleyse, insanlığın yarısını bu aşağılanmanın derinliklerinden kurtarmak için kaldıracı "siyasi hayatımızın o columbiad'ı olan, elinde tutan her vatandaşı tam donanımlı bir gözlemci yapan oy pusulası"ndan başka nereye koyabiliriz?

GRAVÜR LİSTESİ.

CİLT III.

PHOEBE W. COUZINS _Ön sayfa._
MARILLA M. RICKER sayfa 112
FRANCES E. WILLARD 129
JANE H. SPOFFORD 192
HARRIET H. ROBINSON 273
PHEBE A. HANAFORD 337
ERMENİA S. WHITE 369
LILLIE DEVEREUX BLAKE 417
RACHEL G. FOSTER 465
CORNELIA C. HUSSEY 481
MAY WRIGHT SEWALL 545
ELIZABETH BOYNTON HARBERT 592
SARAH BURGER STEARNS 656
CLARA BEWICK COLBY 689
HELEN M. GOUGAR 704
LAURA DEFORCE GORDON 753
ABIGAIL SCOTT DUNIWAY 769
CAROLINE E. MERRICK 801
MARY B. CLAY 817
MENTIA TAYLOR 833
PRISCILLA BRIGHT MCLAREN 864
GEORGE SAND 896

İÇERİK.

SAYFA

BÖLÜM XXVII.

YÜZÜNCÜ YIL--1876.

Yeni Yüzyılın Şafağı--Washington Kongresi--Kongre
Duruşması--Kadınların Protestosu--Mayıs Yıldönümü--Philadelphia'daki Yüzüncü Yıl Salonları--Başkanlık Kongrelerine Mektuplar ve Delegeler--Gönderilen 50.000 Belge--Yüzüncü Yıl İmza Kitabı--Dördüncü Temmuz--Bağımsızlık Meydanı--Susan B. Anthony
Haklar Bildirgesi'ni okuyor--Dr. Furness Kilisesi'ndeki Kongre,
Lucretia Mott, Başkanlık ediyor--Hutchinson Ailesi, John ve Asa--Yirmi Sekizinci Yıldönümü, 19 Temmuz, Edward M. Davis,
Başkanlık ediyor--Mektuplar, Ernestine L. Rose, Clarina I. H. Nichols--_Oy Sandığı_--Geriye Dönük Bakış--Kadın Pavyonu 1

BÖLÜM XXVIII.

ULUSAL KONVANSİYONLAR, DURUŞMALAR VE RAPORLAR.

1877-1878-1879.

On Altıncı Değişiklik İçin Yenilenen Temyiz--Bayan Gage Siyasi Engellerin
Kaldırılması İçin Dilekçeler--Dokuzuncu Washington Konvansiyonu,
1877--Jane Grey Swisshelm--Mektuplar, Robert Purvis, Wendell
Phillips, Francis E. Abbott--Başkanın Özel Talebi Üzerine Ayrıcalıklar ve Seçimler Komitesine Yönlendirilen 10.000 Dilekçe, Sayın Indiana'dan O. P. Morton--New York'ta Mayıs Yıldönümü--1878'de Onuncu Washington Kongresi--Frances E. Willard ve
30.000 Temperance Kadını Kongreye Dilekçe Verdi--On Altıncı Değişiklik İçin 40.000 Dilekçe--Ayrıcalıklar ve Seçimler Komitesi Önündeki Duruşma--Madam Dahlgren'in Protestosu--Bayan Hooker'ın
Washington'ın Doğum Günündeki Duruşması--Mary Clemmer'ın Senatöre Mektubu
Wadleigh--Olumsuz Raporu--Otuzuncu Yıldönümü, Üniteryen
Kilise, Rochester, N. Y., 19 Temmuz 1878--Son Kongre
Lucretia Mott'un Katıldığı--Mektuplar, William Lloyd Garrison, Wendell
Phillips--Kilise Kararı Rahip Dr. Tarafından Eleştirildi
Strong--Paris'teki Uluslararası Kadınlar Kongresi--Washington
Kongre, 1879--Senatör Hoar'ın Olumlu Azınlık Raporu--ABD
Yüksek Mahkeme Kadınlara Açıldı--St. Louis'te Mayıs Yıldönümü--Phoebe Couzins'in Karşılama Konuşması--Konseydeki Kadınlar
Yalnız--İngiltere'den Josephine Butler'dan Mektup--Bayan Stanton'ın
_Ulusal Vatandaş ve Sandık'a Mektubu_ 57

BÖLÜM XXIX.

KONGRES RAPORLARI VE KONGRELER.

1880-1881.

Neden Washington'da Kongreler Düzenliyoruz--Lincoln Hall
Gösteri--Altmış Altı Bin Temyiz--Kongre'de Sunulan Dilekçeler--Michigan'dan Sayın T. W. Ferry Senato'da--Sayın Geo. B. Massachusetts'ten Loring Mecliste--Kuzey Carolina'dan Sayın J. J. Davis İtiraz Etti--On İkinci Washington Kongresi--Her İki Meclisin
Yargı Komitesi Önündeki Oturumlar, 1880--Indianapolis'te
Mayıs Yıldönümü--Batı Kongreleri Dizisi--Başkanlık
Aday Gösterme Kongreleri--Her Birine Delegeler ve Hitaplar--Chicago'da Ayin Toplantısı--Washington Kongresi,
1881--Lucretia Mott'a Anma Töreni--Bayan Stanton'ın
Övgü Konuşması--Senato'da Daimi Komite Üzerine Tartışma--Senatör
Indiana'dan McDonald Önlemi Savunuyor--Boston'da
Mayıs Yıldönümü--New England'ın Başlıca Kentlerindeki Kongreler 150

BÖLÜM XXX.

KONGRESEL TARTIŞMALAR VE KONGRELER.

1882-1883.

Senato'da Kadın Haklarına Bakmak İçin Özel Bir Komite Hakkında Uzun Süren Tartışmalar, Baylar Bayard, Morgan ve Vest in
Muhalefet--Bay Hoar Senato'da Önlemi Savunuyor, Bay Reed
Meclis'te--Washington Kongresi--Temsilci Orth ve
Senatör Saunders Kadınların Oy Hakkı Platformu Hakkında--Senato ve Meclis'in Seçilmiş Komiteleri Önündeki
Duruşmalar--Bayan Spofford'un Riggs House'da Verdiği Resepsiyon--Philadelphia Kongresi--Bayan Hannah
Whitehall Smith'in Yemeği--Büyük Britanya Merkez Komitesi'nden Tebrikler--Senato'daki
Çoğunluk ve Azınlık Raporları--E. G. Lapham, J. Z. George--Nebraska Kampanyası--Omaha'daki Kongreler--Sayın Başkan Tarafından Sunulan Ortak Karar Kentucky'li John D. White, Seçme Komitesine havale edildi--Washington Kongresi,
24, 25, 26 Ocak 1883--Meclisteki Çoğunluk Raporu. 198

BÖLÜM XXXI.

MASSACHUSETTS.

Kadın Saati--Lydia Maria Child Dilekçeleri Kongre--İlk Yeni
İngiltere Kongresi--Yeni İngiltere, Amerikan ve Massachusetts
Dernekler--_Kadın Günlüğü_--Piskopos Gilbert Haven--Yüzüncü
Yıl Çay Partisi--İlçe Dernekleri--Concord
Kongre--Worcester Kongresi'nin Otuzuncu Yıldönümü--Okul Oy Hakkı Derneği--Yasama Oturumu--İlk
Dilekçeler--Protestocular Görünüyor--Politikadaki Kadınlar--1872 Kampanyası--Tremont Tapınağı'ndaki Büyük Toplantı--Kadınlar
Seçimlerde--Eski Eyalet Anayasalarının Hükümleri--Dilekçeler,
1853--Okul Komitesi Oy Hakkı, 1879,--Tehdit Edilen Kadınlar ile
Tutuklama--Yasalardaki Değişiklikler--Kadın Artık Kendi
Giyimine Sahip--Harvard Eki--Mesleklerdeki Kadın--Samuel E. Sewall
ve William I. Bowditch--Yüksek Mahkeme Kararları--Sarah E.
Wall--Francis Jackson--Julia Ward Howe--Mary E. Stevens--Lucia M.
Peabody--Lelia Josephine Robinson--Eliza (Jackson) Eddy'nin Vasiyeti 265

BÖLÜM XXXII.

CONNECTICUT.

Prudence Crandall--Belagatli Reformcular--Oy Hakkı İçin Dilekçeler--Komite Raporu--Frances Ellen Burr--Isabella Beecher Hooker'ın
Anıları--Anna Dickinson Cumhuriyetçi Kampanyasında--Eyalet
28, 29 Ekim 1869'da Kurulan Topluluk--Hartford'daki Coşkulu Kongre--Vali Marshall Jewell--Kadınlar İçin Daha Fazla Liberal Yasa Öneriyor--1871'de New Haven'da Kurulan Topluluk--Vali Hubbard'ın
Açılışı, 1877--Springfield'dan Samuel Bowles
Cumhuriyetçi_--Rahip Phebe A. Hanaford, Rahip, 1870--John Hooker,
Esq., Oy Hakkı Hareketini Savunuyor--Smith Kardeşler--Mary
Hall--Baş Yargıç Park--Frances Ellen Burr--Hartford Eşit Haklar
Kulübü 316

BÖLÜM XXXIII.

RHODE ISLAND.

Senatör Anthony, _North American Review_--Providence Kongresi--Eyalet Derneği'ni organize etti, Paulina Wright Davis,
Başkan--Elizabeth B. Chase Raporu--Okul Kurullarındaki Kadınlar--Ceza ve Islah Kurumlarına Kadın Ziyaretçi Kurulu--Dr. Wm. F. Channing--Bayan Ida Lewis--Frederick A. Hinckley'in Mektubu--Senatör Anthony'nin Son Sözleri 339

BÖLÜM XXXIV.

MAINE.

Okul Komitelerindeki Kadınlar--Elvira C. Thorndyke--İlk Oy Hakkı
Topluluk örgütlendi, 1868, Rockland--Portland Toplantısı, 1870--John
Neal--Yargıç Goddard--Colby Üniversitesi Kızlara Açık, 12 Ağustos
1871--Bayan Clara Hapgood Nash Baroya Kabul Edildi, 26 Ekim
1872--Vergi Mükelleflerinin Protestosu--Ann F. Greeley, 1872--Mart 1872, Kadınların Oy Hakkı
Yasa Tasarısı Mecliste Kaybedildi, Senato'da Yedi Oyla Kabul Edildi
Oylar--Bayan Frank Charles, Tapu Sicil Müdürü--Yargıç Reddington--Bay
Randall'ın Hareketi--Maine'in Ahlaki Üstünlüğü--Granite'deki Kongre
Hall, Augusta, Ocak 1873, Sayın Joshua Nye, Başkan--Delia A.
Curtis--Yüksek Mahkeme'nin Kadınların Görev
Alması Konusundaki Görüşleri--Vali Dingley'nin Mesajı, 1875--Kongre,
Temsilciler Hall, Portland, Yargıç Kingsbury, Başkan, 12 Şubat '76--İki Snow Ailesi--Sayın T. B. Reed 351

BÖLÜM XXXV.

NEW HAMPSHIRE.

Nathaniel P. Rogers--Parker Pillsbury--Galen Foster--The Hutchinson
Aile--İlk Örgütlü Eylem, 1868--Concord Kongresi--William
Lloyd Garrison'ın Mektubu--Rahip S. L. Blake Karşı--Rahip Bay Sanborn
Lehte--_Concord Gözlemcisi_--Armenia S. White--Evli Erkeklerin Haklarını Koruma
Yasa Tasarısı--Azınlık ve Çoğunluk Raporları--Kadınlar da
Oy Kullanmaktan Cahil--Cumhuriyetçi Eyalet Kongresi--Okuldaki Kadınlar
Komiteler, 1870--Okul Bölgesi Toplantılarında Oylama, 1878--Bayan
White'ın Konuşması--Bayan Ricker'ın Hapishane Reformu Üzerine - Evli Kadınlarla İlgili
Yargı Kararı, 1882 - Senatör Blair'den Mektup 367

BÖLÜM XXXVI.

VERMONT.

Clarina Howard Nichols - Sansür Kurulu - Anayasa'nın
Değiştirilmesi - St. Andrew'un Mektubu - Bay Reed'in Raporu - Kongre
Toplantısı - H. B. Blackwell'in _Vermont Bekçisi_ Üzerine - Mary A. Livermore'un _Kadın Günlüğü_'nde - Sarah A. Gibbs'in Rahip
Bay Holmes'a Cevabı - Okul Seçme Hakkı, 1880 383

BÖLÜM XXXVII.

NEW YORK - 1860-1885.

Saratoga Kongresi, 13, 14 Temmuz 1869--Eyalet Derneği Kuruldu,
Martha C. Wright, Başkan--_Devrim_ Kuruldu,
1868--Eğitim Hareketi--New York Şehir Derneği, 1870, Charlotte
B. Wilbour, Başkan--Başkanlık Kampanyası, 1872--Albany'deki Duruşmalar, 1873--Anayasa Komisyonu--Columbia Koleji'ni Açma Çabası, Başkan Barnard Lehinde--Yüzüncü Yıl Kutlaması,
1876--Okul Görevlileri--Monroe Senatörü Emerson, 1877--Vali
Robinson'ın Vetosu--Okul Seçme Hakkı, 1880--Vali Cornell
Mesajında ​​Tavsiye Etti--Stewart'ın Çalışan Evi
Kadınlar--Kadınlar Polis Olarak--Bir Yasa Yasak
Oy Hakkının Elden Alınması--Başsavcı Russell'ın Olumsuz Görüşü--Yasama Meclisinin Oy Hakkını Genişletme Gücü--Chickering Hall'da Büyük Gösteri, 7 Mart 1884--Albany'deki Duruşma, 1885--Bayan
Blake, Bayan Stanton, Bayan Rogers, Bayan Howell, Wyoming Valisi Hoyt
395

BÖLÜM XXXVIII.

PENNSYLVANIA.

Carrie Burnham--Kadınların Aşağılanmasının Kaynağı Kanun ve Medeni Hukuk--1768'de Sığırlarla Birlikte Satılan Kadınlar--Pittsburgh'da Tutuklanan Kadınlar--Bayan McManus--Kadınların Üniversitelerde ve Hastanelerde
Oturmasına Muhalefet; John W. Forney Haklarını Savunuyor--Ann
Preston--Diş Hekimliğinde Kadınlar--James Truman'ın Mektubu--Swarthmore
Kolej--1866'da Philadelphia'da Kurulan Oy Hakkı Derneği--John
K. Wildman'ın Mektubu--Yargıç William S. Pierce--Vatandaşların
Oy Hakkı Derneği, 333 Walnut Street, Edward M. Davis,
Başkan--Yasama Meclisine Dilekçeler--Anayasa Konvansiyonu,
1873--Piskopos Simpson, Mary Grew, Sarah C. Hallowell, Matilda
Hindman, Bayan Stanton, Konvansiyona Hitap Ediyor--Baylar Broomall ve
Campbell Muhalefetle Tartışıyor--Kadınları Okul Ofislerine Uygun Hale Getiren Değişiklik--Philadelphia'ya Seçilen İki Kadın
Okul Kurulu, 1874--Evli Kadınların Ücretleri Korunuyor--J. Edgar
Thomson'ın Vasiyeti--Editör Olarak Edebi Kadınlar--Rahip Knox
Little--Anne E. McDowell--Akıl Hastanelerinde Doktor Olarak Kadınlar--On Dördüncü Değişiklik Kararı, 1881--Eski Vali Hoyt'un
Wyoming Üzerine Dersi 444

BÖLÜM XXXIX.

NEW JERSEY.

Kadınlar İlk Günlerde Oy Kullandı--Yasama
Yürütmesi Tarafından Haklarından Yoksun Bırakıldılar
1807'de--Kadınlar Haklarının Geri Verilmesini Talep Ediyor
1868--Vineland ve Roseville Park'taki Sandıklarda--Lucy Stone
Sorunu Karıştırıyor--Eyalet Oy Hakkı Derneği'nin Örgütlenmesi
1867--Kongreler--Yasama Meclisine Bir Anıt--Mary F. Davis--Rahip Phebe A. Hanaford--Siyaset Bilimi Kulübü--Bayan
Cornelia C. Hussey--Orange Kulübü, 1870--Bayan Devereux Blake,
4 Temmuz 1884'te Konuşma'yı yapıyor--Dr. Elizabeth Blackwell'in Mektubu--New Jersey'in Mülkiyet ve Boşanma
İlgili Yasaları--Anayasa Komisyonu, 1873--Rahip Isaac M.'nin Yargılanması
Bkz.--Kürsüde Vaaz Veren Kadınlar--Temyiz Edilen Dava--Bayan Jones,
Galeriros--Yasama Oturumları 476

BÖLÜM XL.

OHIO.

İlk Asker Yardım Derneği--Bayan Mendenhall--Cincinnati Eşit Haklar Derneği, 1868--Homeopatik Tıp Fakültesi ve
Hastanesi--Sayın. J. M. Ashley--Devlet Derneği, 1869--Murat Halstead'in
Mektubu--Dayton Kongresi, 1870--Kadınlar
Seçmenliğe Karşı Protesto Ediyor--Sarah Knowles Bolton--Karma Eğitime İlişkin İstatistikler
Thomas Wentworth Higginson--Kadınların Haçlı Seferi, 1874--Miriam M.
Cole--Kadınların Sağlık Derneği--Profesör Curtis--Kadınlar ve Çocuklar
Hastanesi, 1879--J. D. Buck'tan Mektup, M. D.--Mart,
1881, Kadınlara Verilen Dereceler--Toledo Derneği, 1869--Sarah
Langdon Williams--_The Sunday Journal_--_The
Ballot-Box_--Anayasa Kongresi--Yargıç Waite--Değişiklik
Kadınların Göreve Uygun Hale Getirilmesi--Bay. Voris, Başkan Özel
Kadın Oy Hakkı Komitesi--Eyalet Kongresi, 1873--Rahip Robert
McCune--Yüzüncü Yıl Kutlaması--Kadınlar Katılmayı Reddediyor
--Yazışmalar--Newbury Derneği--Kadınların Oy Kullanması,
1871--Sophia Ober Allen--Yıllık Toplantı, Painesville, 1885--Eyalet
Topluluğu, Bayan Frances M. Casement, Başkan--Adelbert College 491

BÖLÜM XLI.

MICHIGAN.

Kadın Edebiyat Kulüpleri ve Kütüphaneleri--Bayan Lucinda H.
Stone--Avrupa'daki Kız Sınıfları--Ernestine L. Rose--Yasama
Eylemi, 1849-1885--Devlet Kadın Oy Hakkı Derneği, 1870--Yıllık
Kongreler--Northwestern Derneği--Wendell Phillips'in
Mektubu--Nannette Gardner oyları--Catharine A. F. Stebbins
Reddedildi--Yasama Eylemi--Sunulan Değişiklikler--Kadınlar Tarafından Devletin Aktif Bir Tuvali--Seçim Günü--Değişiklik Kaybedildi, 40.000 Erkek
Lehte Oy Kullandı--Ann Arbor Üniversitesi Kızlara Açıldı,
1869--Kalamazoo Enstitüsü--J. A. B. Stone--Bayan Madeline Stockwell
ve Bayan Sarah Burger 1857'de Üniversiteye Kabul İçin Başvuruda Bulundu--Episcopal Kilisesi Tasarısı--Yerel Dernekler--Quincy--Lansing--St.
Johns--Manistee--Grand Rapids--Sojourner Truth--Laura C.
Haviland--Sybil Lawrence 513

BÖLÜM XLII.

INDIANA.

Savaştan Sonra İlk Kadın Oy Hakkı Kongresi, 1869--Amanda M.
Way--Yıllık Toplantılar, 1870-85, Büyük Şehirlerde--Indianapolis
Eşit Oy Hakkı Derneği, 1878--Bir Ders Dizisi--Mayıs 1880'de,
Indianapolis'teki Ulusal Kongre--Zerelda G. Wallace--Sosyal
Eğlence--Vali Albert G. Porter--Susan B. Anthony'nin
Doğum Günü--Schuyler Colfax--Yasama Oturumları--Indiana'nın
Ilımlılık Kadınları--Helen M. Gougar--Genel Meclis--Siyasi Kongrelere Delegeler--Kadınlar Siyasi Toplantılara Hitap Ediyor--Önemli
Kadınlar İçin Yasalardaki Değişiklikler, 1860'tan 1884'e--Üniversiteler Açılıyor Kadınlara
-Demia Butler--Profesörler--Avukatlar--Doktorlar--Rahipler--Bayan
Catharine Merrill--Bayan Elizabeth Eaglesfield--Rahip Prudence Le
Rahip--Dr. Mary F. Thomas--Önemli Erkekler ve Kadınlar--George W.
Julian--Günlükler--Gertrude Garrison 533

BÖLÜM XLIII.

İLLINOIS.

Chicago Büyük Bir Ticaret Merkezi--İlk Kadınlara Oy Hakkı Harekatı,
1855--A. J. Grover--Earlville Derneği--Prudence
Crandall--Sağlık Hareketi--Gazetecilikte Kadın--Myra
Bradwell--Elmwood Kilisesi'ndeki Heyecan, 1868--Bayan Huldah
Joy--Minber Konuşmaları--Kongre, 1869, Kütüphane Salonu,
Chicago--Anna Dickinson, Robert Laird Collier Tartışması--Erkeklik
Bayan Stanton ve Bayan Anthony Tarafından Kınanan Oy Hakkı--Yargıç Charles
B. Waite Anayasa Konvansiyonu Hakkında--Yasama Meclisi Önündeki Duruşma--Batı Oy Hakkı Konvansiyonu, Bayan Livermore,
Başkan--Bloomington'daki Yıllık Toplantı--Okula Uygun Kadınlar
Ofisler--Evanston Koleji--Bayan Alta Hulett Tıp Derneği--Dr. Sarah Hackett Stevenson--"Kadın Krallığı"
_Inter-Ocean_--Bayan Harbert--Evanston'daki
Yüzüncü Yıl Kutlaması--Ilımlılık Dilekçesi, 180.000--Frances E. Willard--Sosyal
Bilim Derneği--Sanat Birliği--Paris'teki
Uluslararası
Kongre'de Jane Graham Jones--Moline Derneği 559

BÖLÜM XLIV.

MISSOURI.

Missouri, Hukuk ve Tıp Fakültelerini Kadınlara
Açmak İçin İlk Eyalet--Liberal Mevzuat--Harriet Hosmer--Wayman Crow--Dr. Joseph
N. McDowell--Sanat Eserleri--Savaştaki Kadınlar--Adeline
Kuzenler--Virginia L. Minor--Dilekçeler--Kadın Oy Hakkı Derneği,
8 Mayıs 1867--İlk Kadın Oy Hakkı Kongresi, 6 Ekim 1869--Able
Francis Minor'un Kararları--Metodist Kilisesi'nde İstenen Eylem--Anayasa Kongresi--Bayan Hazard'ın Raporu--Ulusal
Oy Hakkı Derneği, 1879--Virginia L. Minor Anayasa Değişiklikleri Komitesi'nin Önünde--Bayan Minor Oy Kullanmaya Çalışıyor--Yüksek Mahkeme'deki Davası--Bayan Annie R. Irvine--"Oregon Kadın
Birliği"--Bayan Phoebe Couzins Hukuk Fakültesinden Mezun Oluyor,
1871--Baro Üyelerinin Karşılaması--Konuşmalar--Dr. Walker--Yargıç
Krum--Sayın Albert Todd--Eski Vali E. O. Stanard--Eski Senatör
Henderson--Yargıç Reber--George M. Stewart--Bayan Minor--Bayan Couzins
594

BÖLÜM XLV.

IOWA.

Güzel Manzara--Politikada ve Reformlarda Liberal--Kadınlar İçin Mevzuat--Henüz Ortak Kazanç Hakkı Yok--Erken Hareket--Frances
Dana Gage, 1854--Bayan Amelia Bloomer'ın Council Bluffs'taki Dersleri,
1856--Bayan Martha H. Brinkerhoff--Bayan Annie Savery, 1868--İlçe
1869'da Kurulan Dernekler--Mt. Pleasant'ta Düzenlenen Eyalet Topluluğu, 1870, Henry O'Connor, Başkan--Bayan Cutler Cevaplıyor
Yargıç Palmer--İlk Yıllık Toplantı, Des Moines--Piskopos'tan Mektup
Simpson--Eyalet Kaydı Ücretsiz--Ayin-
Capitol'de Toplantı--Bayan Savery ve Bayan Harbert--Yasama
Eylemi--Metodist ve Evrenselci Kiliseler Kadını Destekliyor
Oy Hakkı--Cumhuriyetçi Plank, 1874--Vali Carpenter'ın Mesajı,
1876--Yıllık Toplantı, 1882, Çok Sayıda Din Adamı Mevcut--Beş Yüz
Görüşme Yapılan Editörler--Bayan Hindman ve Bayan Campbell--Bayan Callanan
Röportajlar Vali Sherman, 1884--Avukatlar--Vali Kirkwood
Kadınları Göreve Atamak--İlçe Müdürleri--Elizabeth S.
Cook--Gazetecilik--Edebiyat--Tıp--Bakanlık--İcatlar--Bir Ulusal Bankanın Başkanı--Kahraman Kate Shelly--Ilımlılık--Yasalarda İyileştirme 612

BÖLÜM XLVI.

WISCONSIN.

İlerici Mevzuat--Evli Kadınların Hakları--Anayasa Dört Sınıfın Oy Hakkına Sahip Olduğunu Gösteriyor--Kadın
Oy Hakkı Hareketi--C. L. Sholes' Azınlık Raporu, 1856--Yargıç
David Noggle ve J. T. Mills' Azınlık Raporu, 1859--Eyalet
Kurulan Dernek, 1869--Milwaukee Kongresi--Dr. Laura
Ross--Yasama Meclisi Önünde Duruşma--Janesville'deki Kongre,
1870--Eyalet Üniversitesi--Elizabeth R. Wentworth--Oy Hakkı Değişikliği,
1880, '81, '82--Rahip Olympia Brown, Racine, 1877--Madam
Anneke--Yargıç Ryan--Racine'de Üç Günlük Kongre, 1883--Eveleen
L. Mason--Dr. Sarah Munro--Rahip Dr. Corwin--Lavinia Godell,
Avukat--Angie King--Kate Kane 638

BÖLÜM XLVII.

MINNESOTA.

Eyalet Üniversitesindeki Kızlar--Sarah Burger Stearns--Harriet E. Bishop,
St. Paul'daki İlk Öğretmen--Mary J. Colburn Ödülü Kazandı--Bayan Jane Grey Swisshelm, St. Cloud--Dördüncü Temmuz Konuşması, 1866--İlk
Yasama Oturumu, 1867--Vali Austin'in Vizesi--Rochester'daki
İlk Topluluk--Kasson--Almira W. Anthony--Mary P. Wheeler--Harriet M.
White--W. C. T. U.--Harriet A. Hobart--Edebiyat ve Sanat
Kulüpleri--Okul Seçme Hakkı, 1876--Charlotte O. Van Cleve ve Bayan C. S.
Winchell Okul Kuruluna Seçildi--Bayan Vali
Pillsbury--Ilımlılık Oyu, 1877--Evli
Kadınların Mülkiyet Hakları--Kadınların Memur, Öğretmen, Editör, Rahip, Doktor,
Avukat Olarak
649

BÖLÜM XLVIII.

DAKOTA.

İklim ve Manzaranın Etkileri--Yasama Eylemi, 1872--Bayan Marietta Bones--Şubat 1879'da Okul Seçme Hakkı Verildi
Kadınlar--Anayasa Konvansiyonu, 1883--Matilda Joslyn Gage
Kongreye Bir Mektup ve Eyaletin Kadınlarına Bir Çağrıda Bulundu
--Bayan Bones Konvansiyona Şahsen Hitap Etti--Anayasadan "Erkek" Kelimesini Çıkarma Çabası
Başarısız Oldu--1885 Yasama Meclisi--Binbaşı Pickler Tasarıyı Sunuyor--Her İki Meclisten Geçti--Vali Pierce'ın Vetosu--Binbaşı
Pickler'ın Mektubu 662

BÖLÜM XLIX.

NEBRASKA.

Clara Bewick Colby--Nebraska Birleşik Devletler'in Mülkiyetine Girdi, 1803--Dakotaların Yurdu--Bir Bölge Olarak Düzenlendi,
1854--Bölgesel Yasama Meclisi--Bayan Amelia Bloomer Temsilciler Meclisi'ne Hitap Ediyor--Gen. Wm. Larimer, 1856--Kadınlara Oy Hakkı Vermek İçin Bir Yasa Tasarısı--Temsilciler Meclisi'nden Geçti--Senato'da Kaybedildi--Anayasa
On Dördüncü Değişiklikle Uyumlu Hale Getirildi--Eyalet Olarak Kabul Edildi
1 Mart 1867--Bayan Stanton, Bayan Anthony Eyalette Konferans,
1867--Bayan Tracy Cutler, 1870--Bayan Esther L. Warner'ın
Mektubu--Anayasa Konvansiyonu, 1871--Kadınlara Oy Hakkı Değişikliği
Sunulan--12.676'ya karşı, 3.502'ye karşı kaybetti--Uzun
Tartışma--Anayasa Konvansiyonu, 1875--Çekirgeler
Ülkeyi Yıkıyor--_Inter-Ocean_, Bayan Harbert--Omaha _Cumhuriyetçisi_,
1876--Bayan Harriet S. Brooks Tarafından Düzenlenen Kadın Köşesi--"Kadın
Krallığı"--Eyalet Topluluğu Kuruldu, 19 Ocak 1881, Bayan Brooks
Başkan--Bayan Dinsmoor, Bayan Colby, Bayan Brooks, Yasama Meclisi önünde--Tekrar Sunulan Değişiklik--Eyaletin Aktif
Kanat Çalışması, 1882--Eyalet Derneği'nin İlk Kongresi--Charles F.
Manderson--Güvenilmez Politikacılar--Kadınların Oy Hakkı İçin
Adil Olmayan
Oy Sayımı--Yeniden Reddedilen Değişiklik--Omaha'daki Kongreler--Önemli
Eyaletteki Kadınlar--Kongreler--_Kadın Tribünü_ 1883'te Kuruldu 670

BÖLÜM L.

KANSAS.

Kadınların Oy Hakkı Üzerindeki Popüler Oy Etkisi--Anna C. Wait--Hannah
Wilson--Devlet Yunancası Profesörü Bayan Kate Stephens
Üniversite--Lincoln Centre Society, 1879--The Press--The Lincoln
_Beacon_--Seçim, 1880--Sarah A. Brown, Demokrat
Aday--Dördüncü Temmuz Kutlaması--Okulda Oy Kullanan Kadınlar
Soru--Devlet Society, 1884--Helen M. Gougar--Clara Bewick
Colby--Bertha H. Ellsworth--Radikal Reform Derneği--Bayan A. G.
Lord--Prudence Crandall--Clarina Howard Nichols--Yasalar--Mesleklerdeki Kadınlar--Okullar--Siyasi Partiler--Meclis'e Dilekçeler--Albay F. G. Adams'ın Mektubu 696

BÖLÜM LI.

COLORADO.

Büyük Amerikan Çölü--Bölge Olarak Düzenlendi, 28 Şubat
1860--Vali McCook'un Kadınlara Oy Hakkı Tavsiye Eden Mesajı,
1870--Olumsuz Mevzuat--Sayın. Amos Steck--Birliğe Kabul Edildi,
1876--Anayasa Konvansiyonu--"Erkek" Kelimesini Çıkarma Çabaları--Kadınlara Oy Hakkı Konusunda Tartışma Konvansiyonu--Okullara Oy Hakkı
Kabul Edildi--Eyalet Birliği Kuruldu, Alida C. Avery,
Başkan--Halkın Oyu İçin Tam Oy Hakkı Önerisi

Güçlü Bir Kampanya--Denver'dan Bayan Campbell ve Bayan Patterson--Din Adamlarının Muhalefeti--Argümanlarına Yetenekli Bir Şekilde Cevap Verildi--D.
M. Richards--Kaybedilen Değişiklik--_The Rocky Mountain News_ 712

BÖLÜM LII.

WYOMING.

Yeni Günün Şafağı, Aralık 1869--İngiltere ve Amerika'da Ulaşılan Hedef--Toprak Düzenlendi, Mayıs 1869--Yasama
Eylemi--Kadınlara Oy Hakkı İçin Tasarı--William H. Bright--Vali Campbell
Tasarıyı İmzalıyor--Sulh Hakimi Esther Morris'i Atadı,
Mart 1870--Jüride Kadınlar, Baş Yargıç Howe, Başkanlık Ediyor--J.
W. Kingman, Yardımcı Yargıç, Jüriye Hitap Ediyor--Kadınlar Hemen
Yerlerini Alıyor--Pazar Yasaları Uygulanıyor--Basının
Yorumları--Yargıç Howe'un Mektubu--Laramie _Sentinel_--J. H.
Hayford--Kadınların Oy Kullanması, 1870--Büyükanne Swain İlk Oy
Pusulasını Kullanan Kişi--Yasayı Yürürlükten Kaldırma Çabası, 1871--Vali Campbell'ın Vetosu--Bay.
Corlett--Kadınların Oy Hakkını Destekleyen Kamuoyunun Hızla Artması
726

BÖLÜM LIII.

KALİFORNİYA. Anayasadaki Liberal Hükümler--Elizabeth T. Schenck--Eliza
W. Farnham--Bayan Mills Seminary, şimdi bir Eyalet Kurumu--Jeannie
Carr, Eyalet Okulları Müdürü--İlk Uyanış--_Devrim_--Anna Dickinson--Bayan Gordon Yasama Meclisine Hitap Ediyor,
1868--Bayan Pitts Stevens Editörlük Yapıyor _Öncü_--İlk Oy Hakkı
Pasifik Kıyısındaki Topluluk, 1869--Eyalet Kongresi, 26 Ocak
1870, Bayan Wallis, Başkan--Eyalet Derneği Kuruldu, Bayan
Petaluma'lı Haskell, Başkan--Bayan Gordon Senatör
Adaylığı--1871'de Bayan Stanton ve Bayan Anthony Ziyaret Ediyor
Kaliforniya--Sayın A. A. Sargent Kadınlar İçin Oy Hakkı Lehinde Konuşuyor
--Ellen Clark Sargent Harekette Aktif--Yasama
Kadınların Okul Görevlerini Üstlenmeye Uygun Hale Getirilmesi, 1873--10 Temmuz 1873,
State Society Incorporated, Sarah Wallis, Başkan--Bayan Clara
Foltz--Kadınlara Hukuk Uygulama Hakkı Veren Bir Yasa Tasarısı--Vali Tarafından
Geçerli ve İmzalanmış Yasa Tasarısı--Kadınların Üniversitenin Hukuk Bölümüne
Kabul Edilmesine İlişkin
Yarışma--Yüksek Mahkeme Kararı
Olumlu--Sayın A. A. Sargent Anayasa ve
Yasalar Hakkında--Gazeteciler ve Matbaacılar İpek Kültürü--Yasama
Ödeneği--Bayan Knox Goodrich 4 Temmuz 1876'yı Kutluyor--Gösteri
Zorlayıcı--Alayda Kadınlar 749

BÖLÜM LIV.

PASİFİK KUZEYBATI.

Batıya Doğru Uzun Yürüyüşler--Abigail Scott Duniway--Mary Olney
Brown--Oregon'daki İlk Adımlar--Albay C. A. Reed--Yargıç G. W.
Lawson--1870--Yeni Kuzeybatı, 1871--Kampanya, Bayan Duniway ve
Bayan Anthony--Washington'daki Yasama Meclisine Hitap Ediyorlar
Bölge--Sayın Elwood Evans--Olympia ve Portland'da Örgütlenen Oy Hakkı Dernekleri--Oregon Yasama Meclisi Önünde--Bağış Arazisi
Yasası--Sayın Samuel Corwin'in Oy Hakkı Yasa Tasarısı--Evli Kadınların _Tek_
Tüccarlar Yasa Tasarısı--Ilımlılık İttifakı--Reddedilen Kadınlar--Binbaşı Williams
Savaşlarını ve Zaferlerini Savaşıyor--Bayan H. A. Loughary--İlerici
Yasama, 1874--Jacksonville'de Ayaktakımı Yasası, 1879--Dr. Mary A.
Thompson--Anayasa Konvansiyonu, 1878--Kadınlara Oy Hakkı Tasarısı,
1880--Sayın W. C. Fulton--Washington'da Kadınlara Oy Hakkı Verilmesi
Bölge, 15 Kasım 1883--Büyük Sevinç, Şenlik Ateşleri, Onay
Toplantılar--Oregon'da Sunulan ve Kaybedilen Anayasa Değişikliği,
Haziran 1884--Yasama Kararnamesi ile Kaybedilen Oy Hakkı--Dördüncü Temmuz
Vancouver'larda Kutlandı--Benjamin ve Mary Olney Brown--Washington
Bölge--1867-68'de Kadınlara Uygun Yasama--Bayan Brown
Oy Kullanmaya Çalışır ve Reddedilir--Charlotte Olney French--Kadınlar Oy
Grand Mound ve Black River Bölgesinde, 1870--Geriye Dönük
Yasama, 1871--Abby H. Stuart, Arazi Ofisi--Sayın William H.
White--Idaho ve Montana 767

BÖLÜM LV.

LOUISIANA--TEXAS--ARKANSAS--MISSISSIPPI.

Kadınlar Tarafından Yönetilen St. Anna's Sığınma Evi--Anayasa Konvansiyonu,
1879--Kadın Dilekçesi--Clara Merrick Guthrie--Dilekçe Yönlendirildi
Oy Hakkı Komitesi--Bir Duruşma Kabul Edildi--Bayan Keating--Bayan
Saxon--Bayan Merrick--Albay John M. Sandige--Kadınların Çabaları
Boşa Çıktı--1885'teki Eylem--Vali McEnery--The _Daily Picayune_--Kadınlar
Okul Kurulu Üyeleri Olarak--Okullarda Fizyoloji--Bayan
Eliza Rudolph--Bayan E. J. Nicholson--Yargıç Merrick'in
Yasalar Özeti--Teksas--Arkansas--Mississippi--Sarah A. Dorsey 789

BÖLÜM LV. (DEVAMI).

BÖLGE
COLUMBIA--MARYLAND--DELAWARE--KENTUCKY--TENNESSEE--VIRGINIA--BATI
VIRGINIA--KUZEY KAROLİNA--GÜNEY
KAROLİNA--FLORIDA--ALABAMA--GEORGIA.

Bakan Chase--Hükümet Departmanlarında Kadınlar--Myrtilla
Madenci--Bayan O'Connor'ın Saygı Duruşu--Columbia Bölgesi Oy Hakkı
Yasa Tasarısı--Evrensel Franchise Derneği, 1867--Sayın S. C. Pomeroy Tarafından Sunulan
Yasaklayıcı Bir Yasa Tasarısı, 1869--Sayın S. M. Tarafından Sunulan
Departmanlarda Kadınlar İçin Eşit Ücretler İçin Bir Yasa Tasarısı Arnell, 1870--1871'de Kongre, Oy Hakkını Erkeklerle Sınırlayan
Bölge İçin Organik Yasayı Geçirdi--1875'te
Halkın Tüm Yasama Gücünü Geri Çekti--Hukuk,
Tıp, Gazetecilik ve Yardım Kuruluşlarında Kadınlar--Kadınlara
Dişçilik Koleji Açıldı--Mary A. Stewart--Clay Kız Kardeşler--Eczacılık
Okulu--Elizabeth Avery Meriwether--Yargıç Underwood--Mary Bayard
Clarke--Dr. Susan Dimock--Vali
Chamberlain--Kahve Yetiştirme--Priscilla Holmes Drake--Alexander H.
Stephens 808

BÖLÜM LV. (SONLANDI).

KANADA.

St. Catharines'li Bayan Phelps--On Üç Koloni İsyanı--İlk Parlamento--Evli Kadınların Mülkiyet Hakları--Okul Seçme Hakkı Otuz Yıl--Belediye Seçme Hakkı, 1882,
1884--Toronto'da Kadınların Oy Kullanması, 1886--Bayan Curzon--Dr. Emily H.
Stone--Toronto Kadın Edebiyat Kulübü--Yeni İskoçya--Yeni
Brunswick--Bayan Harriet Stewart 831

BÖLÜM LVI.

BÜYÜK BRİTANYA.

Kadınlar Parlamentoya Üye Gönderiyor--Sidney Smith, Sir Robert Peel,
Richard Cobden--Oldham Hanımları--Jeremy Bentham--Anne
Knight--Kuzey Reform Derneği, 1858--Bayan Matilda
Biggs--Evlenmemiş Kadınlar ve Dullar Parlamentoya Dilekçe Veriyor--Dernekler
Londra, Manchester, Edinburgh'da kuruldu, 1867--John Stuart Mill
Parlamentoda--Yasa Tasarısı için Yetmiş Üç Oy--John Bright'ın
Oyu--Kadınlar Kaydolup Oy Kullanıyor--İngiltere Lord-Baş Yargıcı
Anayasal Haklarını İlan Ediyor--Mahkemeler Olumsuz
Kararlar Veriyor--Jacob Bright Belediye İmtiyazını Güvence Altına Alıyor--İlk
Halk Toplantısı--Jacob Bright'ın Siyasi
Engellilikleri Kaldırma Tasarısı Hakkındaki
Bölüm--Bay Gladstone'un Konuşması--1871-72 Çalışmaları--Oy Hakkı Tasarısı Üzerine
Dördüncü Oy--Jacob Bright'ın Yeniden Seçilme Başarısızlıkları--Bay Forsyth'un
Çabaları--Ulusal Toplum Anıtı--İşçilerin
Bazı Anlatımları--Yeni Parlamento Oyu, 1875--Organize
Muhalefet--Azaltılmış 1878 Oy Oyu--Bay Courtney'nin
Karar--Mektuplar--Manchester--Londra--Bristol--Nottingham--Birmingham--Sheffield'daki
Büyük Gösteriler--Glasgow--Man Adası'ndaki Zafer--İskoçya İçin
Belediye
Franchise Tasarısı'nın Kabulü--Bay Mason'un Kararı--Olumsuz
Çoğunluğun 16'ya İndirilmesi--Leeds'teki Liberal Konferansı--Bay Woodall'ın 1884 Reform Tasarısı Değişikliği--Edinburgh'daki
Toplantı--Diğer Toplantılar--Kadınların Tahmini Sayısı
Ev Sahipleri--Parlamento Üyelerine Genelgeler--Değişiklik
Üzerine Tartışma--Topluluğun Kararları--Daha Fazla Tartışma--Değişikliğin
Yenilgisi--St. James Hall'daki Toplantı--Sonuç 833

BÖLÜM LVII.

KITA AVRUPA.

Arka Planda Kadın Sorunu--Fransa'da Kargaşa
1789 Ayaklanmasından Kalma;--Paris'teki Uluslararası Kadın Hakları
Sözleşmesi, 1878--Mlle. Hubertine Auclert, Oy Hakkı Talebine Önderlik Ediyor
- İtalya'da Karma Eğitim Krallıkla Başladı--Concepcion
İspanya'da Arenal--Portekiz'de Karma Eğitim--Almanya: Leipzig ve
Berlin--Almanya'nın Önünde Avusturya Caroline Svetla
Bohemya--Çelişkilerde Eşsiz Avusturya--Evlilik
Macaristan'da Vesayetten Kurtuluyor--Dr. Henrietta Jacobs
Hollanda--Dr. Belçika'dan Isala Van Diest--İsviçre'de
Katolik Kantonlar Geride Kalıyor--Lider Marie Goegg--İsveç
Birinci
Oluyor--Norveç'te Kadınlara Açık Üniversiteler--Danimarka'daki
Dernekler--Rusya'nın Kadınlara Karşı Liberalliği--Polonya--Doğu--Türkiye--Yahudi Eşler--Türkiye'deki Yunan Kadını--Yunanistan'daki Yunan
Kadını--Benzersiz Bir Bölüm--Amerikan Duygusunda Kadın Hakları
Bilinmiyor 895

BÖLÜM LVIII.

ANILAR.

E. C. S. 922

EK 955

DİZİN 985

BÖLÜM XXVII.

YÜZÜNCÜ YIL--1876. Yeni Yüzyılın Şafağı--Washington Kongresi--Kongre
Duruşması--Kadınların Protestosu--Mayıs Yıldönümü--Philadelphia'daki
Yüzüncü Yıl Salonları--Başkanlık Kongrelerine Mektuplar ve Delegeler--Gönderilen 50.000 Belge--Yüzüncü Yıl İmza
Kitabı--Dördüncü Temmuz--Bağımsızlık Meydanı--Susan B. Anthony
Haklar Bildirgesi'ni okuyor--Dr. Furness' Kilisesi'ndeki Kongre, Lucretia Mott, Başkanlık--Hutchinson Ailesi, John ve
Asa--Yirmi Sekizinci Yıldönümü, 19 Temmuz, Edward M. Davis,
Başkanlık--Mektuplar, Ernestine L. Rose, Clarina I. H. Nichols--Oy

_Sandığı_--Geriye Dönük--Kadın Pavyonu.

1871-72 oturumları sırasında kongre, 4 Temmuz 1876'da, meşhur 1776 bildirgesinin çıkarıldığı tarihi şehir olan Philadelphia'da düzenlenecek Amerikan bağımsızlığının yüzüncü yıl dönümünün kutlanmasını öngören yasalar çıkardı.

İlk yasa, başkan tarafından, Birlik'teki her eyalet ve bölgeden iki üyeden oluşan bir "Yüzüncü Yıl Komisyonu" atanmasını sağladı; ikinci yasa, Yüzüncü Yıl Maliye Kurulu'nu dahil etti ve her biri 10$'lık 1.000.000 hisse senedi olmak üzere 10.000.000$ tutarında hisse senedi çıkarılmasını sağladı. İlk başta hisse senetlerinin farklı eyalet ve bölgelerdeki insanlara nüfus oranlarına göre dağıtılması önerildi,
ancak daha sonra eyaletlere bakılmaksızın abonelikler alındı. Hissedarlar 1 Nisan 1873'te bir yönetim kurulu oluşturdular. Serginin amacı, ülkenin var olduğu ilk yüzyıldaki endüstriyel, entelektüel ve ahlaki ilerlemesinin kapsamlı bir sergisi haline getirmekti; ancak hükümetimizin samimi davetiyle yabancı ülkeler o kadar çok katıldı ki, adından da anlaşılacağı gibi, gerçek bir "Uluslararası ve Dünya Fuarı"ydı. Yüzüncü yıl, en çılgın sevinçler arasında açıldı. Ülkenin doğum günü şerefine, büyük etkinlik için kapsamlı hazırlıklar yapıldı. Kutlamaya katılmak için istekli insan kalabalığı, komşu ülkeden en yakın köye veya şehre akın etti, sokakları doldurdu ve 31 Aralık 1875'in tüm günü ve akşamı boyunca genel gala görünümüne katkıda bulundu. Her taraftaki erken gaz ışığından gelen korna sesleri, torpidoların atılması, havai fişeklerin patlaması daha coşkulu bir coşkunun habercisiydi. Saat on ikiyi vurduğunda her ev aniden kırmızı, beyaz ve maviye büründü; kamusal ve özel binalar öğle güneşiyle rekabet eden bir ışık parıltısına büründü, çığlık atan düdükler, gürleyen toplar, çınlayan çanlar, neşeli müzik ve parlak havai fişekler gece yarısını, 1876'nın yüzüncü yıl dönümünü, asla unutulmayacak bir saate dönüştürdü. Washington ve Lincoln'den, defne taçlı, Grant'e kadar başkanların portreleri her tarafta göze çarpıyordu.
Ateş alevlerindeki yıldızlar, diğer uluslara hoş geldiniz diyen yabancı bayrakları aydınlatıyordu. Her pencere, kapı ve çatı neşeli ve neşeli insanlarla doluydu. Tatil kıyafetleri giymiş erkekler, kadınlar ve çocuklarla dolu arabalar, ulusal bayrağı coşkuyla sallıyor ve özgürlük şarkıları söylüyordu. Asker taburları sokaklarda yürüyordu; Roma mumları, vızıldayan roketler ve rengarenk balonlar yukarı doğru fırlıyor, gökyüzünü ateş izleriyle dolduruyor ve sahnenin parlaklığına katkıda bulunuyordu, tüm küçük sesler ise askeri müzikte boğuluyordu. Böylece eski dünya ve yeni dünya, kendi kendini yönetme ilkesi üzerine kurulmuş bir ulusun doğuşunu anıyordu.

Yüzüncü yıl kutlamaları için uzun süren hazırlıklar, doğal olarak, ulusun kadınlarını, bir cumhuriyetin vatandaşları olarak statüleri ve yüzyılın ilerlemesindeki haklı payları konusunda yeni düşüncelere yöneltti. Babaların sık sık tekrarlanan beyanları, hak mahrumiyetinin aşağılanmasını fark edenler için daha derin bir öneme sahipti ve birbirlerine, kendilerine yakışan öz saygıyla, yaklaşan şenliklerde hangi rolü alabileceklerini sordular.[1] Kadının sanat, bilim ve endüstrideki başarıları Sergide zorunlu olarak tanınacaktı; ancak, bir cumhuriyette yüz yıllık eğitimden sonra yeni bir dönemin şafağında, elinin ve beyninin ürünlerinin basit bir şekilde tanınmasından daha fazlasını istedi; büyüyen zekası, erdemi ve vatanseverliğiyle, hükümette eşit bir faktör olarak, vatandaşlığın tüm hakları ve onurları tam olarak verilmiş olarak onu karşılaması gereken daha yüksek bir kadınlık idealini talep etti. Tüm yüzyıl boyunca, özgür kurumların dehasını anlayan kadınlar, hem kamusal hem de özel olarak, eyalet meclisleri, kongre komiteleri ve devlet adamlarının önünde kendi şöminelerinin başında öfkeli protestolarını her zaman ve ara sıra yaptılar; ve şimdi, kölelik karşıtı çatışmada
özyönetim hakkını bu kadar ayrıntılı bir şekilde tartıştıktan sonra, onlara bu ilkelerin ulusun kadınlarına uygulanmasının
zamanının geldiği göründü. Bu nedenle,
Ulusal Oy Hakkı Derneği, 1876'daki yıllık Washington Kongresi için çağrıyı yayınladığında her zamankinden daha derin bir adaletsizlik duygusuyla:

SEKİZİNCİ YILLIK WASHINGTON KONGRE ÇAĞRISI.--Ulusal
Kadın Oy Hakkı Derneği, 27, 28 Ocak 1876'da Washington, D.C.'deki Tallmadge Hall'da Sekizinci Yıllık Kongresini
düzenleyecek.
Cumhuriyetin bu yüzüncü yılında,
Amerika Birleşik Devletleri'nin kadınları, özyönetim taleplerini ileri sürmek için bir kez daha ulusal başkentin
gölgesinde bir araya gelecekler.

Mülkiyetin hakları olduğu, İngiltere'de devrim savaşından çok önce kabul edilmişti ve bu tanınan hak, "temsil olmadan vergilendirme yok"u o dönemin en etkili savaş çığlığı haline getirmişti. Ancak mülkiyet temsili sorunu, her bireyin, milyoner veya yoksul, kişisel temsil hakkı
hakkı gibi daha büyük bir sorunun yanında gözden kayboluyor. Savaşın ilerlemesiyle babalarımız bilgeleşti ve Bağımsızlık Bildirgesi, bireysel temsil hakkının ilk ulusal iddiasıydı. "Hükümetler, haklı güçlerini yönetilenlerin
onayından alır" sözü, o zamandan
sonra dünyanın sloganı haline geldi. Her yabancı kıyıdan göçmeni çağıran bayrağımız, onun için
özyönetim anlamına geliyor.

Ancak teoride hükümetimiz tüm insanların haklarını tanırken, pratikte Bağımsızlık Bildirgesi'nin ve ulusal anayasanın çok gerisinde kalıyor. Erkekler ve kadınlar arasında ayrımcılık hangi haklı gerekçeyle yapılıyor? Kadınlar,
erkeklerden daha fazla, kendi rızaları olmadan neden yönetilsin? Kadınlar, erkeklerden daha fazla, neden akranlarından oluşan bir jüri tarafından yargılanmayı reddetmeli? Kadınlar temsil edilmediklerinde hangi yetkiye dayanarak vergilendiriliyor? Erkekler hangi hakla kadınlar adına yasama yetkisine sahip olduklarını ilan ediyor? Bu hayati soruların tartışılması için arkadaşlar kongreye katılmaya davetlidir.

MATILDA JOSLYN GAGE, _Başkan_, Fayetteville, N. Y.

SUSAN B. ANTHONY, _Ch'n Ex. Com._, Rochester, N. Y.

Bu kongrenin açılış oturumunda başkan Matilda
Joslyn Gage şunları söyledi:

Size hatırlatmak isterim ki, vatandaşlarım, bu yeni yüzyılın şafağında ilk kongremiz. 1776'da kendi kendini yönetme deneyimizi başlattık. İnsanın kendini yönetme kapasitesine olan inançsızlık, Fransa hariç
her Avrupa monarşisi tarafından özgürce ifade edildi. John Adams İngiltere'de Bakan olduğunda, o ülkenin
gazeteleri yeni doğan cumhuriyetin yakında memnuniyetle İngiliz bağlılığına döneceğine dair kehanetlerle doluydu. Ancak bu yüz yıl onlara özgürlüğün değerini öğretti; Bağımsızlık Bildirgesi ulusların alfabesi haline geldi; Avrupa, Asya, Afrika, Güney Amerika ve deniz adaları bu yıl ulusumuzu onurlandırmak için birleşecek. Bayrağımız
denizde ve karada her yerde. Kuzey Kutbu'nu aradı,
her çölü keşfetti, her inancın dini özgürlüğünü savundu
ve her ulustan siyasi mültecileri korudu, ancak henüz kadınlara eşit haklar sağlamadı.

Bu yıl, hükümet bilimi; kökeni, yetkileri, tarihi üzerine genel tartışmaların yapıldığı bir yıl olacak. Mevcut bildirgemiz kadınların haklarını kapsayacak şekilde yorumlanamıyorsa, bunu kapsayacak bir bildirge yayınlamalıyız. Batı eyaletlerinin çoğundan ve bu bölgeden mektuplar aldım, bir kadın bildirgesi hazırlamamızı ve yaklaşan 4 Temmuz'u kendi seçtiğimiz hatiplerle ve kendi tarzımızda kutlamamızı istiyorlar. Şu anda kadınlar arasında genel bir uyanış olduğunu fark ediyorum. Ancak bu Bölgenin kadınları 25.000 isimlik bir dilekçeyle kendileri için oy hakkı talep ettiğinden beri bir iki gün geçti. Erkekler oy haklarının ellerinden alınmasından dolayı sessizler, hakları için hiçbir girişimde bulunmuyorlar - güçlü bir çetenin uygun köleleri.

Aşağıdaki protesto Bayan Gage tarafından sunuldu, kongre tarafından kabul edildi, basıldı ve geniş çapta dağıtıldı:

_Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlık Salonu'ndaki Siyasi Egemenlerine:

Biz, aşağıda imzası bulunan Amerika Birleşik Devletleri kadınları, Bağımsızlık Bildirgesi'nin ilkelerine ve Amerika Birleşik Devletleri anayasasına olan inancımızı belirterek, bunu dünyadaki en iyi hükümet biçimi olarak ilan ederek, kendimizi Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına ait garantili ve saklı haklardan haksız yere mahrum bırakılan ulus halkının bir parçası olarak ilan ediyoruz;
çünkü bu hükümete asla onay vermedik;
çünkü haklarımızı asla başkalarına devretmedik; çünkü
bu hükümet temel ilkelerine aykırıdır; çünkü vatandaşlarının yarısına tek özyönetim aracı olan oy pusulasını reddetti; çünkü bizim çağrılarımıza, dilekçelerimize ve dualarımıza sağır oldu;

Bu nedenle, tüm dünyadaki toplanmış ulusların huzurunda,
bu Birleşik Devletler hükümetine bir seks oligarşisi olarak değil, gerçek bir cumhuriyet olarak karşı çıkıyoruz; ve buna Birleşik Devletler halkının bağımsızlığının yüzüncü yıl kutlaması denmesine karşı çıkıyoruz.

Mektuplar[2] okundu ve bir dizi karar
tartışıldı ve kabul edildi:

_Kararlaştırıldı_, Kadınlara oy hakkı talebi, _Magna
Charta_ ile başlayan ve o zamandan beri hükümetin tüm halkta
kurulmasına doğru yönelen büyük hareketin sadece bir sonraki adımıdır.

_Kararlaştırıldı_, Kırk dördüncü kongreden, yüzüncü yılını uygun şekilde kutlayabilmesi için, tüm bölgelerdeki kadınların sandıklara kabul edilmesini ve çeşitli eyaletlerin yasama organlarına kadınlara seçme hakkı sağlayan bir değişiklik sunulmasını talep ediyoruz.

_Kararlaştırıldı_, Kadınların seçmenlik hakkının tanınması, daha akıllıca ve daha gerçek bir evlilik, daha saf ve daha mutlu evler, daha sağlıklı ve daha iyi çocuklar anlamına geliyor ve yoksulluk ve suçun köklerine, başka hiçbir şeyin yapamayacağı şekilde
vuruyor.

_Kararlaştırıldı_, Colorado, Bağımsızlık Bildirgesi'nin yüzüncü yılını kutlamak için uygun bir şekilde Birliğe katılırsa, oy pusulasını kardeşlere, kocalara ve eşlere vermeli ve böylece ulusa gerçekten özgür bir eyalet sunmalıdır. _Kararlaştırıldı_, Utah'lı kadınlara oy hakkı anayasal ve yasal olarak verilmiş ve altı yıllık kullanımla birlikte, kadınların oy hakkından mahrum bırakılması için tekrar kongreye sunulacak olan öneriyi, binlerce yasal seçmenin özgürlüğüne karşı bir hakaret ve kazanılmış haklara ilişkin büyük bir yenilik olarak kınıyoruz; kadınların denetim veya emir olmaksızın istedikleri gibi oy kullanabilmeleri için oy pusulalarının numaralandırılması sisteminin kaldırılmasını ve başkanın, kongreyi anmak ve aksi takdirde Utah'lı kadınların haklarını önümüzdeki on iki ay boyunca gözetmek için sayılarına ekleme yetkisi olan üç kişilik bir komite atamasını talep ediyoruz. BELVA A. LOCKWOOD yıllık raporu sundu: Kadınların oy hakkı sorunu, bu yasama organı önceki yasama organının eylemini onaylarsa, mevcut yüzüncü yıl
içinde Iowa halkına sunulacaktır. Colorado, anayasasında "erkek" kelimesini
içermemiştir ve orada kadınların oy hakkını
tanıtmak için yoğun bir çaba sarf edilmektedir. Minnesota'da kadınların okul
sorularında oy kullanmalarına ve yakın zamanda yapılan bir anayasa değişikliğiyle görevde bulunmalarına izin verilmiştir. Michigan'da, 1874'te kadınların oy hakkı için oy sayısı 40.000'di, bu da yeni anayasa için oylanandan yaklaşık 1.000 oy daha fazlaydı. Connecticut yasama organı,
geçtiğimiz yıl, kadınların başkan ve başkan yardımcısı seçmenleri pozisyonuna uygun hale getirilmesinin uygunluğunu
değerlendirmek ve raporlamak üzere bir komite atadı. Komite lehine oybirliğiyle bir rapor hazırladı ve 82 oy aldı, 101 oy ise aleyhteydi. Massachusetts'te Vali Rice, açılış konuşmasında, yasama meclisine kadınlara başkanlık seçmenleri için oy kullanma hakkı verilmesini önerdi. Bu soru üzerine Bayan Gage, Blake ve Lozier'in New York yasama meclisine yaptığı bir konuşma olumlu karşılandı ve basın tarafından geniş bir şekilde alıntılandı. Illinois'deki bir tarım fuarında Sayın James R. Doolittle hanehalkı oy hakkını savundu. Teksas Eyaletinin on üçüncü yasama meclisinin Senatosunda, Yargı Komitesi Başkanı Senatör Dohoney, kadınların oy hakkını güçlü bir şekilde savunan bir rapor hazırladı; ve 1875'te Anayasa Konvansiyonu üyesiyken aynı doktrini savundu ve Sayın W. G. L. Weaver tarafından yetenekli bir şekilde desteklendi. O eyaletin valisi, mesajında,
kadın okul öğretmenlerinin eşit iş için
eşit ücret almaları gerektiğini önerdi. "Erkek" kelimesi yeni anayasada geçmiyor. Wyoming ve Utah topraklarında, kadınların oy hakkı beş yıllık bir deneyimden sonra hala devam ediyor ve
evlerin dağıldığını veya bebeklerin sallanmayı bıraktığını
öğrenmedik.

Kadın doktorlar, kadın gazeteciler ve kadın editörler kurumlarımızın bir özelliği haline geldi.
Derneğimizin bir üyesi olan Laura De Force Gordon,
Sacramento, Cal.'da popüler bir günlük gazete olan
_Leader_'ı yayınlıyor. Kadınlar artık
Kansas, Illinois, Wisconsin, Iowa, Missouri, Utah, Wyoming ve
Columbia Bölgesi'nde baroya kabul ediliyor. Uygunlar ve Kansas, Nebraska, Illinois, Iowa ve
Wisconsin'de okul müdürleri olarak görev yapıyorlar. Illinois, noter olmalarına izin veriyor. Posta
müdürleri olarak yetenekli olduklarını kanıtladılar ve bir kadın, Bayan Ada
Sweet, Chicago'da emeklilik acentesi. Julia K. Sutherland, Kaliforniya Eyaleti'nin tapu komiserliğine atandı.
İngiltere'de kadınlar belediye, bölge ve eğitim konularında erkeklerle aynı şartlarda oy kullanıyor. Hollanda, Avusturya ve İsveç'te kadınlar bir mülkiyet niteliği için oy kullanıyor. Peru Adalet Bakanı, Peru'nun kadınları erkeklerle aynı kefeye koyduğunu ilan etti. Bu nedenle, insan hakları fikri tüm dünyada sağlıklı bir şekilde kök salıyor ve ortaya çıkıyor.

Paley'in torunu, atalarının kanına sadık kalarak, Cambridge'deki tüm genç erkekleri ahlak biliminde geride bıraktı.

Cornell Üniversitesi'nden Dr. Mary F. Thomas'ın kızı olan Julia J. Thomas, yakın zamanda düzenlenen üniversiteler arası yarışmada, sekiz erkek yarışmacının önünde, Yunancada 300$'lık birincilik ödülünü kazandı.

Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ndeki Minor _vs._ Happersett kararı, kadınların bireyselliğini ve kendini ifade etme hakkını bastırmada, Dred-Scott davasında Yargıç Taney'nin köleliğin kaldırılmasını bastırmadaki görüşü kadar etkili olacak. Emsallerin körü körüne takip edilmek yerine
yapıldığı gün geldi. Philadelphia Yüksek Mahkemesi'nin Carrie S. Burnham'ın avukatlık yapmasına izin vermeyi reddetmesi,
emsal olmadığı için, genel hukuktan ve sağduyudan zayıf bir kaçıştır. Yüz yıl önce Pensilvanya Eyaleti'nde avukatlık yapan bir adam için emsal yoktu ve yine de bir emsal oluşturmada
herhangi bir zorluk olduğunu öğrenmedik. Şimdi Birleşik Koloniler Bağımsızlık Bildirgesi için herhangi bir emsal hatırlamıyorum ve yine de
bir asır boyunca bu bildirge bozulmadı. Güney'in isyanının emsali yoktu ve yine de, hatırladığım kadarıyla, bir sorun vardı ve Birleşik Devletler davanın yargı yetkisine sahip olduğunu
buldu.

Kadınların Cornell Üniversitesi'ne kabul edilmesi; Syracuse Üniversitesi'nde eşit şartlarda kabul edilmeleri, her ikisinde de eşit fahri dereceler almaları; Wellesley Koleji'nin kurulması, tam profesörlükler ve onları dolduracak yetenekli kadınlar; Washington'da kadınlar için bir üniversite kurulması sorusunun yarattığı heyecan, halkın zihninde daha önce bilinmeyen bir zihinsel uyanışı gösteriyor. Dünya tarihinde yeni bir dönem başlıyor. Yirmi beş yıl önce Bayan Stanton ve diğer cesur kadınlar tarafından ekilen tohum meyve veriyor.

SARA ANDREWS SPENCER, itirazları bir araya getirmenin ve birbirlerine paradokslar gibi cevap vermelerine izin vermenin ilginç olduğunu söyledi. Kadınlar
kocalarından etkilenecek ve onları memnun etmek için kötü adamlara oy verecekler. Kadınların artık çok fazla etkisi var ve onlara daha fazla özgürlük verirsek, tüm erkeklerin kendi
isteklerine göre oy vermesini sağlayacaklar.
Kadın beyninin yapısı ve bileşimi nedeniyle, kadınlar
siyasi meseleleri anlamaktan acizdir. Kadınların oy kullanmasına izin verilirse, tüm erkekleri görevden uzaklaştıracaklar ve
erkekler evde kalıp çocuklara bakmak zorunda kalacaklar. Yani, kadın beyninin yapısı ve bileşimi nedeniyle, kadınlar siyasi meselelere o kadar iyi uyum sağlamıştır ki, kadınların onlarla rekabete girmesine izin
verilirse erkeklerin hiçbir şansı olmazdı. Kadınlar bunu istemez. Kadınlar buna sahip olmamalı, çünkü bunu nasıl kullanacaklarını bilmiyorlar. Grace Greenwood (oy kullanmaya çalışan yetmiş iki kadından biriydi) erkeklerin okulda pasta yiyen cimri bir çocuk gibi olduğunu söyledi. "Şimdi," dedi, "bunu istemeyen
sizler bunu istemezsiniz ve isteyen
sizler de buna sahip olamazsınız."

Connecticut, Bridgeport'taki Evrenselci kilisenin papazı olan RAHİP OLYMPIA BROWN, anayasa kapsamındaki kadın haklarıyla ilgili görüşlerini açıkladı ve kadınların devredilemez bir hak olarak oy pusulasına
sahip olduklarına inanıyordu. Bu ülkede, anayasanın anlamı konusunda mahkemelerin mevcut kararları uyarınca, "eski kölelik koşulu" maddesi bir kongre üyesinin ifade ettiği gibi dullara atıfta bulunmadığı sürece, renkli erkekler dışında hiç kimse sonsuza dek oy kullanma hakkına sahip görünmemektedir. Bu doğruysa, anayasa yalnızca renkli erkeklere ve dullara prim ödemiştir. Anayasa oy hakkını garanti etmemişse ve kongre bunu bahşetmemişse, o zaman cumhuriyetin hiçbir değeri yoktur ve övünmesinin hiçbir anlamı ve önemi yoktur. Hayatı boşunaydı - yaratıldığı çıkarlar için ölmüştü. Kongrenin tüm vatandaşlarına oy hakkı verildiğini ilan eden bir on altıncı değişiklik veya anayasanın onlara bu hakkı zaten garanti ettiğini belirten bir beyanname düzenlemesi yapmasını istiyordu.

Sayın. FREDERICK DOUGLASS öğleden sonra dile getirilen tüm duygulara katılmadığını, ancak davanın savunucularının en geniş yetkiyi alması gerektiğini söyledi. Güney'deki siyahların bir süre sonra ayağa kalkıp beyazların oy haklarını ellerinden alacağından korkmuyordu. Bazen zenci olarak adlandırılan cahil, aşık yaratık olarak anılmaya razı olmasa da, kadınların haklarından tam olarak yararlanmaları için yürüyebilecekleri köprünün bir parçası olmaya razıydı.

St. Louis'li Bayan PHOEBE COUZINS, Yüksek Mahkeme'nin Virginia L. Minor davasındaki kararını yetenekli bir şekilde inceledi.

Bayan DEVEREUX BLAKE vatandaşlık hakları ve görevleri hakkında konuştu. Kadınların vatandaş olduklarını, ancak vatandaşlık ayrıcalıklarından mahrum bırakıldıklarını kanıtlamak için Yüksek Mahkeme'nin yakın tarihli bir kararı da dahil olmak üzere bir dizi yetkiliye atıfta bulundu. Vatandaşlığın üç görevini ele alarak - vergi ödemek, jüri üyeliği ve askerlik hizmeti - kadınların yüz yıldır ilk görevi yerine getirdiğini; ülkenin kadınlarının artık doğrudan ve dolaylı olarak gelirlerinin üçte birini sağladığını ve Temsilciler Meclisi'nin, hiçbir rolleri olmayan bir yüzüncü yıl kutlaması için 500.000 dolar çaldığını söyledi. Jüri üyeliğine gelince, bunu bir ayrıcalık olarak talep etmediler, çünkü genellikle çok tatsız bir görev olarak kabul ediliyordu; ancak mahkemeye çıkarıldıklarında, jüri tamamen erkeklerden oluştuğunda tanınmayan, kendilerinden daha iyi kişilerden oluşan bir jüri tarafından yargılanma hakkını talep ettiler. Son olarak, savaş zamanında ülkelerine hizmet etme konusunda, kadınların aslında askere alınıp savaştıkları, cinsiyetleri keşfedilene kadar, hizmetleri için ödeme yapılmadan derhal görevden alındıkları bir gerçekti.

Sayın. Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda Kaliforniya'dan Aaron A. Sargent ve New York'tan Sayın Samuel S. Cox, Temsilciler Meclisi'nde, Columbia Bölgesi'ndeki kadınların oy kullanma hakkının verilmesini isteyen
anma metnini şu şekilde sundular:

SENATO'DA, Salı, 25 Ocak 1876.

Bay SARGENT: Columbia Bölgesi'nde kadınlara oy hakkı sağlayacak bir
hükümet kurulmasını isteyen bir anma metni sunuyorum. Bu dilekçe ülkenin birçok seçkin hanımı tarafından imzalanmıştır: Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği Başkanı Bayan Matilda Joslyn Gage ve bu derneğin şu görevlileri: Lucretia Mott, Elizabeth Cady
Stanton, Susan B. Anthony, Henrietta Payne Westbrook, Isabella
Beecher Hooker, Mathilde F. Wendt, Ellen Clark Sargent; ayrıca Columbia Bölgesi Kadın Franchise Derneği Başkanı Mary F. Foster tarafından; Susan A. Edson, M. D.; Bayan E. D. E. N.
Southworth, seçkin yazar; Bayan Dr. Caroline B.
Winslow; Belva A. Lockwood, bu Bölgede avukatlık yapan bir avukat;
Sara Andrews Spencer ve Bayan A. E. Wood.

Bu zeki hanımlar dilekçelerini Senatonun kulağına gitmesi gerektiğini düşündüğüm dil ve gerçekler ve argümanlarla
birlikte sundular ve isteklerinin bilinmesi için
sekreter tarafından okunmasını rica ediyorum.

_geçici olarak_ BAŞKAN: İtiraz var mı? Başkan hiçbir itiraz
duymadı ve sekreter dilekçeyi rapor edecek. Sekreter şunları
okudu:

_Kongrede toplanan Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne:_

Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, Columbia Bölgesi Yüksek Mahkemesi'nin Spencer _karşı_ Kayıt Kurulu ve Webster _karşı davalarındaki kararını onaylamıştır. _ Seçim Yargıçları, ve
"Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın on dördüncü ek maddesinin birinci bölümünün işlemesiyle, kadınların tam vatandaşlığa yükseltildiğine ve seçmen olma kapasitesiyle donatıldığına; ve ayrıca, on dördüncü ek maddenin bu birinci bölümünün kendi kendine yürürlüğe girmediğine, ancak yasama yetkisinin uygulanmasında yasama yetkisinin denetimine ihtiyaç duyduğuna" karar vermiştir; ve Amerika Birleşik Devletleri kongresi, Columbia Bölgesi üzerinde münhasır yargı yetkisine sahip yasama organı olup, renkli erkeklere oy hakkı verirken, beyaz veya renkli kadınlara oy hakkı vermeyi reddederek cinsiyete karşı haksız bir ayrımcılık yapmıştır ve söz konusu Bölgenin vatandaşlarının zekasına ve ahlaki gücüne sandıklarda ifade özgürlüğü için adil bir fırsat vermemiştir; ve
kadın oy hakkı bir deney olmayıp, kadınların görev yaptığı, oy kullandığı, herhangi bir bölgenin en düzenli toplumuna sahip olduğu, deneyin Amerika Birleşik Devletleri'nin yönetici memurları, mahkemeleri, basını ve genel olarak halk tarafından onaylandığı ve "bu bölgeyi nispeten kanunsuzluk durumundan kurtardığı" ve "Birliğin en düzenli bölgelerinden biri" haline getirdiği Wyoming'de adil bir yargılama geçirmiştir; ve kırk üçüncü kongrenin ikinci oturumunun 44 numaralı Senato tasarısına getirilen kadın oy hakkı değişikliğinde, Indiana'dan iki senatör, Florida'dan iki senatör, Michigan'dan iki senatör, Rhode Island'dan iki senatör, Kansas'tan bir senatör, Louisiana'dan bir senatör, Massachusetts'ten bir senatör, Minnesota'dan bir senatör, Nebraska'dan bir senatör, Nevada'dan bir senatör, Oregon'dan bir senatör, Güney Carolina'dan bir senatör, Teksas'tan bir senatör ve Wisconsin'den bir senatör tarafından kadın oy hakkı lehine oylar kaydedilmiştir; ve Columbia Bölgesi'nde erkekler ve kadınlar için eşit oy hakkının adil bir şekilde yargılanması, kongrenin doğrudan denetimi altında, tüm ülke halkına kadınlara adaletin erkekler için bir politika olduğunu gösterecektir; ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadınlar kendi rızaları olmadan yönetilirken, akranlarından oluşan bir jüri tarafından yargılanmaları engellenirken, temsil edilmeden vergilendirilirken ve temsil edilmeyen bir sınıf üzerinde
haksız ve keyfi güç kullanımından kaynaklanan çok sayıda haksızlığa maruz kalırken; ve cumhuriyetin bu yüzüncü yılında 1776 ruhu etkisini insanlara
yayıyor, önyargıları ve düşmanlıkları eritiyor ve ulusal konseylerimize daha ince bir adalet duygusu ve
daha net bir bireysel haklar algısı aşılıyor; bu nedenle,

Saygıdeğer kurulunuzdan Columbia Bölgesi için kadınlara oy hakkı sağlayacak bir hükümet
kurmasını rica ediyoruz.

SAYIN ÇAVUŞ: Bu belge, ülke genelinde erdemleri, zekaları ve yüksek karakterleriyle tanınan seçkin hanımların imzalarıyla birlikte olmasa bile, sunduğu düşünceler senatonun dikkatini çekmeye değer olurdu. Bunun bir parçası olduğu büyük hareketin galip geleceğinden hiç şüphem yok. Ülke genelinde her geçen gün ilerlemeye devam ediyor. Hem sosyal hem de siyasi yaşamda kendini hissettiriyor. Buradaki dilekçe sahipleri, topraklarımızdan birinde kadınların oy hakkının uygulanması konusunda başarılı bir deneyim yaşandığını; bir toprak parçasının kanunsuzluktan kurtarıldığını; yargıçların, basının ve genel olarak Wyoming halkının bu büyük deneyin sonuçlarını onayladığını gayet iyi söylüyorlar. Kadınların oy hakkının uygunluğunu saptamak için gerekirse daha kesin bir yargılamanın yapılabileceği bir ulusun başkentinden daha iyi bir yer bilmiyorum. Adaletine gelince, bunu kim reddedebilir? Gereken değerlendirme amacıyla, bu dilekçenin Columbia Bölgesi Komitesine havale edilmesini talep ediyorum, böylece bu kongreye gelmesi muhtemel Bölgenin yönetimi için herhangi bir plan hazırlanırken, sunulan değerlendirmelere gereken ağırlık verilebilir.

BAŞKAN _geçici_: Dilekçe Columbia Bölgesi Komitesine havale edilecektir.

TEMSİLCİLER MECLİSİNDE, Cuma, 31 Mart 1876.

Bay COX: Sayın Başkan, Columbia Bölgesinde kadınlara oy hakkı sağlayacak bir hükümet biçimi talep eden bir bildiri sunmam isteniyor; ve bu bildiriyi _Kayıtlara_ basmak için lütuf ve lütuf istiyorum.

Bay BANKS: Sayın Başkan, bu anıtı sunan New York'lu beyefendinin talebi

lehinde birkaç söz söyleme ayrıcalığını rica ediyorum. Massachusetts'li Bayan Abigail Adams'ın, o zamanlar kıta konvansiyonunun bir üyesi olan kocası John Adams'a, kadınlara kendi haklarını koruma yetkisi vermesi için yalvardığı ve adalet reddedilirse genel bir devrim olacağını
öngördüğü mektubunun üzerinden bugün yüz yıl geçti. Bayan Adams, o dönemin en asil kadınlarından biriydi, hiçbir çağda
eşsiz kahramanlık ve vatanseverlikle ayırt ediliyordu. Amerika Birleşik Devletleri'nin ikinci başkanının eşi ve altıncı başkanının annesiydi ve onun hayırsever etkisi hem siyasi hem de sosyal çevrelerde hissediliyordu. Belki de bu ülkede kendi cinsiyetinin haklarının
tanınması için yapılan ilk talepti ve
unutulmaması gereken yüzüncü yıl olaylarından biridir.
İyi bir kesimden geldi. Bu anıt yarım milyon Amerikalı kadını temsil ediyor. Columbia Bölgesi'nde siyasi haklarını tanıyacak bir
hükümet kurulmasını istiyorlar. Birkaç yıl önce kadınlara bu Bölgede oy kullanma hakkı verilmesi için oy kullandım ve hükümetin gidişatını hatırladığımda, siyasi haklardan
yararlansalardı bunun hiçbir zararı olmayacağını düşünüyorum.

Bay KASSON: Anıtın isimler olmadan basılmasını öneriyorum.

Bay COX: Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği görevlilerinin isimleri dışında eklenmiş isim yok; ve anıtla birlikte basılmasını umuyorum.

Bay HENDEE: Beyefendinin bu dilekçenin üyesi olduğum komiteye, Columbia Bölgesi Komitesi'ne havale edilmesine izin vereceğini umuyorum.

Herhangi bir itiraz olmadığı için, anıt okundu ve Columbia Bölgesi Komitesi'ne havale edildi ve _Kayıtlara_ basılması emredildi.

Kongrenin sonunda, kadınlara Columbia Bölgesi ile ilgili Senato ve Temsilciler Meclisi komiteleri önünde bir duruşma hakkı verildi.

New York'tan MATILDA JOSLYN GAGE ​​şunları söyledi: _Bay Başkan ve Komite Beyefendileri_: Birliğin her eyaletinde ve bölgesinde görevlileri bulunan ve binlerce üyesi olan Ulusal Dernek adına ve Columbia Bölgesi Kadın Hakları Derneği adına, oy hakkının bu Bölge'deki erkekler ve kadınlara eşit şekilde sağlanmasını talep ederek huzurunuzdayız. Madde 1,
madde Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın 8, 17, 18. maddeleri şöyledir:

Kongre, Amerika Birleşik Devletleri'nin hükümet merkezi olabilecek bölge üzerinde her durumda münhasır yasama yetkisine sahip olacaktır, * * * * * yukarıdaki yetkilerin uygulanması için gerekli ve uygun olan tüm yasaları yapmak.

Bu nedenle Kongre, anayasal olarak Columbia Bölgesi halkının haklarının özel koruyucusudur. Bu Bölge ile ilgili olarak özel haklara, özel görevlere, özel yetkilere sahiptir. Şu anda erkekler ve kadınlar eşit şekilde oy hakkından mahrumdur. Anıtımız, yeni bir hükümet kurarken eşit şekilde oy kullanma hakkına sahip olmalarını talep ediyor. Kadınlara oy hakkı verilmesine karşı bir argüman olarak sıklıkla, oy kullanmak
istemedikleri söylenir; oy pusulası istemeyin. Amerika Birleşik Devletleri'nde binlerce üyesi olan bu dernek, temsilcileri aracılığıyla, şimdi bu anıtta sizden bu Bölgede oy hakkı talep ediyor. Birliğin her eyaletinden dilekçeler, saygıdeğer kurumunuza gönderildi. Bunlardan otuz beş bin kadının imzaladığı bir tanesi, büyük bir rulo halinde kongreye gönderildi; ancak temsil edilmeyen bir sınıftan bir milyon kişinin bile imzaladığı bir dilekçenin değeri nedir? Ulusal başkentin şehir gazeteleri, bir zamanlar bu yöndeki tüm çabalara şiddetle karşı çıkmışken, artık talebin onurunu tamamen kabul ediyor ve ona karşı çıkmayı bıraktı. Bunlardan biri, bugün, editöryal olarak, kongrelerimizde toplanan geniş kitlelerin, çoğunluğu kadınlardan oluşan ve açıkça harekete sempati duyanların, kadınların bu konuya olan büyük ilgisinin kanıtı olduğunu, ancak birçoğunun açıkça talepte bulunmaktan çekindiğini söyledi. Kadınların ılımlılık hareketi iki yıl önce bir dua ve şarkı seferi olarak başladı ve bu harekete katılan kadınlar şimdi kendilerini ulusal bir örgüte dönüştürdüler. Geçtiğimiz ekim ayında düzenlenen ikinci kongrede, yirmi iki eyaletten delegeler neredeyse oybirliğiyle, ılımlılık çalışmalarında onlara yardımcı olması için oy pusulası talep eden bir karar aldılar. Oy hakkı için sürekli talepte bulunan bizler, bu kadınların eğitim sürecinde olduğunu ve yakında tüm reformların anahtarını istemek zorunda kalacaklarını biliyorduk. Oy pusulası tüm sorulara evet veya hayır der. Oy pusulası olmadan kadınların fikirlerini pratik olarak ifade etmeleri yasaklanır. Bu bölgedeki kadınların sizden bu talebi erkeklerden daha acil bir şekilde dile getirmesi, bunu daha çok istediklerini ve faydalarını daha iyi gördüklerini kanıtlıyor. Bu Bölgenin sessizce oy hakkı olmayan erkekleri köle ruhuna sahiptir ve eğer oy pusulasını istemek, oy pusulasının kullanımına uygunluğun bir kanıtıysa, o zaman burada oy pusulasını isteyen kadınlar bu konuda erkeklerden daha üstün, bu Bölgenin çıkarlarına daha duyarlı ve hükümeti yönetmeye daha uygun olduklarını kanıtlıyorlar. Reform
sorunlarıyla ilgilenmeyen kadınlar, oy pusulasına sahip olsalardı, kısa süre sonra öyle olacaklardı. Şimdi, iki yıl önce İran'daki kıtlığı duyduğumuzdaki durumdalar. Kısa bir süre için sempatimiz
duyuluyor, ancak İran çok uzaktaydı, ona kesin bir yardımda bulunamıyorduk ve halkın acıları kısa sürede aklımızdan
çıktı. Yaklaşan yüzüncü yıl kutlamamız, bireysel haklara dayanan Bağımsızlık Bildirgesi'ni anmak içindir. Yüzyıllar boyunca, yönetim gücünün haklı olarak
kime ait olduğu sorusu vardı; patrik, rahip ve hükümdar, her biri bunu ilahi hak
ile talep etti. Ülkemiz, bunun bireye ait olduğunu ilan etti. Bu durum Bağımsızlık Bildirgesi'nde açıkça belirtilmekle kalmamış, aynı zamanda anayasanın oluşturulması sırasında yapılan gizli
işlemlerde de aynı zemin korunmuştur. Eski konfederasyon, insanların bağımsızlığını ve güvenliğini sağlamadığı için terk edildi. Son zamanlarda kongre tartışmalarında "Yüzüncü yılın büyük fikri nedir?" diye soruldu. Cevap, "Bağımsızlık Bildirgesi ve anayasanın ilkelerinin ruh ve hakikat açısından bir örneğidir." oldu.

Bu ilkeler şunlardır:

_Birincisi_--Her bireyin doğal hakları.

_İkincisi_--Bu hakların tam eşitliği.

_Üçüncüsü_--Devredilmemiş hakların birey tarafından
elde edilmesi.

_Dördüncüsü_--Hiç kimse devredilmiş yetki olmadan başkalarının haklarını kullanamaz.

_Beşincisi_--Hakların kullanılmaması onları yok etmez.

Haklar devrimle birlikte dünyaya yeni gelmedi. Babalarımız kendi haklarını anlamadan önce orta yaşlı adamlardı, ancak anladıklarında dünyanın tanınmasını sağladılar ve şimdi dünyanın ulusları bu yıl özgür hükümetin bu ilkelerinin kutlanmasına katılmaya davet ediliyor.

Columbia Bölgesi'ndeki kadınlara oy hakkı sağlamanızı istememizin özel nedenleri var. Kadınlara Oy Hakkı Wyoming'de denendi ve faydalı sonuçlarına dair bolca kanıt sunuldu, ancak burası çok uzak bir bölge ve özellikle ilgilenmeyenler bu kanıtları incelemeyecek. Utah'ta denendi, ancak insanların kendine özgü dini inançları ve gelenekleri nedeniyle büyük bir muhalefetle karşılandı. Ancak Columbia Bölgesi doğrudan kongrenin gözetimi altındadır. Ülkenin başkentidir ve Bölge'nin mülkünün beşte üçü Amerika Birleşik Devletleri'ne aittir. Bu nedenle tüm ülke halkı bu sistemin ulusal topraklarda pratik işleyişini gözlemlemekle ilgilenecektir. Bu Bölgede erkeklerden 7.316 kadın daha fazla olduğundan, geçmişte yaptığınız gibi, bir azınlığa oy hakkı verip, çoğunluğun oy hakkını geri çekmenin tutarsızlığına ve adaletsizliğine özel dikkatinizi çekiyoruz. Bölge sizin özel bölgenizse, o zaman burada çoğunlukta olan kadınların, haklarının değerlendirilmesi için sizden özel talepleri vardır. Bu ülkenin özgürlüğünün sadece yarısı kazanılmıştır. Bugünün kadınları, devrimin babalarından daha az özgürlüğe sahiptir, çünkü yerel özyönetimlere izin verilmiştir, kadınların ise yerel, eyalet veya genel yönetimde hiçbir payı yoktur. Anıtımız, 1874'teki Pembina tartışmasına dikkatinizi çekiyor, o tartışmada on sekiz eyaletten senatörler, özyönetim hakkının kadınlarda doğuştan var olduğunu kabul ettiler. Bir senatör şöyle dedi: "Kadınlar, oy kullanma hakkına sahip olana kadar, kendilerine bakmada erkeklerle asla eşit haklara sahip olamayacaklarına inanıyorum." Başka biri, "sorunun
Amerika Birleşik Devletleri halkının büyük bir kısmı tarafından
değerlendirildiği." Tartışma sona erdiğinde ve oylama yapıldığında, yirmi iki senatör o uzak bölgede
kadınların oy hakkı için oylarını kaydetti. Tartışma sırasında
birkaç senatör, fırsat
sunulduğu
zaman Columbia Bölgesi'nde kadınların oy hakkı için oy kullanma niyetlerini açıkça
açıkladı. Bu senatörler, oy pusulasının yalnızca bir hak değil, aynı zamanda kadınlar için bir fırsat olduğunu; kadının kendisine yardım etmesine yardımcı olmanın tek yolu olduğunu kabul ediyorlar.
Sizden Bölge kadınlarına oy pusulasını güvence altına almanızı isterken, sizden bir hak yaratmanızı istemiyoruz. Bu sizin gücünüzün ötesinde. Sizden bir hakkın kullanımında onları korumanızı istiyoruz.

Bayan Columbia Bölgesi Kadın Franchise Derneği Sekreteri SARA ANDREWS SPENCER şunları söyledi: Columbia Bölgesi'nde hiçbir yasal veya politik hak iddia etmediğim için Bağımsızlık Bildirgesi'nden ve on dördüncü değişiklikten önceki haliyle Amerika Birleşik Devletleri anayasasından daha güçlü, daha açık bir tüzük
istemiyorum. Bu cumhuriyetin on milyonlarca kadınının hakları konusunda dokuz erkek tarafından verilen bir yargı kararı, bir kadının kendi cennetten gelen hakları, görevleri ve sorumlulukları konusundaki inançlarını değiştirmez ve değiştirmez.

Bizi yönetenler tarafından dikte edilen tüm önlemlere başvurduk, kutsal olarak bize ait olan, İlahi mirasla bize ait olan ve insanların ne verebileceği ne de geri alabileceği hakları kullanma özgürlüğümüzü güvence altına almak için. Biz sadece cennetteki Babamızın kızları ve sizinle birlikte oradaki mirasçıları değiliz; ama biz bu cumhuriyetin kızlarıyız ve sizinle birlikte
ortak mirasçılarız. Vatandaşlar olarak önümüze bir engel olarak konulan her yasama eylemi bir adaletsizlik eylemi olmuştur ve
vatandaşlığın tanınmasını sağlamak için
başvurduğumuz her çare, bu yetkisiz güç eylemlerinin
varlığına karşı bir protestodur.

Bir adam bana, eğer oy pusulasına sahip olsaydık, benim veya başka bir kadının
oy pusulasını nasıl kullanabileceği konusunda şüphe duyduğunda, cevabım şudur:
Bundan sana ne? Yıllarca beni haklı mirasımdan mahrum ettiysen ve sonra, bir politika darbesi olarak veya
sonradan gelen bir inançla, kendi alanımı bana geri vermeye karar verdiysen, sana bunu bir çiçek bahçesi, bir buğday tarlası veya inekler için bir otlak haline getirip getiremeyeceğimi sormalı mıyım? İstersem sana danışabilirim. Eğer deneyim sana, hatta bu dünyada, senin ve benim mülkümü yönetmede bilgelik kazandırdıysa, senden öğrenmem akıllıca olur. Fakat adaletsizlik bilgelik üretmeye alışkın değildir; üzümler dikenlerden, incirler de dikenlerden yetişmez.

Kadının erkeğe haksız ve zalimce boyun eğmesinden doğan bu Birleşik Devletler'de 116.000 yoksul, 36.000 suçlu ve kör, sağır ve dilsiz, aptal, deli, zayıf zekalı ve suça eğilimli çocuklardan oluşan güçlü bir ordu var ve bu da neredeyse insan ırkının kendi türüne göre devam etmesinden ziyade yok olmasını ummaya yol açıyor.
İnsanın bilgeliği meyhaneye ruhsat verir ve sonra kurbanlara bakmak için karakollar, hapishaneler ve darağaçları inşa eder.
Bu Bölgede 135 devlet okulu öğretmeni ve 238 polis memurumuz var ve son rapor kamu güvenliğinin 900 kişilik bir polis gücü gerektirdiğini gösteriyor. Okul çağında 31.671 çocuğumuz var; Oy vermek istememin 31.671 nedeni var. Burada tüm kamu okullarındaki koltuk sayısından 7.000 tane daha fazla okul çağında çocuğumuz var ve yoksul, cahil ve serseri çocuk sürüsünden suçlu ve yoksulların listeleri sürekli olarak
sağlanıyor. Bu kötülükleri karşılamak için mahkeme masrafları hariç yıllık 350.000 dolar harcanıyor, eğitim için ise yıllık 280.000 dolar harcanıyor.

Bu küçük bölgenin eşlerinin ve annelerinin, ev ve ev sahiplerinin
tüm bunlarla ilgilenmediğini mi söyleyeceksiniz? Eğer meyhaneler ruhsatlandırılır ve genelevler korunursa,
oğullarımız, kardeşlerimiz baştan çıkarılıp mahvolmaz mı, kızlarımız
evlerinden
çekilip yeryüzüne ve cennete kaybolmaz mı? Kadınlar uzun ve sabırla kelimelerle ifade edilemeyecek kadar derin haksızlıklara katlandılar;
erkeklerin hiçbir telafi sağlamadığı ve
çare bulamadığı haksızlıklar. Beş yıl önce, toplumsal atmosferimiz kadınlar olarak ortadan kaldırma gücümüzün olmadığı ahlaksızlıklarla zehirlenmişken, otorite sahibi erkekler, tüm çağların büyük tipik ahlaksızlığını, toplumsal kötülüğü, tüm kadınlığı o kadar aşağılayıcı bir biçimde, yasayla üzerimize yıkmak için bir dizi girişimde bulunmaya başladı ki, hiçbir erkek, sefahatin prensi olsa bile, bir gün bile onun düzenlemelerine boyun eğmezdi; sonra, dünyanın bizi duyması için haykırdık. Vebanın sadece kısa bir süre devam ettiğini biliyoruz. Çok başlı canavar ara sıra yeni bir cephe açar ve tekrar vurulması gerekir. Dört yıl üst üste dört kez, Bölge'den küçük bir kadın topluluğu komitelerin önüne çıktı ve bu önlemleri kamu sağlığı ve ahlakı için güvenlik kisvesi altında topluma bağlamayı
amaçlayan yasa tasarılarının tartışılmasını ve reddedilmesini
zorunlu kıldı. Sağlık kurulunun son yıllık raporu, kötü niyetli insanları bu düzenlemelerle korumanın gerekliliğinden şefkatle bahsediyor ve şöyle diyor:

Kötü şöhretli evlerin, ahlaki duyguya ne kadar
şaşırtıcı gelse de, bu kadar insani bir amaç için yasallaştırılması, düşünceli, bilge ve hayırsever topluluklar arasında birçok güçlü savunucuya sahip.

Rapor, Philadelphia'dan Dr. Gross'un toplumsal kötülüğe izin veren yasalar adına şunları söylediğini onaylayarak aktarıyor:

Konuyu çevreleyen önyargılar
silip süpürülmeli ve erkekler, cahil ve aptallar tarafından ne kadar kınanıp
sömürülürlerse
desinler, ön saflara yürümeli ve görevlerini yerine getirmelidirler.

Kendi kendimizi yönetme hakkımızın daha yüksek bir zemini olmasının yanı sıra, bu Bölge'deki kadınların oy pusulası olmadan güvende olmadıklarını burada ve şimdi ilan ediyoruz. Şöminelerimiz, özgürlüklerimiz sürekli tehlike altındayken, refahımızla hiç ilgilenmeyen erkekler en değerli çıkarlarımıza
karşı yasa çıkarabilirler. Eğer
kendi cinsimiz için herhangi bir koruma önlemi başlatırsak,
insan tarafından elimiz ayağımız bağlı oluruz. Yasa onun, hazine onun, güç onun ve o bizim feryadımızı bile duymasına gerek yok, sadece
kendi isteği ve isteğiyle.

Eğer insan bu Bölgenin çıkarları için adil ve akıllıca yasalar çıkarmış olsaydı,
mali durumu sağlam, sosyal ve
ahlaki atmosferi temiz ve her şey yolunda olsaydı, yeni bir deneyi
risk etmeyi reddetmenizde bir miktar mantık olurdu,
bunun ebedi adalete dayandığını
gösterebilsek bile. Fakat Columbia Bölgesi'ndeki ardışık hükümet biçimlerinin tarihi başarısızlıkların tarihidir. Gerçekten cumhuriyetçi ilkelere dayalı bir plan
benimseyene kadar da böyle olmaya devam edecektir. Birkaç yıl önce, oy pusulasını, kölelerin cehaleti ve ahlaksızlıklarıyla burada toplanmış olan ve beyaz veya siyahi kadınlara oy hakkı vermeyi reddeden özgürleştirilmiş kölelerin akın eden kitlelerinin eline verdiğinizde, bu Bölgeye cumhuriyetçi bir hükümet biçimi için adil bir deneme hakkı vermediniz. Renkli ırkın çıkarlarını bile korumadınız. Renkli adamın oy pusulasını eline alana kadar gerçekten özgür olmadığını kabul ettiniz ve bu nedenle ona oy hakkı tanıdınız ve kadını iki kat köle bıraktınız. Washington'daki renkli kadınların, kölelikte bilinmeyen haksızlıklara ve suistimallere katlandıklarını ilan eden erkek kitlelerinden entelektüel ve ahlaki olarak çok daha üstün olduğunu biliyorum. Bu Bölge'de, Washington'daki herhangi bir adam için olduğu kadar benim için de hayati olmayan hiçbir çıkar yok - bu, bu onurlu kurulun herhangi bir üyesi için olabileceğinden daha hayati değil. Bir vatandaş olarak,
bu toplumun refahını arayan, bir eş ve anne olarak
çocuklarımın güvenliğini arzulayan, sizden hanginiz
piyasalar, vergiler, finans,
bankalar, demiryolları, otoyollar, kamu borcu ve bunların faizi,
sağlık, sıhhi ve polis yönetmelikleri,
karakollar (gençliğinde ve güzelliğinde mahvolmuş birçok kadınlık enkazı bulduğum yerler),
okullar, tımarhaneler ve hayır kurumları konularında benden daha derin bir ilgi iddia edebilir? Neden bunların herhangi birinde veya hepsinde bana söz hakkı vermiyorsunuz?
Oy pusulasını düzen, geri çekilme ve reform
amacıyla kullanacağımdan mı şüphe ediyorsunuz?
Benim, nasıl değer vereceğimi bildiğimi kabul edeceğiniz bir hakkımı,
değerini takdir etmeyen, talep etmeyen,
muhtemelen (erkeklerden daha iyi)
kullanmayı bilmeyen kadınlar olduğu için mi reddediyorsunuz? Adaletin ne kadar da alay konusu!
Bireysel hakların ne kadar da açık bir ihlali! Ülkedeki başka hiçbir kadın
yanlış hissetmese buna karşı haykırırdım. Fakat bu ülkedeki 14.000.000 çocuğun 10.000.000 annesi arasında, çok sayıda düşünceli, hayırsever ve saf kadın bu gerçeği görmeye geldi ve sandıkta anne sevgilerini ve ev sevgilerini ifade etmek istedi!

Frederick Douglass bir keresinde şöyle demişti: "Bütün uluslar, mümkün olan en basit önermeleri oluşturmak için kanla yıkandı.
Örneğin, bir adamın başı _onun_ başıdır; vücudu _onun_ vücududur; ayakları _onun_ ayaklarıdır ve eğer onlarla kaçmayı seçerse bu kimseyi ilgilendirmez"; ve ona tüm şeref, diye ekledi,
"Şimdi, bu önermeler renkli adam için oluşturuldu. Neden erkek bunları kadın, karısı, annesi için oluşturmuyor?"

Renkli adamı özgürlüğüne sahip olma konusunda mümkün olan her türlü koruma garantisiyle çevrelemeye kararlı olan
kongre, yasama çarklarını durdurdu ve tüm ülkeyi bekletti, bu arada arkadaşları gün be gün ve gece gece sivil haklar yasası için sahada adım adım mücadele etti.
O tartışma sırasında Senatör Frelinghuysen şunları söyledi:

Senatör olarak yemin ettiğimde, herkes için eşitliği ilan eden
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı desteklemeye yemin ettim: ve bu yasa tasarısını savunurken, Amerika Birleşik Devletleri'nin her vatandaşı için eşit haklar sağlamaya yönelik yeminli görevimi yerine getiriyorum.

Ama kadınların oy hakkına karşı Senato'da oy kullandığında "yeminli görevi" neredeydi? Kadınların oy hakkına karşı çıkmanın bir nedeni olarak, 27 Mayıs 1874'te Pembina tartışması sırasında, Senatör Merrimon kadınların Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'yla ilişkisi hakkında şöyle demiştir:

Her koşulda sevgileriyle, elleriyle ve kalpleriyle bunu desteklediler; gülümsemeleriyle ve gözyaşlarıyla çocuklarını bunun için yaşamayı ve bunun için ölmeyi öğrettiler.

Bu nedenle, saygıdeğer beyefendi onlara oy kullanma hakkını reddediyor.

Sivil haklar yasası hakkında, Senatör Howe şöyle demiştir:

Bu yasa tasarısının kabulünün ortak okulları parçalayacağını bilmiyorum. Bu noktada biraz korktuğumu kabul ediyorum.

Bu korkunç yürüyüşün her adımı bir tehdit ile karşılandı; ancak ortak okullar ve
gökler yıkılsa bile adalet yerini bulsun.

Bay Stockton'ın Birleşik Devletler halkının bu tasarıyı kabul etmeyeceği yönündeki noktasına cevaben Bay Howe şunları söyledi:

Birleşik Devletler'deki kırk milyon kişiden bir milyonunun bile bunu sürdüremeyeceğini bilseydim geri dönmezdim. Eğer bu nesil bunu kabul etmezse, bunu kabul edecek gelecek bir nesil var. Bu ne sağlıyor? Siyah adamın yolunda yardım edilmesi değil; kesinlikle değil; sadece, sendeleyerek yürürken, gerizekalı olmaması, tökezlememesi ve düşmemesi.

Siyah kardeşimiz için cesur ve şefkatli sözler bunlar; ama erkeklerin kadınlarla uğraşırken gerçeği, adaleti ve merhameti nasıl da tersine çevirmeye
meyilli olduklarını görün. Pembina tartışması sırasında Senatör Merrimon şöyle dedi:

Ülkede şikayet eden birkaç kadın olduğunu biliyorum;
ama şikayet edenler, şikayet etmeyenlerle karşılaştırıldığında, bir milyonda birdir.

Gerçek bir gerçek olarak, şikayet eden, dilekçe veren, dava açan, muhakeme yürüten, savunma yapan, yasama organlarınızın ve mahkemelerinizin kapılarını çalan kadınların sayısı, kayıtları izleyen bizlerin bildiği gibi, bu ülkede ellide birdir; ve bu bile, isteyen ama cesaret edemeyen; elleri ve ayakları bağlı olan ve siz onları serbest bırakana kadar bağlı kalacak olanların küçük bir oranıdır. Ama eğer
başkaları sadece şikayet etmeye cesaret edenler dışında bir haksızlık hissetmiyorsa; eğer
yoksullar, cahil, ihanete uğramış, mahvolmuş olanlar
soruyu anlamıyorsa ve iyi beslenmiş ve rahat olanlar "istedikleri tüm haklara sahipse", bunu bizim haklı talebimize cevap olarak mı veriyorsunuz? Ne istiyoruz? Zavallı kadına "yolda yardım edilecek" değil - kesinlikle değil; sadece "sendelerken,
geri zekalı
olmayacak, tökezlemeyecek,
düşmeyecek."

Ve burada, bu ulusal topraklarda, bu Columbia Bölgesi'nin kadınları için - sizin özel koğuşlarınız için - sizden kesin, tarafsız adaletin deneyini denemenizi istiyorum; yaşamak zorunda olduğumuz, yargılandığımız, yargılandığımız ve mahkum edildiğimiz
yasalarda bize söz hakkı vermenizi istiyorum.
Bunu kendim için istiyorum, diğer kadınlara daha iyi yardım edebilmem için.
Bunu diğer kadınlar için istiyorum, kendilerine daha iyi yardım edebilmeleri için. İhtiyaç duyduğunuzda adalet ve merhamet umduğunuz gibi, duyun ve cevap verin.

Connecticut'tan Rahip Olympia Brown; Washington'dan Belva A. Lockwood; ve St. Louis'den Phoebe Couzins de komitelere hitap etti; argümanlarını nükte, mizah, duygusallık ve belagatle güçlendirdiler.

Washington'dan eve dönerken, Bayan Gage, yüzüncü yıl yazında Ulusal Dernek için oda temin etmek üzere Philadelphia'ya uğradı ve elde edilebilirse Carpenter Hall'a karar verdi. Bu salon, belki de o şehrin en eski derneği olan Philadelphia Carpenter Şirketi'ne aittir; William Penn tarafından sömürge hükümetinin kurulmasından yaklaşık kırk yıl sonra, 1724 yılından itibaren kesintisiz bir organizasyon sürdürmüştür ve devrimin ilk günlerinde çokça kullanılmıştır. Kıta kongresinin toplanmayı planladığı Eyalet Meclisi'nin kapıları ona kapalı bulunmuştur; Ancak, birçok seçkin vatanseveri bünyesinde barındıran Carpenter Şirketi,
salonunu onların kullanımına sundu; ve burada ilk kıtasal kongre, 5 Eylül 1774'te toplandı. John Adams, açılış törenlerini anlatırken şöyle dedi:

Burada ressamın sanatına layık bir sahne vardı. Washington
diz çökmüştü ve Randolph, Rutledge, Lee ve Jay; ve yanlarında, saygıyla eğilmiş bir şekilde, o anda silahlı bir askerin mütevazı evlerini
harcadığına inanmak için nedenleri olan New England'ın Püriten vatanseverleri duruyordu. Boston'un
bombalandığına ve yok edildiğine inanılıyordu.[3] Amerika, kongre, Massachusetts Körfezi eyaleti ve özellikle Boston kasabası için hararetle dua ettiler. O tehlike anında, Tanrı'nın müdahalesi için yalvararak
cennete yöneldikleri duyguları kim anlayabilir. Taştan bir kalbi eritmeye yeterdi. Philadelphia'nın eski, gri, barışçıl Quaker'larının
gözlerine yaşların aktığını gördüm.

Sadece yedi hafta süren bu kongrenin eylemi,
dünya tarihinde önemli bir olaydı. "İlk tartışmalarından itibaren," dedi De Tocqueville, "Avrupa harekete geçti." 1781'de Amerika Birleşik Devletleri anayasasını oluşturan sözleşme de hükümleri üzerinde anlaşmaya varmadan önce dört ay boyunca gizli bir oturumda Carpenter Hall'da toplandı. Bu salon, Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği'nin yüzüncü yıl odalarını kurmak için en uygun yer gibi görünüyordu, ancak onu elde etme çabaları sonuçsuz kaldı[4], bu da aşağıdaki yazışmalarda görülecektir:

_Philadelphia Carpenter Şirketi Başkanı ve Görevlilerine:_

Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği, 1876'nın yüzüncü yıl sezonunda Philadelphia'da merkez ofisini kuracak ve bu amaçla tarihi salonunuzu güvence altına almak istiyor. Biliyoruz ki, tüm toplumlara kullanımını reddetme alışkanlığınız ve geleneğiniz var, ancak isteğimizi, amaçlarımız yüz yıl önce duvarlarının içinden çıkan ilkelerle uyumlu olduğu için yapıyoruz ve hükümetimizin dayandığı özgürlük ve eşitlik ilkelerini uygulamada kullanacağız.

Karargahımızı dünyaya duyurmayı tasarlıyoruz ve eski Carpenter Hall, bizim tarafımızdan kullanılırsa, özgürlüğün doğum yeri olarak daha geniş çapta kutlanacaktır. Oradaki çalışmalarımız, gelecek çağlar tarafından her zamankinden daha fazla saygıyla karşılanmasına neden olacak ve erkekler ve kadınlar tarafından bir başka Mekke tapınağına
gibi hac yolculukları yapılacaktır.

Broşürler, konuşmalar, risaleler vb. ile bir sorumlu atamayı ve ilkelerimizin duyurulması ve taleplerimizin ilerletilmesi için kamu toplantıları düzenlemeyi öneriyoruz. Bu isteğinizi kabul edeceğinizi umuyorum,

Saygılarımla, MATILDA JOSLYN GAGE,
_Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği Başkanı._

İki ay sonra, aşağıdaki yanıt alındı:

HALL, CARPENTER COURT, 322 Chestnut St.,}
PHILADELPHIA, 24 Nisan 1876.}

MATILDA JOSLYN GAGE, _Kadın Oy Hakkı Derneği Başkanı_:

Kongreniz için Carpenter Hall'u işgal etme iznini isteyen iletişiminiz usulüne uygun olarak alındı ​​ve 16'sında düzenlenen bir toplantıda şirkete sunuldu, o zaman oybirliğiyle konunun süresiz ertelenmesine karar verildi.

[Tutanak özeti]. GEORGE WATSON, _Sekreter_.

Kadınların yakında Philadelphia'da bir araya gelecek olması, özgürlük sevgisi 1774'te duvarları arasında bir araya gelen babalarınki kadar derin, vatanseverliği 1774'te bu salona tarihi bir ilgi kazandıran babalarınki kadar saf olan bu adamlar için hiç önemli değildi. Bu hazırlıkların ortasında her zamanki Mayıs yıldönümü yapıldı:

MAYIS YILDÖNÜMÜ ÇAĞRISI, 1876.--Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği, Dokuzuncu Yıllık Kongresini New York'taki Masonik Salon'da, Altıncı Cadde ve Yirmi Üçüncü Sokak köşesinde, 10, 11 Mayıs 1876'da düzenleyecek.

Cumhuriyetin yüzüncü yılında gerçekleşen bu kongre, çok önemli bir kongre olacak.
Hükümetin temel ilkeleri bu yıl hiç olmadığı kadar tartışılacak; hem yabancılar hem de vatandaşlar bu ülkenin kendi ilkelerine ne kadar uyduğunu sorgulayacak. Uzun zamandır tartışılan
hükümetin kaynağı sorusu, bir asır önce, tüm tanınmış
güçleri temellerinden sarsan ve bireyin her türlü hükümet biçiminin üstünde olduğunu ilan eden ünlü Bağımsızlık Bildirgesi ile cevaplandı; ancak kendini böyle ilan ederken, ulusun kadınlarını, yapımında hiçbir payları olmayan yasalara karşı sorumlu tuttu ve tek görevleri olarak, zorbaların doktrini olan sorgusuz sualsiz itaati öğretti. Özgürlük
bugün, bu nedenle, sadece halkın yarısının mirasıdır ve
yüzüncü yıl, sadece ulusun yarısının bağımsızlığının
kutlanması olacaktır. Bu ülkenin tek erkekleri bir cumhuriyette yaşar, kadınlar ulusal yaşamın ikinci yüz yılına siyasi köleler olarak girerler.

Hiçbir yapının en zayıf noktasından daha güçlü olmadığı, hükümete de eşit şekilde uygulanacak bir mekanik
yasadır. Bu hükümet, kadına adaleti reddettiği sürece zayıftır ve
kendi çöküşüne hazırlanmaktadır. Tarihteki tüm ayaklanmalar, isyanlar ve şehitlikler, özgürlük arzusundan doğmuştur ve kadının kalbinde bu arzu, erkeğin kalbindeki kadar güçlüdür. Ulusun hayatındaki her hayati anda, erkekler ve kadınlar birlikte çalışmıştır; kadın her yerde özgürlüğü savunmak için babanın, kardeşin, kocanın, oğlunun yanında durmuştur;
onun yardımı olmadan cumhuriyet asla kurulamazdı;
ve yine de kadınlar 1776'da şikayet edilen tüm baskılar altında hala acı çekiyorlar; bu baskılar ancak cinsiyet ayrımı yapılmaksızın tüm vatandaşlara tarafsız oy hakkı sağlanarak giderilebilir.

Cumhuriyetçi ilkelerin ruhen ve hakikaten uygulanması gerektiğine inanan tüm kişiler Mayıs kongresine katılmaya davetlidir.

MATILDA JOSLYN GAGE, _Başkan_.

SUSAN B. ANTHONY, _Yönetim Kurulu Başkanı_.

Yüzüncü yıl sergisinin açılışıyla aynı gün başlayan bu Mayıs yıldönümü, her zamankinden daha fazla bir ciddiyetle kutlandı. Popüler düşünce doğal olarak böyle bir saatte hükümetin temel ilkelerine giderek artan bir ilgiyle yönelirken, kadınların siyasi eşitlik talebi yeni bir ivme kazandı. Connecticut, Glastonbury'den ünlü Smith kardeşler bu kongreye katıldı ve çok içtenlikle karşılandılar. Yüzüncü yıl için görevliler[5] seçildi ve Philadelphia ve Washington'daki işleri üstlenmek üzere bir kampanya[6]
ve kongre[7] komitesi atandı. Kararlar, tartışmaların genel gidişatını gösteriyor:[8]

ÖZEL OLARAK, Özyönetim hakkı, hükümetler kurulmadan, anayasalar çerçevelenmeden veya mahkemeler
oluşturulmadan önce bireyde bulunur; ve

ÖZEL OLARAK, Hükümetler, insanların doğal haklarını
kullanmalarını korumak için vardır ve herhangi bir hükümet bu amaca
zararlı hale geldiğinde, halkın direnme ve onu ortadan kaldırma hakkı vardır; ve

ÖZEL OLARAK, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadınlar, yüz yıldır, doğal özyönetim ve kendini koruma haklarını
kullanmaktan mahrum bırakılmıştır; bu nedenle,

_Kararlaştırıldı_, Bu Birleşik Devletler'in kadınlarının, mevcut hükümetimizin adaletsizliğine, gaspına ve tiranlığına karşı isyan etmeleri doğal hakkı ve en kutsal görevidir.

1776'daki erkekler, halktan olduğunu iddia etmeyen, aksine, "kralların ilahi hakkını" savunan bir hükümete karşı isyan ettiler; ve

1776'daki kadınlar, bugün, bireysel haklara dayalı olduğunu, "halktan, halk tarafından ve halk için" olduğunu iddia eden bir hükümet altında, devrim savaşına yol açan tüm haksızlıkları sonsuz derecede daha fazla çekiyorlar; ve 1776'daki kadınlar, 1776'daki kadınlar, 1776'daki kadınlar, 1776'daki kadınlar, 1776'daki kadınlar, 1776'daki kadınlar, 1777'deki kadınlar, 1777'deki kadınlar, 1777'deki kadınlar, 1777'deki kadınlardan ... bu nedenle,

_Kararlaştırıldı_, Bu ulusun kadınlarının, 1876'da, 1776'daki erkeklerden daha fazla hoşnutsuzluk, isyan ve devrim
nedenleri vardır. _Kararlaştırıldı_, Abigail Adams ile birlikte, 1776'da, "özgürlük tutkusunun, diğer yaratıkları özgürlükten mahrum etmeye alışkın olanların
gövdelerinde güçlü olamayacağına";
Abigail Adams'ın öngördüğü gibi, "Bir isyanı kışkırtmaya kararlıyız ve
sesimizin veya temsilimizin olmadığı
yasalara bağlı kalmayacağız."

, Bağımsızlık Bildirgesi'nin ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın ilkelerine inanıyoruz ve
gerçek bir cumhuriyetin dünyadaki en iyi yönetim biçimi olduğuna inanıyoruz; ve

, Bu hükümet, kadınlara kendi kendini yönetmenin tek yolu olan oy pusulasını
reddederek temel ilkelerine aykırı davranıyor;
ve

, Bu ulusun vatandaşlarının yarısı, bir asırlık övünme özgürlüğünden
sonra hala siyasi köleler; bu nedenle,

_Kararlaştırıldı_, Mevcut yüzüncü yıl kutlamasının Amerika Birleşik Devletleri halkının bağımsızlığının
kutlanması olarak adlandırılmasına karşı çıkıyoruz.

_Kararlaştırıldı_, 4 Temmuz 1876'da kendi kasabalarımızda ve ilçelerimizde bir araya gelerek,
yapımında söz sahibi olmadığımız
yasalara uymakla yükümlü olmadığımızı ilan ediyoruz ve bu topraklarda ulusumuzun yüzüncü yılını kutlamak için bir araya gelen dünyanın
uluslarının huzurunda, bu topraklardaki kadınlar için adalet talep ediyoruz.

HALBUKİ, Bu ulusun erkekleri, sayısız can pahasına, bu topraklarda, tüm uluslardan, ırklardan ve renklerden erkekler için (Frederick Douglass'ın dilinde) şu önermeyi
kurmuşlardır:
"bir adamın başı başıdır, vücudu vücududur, ayakları ayaklarıdır"; bu nedenle,

_Kararlaştırıldı_, Adalet, eşitlik ve şövalyelik, erkeğin karısı ve annesi için derhal şu ​​önermeyi oluşturmasını gerektirir: Bir kadının başı başıdır, vücudu vücududur, ayakları ayaklarıdır ve onun kişiliği, mülkü, vicdanı ve konuşma ve eylem özgürlüğü üzerindeki tüm mülkiyet ve hakimiyet, ülkenin en yüksek yasasını ihlal eder.

_Kararlaştırıldı_, Julia ve Abby Smith, Abby Kelly Foster, Sarah E. Wall ve ülkenin çeşitli yerlerindeki daha birçok kararlı kadının temsiliyet olmaksızın vergiye karşı direnişine seviniyoruz.

_Kararlaştırıldı_, Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği'nin teşekkürlerinin, 25 Ocak 1876'da Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda kadınların oy hakkı lehine yaptığı samimi
sözleri için Kaliforniyalı Sayın A. A. Sargent'a ve Sayın Massachusetts'li N. P. Banks, 31 Mart 1876'da Amerika Birleşik Devletleri Temsilciler Meclisi'nde kadınların oy hakkı için düzenlenen 100. yıl anıtı adına yaptığı başvuru için.

_Kararlaştırıldı_, Toplumsal kötülüğe izin verme yönündeki tekrarlanan girişimler, erkeklerin kadınlar adına yasama yapma konusundaki zayıflıklarının, savurganlıklarının ve genel olarak uygunsuzluğunun pratik bir itirafıdır ve erkeklerin bu ülkenin yasalarını tek başına yapıp yürütmesi nedeniyle, onların ocaklarının ve özgürlüklerinin sürekli tehlike altında olduğunun bir kanıtı olarak endişeyle karşılanmalıdır.

HALBUKİ, Columbia Bölgesi'nde erkeklerden 7.000 kadın daha fazladır ve söz konusu Bölge için hiçbir hükümet biçimi kadınlara, yaşadıkları yasaları yapmada söz hakkı vermemiştir;
bu nedenle,

_Kararlaştırıldı_, Bu yüzüncü yılda, o bölge üzerinde münhasır yargı yetkisine sahip olan
Amerika Birleşik Devletleri kongresi,
Columbia Bölgesi'ndeki erkek ve kadınlara eşit oy hakkı vererek gerçek bir cumhuriyetçi hükümet biçimi
kurmalıdır.

Mayıs kongresinin hemen sonunda Bayan Gage, yüzüncü yıl karargahıyla ilgili düzenlemeleri
tamamlamak için tekrar Philadelphia'ya gitti. Kısa süre sonra Arch Caddesi'nde geniş ve kullanışlı odalar bulundu, şartlar üzerinde anlaşıldı ve bir kira sözleşmesi imzalandı, ancak mülk bir kadına ait olmasına rağmen, Pensilvanya yasalarına göre evli bir kadının mülkü kocasının kontrolü altındadır. Bu oda için düzenlemeler gerçek sahibiyle yapılmış olmasına rağmen, şartlar onu tamamen tatmin etti, koca onayını reddetti, kira sözleşmesini yırttı, kendi mülklerinin kontrolünü talep eden kadınlara
kötü muamele etti ve cinsiyetlerinin serbest bırakılması için çalışmaya cesaret eden tüm kadınlara genel bir meydan okumada bulundu. Böylece Philadelphia'da kadınlara bu cumhuriyetin tiranlığına karşı protestolarını gerçekleştirmek için odalar reddedildi ve bunun nedeni de aynıydı: köleydiler. Devrimci dönemin vatanseverleri, Kral George'dan hükümetine ihanetlerini desteklemek için odalar isteselerdi, bu reddetme bu vakalardan daha olumlu olamazdı. Sonunda elde edilen daireler çok arzu edilirdi; Chestnut Caddesi'nde, şık batı ucunda, Genç Erkekler Hristiyan Derneği'nin tam karşısında, birinci katta güzel büyük salonlar. Komitenin diğer üyeleri evli kadınlar olduğundan, Bayan Anthony, _feme sole_ olarak, bir sözleşme yapabilecek tek kişi olarak kabul edildi ve bu nedenle odaların parasal sorumluluğunu üstlenmek zorunda kaldı. Bu nedenle, evli kadınlar her zaman deliler, aptallar ve suçlularla daha çok
sınıflandırılır ve kendi işlerini
yönetemeyecekleri kabul edilir. Kölenin mülkiyete hakkı olmadığı, tüm kazançlarının ve hediyelerinin yasa gereği efendiye ait olduğu her zaman kölelik yasasının bir parçası olmuştur. Evli kadınlar da aynı medeni yasanın kapsamına girer. Aşağıdaki mektup kapsamlı bir şekilde dağıtıldı ve önde gelen tüm dergilerde yayınlandı:

ULUSAL KADIN OY HAKKI SALONLARI, }
1,431 Chestnut Street, PHILADELPHIA, PA. }

Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği, Philadelphia'da 1,431 Chestnut Street adresinde yüzüncü yıl merkezini kurdu. Dernek yöneticilerinden sorumlu salonlar, yüzüncü yıl kutlamaları ve siyasi parti kongreleriyle ilgili yılın özel çalışmalarına; ayrıca çağrılara, resepsiyonlara, sohbetlere vb. adanmıştır. Masanın üzerinde yüzüncü yıl imza defteri ziyaretçilerin isimlerini alır. Arayamayan hem erkek hem de kadın uzaktaki arkadaşlar, isimlerini, tarih ve ikametgahlarıyla birlikte, kısa ve anlamlı bir duygu ve masraflara bir katkı ile birlikte göndermeye davet edilir. Odalarda kitaplar, kağıtlar, raporlar ve kararlar, konuşmalar, risaleler ve seçkin kadınların fotoğrafları bulunur; Ayrıca kadınların durumunu ifade eden sloganlar ve resimler. Salon toplantılarına ek olarak, sezon boyunca şehrin çeşitli salonlarında ve kiliselerinde toplantılar ve kongreler düzenlenecektir.

Dördüncü Temmuz'da, bu ulusun ve dünyanın erkekleri Amerika Birleşik Devletleri'nde "Bütün erkekler özgür ve eşittir" diye sevinirken,
bu merkezlerden kadınlar için bir haklar bildirgesi yayınlanacak ve bu yüzüncü yılın halkın bağımsızlığının kutlanması olarak adlandırılmasına karşı bir protesto yapılacak, yarısı hala siyasi köleyken.

O gün, tüm ülkenin kadınları, toplantılarda, salonlarda, mutfaklarda, nerede olurlarsa olsunlar, bu bildirgede ve protestoda bizimle birleşsinler. Ve hemen ardından, kararlarının, konuşmalarının ve eylemlerinin tam raporlarını, el yazısı veya basılı olarak, yüzüncü yıl kitabımızda kayıt altına alınmak üzere gönderin, böylece dünya, 1876'daki kadınların, 1776'daki erkeklerden daha az olmamak üzere, siyasi aşağılanmalarını bildiklerini ve hissettiklerini görsün.

Lucretia Mott ve Elizabeth Cady Stanton tarafından düzenlenen, dünyanın bildiği ilk kadın hakları kongresi, Seneca Falls,
N. Y., 19, 20 Temmuz 1848. O olayın yirmi sekizinci yıl dönümünü anmak için, Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği, bu yılın 19, 20 Temmuz'unda Philadelphia'daki ---- salonunda, yeni ve eski dünyadan seçkin reformcuların katılacağı büyük bir kitle kongresi düzenleyecek. Dostlar, bu tarihi olayda hazır bulunmaya özellikle davetlidir.

MATILDA JOSLYN GAGE, _Yönetim Kurulu Başkanı_.

SUSAN B. ANTHONY, _Muhatap Sekreter_.

Bu merkezden Haziran ayı boyunca sayısız belge yayınlandı. Başkanlık adaylık kongreleri yakında toplanacağı için, hem Cumhuriyetçi hem de Demokrat partilere, platformlarında kadınların siyasi haklarını tanımaları yönünde mektuplar gönderildi. Bu mektupların binlerce kopyası
ülke geneline dağılmıştı:

_Ulusal Cumhuriyetçi Kongresi Başkanı ve Üyelerine, Cincinnati, O., 14 Haziran 1876._

BAYLAR: Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği sizden platformunuza şu maddeyi koymanızı istiyor:

_Kararlaştırıldı_, Oy kullanma hakkı Amerika Birleşik Devletleri'nin her vatandaşında vardır; ve bu hakkın cinsiyete bakılmaksızın tüm vatandaşlar için kullanılmasını güvence altına almaya söz veriyoruz.

Bu maddenin eklenmesini isterken, temel ilkelerde hiçbir değişiklik önermiyoruz. Sorumuz ulus kadar eskidir. Hükümetimiz, yönetilenlerin rızasının siyasi temeli üzerine kurulmuştur. Ve 4 Temmuz 1776'dan günümüze, 1876 yılına kadar, ulus sürekli olarak yönetilenlerin tüm gücün kaynağı olduğu temel teorimizin daha kapsamlı bir şekilde uygulanmasına doğru ilerledi. Cumhuriyetin bu yüzüncü yılında gerçekleşen adaylık kongreniz, bu temel ilkelerin tam olarak tanınması için iyi bir fırsat sunuyor. Hükümetimiz henüz oluşturulduğu amaca cevap vermedi,
Amerika Birleşik Devletleri halkının yarısı ise kendi kendini yönetme hakkından mahrum. Devrimden önce, Büyük Britanya her durumda koloniler için yasama yapma hakkını talep etti; bu ulusun erkekleri şimdi de haksız yere her durumda kadınlar için yasama yapma hakkını talep ediyor.

Adaylık kongreniz için yapılan çağrı, "her vatandaşın haklarını, oy hakkının tam ve özgürce kullanılması da dahil olmak üzere,
başlatmak ve yürürlüğe koymak isteyen tüm seçmenlerin" işbirliğini davet ediyor. Kadınlar vatandaştır; en yüksek yasama ve yargı makamları tarafından ilan edilmiştir; ancak "oy hakkının tam ve özgürce kullanılmasından" mahrum bırakılmış vatandaşlardır. 1872'deki platformunuz "Cumhuriyetçi parti, özgürlük davasına olan asil bağlılıkları nedeniyle, ulusun sadık kadınlarına karşı yükümlülüklerinin bilincindedir." dedi. Özgürlüğe bağlılık, bu ulusun kadınları için yeni bir şey değildir. Ülkemizin en eski
tarihinden itibaren, kadın, ulusun hayatındaki her büyük acil durumda, erkek kadar vatansever olduğunu göstermiştir. Devrimden bugüne kadar, kadın özgürlüğün savunulmasında baba, koca, oğul ve kardeşin yanında durmuştur. Bu cumhuriyetin kadınlarının hem barışta hem de savaşta kahramanca ve özverili eylemleri unutulmamalıdır. Erkekler ve kadınlar birlikte bu ülkeyi olduğu hale getirmiştir. Ve bugün, varlığımızın bu yüzüncü yılında, kadınlar -ulusun üyeleri olarak- Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları olarak- oy kullanma haklarının ulusal olarak tanınmasını talep ediyorlar. Bağımsızlık Bildirgesi, bireyi tüm gücün kaynağı ilan ederek, mevcut tüm hükümet biçimlerine bir darbe vurdu. Bu yeni ilan edilen gerçek üzerine ulusumuz yükseldi. Ancak
Eyaletler herhangi bir vatandaş sınıfına oy hakkını reddedebilir veya herhangi bir sınıfa istediği gibi oy hakkı verebilirse - Yüksek Mahkeme'nin Minor-Happersett kararına göre - oy hakkının Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlığının bir bileşeni olarak reddedilmesine karşı Cumhuriyetçi partinin himayesinde verilen bir karar - o zaman gerçek bir ulusal yaşamımız olmaz. Eyaletler Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına oy hakkını reddedebilirse, o zaman eyaletler Amerika Birleşik Devletleri'nden daha fazla güce sahip olur ve hükümetlerinin karakterinde daha gerçek ulusaldır. Ulusal üstünlük başlıca "savaş açma, barışı sonuçlandırma, ittifaklar kurma, ticaret kurma" gücü anlamına gelmez; oy pusulasının kullanımıyla ve tek başına gelen özyönetim hakkının kullanılmasında ulusal koruma ve güvenlik anlamına gelir.

Hatta Yüksek Mahkeme kararının "Amerika Birleşik Devletleri Anayasası hiç kimseye oy hakkı vermez" öncülünü kabul etsek bile; ulusal yaşamımız bu belgeden itibaren başlamaz. Anayasa, hakların orijinal beyannamesi değildir. Bir ulus olarak
varlığımızdan on bir yıl sonrasına kadar çerçevelenmedi,
ulusal yaşamımızın başlamasından yaklaşık on dört yıl sonrasına kadar da tam olarak onaylanmadı. Ulusumuzun doğumunun bu yüzüncü yıl kutlaması anayasadan değil, Bağımsızlık Bildirgesi'nden itibaren başlar. İç savaşın ilan edilen amacı, Eyaletler ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki
üstünlük sorununu çözmekti. Cumhuriyetçi partinin bu kampanyada gönderdiği belgeler, halkı Demokratların bu yıl sandıkta verilecek olan Eyalet egemenliği için başka bir savaşa niyet ettikleri konusunda uyarıyor.

Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği, Cumhuriyetçi partinin bu mücadeleyi yeniden başlattığı ve şimdi siyahi erkekler söz konusu olduğunda eyalet egemenliği sorununu çözmüş olmanın anormal konumunu koruduğu ve Minor-Happersett kararıyla yalnızca kadın vatandaşlar söz konusu olduğunda değil, aynı zamanda erkek vatandaşlar söz konusu olduğunda da on beşinci değişiklikte belirtilenler hariç tüm diğer nedenlerden dolayı yeniden açtığı gerçeğine dikkatinizi çekiyor. Partinizin konumunu geri kazanmak için henüz bir fırsatı var. Bu ülkenin siyasi gücü her zaman yargı gücünden üstün olduğunu göstermiştir - yargı gücü kararlarını her zaman baskın partinin politikalarına göre şekillendirmiş ve temellendirmiştir. Dolayısıyla, sözleşmenizle tüm vatandaşların medeni ve siyasi hakların mükemmel eşitliğinden yararlanmaları için ulusal korumayı güvence altına alma taahhüdü, Cumhuriyetçi partinin politikasını, bu sorunun Birleşik Devletler üstünlüğü temelinde tam ve nihai bir şekilde ayarlanmasının yolunu açacak şekilde tanımlayacaktır. Adaletin daha yüksek amacının yanı sıra, kadınlara eşit haklar ilkesini, kendi gelecekteki varlığınızı güvence altına almanın bir yolu olarak benimsemenizi öneriyoruz. Bu ülkedeki reform partisi, yaşayan partidir. Gerçek ve adaletin hayati ilkelerini temsil etmeyi bırakan parti ölür. Cumhuriyetçi partinin hayatını kurtarmak istiyorsanız, şimdi bu oy hakkı meselesinde geniş bir ulusal zemin almalısınız. Bu yasayla, genel refahı teşvik etmek, özgürlüğün nimetlerini kendinize ve gelecek nesillere güvence altına almak ve bu kıtada hiçbir sınıf, kast, ırk veya cinsiyetin olmadığı gerçek bir cumhuriyet kurmak için en iyisini yapacaksınız. Tüm insanların vatandaş olduğu ve tüm vatandaşların yasa önünde eşit olduğu bir cumhuriyet.

MATILDA JOSLYN GAGE, _Yürütme Komitesi Başkanı_.

SUSAN B. ANTHONY, _Muhabir Sekreter_. _Centennial Karargahı_,
1,431 Chestnut caddesi, _Philadelphia_, 10 Haziran 1876.

_St. Louis'de toplanan Ulusal Demokrat
Kongresi Başkanı ve Üyelerine. Louis, 27 Haziran 1876_:

BAYLAR: Kongre çağrınızı okurken, Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği, davetinizin seçmenlerle sınırlı olmadığını, ancak Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm vatandaşlarına içtenlikle iletildiğini görmekten memnuniyet duydu. Buna göre, derneğimizden delegeler göndererek, sizin
işlemlerinizde söz sahibi olmalarını ve ayrıca platformunuzda kadınların siyasi haklarını beyan eden bir tahta koymalarını istiyoruz.

Kadınlar, hükümette hala tamamen temsil edilmeyen tek vatandaş sınıfıdır ve yine de çeşitli eyaletlerde seçmenler için gereken tüm niteliklere sahibiz. Kadınların mülkü ve eğitimi vardır; vatandaşlık belgeleri ve pasaportlar alırız; toprakları önceden alırız, vergi öderiz ve yasaları ihlal ettiğimiz için acı çekeriz. Biz ne aptalız, ne deliyiz ne de suçluyuz; ve eyalet anayasalarınıza göre, seçmenler için yalnızca bir yeterlilik, yani cinsiyet, aşılmaz bir yeterliliktir ve bu nedenle halkın yarısına karşı bir idam cezası tasarısına eşdeğerdir; hiçbir eyaletin veya kongrenin yasal olarak kullanamayacağı bir güç, anayasamızın 1. maddesinin 9, 10. bölümlerinde yasaklanmıştır. Yöneticilerimiz oy hakkını düzenleme hakkına sahip olabilir, ancak bunu herhangi bir vatandaş sınıfı için tamamen ortadan kaldıramazlar, bu cumhuriyetin kadınları için yapıldığı gibi, ülkenin temel yasasını doğrudan ihlal etmeden. Babaların anayasasını sonsuza dek bize ve çocuklarımıza kutsal bir miras olarak gördüğünüz için, sizden bu _Magna Charta_ insan haklarının tüm Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına cinsiyetten bağımsız olarak adalet ve eşitlik sağlayacak şekilde yorumlamanızı rica ediyoruz. Dikkatinizi, birkaç eyaletteki kadınların oy hakkından mahrum bırakılmasında özyönetimin temel ilkesinin ihlaline çekmek istiyoruz ve sizden ricamız, yalnızca bir azınlık olarak ilkeleri ele alabilecek bir konumda olmanız değil, aynı zamanda tüm beyaz erkeklerden mülkiyet niteliğini kaldırarak oy hakkını genişleten ilk parti olmanız ve böylece en zengin ve en fakir vatandaşların siyasi statüsünü aynı hale getirmenizdir. Emekçi kitlelere karşı bu adalet eylemi, savaşa kadar, çok az kesintiyle, gücünüzü güvence altına aldı. 1866'da Columbia Bölgesi oy hakkı tasarısı görüşülürken, "erkek" kelimesini silmek ve böylece oy hakkını hem kadınlara hem de bölgedeki siyah erkeklere genişletmek için bir değişiklik öneren Demokrat bir senatördü (Pensilvanya'dan Bay Cowan). Bu değişiklik, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda üç gün süren kadınların oy hakkı hakkında muhteşem bir tartışmaya yol açtı. Wyoming'deki kadınlara oy hakkı hakkını güvence altına alan bir Demokrat yasama organıydı ve şimdi sizden ulusal kongrede Demokrat partinin bu adalet eylemini ülke genelindeki kadınlara genişletmesini ve böylece önümüzdeki yıllarda gücünüzü yeniden tesis edecek ve sürdürecek yeni bir siyasi gücü yanınıza çekmesini rica ediyoruz. Cumhuriyetçi parti 1872'deki platformlarında bize bir madde verdi, taleplerimizi "saygılı bir şekilde dikkate alacaklarına" söz verdiler. Ancak anayasal yorumlamaları, yasama düzenlemeleri ve yargı kararlarıyla, sözlerini yerine getirmekten çok uzak, dilekçelerimizi ve itirazlarımızı yüksek sesli vaatlerine ve iddialarına doğrudan aykırı yasalar altına gömdüler. Ve şimdi (1876) platformlarında bize başka bir madde daha veriyorlar, "kadınlar için eşit hakların kurulması yönünde kaydedilen önemli ilerlemeyi" onaylıyorlar; kurnazca bize şu anda sahip olduğumuz ayrıcalıkların ve dokunulmazlıkların hepsinin Cumhuriyetçi mevzuatından kaynaklandığını hatırlatıyorlar - her ne kadar Cumhuriyetçi bir hanedanlık döneminde, seçim müfettişleri kadınların oylarını aldıkları için tutuklanıp hapse atılmış olsa da; içki karşıtı kadınlar sokakta dua ettikleri için tutuklanıp hapse atılmış olsa da; kadınların evleri, arazileri, tahvilleri ve hisseleri haksız vergi ödemeyi reddettikleri için el konup satılmış olsa da - ve hepsinden önemlisi, şu tekil manzarayla karşı karşıyayız: Cumhuriyetçi parti adına son başkanlık kampanyası boyunca konuşan, Cumhuriyetçi yetkililer tarafından Cumhuriyetçi biletine oy verdiği için tutuklanan, Cumhuriyetçi bir yargıç tarafından jüri tarafından yargılanma hakkı reddedilen, suçlu bulunup yüz dolar para cezasına ve kovuşturma masraflarına mahkûm edilen bir Cumhuriyetçi kadın; ve tüm bunlar, Amerikan vatandaşlığının en kutsal haklarının - oy hakkı - özellikle federal anayasaya yapılan son Cumhuriyetçi değişikliklerle güvence altına alınan sandıklarda iddia edildiği için.

Yine, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, Minor-Happersett davasında verdiği son kararla, anayasa hukukunun kendi yorumunu
körleştirdi. Bir zenci, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlığı nedeniyle, son değişiklikler uyarınca Birlik'teki her eyalette seçmen olarak ilan edilir; ancak bir kadın, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlığı nedeniyle, bu aynı hakkın kullanımında koruma için Yüksek Mahkeme'ye başvurduğunda, dokuz yargıcın oybirliğiyle aldığı "Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın hiç kimseye oy hakkı vermediği" kararıyla eyalete geri gönderilir.

Tüm ayrıcalık tavizleri veya şikayetlerin giderilmesi, yasalarda ve kanun koyucularda söz hakkı olmayan herhangi bir sınıf için sadece bir alaydır. Bu nedenle, oy pusulasını -o iktidar asasını- kendi ellerimizde talep ediyoruz, her koşulda kişisel ve mülkiyet haklarımızın tek kesin koruması olarak. Birkaç kişi kendi keyfine göre hakları verebilir veya geri çekebilirse, çoğunluğun özyönetimin nimetlerinden yararlandığı söylenemez. Jefferson, "Bize hayat
veren Tanrı aynı zamanda bize özgürlük de verdi. Kuvvetin eli onları yok edebilir, ancak ayıramaz." demiştir. Sizi teşvik etmek istediğimiz ilk ve en büyük sebep, tüm eylemlerinizde hükümet biçimimizin altında yatan adalet ve eşitlik gibi büyük ilkeleri tanımanız olsa da, bu ileri adımı atan partinin hak ettiği ödülü alacağını size hatırlatmak da yersiz olmayacaktır. 1868'de New York'taki Tammany Hall'da ve 1872'de Baltimore'da size yapılan çağrılara kulak vermiş olsaydınız, partiniz şimdi iktidarda olabilirdi, tıpkı bugün hiçbir partinin övünemeyeceği, halkın coşkusunu
uyandıracak canlı bir konu gibi. Reform, saatin sloganıdır; ancak her iki parti de halkın yarısını -kendi annelerini, kız kardeşlerini, eşlerini ve kızlarını- en kutsal haklarından mahrum etmeyi kabul ettiği sürece, küçük konularda nasıl onur ve dürüstlük bekleyebiliriz? Bir parti olarak, kongrenin son oturumunda Louisiana'da özyönetim hakkını yetenekli ve etkili bir şekilde savundunuz. Köleleri artık yöneticileri olan tüm Güney Eyaletlerindeki kadınların hakları, Louisiana'daki erkeklerin haklarından daha mı az kutsaldır? Jefferson, "Hükümetin tüm sanatı," diyor, "dürüst olmaktan ibarettir."

İlerleme dalgasının, tüm ülkelerde, kadınların özgürleşmesine ve seçme seçilme hakkına doğru ilerlediğini görmek için çok az gözlem yeterli; ve medeniyetteki bu adım, günümüzde ve neslimizde atılmalıdır. Demokrat Parti'nin bu reformda inisiyatif alıp almayacağı ve on beş milyon kadını Amerikan vatandaşlığı haklarıyla taçlandırmanın zaferini kazanıp kazanmayacağı ve böylece kendi kendini yönetme teorimizi haklı çıkarıp çıkarmayacağı, ulusal yaşamımızın ilk yüzyılını tamamladığımız bu hareketli
saatte karar vermenizi istediğimiz önemli sorudur.

ELIZABETH CADY STANTON, _Başkan_.

MATILDA JOSLYN GAGE, _Yönetim Kurulu Başkanı_.
SUSAN B. ANTHONY, _Muhatap Sekreter_.
_Centennial Karargahı_,
1,431 Chestnut caddesi, _Philadelphia_, 20 Haziran 1876.

Bu mektuplara ek olarak, delegeler hem Cumhuriyetçi hem de Demokrat kongrelerine gönderildi. Sara Andrews Spencer ve
Elizabeth Boynton Harbert, Cincinnati'deki Cumhuriyetçi kongresinde hazır bulundu; Her ikisi de platform ve kararlar komitesine hitap etti ve Sayın George F. Hoar'ın önerisi üzerine Bayan Spencer'a kongreye hitap etme izni verildi. Bayan Virginia L. Minor ve Bayan Phoebe W. Couzins, St. Louis'deki Demokrat kongresinin delegeleriydi ve ikincisi o büyük meclise hitap etti.[9]

Uzun zamandır, 4 Temmuz 1876'da bir kadın bildirgesinin yayınlanması için artan bir talep vardı. "O zaman, ulusun yanlışlığına karşı protesto edelim"; "Eski Bildirge kadınları içermiyorsa, bunu yapacak bir bildirgemiz olsun"; "Yöneticilerimiz mahkemeye çıkarılsın"; "Kadınlar için bir bağımsızlık bildirgesi 4 Temmuz 1876'da yayınlanmalıdır" talepleri ülkenin her yerinden geldi. Dernek görevlileri uzun zamandır böyle bir eylemde bulunmayı düşünüyorlardı, 1875'in başlarında Washington kongresinde, yüzüncü yıl döneminde Philadelphia'da çalışma niyetlerini açıkladılar ve aldıkları içten destekle kararlılıkları güçlendi. New York'taki Mayıs kongresinde, Matilda Joslyn Gage açılış konuşmasında, kadınlar için bir bağımsızlık bildirgesinin 4 Temmuz 1876'da yayınlanacağını duyurdu. Bu genel duyguya yanıt olarak, Ulusal Dernek görevlileri, Birleşik Devletler'deki kadınların haklarına dair bir bildirge ve hükümete karşı bir suçlama maddesi hazırladılar. Sekreter Bayan Anthony, yüzüncü yıl komisyonu başkanı General Hawley'e, derneğin elli görevlisi için koltuk talebinde bulundu. General Hawley, "sadece görevlilerin davet edildiğini", hatta kendi karısının bile yeri olmadığını, sadece hükümet temsilcileri ve görevlilerinin kendilerine koltuk tahsis edildiğini söyledi. "O zaman," dedi, "kadınların hükümette hiçbir payı olmadığından, platformda hiçbir koltukları olmayacak," General Hawley buna onay verdi; ancak, kadınların yüzüncü yıl komisyonundan Bayan Gillespie'nin emrine elli koltuk verildiğini ve bu sayede kadınlara istediği zaman yer verme yetkisinin olduğunu gösterdiğini ekledi. Bayan Anthony şöyle dedi: "Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği görevlileri için koltuk istiyorum; biz halkın yarısını temsil ediyoruz ve bu yüzüncü yıl kutlamasında neden hiçbir payımız reddedilsin?" Ancak Bayan Anthony, kardeşinin gazetesi olan _The Leavenworth Times_'ı temsil ettiği için bir muhabir bileti aldı ve en sonunda, ülkenin 20.000.000 haklarından mahrum bırakılmış vatandaşını temsil eden dört kişiye[10] davetiye kartları gönderildi.

Bayan Stanton, derneğin başkanı olarak, General Hawley'e, Bağımsızlık Bildirgesi'nin okunmasının sonunda kadının protestosunu ve
haklar bildirgesini sunma fırsatını talep ederek bir mektup yazdı. Sadece basit bir sunum ve daha fazlası değil. Şöyle yazdı:

Bildirgemizi okumanızı istemiyoruz, sadece Amerika Birleşik Devletleri başkanına sunmayı istiyoruz, böylece bu, sürecin tarihi bir parçası haline gelebilir.

Bayan Bu mektubun taşıyıcısı olan Spencer, General Hawley'e sunarken şunları söyledi:

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadınlar, ulusun doğumunun yüzüncü yıl kutlaması vesilesiyle küçük bir
talepte bulunuyorlar; yalnızca haklar bildirgemizi sessizce
sunmamızı istiyoruz.

General HAWLEY şöyle cevap verdi: Çok küçük bir talep gibi görünüyor, ancak
programımız yayınlandı, konuşmacılarımız görevlendirildi, gün için düzenlemelerimiz kararlaştırıldı ve sizin istediğiniz kadar küçük bir değişiklik bile yapamayız.

Bayan SPENCER şöyle cevap verdi: Programınızın yayınlandığını, konuşmacılarınızın görevlendirildiğini, tüm düzenlemelerinizin
ABD'deki kadınlara danışılmadan
kararlaştırıldığını biliyoruz; tam da bu nedenle protestomuzu sunmak istiyoruz. Bu hükümetin yüz yıldır Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadınlara danışılmadan yönetildiğinin farkındayız; bu nedenle protestomuzu sunmak istiyoruz.

General HAWLEY cevap verdi: Şüphesiz birçok açıdan kendi orijinal Bağımsızlık Bildirgemize uygun yaşamadık. Sorunuz hakkında hiçbir fikrim yok. Bu, Cincinnati kongresinde, St. Louis kongresinde, Amerika Birleşik Devletleri Senatosunda, Eyalet meclislerinde, mahkemelerde, duruşma alabileceğiniz her yerde uygun bir tartışma konusudur. Ancak yarın son yüz yılda yaptıklarımızı kutlamayı öneriyoruz; yapamadıklarımızı değil. Gelecekte yapmamız gereken çok şey var. Çok küçük isteğinizin tam önemini anlıyorum. Kabul edilirse, günün olayı olurdu - diğerlerinin hariç tutularak tartışılan konu. Bu kadar küçük bir talebi reddettiğim için üzgünüm; kabul edemeyiz. General Hawley ayrıca Bayan Stanton'a bir mektup yazdı:

SEVGİLİ BAYAN: Bu geç saatte programımızda herhangi bir değişiklik veya ekleme yapmamızın imkansız olduğunu üzülerek söylüyorum.

Saygılarımla,
JOS. R. HAWLEY, _ABD Başkanı_

General Grant kutlamaya katılmayacağı için, hükümeti temsil eden geçici başkan yardımcısı Thomas W. Ferry onun yerine törene başkanlık edecekti ve o da bir notla hitap edildi ve bu bildirgenin kabulü için zaman ayırması nazikçe rica edildi. Bay Ferry kadınların siyasi haklar taleplerine sempati duyduğu bilinen biri olduğundan, yardımını sunması muhtemeldi. Ancak o günkü pozisyonunda, sergiyi değil, yüz yıllık hükümeti temsil ettiğini unutuyordu ve o da reddetti; Böylece,
kadının ulusun yüzüncü yıl dönümünde yarım dakikalığına tanınması için yaptığı bu basit talep, otoritedeki herkes tarafından reddedildi.[11] Ulusun kadınlarının kamusal protesto hakkı böylece kesinlikle yasaklanırken, yabancı hükümdarların ve monarşik kurumların beyefendilerinin kabulü ve ağırlanması için cömert hazırlıklar yapıldı. Brezilya imparatoru Dom Pedro, Amerika Birleşik Devletleri'nin sürekli meydan okuma ve protesto gösterdiği
bu hükümet biçiminin temsilcisi, aşırı övgüyle karşılandı ve dönemin memurlarının yanında onur koltuğu verildi;
Omuzunda gelecekteki bir krallığın vaadi bulunan, on altı yaşında bir genç olan İsveç Prensi Oscar da yakınlarda oturdu. Fransa'dan Kont Rochambeau, Japon komisyon üyeleri, Rusya ve Prusya'dan yüksek rütbeli memurlar, Avusturya, İspanya, İngiltere, Türkiye'den, o günün barbarlığını ve yarı medeniyetini temsil edenler, temsili kadınlığın reddedildiği
o platformda tanınma ve onur yerleri elde etmekte zorluk çekmediler.

Kendi vatandaşları tarafından yüzüncü yıl kutlamasında bir yer ve rol reddedilmesine rağmen, bu sunumu eline alan kadınlar fethedilemezdi. Saygıyla tanınmayı talep etmişlerdi; şimdi reddedildiğine göre, Bağımsızlık Bildirgesi'nin okunmasının
kapandığı
an'ı yakalamaya,
ulusun halkının yarısına yönelik tiranlığını ve adaletsizliğini dünyaya ilan etmeye karar verdiler.
Ulusal
Kadın Oy Hakkı Derneği'nin beş görevlisi, tiranlığa karşı direnişte özgürlük aşıklarını her zaman canlandıran o kahramanca ruhla,
sonuç ne olursa olsun, kadının hakları bildirgesini
seçtikleri saatte sunmaya karar verdiler. Uzun zamandır dört gözle bekledikleri
altın fırsatı feda etmeyeceklerdi, etmeye cesaret
edemeyeceklerdi;
çalışmaları yalnızca kendileri için veya şimdiki nesil için değil,
tüm zamanların tüm kadınları içindi. Gelecek nesillerin umutları onların elindeydi ve 1976'nın kızları için, 1876'daki annelerinin eşit haklara sahip olduklarını iddia ettikleri ve o günün hükümetini kadınlara karşı adaletsizlikleri nedeniyle görevden aldıkları gerçeğini kayda geçirmeye karar verdiler. Böylece, özgürlüğe doğru her zamankinden daha büyük bir adım atarak, bir sonraki yüzüncü yılın kadınları için parlak bir anı bırakacaklardı. O tarihi 4 Temmuz sonunda, o korkunç derecede sıcak mevsimin en baskıcı günlerinden biri olarak doğdu. Susan B. Anthony, Matilda Joslyn Gage, Sara Andrews Spencer, Lillie Devereux Blake ve Phoebe W. Couzins, kavurucu güneşin altında kalabalığın arasından geçerek Bağımsızlık Meydanı'na doğru ilerlediler ve Kadın Hakları Bildirgesi'ni taşıdılar. Bu bildirge, aralarından biri tarafından güzelce ele alınmış ve kadınların oy kullanma hakkının en eski ve en önemli savunucuları tarafından imzalanmıştı. Giriş biletleri askeriye ve diğer tüm engellerin arasından
açıldı ve törenlerin başlamasından birkaç dakika önce, bu kadınlar kendilerini cinsiyetlerinin çoğunun dışlandığı bölgede buldular.

1776 bildirgesi, tarihi şöhrete sahip olan aile kümelerinin bulunduğu Virginia'lı Richard Henry Lee tarafından okundu.
Okumasının sonu, kadının bildirgesinin sunumu için uygun an olarak kabul edildi. Yaklaşımlarının nasıl karşılanacağından pek emin olmayan --bu son anda başkanlık eden memura ulaşmalarına izin verilip verilmeyeceğinden pek emin olmayan-- hanımlar ayağa kalktılar ve koridordan aşağı doğru ilerlediler. Brezilya ilahisi için hazırlık telaşı ilerlemelerini örtüyordu. Konuşmacı kürsüsünün hemen önündeki alanı dolduran yabancı konuklar, askeri ve sivil memurlar, Bayan Anthony uygun sözlerle bildirgeyi sunarken, nezaketle yol verdiler. Bay Ferry'nin yüzü soldu,
aşağı eğilerek, hiçbir şey söylemeden, bildiriyi aldı ve böylece
günün işlemlerinin bir parçası oldu; hanımlar döndüler, basılı
kopyaları dağıttılar, kasıtlı olarak platformdan aşağı yürüdüler.
Her tarafta hevesli eller uzanıyordu; erkekler koltuklara dikilip onları istediler, General Hawley ise kadınlara bildirilerini sunma hakkını küstahça reddederek meydan okudu ve dövüldü,
"Düzen, düzen!" diye bağırdı.

Bayılıp giden bu hanımlar, Bağımsızlık Salonu'nun önünde müzisyenler için dikilmiş bir platforma doğru ilerlediler. Burada, bu eski tarihi topraklarda, Washington'un heykelinin gölgesinde, arkalarında "tüm topraklara ve tüm sakinlerine özgürlük" ilan eden eski çanla yerlerini aldılar ve dinleyen, alkışlayan bir kalabalığa Bayan Anthony, Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği'nin 4 Temmuz 1876 tarihli Kadın Hakları Bildirgesi'ni[12] okudu:

Ülke vatanseverlikle doluyken ve tüm kalpler övgüye hazırken, ülkemizin doğumunun bu yüzüncü yıldönümünde tek bir uyumsuz notaya değinmek üzücüdür. Kralların, imparatorların ve çarların tebaası, eski dünyadan, ulusal jübilemize katıldığında, cumhuriyetin kadınları, ulusun başına ellerini kutsayarak koymayı reddedecek mi? Londra, Paris ve Viyana'nın ihtişamını aşan Amerika'nın sergisini incelerken, dünyanın ulusları arasında en genç rakibin başarısına sevinmeyecek miyiz? Kalplerimiz, herkesle birlikte, bir halk olarak elde ettiğimiz büyük başarılarla; özgür konuşma, özgür basın, özgür okullar, özgür kilise ve maddi zenginlik, ticaret, alışveriş ve yaratıcı sanatlarda kaydettiğimiz hızlı ilerlemeyle gururla kabarmayacak mı? Ve şu ana kadar, özyönetim deneyimimizin başarısına seviniyoruz. İnancımız, 1776'da ilan edilen insan haklarının geniş ilkelerine, yalnızca soyut gerçekler olarak değil, bir cumhuriyetin temel taşları olarak sağlam ve sarsılmazdır. Yine de, bu mutlu saatte bile, her ırktan, iklimden ve koşuldan tüm erkeklere misafirperver bayrağımız altında tam vatandaşlık hakları verilmişken, tüm kadınların hala oy kullanma haklarının elinden alınmasının getirdiği aşağılanmayı yaşadığını unutamayız.

Ülkemizin son yüz yıllık tarihi, ABD'nin temeli olarak kabul ettiği adil hükümet ilkelerine doğrudan aykırı olarak kadınlar üzerinde bir dizi varsayım ve güç gaspı olmuştur:

_Birincisi_--Her bireyin doğal hakları.

_İkincisi_--Bu hakların eşitliği.

_Üçüncüsü_--Devredilmemiş haklar birey tarafından korunur.

_Dördüncüsü_--Hiç kimse devredilmiş yetki olmadan başkalarının haklarını kullanamaz.

_Beşincisi_--Hakların kullanılmaması onları yok etmez.

Ve hükümetimizin bu temel ilkelerinin ihlali nedeniyle, yöneticilerimizi bu Dördüncü Temmuz 1876'da dava ediyoruz - ve bunlar bizim azil maddelerimizdir:

"Erkek" kelimesinin tüm eyalet anayasalarına dahil edilmesiyle _mahkeme kararları_ kabul edildi, kadınlara oy hakkı reddedildi ve böylece seks bir suç haline getirildi - Amerika Birleşik Devletleri anayasasının 1. maddesinin 9. ve 10. bölümlerinde açıkça yasaklanmış bir güç kullanımı.

Anayasanın "isyan veya işgal durumlarında kamu güvenliği gerektirmediği sürece askıya alınamayacağını" ilan ettiği, _lettres de cachet_ ve her türlü haksız hapse karşı tek koruma olan _habeas corpus emri_, evli bir kadının kocasına karşı olması durumunda Birliğin her eyaletinde geçersiz sayıldı - kocanın evlilik hakları her durumda birincil, karısının hakları ise ikincildir.

_Birinin akranlarından oluşan bir jüri tarafından yargılanma hakkı_ o kadar kıskançlıkla korunuyordu ki, eyaletler, altıncı değişiklikle garanti altına alınana kadar orijinal anayasayı onaylamayı reddettiler.
Ve yine de bu ulusun kadınlarına hiçbir zaman akranlarından oluşan bir jüri verilmedi--her davada yerli ve yabancı, eğitimli ve cahil, erdemli ve kötü erkekler tarafından yargılandılar.
Genç kızlar, çocuk öldürme suçundan mahkemelerimize çıkarıldı; yargılandı, mahkûm edildi, asıldı--muhtemelen yargıç, jüri üyeleri, avukatların kurbanları--ve hiçbir kadının savunmasında
duyulamadı. Ve kadınlara sadece akranlarından oluşan bir jüri reddedilmekle kalmıyor, bazı durumlarda tamamen jürili yargılanma hakkı da reddediliyor. Savaş sırasında, bir kadın, beşinci ek maddeye aykırı olarak askeri yasayla yargılandı ve asıldı. Bu madde, özellikle şöyle diyor: "Hiç kimse, büyük jürinin sunumu veya iddianamesi olmadan, ölüm cezası veya başka bir şekilde onur kırıcı bir suçtan sorumlu tutulamaz; ancak şu durumlarda... Savaş zamanında fiili hizmette bulunan kişilerin." Son başkanlık kampanyası sırasında, oy kullandığı için tutuklanan bir kadın,
bir jüri korumasından mahrum bırakıldı, yargılandı, mahkum edildi ve
ABD Yüksek Mahkemesi'nin bir yargıcının mutlak yetkisiyle para cezasına ve kovuşturma masraflarına mahkûm edildi.

_Temsil olmaksızın vergilendirme_, kolonilerin Büyük Britanya'ya karşı isyanının doğrudan nedeni, bu ülkenin kadınlarının yüzyıl boyunca
acı çektiği en büyük haksızlıklardan biridir. Savaşı ve beraberinde getirdiği tüm
moral bozukluğu kınayarak, hayatlarını ve servetlerini
israf eden ayakta duran orduları desteklemek için vergilendirildik. Ölçülülüğe inanarak, içki ticaretinin ahlaksızlığını, suçunu ve yoksulluğunu desteklemek için vergilendirildik.
İnsandan sonsuz derecede daha fazla haksızlık ve suistimale maruz kalsak da, oğullarımızı bu dev kötülüğe karşı
koruyacak gücümüz yok. Ilımlılık haçlı seferi sırasında, anneler sokaklarda dua edip şarkı söylemekten tutuklanıyor, para cezasına çarptırılıyor, hapse atılıyor, erkekler ise cezasızlıkla kaldırımları ablukaya alıyor, hatta Pazar günleri bile askeri geçit törenleri ve siyasi alaylarla. Dürüstlüğe inanarak, hükümet ofislerini alıp satan ve halkın çıkarlarını feda eden tehlikeli bir sivil ordusunu desteklemek için vergilendiriliyoruz. Dahası, yasalar yapan ve kadınlara karşı kararlar alan yasa koyucuları ve yargıçları desteklemek için vergilendiriliyoruz. Ve böylesi adaletsiz bir vergilendirmeyi
ödemeyi reddettiğimiz için, kadınların evleri, arazileri, tahvilleri ve hisse senetleri mevcut yıl içinde ele geçirilip satıldı, böylece Lord Coke'un "Bir adamın mülküne rızası olmadan vergi koyma eylemi, aslında onu her türlü medeni haktan mahrum etmektir" iddiasını kanıtlıyor. _Erkekler ve kadınlar için eşit olmayan kurallar._ Yasalarca sürekli küçük sayılan, kendini korumaktan aciz görülen, hatta dünyadaki endüstrilerde bile kadına eşit haklar tanınmaz.
Çoğu durumda, işin niceliği veya niteliği değil, cinsiyet gerçeği maaşı ve pozisyonu belirler; ve bu adaletsizlik yüzünden binlerce babasız kız
utanç ve açlık arasında seçim yapmak zorunda kalır.
Erkeğin ahlaksızlıklarına hitap eden yasalar, cezaların suçlunun siyasi statüsüne göre derecelendirildiği iki ahlak kuralı
oluşturmuştur. Bu tür yasalar uyarınca, kadınlar belirli saatlerde sokaklarda veya kamusal alanlarda tek başlarına bulunurlarsa para cezasına çarptırılır ve hapse atılırlar.
Kamu ahlakını düzenleme bahanesiyle, itibarsız evlerin sakinlerini yakalayan polis memurları, kadınları müfrezeler halinde hapse götürürken, suç ortağı olan erkekler serbest kalır. Çinli kadınların Pasifik kıyısına ahlaksız amaçlarla ithal edilmesini yasaklayarak bir erdem gösterisi yaparken, birçok eyalette ve hatta ulusal başkentin gölgesinde bile yöneticilerimiz şimdi aynı iğrenç amaçlar için Amerikan kadınlığının satışını yasallaştırmayı öneriyorlar. _Kadınlar için özel mevzuat_ bizi çok
olağandışı bir konuma soktu. Bir kesimde vatandaş haklarıyla donatılmış kadınlar -seçmenler, jüri üyeleri, görevliler- hayali bir çizgiyi aşarken, bir sonrakinde tebaa oluyorlar. Bazı eyaletlerde evli bir kadın mülk sahibi olabilir ve kendi adına iş yapabilir; diğerlerinde ise kazancı kocasına aittir. Bazı eyaletlerde, bir kadın kocasına karşı tanıklık edebilir, mahkemelerde dava açabilir ve dava edilebilir; diğerlerinde, şahsına, malına veya karakterine verilen zarar durumunda hiçbir tazminat hakkı yoktur. Kocanın zina yapması nedeniyle boşanma durumunda, masum eşin mahkemenin özel kararıyla olmadığı sürece çocuk veya mala sahip olma hakkı yoktur. Ancak Birliğin hiçbir eyaletinde, eşin kendi şahsına veya kocasının yaşamı boyunca ortak ortaklığın ortak kazançlarının herhangi bir kısmına hakkı yoktur. Bazı eyaletlerde kadınlar hukuk fakültelerine girebilir ve mahkemelerde çalışabilir; diğerlerinde ise yasaktır. Bazı üniversitelerde kızlar erkeklerle eşit eğitim avantajlarından yararlanırken, ülkedeki en gururlu kurumların çoğu onlara kabul vermezken, Çin, Japonya ve Afrika'nın oğulları orada hoş karşılanır. Ancak çeşitli eyaletlerde halihazırda verilen ayrıcalıklar hiçbir şekilde güvence altına alınmamıştır. Kadınların bir zamanlar belirli eyaletlerde ve bölgelerde kullandıkları oy hakkı, daha sonraki mevzuatla reddedilmiştir. Utah'lı kadınların oy haklarını ellerinden almak için kongrede bekleyen bir yasa tasarısı var, böylece Birleşik Devletler vatandaşlarını Yüksek Mahkeme'nin ulusal hükümetin hiçbir yerde korumaktan aciz olduğunu ilan ettiği haklardan mahrum bırakıyor. Yıllarca süren yorulmak bilmez çabaların ardından çıkarılan, evli kadınlara belirli mülkiyet hakları ve annelere çocuklarının velayetini garanti eden yasalar, her şeyin güvende olduğunu
varsaydığımız eyaletlerde yürürlükten kaldırıldı. Böylece en kutsal haklarımız yasama kaprisinin futbolu haline getirildi, bu da doğası gereği bir hak olan şeyi ayrıcalık olarak veren bir gücün, kendi devamı için gerekli gördüğünde bunu bir ceza olarak geri çekebileceğini kanıtlıyor.

_Kadının temsili_ ulusun düşüncesinde yer almamıştır. On üç orijinal eyaletin birleşmesinden bu yana, yirmi dört eyalet Birliğe kabul edildi ve bunlardan hiçbiri kadının kendi kendini yönetme hakkını tanımadı. Ulusal özgürlüklerimizin bu doğum gününde, 4 Temmuz 1876'da, Colorado, tüm ablaları gibi, anayasasında
kötü niyetli "erkek" kelimesiyle Birliğe giriyor.

_Evrensel erkeklik oy hakkı_, bir cinsiyet aristokrasisi
kurarak, bu ulusun kadınlarına monarşiden daha mutlak ve
acımasız bir deportasyon dayatıyor; bu sayede, kadın
babasında, kocasında, kardeşinde, oğlunda bir siyasi efendi buluyor. Eski dünyanın aristokrasileri
doğuma, servete, zarafete, eğitime, asalete, cesurca şövalyelik eylemlerine
dayanıyor; bu ulusta ise sadece cinsiyete dayanıyor; kaba kuvvet ahlaki gücün, ahlaksızlığın erdemin, cehaletin eğitimin ve oğlun onu doğuran annenin üstünde yüceltilmesine dayanıyor.

_Ulusun üstündeki yargı_, anayasanın ruhuna ve harfine aykırı yasaları destekleyip uygulayarak iktidardaki partinin yankısı olduğunu kanıtlamıştır. Köle gücü baskın olduğunda, Yüksek Mahkeme siyah bir adamın vatandaş olmadığına karar verdi, çünkü oy kullanma hakkı yoktu; ve anayasa tüm insanları vatandaş yapacak şekilde değiştirildiğinde, aynı yüksek mahkeme bir kadının vatandaş olmasına rağmen oy kullanma hakkı olmadığına karar verdi. Anayasa hukukunun bu tür kararsız yorumları yargı otoritesine olan inancımızı sarsıyor ve tüm halkın özgürlüklerini baltalıyor.

Yöneticilerimize karşı yöneltilen bu suçlama maddelerini artık halkın tarafsız yargısına tabi tutuyoruz. Kadın tüm bu haksızlıklara ve baskılara sessizce ve teslimiyetle boyun eğmedi.
Bir başkanın eşi ve bir diğerinin annesi olan Abigail Adams'ın, "Kendimizi hiçbir sesimizin veya temsilimizin olmadığı yasalara uymaya mecbur tutmayacağız," dediği yüzyılın başından bugüne kadar, kadınların hoşnutsuzluğu giderek artmış ve yaklaşık otuz yıl önce ülkenin kadınları arasında oy hakkı talep eden eş zamanlı bir hareketle doruğa ulaşmıştır. Haklı taleplerimizi dile getirirken, cinsiyetin gururundan daha yüksek bir motivasyon bize ilham veriyor; ulusal güvenliğin ve istikrarın hükümetimizin geniş ilkelerinin tam olarak tanınmasına bağlı olduğunu hissediyoruz. Kadınların aşağılanmış, çaresiz konumu, bugün kurumlarımızdaki zayıf noktadır; her yerde rahatsız edici bir güçtür, aile bağlarını koparır, sığınma evlerimizi sağır, dilsiz, körlerle doldurur; hapishanelerimizi suçlularla, şehirlerimizi sarhoşluk ve fuhuşla; evlerimizi hastalık ve ölümle doldurur. Cumhuriyetin kurucularının övünç kaynağı, mücadele ettikleri hakların insan doğasının hakları olduğuydu.
Bu haklar halkın yarısı için göz ardı edilirse,
ulus kesinlikle çöküşüne hazırlanıyor demektir. Hükümetler kendilerini dener.
Yöneten ve yönetilen bir sınıfın tanınması, özgürlüğün temel ilkeleriyle bağdaşmaz. Kadın, bu yüzyılın olaylarının dikkatsiz bir seyircisi veya
insanlığın eşit hakları için yapılan büyük argümanların sıkıcı bir dinleyicisi olmamıştır. Ülkemizin en eski tarihinden itibaren kadın,
erkekle eşit bir şekilde özgürlük davasına bağlılık göstermiş ve
savunmasında onun yanında sağlam bir şekilde durmuştur. Birlikte, bu ülkeyi
bu hale getirmişlerdir. Kadının zenginliği, düşüncesi ve emeği,
erkeğin özgürlüğe diktiği her anıtın taşlarını sağlamlaştırmıştır.

Ve şimdi, yüz yılın sonunda, yüzyılları işaret eden büyük saatin saat kolu 1876'yı gösterirken,
özyönetim ilkelerine olan inancımızı ilan ediyoruz; erkekle doğal haklar açısından tam eşitliğimiz; kadının önce kendi mutluluğu için, kendisine mutlak hakka sahip olarak yaratıldığı - hayatın ona tam gelişimi için sunduğu tüm fırsatlara ve avantajlara sahip olduğu - ve yüzyıllardır süregelen, tüm ulusların yasalarına dahil edilmiş olan o dogmayı reddediyoruz - kadının erkek için yaratıldığı - her durumda en iyi çıkarlarının onun iradesine feda edilmesi. Yöneticilerimizden, şu anda, hiçbir özel iyilik, hiçbir özel ayrıcalık, hiçbir özel yasa istemiyoruz. Adalet istiyoruz,
eşitlik istiyoruz, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına ait olan tüm medeni ve siyasi hakların bize ve kızlarımıza sonsuza dek garanti edilmesini istiyoruz.[13]

Bildirge birçok noktada hararetle alkışlandı ve çok sayıda basılı kopya dağıttıktan sonra, heyet Ulusal Dernek kongresine
hızla gitti. Eski tarihi Birinci Üniteryen kilisesinde on iki kişilik bir toplantı
aranmıştı, burada Rahip Wm. H. Furness elli yıl vaaz verdi, ancak
kürsüsü o zamanlar Rahip Samuel J. May'in oğlu Joseph May tarafından dolduruldu. Hanımlar buraya doğru yola koyuldular ve kilisenin
bekleyen bir dinleyici kitlesiyle dolu olduğunu gördüler,
az önce yaptıkları için onları şükranla karşıladılar; bu tarihi günün ilk eylemi
Bağımsızlık Meydanı'ndaki eski yüzüncü yıl platformunda gerçekleşti,
uzun zamandır eşitlik ve adalete adanmış bir kilisedeki son eylemdi. O zamanlar seksen dördüncü yılında olan saygıdeğer Lucretia Mott başkanlık etti.
Elizabeth Cady Stanton Haklar Bildirgesi'ni okudu.
Dinleyen dinleyici kitlesi tarafından kabul edilmesi, onun gerekliliğini ve adaletini ilan etti. Okumanın ardından bildirgenin çeşitli
noktaları üzerine konuşmalar yapıldı.

Belva A. Lockwood yargıyı ele aldı ve bu kurumun parti siyasetine nasıl uyum sağladığını gösterdi. Matilda Joslyn Gage, _habeas corpus_ emri hakkında konuştu ve bu anayasal garantinin evli kadınlar için ne kadar alay konusu olduğunu gösterdi. Lucretia Mott, reformun ilk kongreden bu yana ilerlemesini inceledi. Sara Andrews
Spencer, iki ahlak kuralından kaynaklanan kötülükleri örneklendirdi.
Bayan Devereux Blake, jüri tarafından yargılanma hakkında konuştu; Susan B. Anthony, temsil edilmeyen
vergilendirme hakkında konuştu ve sözlerini, bu yıl kadınların
haksız vergilendirilmesi olaylarıyla örneklendirdi.
Elizabeth Cady Stanton, cinsiyet aristokrasisi ve erkekliğe oy hakkı verilmesinden kaynaklanan kötülükler hakkında konuştu.
Wyoming'li Yargıç Esther Morris, o bölgedeki oy hakkıyla ilgili birkaç söz söyledi. İskoçya, Dundee'deki kadın hakları kulübü ve yeni kurulan Hristiyan Kadınların Uluslararası Temperans Birliği'nin başkanı olan Bayan Margaret Parker, Büyük Britanya'da buna benzer bir şey görmediğini söyledi. Atlantik'i aşmaya değerdi. İngiltere, Manchester'dan Bay J. H. Raper, bunu günün tarihi toplantısı olarak nitelendirdi ve bundan sonraki yüz yılın vatanseverinin bununla bağlantılı her olayı arayacağını ve bir sonraki yüzüncü yılın o platformda oturan kadınların portreleriyle süsleneceğini söyledi. Kendileri de tarihi şöhrete sahip olan Hutchinson'lar oradaydı. En mutlu halleriyle, konuşmaları uygun ve mutlu şarkılarla serpiştiriyorlardı. Lucretia Mott tek bir konuşmayla yetinmedi, Quaker tarzında, ruh hareket ettiğinde birçok mutlu noktaya değindi. Konuşmak için ilk ayağa kalktığında,
seyircilerden, görülebilmesi için
kürsüye çıkması yönünde bir çağrı geldi. Bu isteği yerine getirirken,
uzun, kıvrımlı merdiveni tırmanarak eski moda sekizgen
kürsüye çıkarken, "Ben, Rabbini görmek için
çınar ağacına tırmanan eski Zaccheus'a biraz benziyorum; bu kürsüye,
yüce bir zihne sahip olduğum için değil, sizin beni
görmeniz için kısa boylu olduğum için tırmanıyorum." dedi. Tatlı ve sakin yüzü kürsünün üzerinde belirdiğinde, Hutchinson'lar, mutlu bir ilhamla, "Tanrım, Sana daha yakın," diye bağırdılar. Etkisi harikaydı; seyirciler hemen
ayağa kalktılar ve kendiliğinden ilahiye katıldılar.

Phoebe W. Couzins, büyük bir acıyla, kadınların savaştaki çalışmalarına ve önceki akşamki Cumhuriyet'in Büyük Ordusunun geçit törenine atıfta bulundu; dedi ki:

Böyle bir saatte, ruhum en derinlerine kadar harekete geçmişken, duruma uygun sözler söylemek ve az önce konuşan sevgili azizi takip etmek için kendimi yetersiz hissediyorum;
nasıl yapabilirim? Ben daha yeni başlayan biriyim ve bugün bu mücadelenin sıcağını ve yükünü
taşımış olan bu sevgili kadınların ayaklarının dibine oturmanın ve onlar hakkında bir şeyler öğrenmenin benimsemem gereken tavır olduğunu hissediyorum. Tartışma veya retorik zamanı değil. İçe dönme ve dua etme zamanı. Bağımsızlık Meydanı'ndan geldik, ulusun erkek özgürlüğünün yüzüncü yılını
kutladığı yer. Az önce Bayan Stanton'dan Kadın Hakları Bildirgesi'nin okunuşunu duydunuz; o belge, sembolik
kırmızı, beyaz ve mavi renklerle bağlanmış bir şekilde, günün başkanlık görevlisi Senatör Thomas W. Ferry'ye, şu meydandaki platformda sunuldu; ve davamızın John Hampden'ı, ölümsüz Susan B. Anthony, Bağımsızlık Salonu'nun basamaklarından, orada toplanmış, meydana veya platforma giremeyen
muazzam bir kitleye okuyarak bunu tarihi hale getirdi. [Büyük alkışlar.] Platformda oturup o belgenin sunulmasını beklerken
beni harekete geçiren düşünceleri ve duyguları size uygun bir dille ifade edemem.

Açık bir eylemde bulunmak üzereydik. Yüzüncü yıl komisyonunun başkanı ve programın yöneticisi olan General Hawley, belgenin sunulmasını kesin olarak yasaklamıştı. Ancak
bunun karşısında--toplanmış ulus ve Avrupa'nın taçlı başlarından gelen temsilciler karşısında, babalarımızla aynı yüksek ilkelerle harekete geçen, aynı özgürlük arzusuyla harekete geçen, aynı özgürlük dürtüsüyle hareket eden bir avuç kadın,
yine kendi kendini yönetme hakkını ilan edecekti;
yöneticilerimizde tezahür eden Kral George ruhunu tekrar suçlayacak ve
temsil olmaksızın vergilendirmenin tiranlık olduğunu,
halkın yarısının diğer yarısını yönetme hakkının
despotluk olduğunu ilan edecekti. Richard Henry Lee'nin okumasını takip ederken,
ve onun kabulünün vahşi coşkusunu fark ederken ve
sonunda, bu kadar asil, bu kadar ilahi, bu kadar görkemli, bu kadar tarihi bir belgenin _sessizlikle_ sunulacağını; bu kadar kahramanca, bu kadar değerli, bu kadar yüce bir eylemin, toplanmış dünyanın
aşağılayıcı şaşkınlığı karşısında gerçekleştirileceğini hatırladığımda, bastırılmış duygularla titredim. Susan Anthony, yüzünde yoğun bir acı ifadesiyle, ancak kahramanca bir kararlılıkla ayağa kalktığında, sessizce onu, kahramanca kalbini güçlendirmek ve rahatlatmak için, kısmen görmeyen Büyük Baba'ya emanet ettim ve sonra, General Hawley'nin Brezilya imparatoru adına başlattığı alkış patlamasıyla oluşan ani ayaklanmada gözden kayboldu. Ve böylece, kralları reddeden ve her insanın yaşama, özgürlüğe ve bireysel mutluluğun peşinde koşmaya hakkı olduğunu ilan eden bir belgenin okunmasının sonunda, taç giymiş bir
monu alkışlayan Amerikan halkı, _sessizce_ taçsız kraliçelerinin ölümsüz
belgesini ve protestosunu aldı!

Bu kadının bu ülkeyi inşa etmek, birliğini sürdürmek, ilkelerini sürdürmek, özverili ve kahraman Hacı ve devrimci anneleri, kölelik karşıtı davadaki kadın çalışmaları için yaptığı her şeyi düşündüğümde beni etkileyen duyguyu anlatayım mı? özgürlük için ikinci doğumunda çektiği acı ve ölümü; dualarla, özverili katkılarla, vatansever çabalarla, cesaretlendirici sözlerle ulusu ayakta tutmak; ve programı ve tüm eşlik eden törenleri gözden geçirerek, ulusun ilk yüzyılını tamamladığı bu görkemli yüzüncü yıl kutlamalarında kadına _hiçbir saygı_, hiçbir şekilde, biçimde veya tarzda bir tanıma yapılmadığını; platformda, onurlu konuklar olarak, ülkemizin tehlike anında
sahtekârlık edenlerin oturduğunu; bu tarihi topraklarda, özgürlüğü ve hayatı kendisine bir kadının elinden verilen, şimdi özgür olan, bir zamanlar köle olan
adamın durduğunu; Uzak deniz adalarının, Hindistan, Asya, Afrika, Avrupa sakinlerinin özgür vatandaşlar olarak memnuniyetle karşılandığı, yalvaran bir dilenci olan bir kadının ise, otokratik güçle donatılmış bir adamdan, aşağılanmasına karşı sessizce bir protesto sunma gibi basit bir lütuf için yalvardığı ve _reddedildiği_!

Dün Broad ve Chestnut caddelerinin köşesinde durup, Cumhuriyet'in Büyük Ordusu'nun yürüyüşünü izledim. Yırtık ve yırtık savaş bayrakları geçerken, o savaş trajedisinin tüm dehşeti aniden üzerime
çaldı ve oturup ağladım. Tekrar
baktığımda, yaralı askerlerin arabasını gördüm; sanki aniden Mississippi kıyılarına taşınmışım gibi, havanın Shiloh savaşının dehşetiyle dolu olduğunu hissettim ve o korkunç alanda yaralılara yardım etmek için gönderilen bir vapurun
karaya çıkmasını bekleyen iki genç kız gördüm. Onlar, ilk kez evini terk eden ve kendi yüreğinin yakarışlarını susturan "anne"yi bekliyorlardı, sadece ülkesinin çağrısını duyuyor ve o katliam alanına gidip askere şefkatle bakıyordu. Vapura bindiklerinde; gözleri ne
bir manzarayla karşılaştı! Sakat, kanayan, ölmekte olan yüzlerce asker, güvertede karyolalarda, kesilmiş uzuvlarla dolu kutulardaydı ve ölüler son hüzünlü ayinleri bekliyordu. Hizmet eden melekler gibi, iki kadın, anneleri ve Kentucky'li artık azizleşmiş Margaret Breckenridge, bu acı çekenlerin sıraları arasında, güçlü sinirleri ve sabit kollarıyla yürüyorlardı; arkadaşlarından ve evlerinden çok uzakta olan asker çocuğu teselli ediyorlardı; korkunç yarayı sarıyor, ateşli alnı yıkıyor, ölmekte olan yastığı düzeltiyor ve
şefkatli bir annenin duası ve gözyaşlarıyla ölülerin gözlerini kapatıyorlardı. Savaşın ilk vahiyleri; genç beynimizi nasıl yaktı! Bizi ilahi şefkate nasıl yöneltti, bizi yıllarca annemizi işe vermeye nasıl teşvik etti, acıklı yalvarışları duyduğumuzda, "Bizi bırakma, anne"--"Ah, anne, asla unutamayız." Ama ne yazık ki _unuttular_! Bu sahne, o uzun çatışma sırasında tekrar tekrar tekrarlandı, yüzlerce kadın kampta ve yüzen hastanede benzer bir hizmet sundu,
para, bedel veya ücret düşüncesi olmadan
güzel evlerini terk etti, bu savaş alanlarına gitti ve cumhuriyetin ordusunu tekrar hayata döndürdü; arkalarında ise büyük sağlık ordusundan on binlerce başka kadın vardı, onlar da evlerinde özveriyle, araba dolusu ve gemi dolusu tiftik, bandaj, giysi, her çeşit lezzetli yiyecek ve giysi gönderiyorlardı, cumhuriyetin büyük ordusunun acılarını rahatlatmak ve iyileştirmek için ve yine de bu yüzüncü yıl, şenlik gününde yürüyüşünü izlerken--_bir övgü_ değildi, tehlike anında kurtarıcısı ve dostu olduğunu kanıtlayan ona olan minnettarlığını gösteriyordu.

Tekrar, sıradan renkli adam geldi ve düşüncelerimde onun özgürlüğünü ilan eden on beşinci değişiklik yıldönümünü gördüm. Garrison, Phillips, Douglass isimleriyle pankartlar ardı ardına geçerken, tek kitabı "Uncle Tom's Cabin" olan Harriet Beecher Stowe'un adını boşuna aradım. Bu kitap, on adamın sözlerinden veya eserlerinden daha çok, tüm dünyayı köleliğin dehşetlerine uyandırdı. Lucretia Mott ve o çatışmanın diğer kadınlarına bir övgü aradım ama hiçbiri çıkmadı. Ve bugün, tüm bu anılar ve sahnelerle yüreğimiz ve beynimiz kasılmış bir şekilde burada dururken, bu ulusun kadınlarına karşı olan temel nankörlüğünü gözden geçirirken, en derin derinliklere kadar harekete geçmemize şaşırabilir misiniz? Kadınlarına vergi koydu ve damarlarında Hacı ve Devrimci annelerinin kanı akan kadınlardan, para, bireysel çaba ve varlıklarıyla, fidye karşılığında kurtarılan bir erkek vatandaşlığının ilanını bir jübile yılı haline getirmelerine yardımcı olmalarını istedi. Zenobia, belki de yaldızlı zincirlerle, ama yine de zincirlerle, bugün Philadelphia sokaklarında, kralının, efendisinin, beyaz veya siyah, yerli veya yabancı doğumlu, erdemli veya aşağılık, bilgili veya bilgisiz, gelişini ilan eden araba tekerleklerinin bir uzantısı olarak yürüyor. Eyalet binasının çanı, üzerinde "Özgürlüğü ilan edin - tüm topraklarda, tüm sakinlerine" yazısıyla coşkulu bir şekilde tekrarlanırken, Jefferson, Hancock, Adams ve Patrick Henry'nin kendi vatandaşları tarafından siyasi olarak yasadışı ilan edilmiş ve dışlanmış kızları için burada ilan edilmiş bir özgürlük yoktu; onlar sakin değil, sadece babalarının topraklarındaki yolculardı ve köleler efendilerinin iradesine uysalca boyun eğdiklerinde, Avrupa, Asya, Afrika'dan gelen yabancıya egemenlik tacını koyduklarında, ondan tatlı bir şekilde "Kral öldü - yaşasın kral!" diye şarkı söylemesi istendi.

Ve böylece bugün, özgürlüğü mecazi olarak temsil eden kadınla birlikte, ilan edilmiş bir cumhuriyetin ilk yüzyılını tamamlıyoruz - ve yine de kadınlar hariç herkes özgür.

O sıcak yaz ortası gününün beş uzun saati boyunca, kalabalık izleyiciler kadınların yasa önünde eşit haklar talebini hararetle dinlediler. Kongre sonunda sona erdiğinde, Hutchinson'lar "Yüz Yıl Sonra"yı [14] söylerken, büyük izleyici kitlesi yavaş yavaş ve isteksizce evden ayrıldı. Anında etkisine bakılırsa, harika bir toplantıydı. Ayrıntılı bir hazırlık yapılmamıştı, çünkü cuma akşamı geç saatlere kadar, Bağımsızlık Meydanı'ndaki genel kutlamada bir tanınma umuduyla, kararlaştırılmıştı. Konuşmacılar hazırlıklı değildi, ne söylenmesi gerektiği konusunda neredeyse hiç düşünmemişlerdi, ancak saate uygun kelimeler yoğun duygunun baskısıyla anlamlı hale getirilmişti. Kadın oy hakkı salonlarını ziyaret edenler, bu toplantıdan övgü dolu ifadelerle bahsediyorlardı. Uzak eyaletlerden gelen ve sergiyi ziyaret etmek için Philadelphia'ya gelen kadınlar, bu toplantının yolculuğun tüm masrafına değdiğini söylediler. Günün tüm cazibelerine ve serginin onları cezbetmesine rağmen, genç kadınlar, "Philadelphia'da gördüğüm en iyi şey o toplantıydı." dediler. Bir doların kendileri için çok değerli olduğu kadınlar, "Paraya ne kadar ihtiyacım olursa olsun, yüz dolar için bile o toplantıyı kaçırmazdım." dediler;

Sohbetin ortasında ziyaretçiler, "Dr. Furness'in kilisesinde hiç böyle bir toplantı oldu mu?" diye bağırdılar ve böylece Kadın Hakları Bildirgesi sevinçle karşılandı.

Bu gün, ülkenin dört bir yanındaki kadınlar tarafından kendi toplantılarında kutlandı.[15]

Yüzüncü yıl salonlarının ilginç bir özelliği, hareketin arkadaşlarının isimlerinin binlerce kişi tarafından kaydedildiği devasa bir imza defteriydi, bazıları o tarihi günde yazılmış ve eski ve yeni dünyadan gönderilmişti ve diğerleri bu hareketli aylar boyunca yerinde yazılmıştı. Tüm bu coşkulu toplantıların haberlerinden ve Philadelphia'da alınan, haklarının genişletilmesini birlik içinde talep eden çok sayıda mektuptan[16], ulusun düşünen kadınlarının umutla yeni yüzyılın şafağında kendileri için daha fazla özgürlük bekledikleri açıktı. "Teyze Lottie'nin Yeğenlerine ve Yeğenlerine Yüzüncü Yıl Mektupları"ndan, bu olayı anlatan mektubu veriyoruz:

CANLARIM: Sanırım bu mektupta size yüzüncü yıl şehrindeki 4 Temmuz kutlamalarından bahsetmem en iyisi olacak - en azından bildiğim kadarıyla ve serginin kendisi için kaçırmayacağım ve sizin de diğer mektuplarım için kaçırmanızı istemeyeceğim kısmı. Sizden benim kadar ilgi duymanızı bekleyemem ama konuya ilgi duymanızın zamanı geldi; ve bundan yarım yüzyıl sonra (umarım bundan daha kısa bir süre sonra) yaşarsanız, anlatacağım şeyin, General Hawley'in kabul ettiği gibi, "olayın olayı" olduğunu göreceksiniz.

Serginin başlangıcında, Bayan Susan B. Anthony ve Bayan Matilda Joslyn Gage Philadelphia'ya geldi ve Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği'nin konaklaması için 1.431 Chestnut caddesindeki salonları satın aldı. Bu odalar derneğin dostlarına açıktı ve her Salı ve Cuma akşamı halka açık resepsiyonlar düzenleniyor ve yoğun katılım oluyordu. Bu aylar boyunca bu iki hanımefendi -son zamanlarda Bayan Elizabeth Cady Stanton'ın yardımıyla- oy hakkı hareketinin tarihini ve 4 Temmuz 1876'daki büyük yüzüncü yıl kutlamasında sunulacak bir haklar bildirgesi hazırlamakla meşguldü. Bu belge, 12 Haziran'da Cincinnati Cumhuriyetçi kongresine delege olan Washington'lu Bayan Sara Andrews Spencer tarafından güzelce hazırlanmış, yüz yıl önceki ilk bildirgeye benziyor. Kutlama, ilk bildirgenin imzalandığı eski eyalet binasının hemen arkasındaki Bağımsızlık Meydanı'nda yapıldı. Çok sayıda insan bir araya gelmişti; Bayard Taylor bir şiir okudu ve William M. Evarts bir konuşma yaptı. Ama biliyordum ki
oraya gidip her ikisinden de bir şeyler duymayı beklemek faydasızdı;
bu yüzden saat on ikiye kadar bekledim ve sonra arabalarla
Dr. Furness'in kilisesine gittim, Broad ve Locust caddelerinin köşesinde, bu hanımların toplantılarını yapacakları yere. Kilise doluydu ve

egzersizleri, saygıdeğer ve saygıdeğer başkan olan Bayan Mott açtı; o zarif ve şirin modaya uygun olarak sade, açık renk ipek bir elbise, beyaz muslin boyun atkısı ve şapka giymiş, hafif yapılı bir Quaker hanımıydı. Sonra Hutchinson'lar
herkesin katılması istenen bir ilahi söyledi. Daha sonra Bayan Stanton kürsünün önüne geldi, ev sessizdi, saygılı bir sessizlik vardı ve daha önce hiç onun Amerika Birleşik Devletleri Kadın Hakları Bildirgesi'ni okuması kadar ciddi ve etkileyici bir şey duymamıştım.

Bir gün önce bana basılı bir kopya verilmişti, Lucy Stone, Julia Ward Howe, Rahip Antoinette Brown Blackwell, Elizabeth K. Churchill ve diğer hoş yüzlü, tatlı sesli hanımların bulunduğu Müzik Akademisi'ndeki New England Amerikan Derneği'nin oturumları arasında Chestnut Caddesi'ndeki odaları ziyaret etmiş ve Bayan Stanton ile birlikte yarım saat boyunca katlanmış bildiriler
göndermiştim, bunları postayla ve her şekilde ülkenin her yerine
dağıtıyorlardı. O gece evde okuduğumda önemini fark ettim, ancak ertesi gün (Dördüncü) aşırı sıcak olduğu için gitmekten neredeyse vazgeçecektim ve o zaman onun okumasının
etkileyiciliğini kaçıracaktım. İlk başladığında, sesi duyguyla boğulmuş gibiydi. Ne yaptığını fark etmiş olmalıydı, çünkü hepimiz bunun yüz yıldır yapılmış en görkemli şey olduğunu biliyorduk. Damarlarımda heyecan üstüne heyecan dolaştı ve tüm sahne, sanatçıların kalemlerinin ve şairlerin kalemlerinin konusu olacak bir resim oluşturdu. O zaman toplantının, Hutchinson'ların reformun ilerlemesi üzerine söylediği en iyi şarkıyla, genç beyefendinin solosu "When Women Shall be Free" için çok alkışlandığı o şarkıyla sona ermesinden memnun olurdum. Yine de hepimiz Bayan Spencer'ın General Hawley ile yaptığı görüşmenin ve bildirgenin sessizce teslim edilmesine izin vermeyi reddetmesinin anlatımıyla ilgileniyorduk, ısrarı sonrasında ona "üç dakika sürmeyeceğini" söyledikten sonra, itiraf etmek zorunda kaldığı şey "bu olayın olayı olacağının çok iyi farkında olmasıydı." "Hemen," dedi Bayan Spencer, "hepimizin bunu yapmak için ne kadar ilham aldığını hayal bile edemezsiniz; çünkü," diye ekledi ince, sarışın, akıcı konuşan hanım, kahkaha ve alkışa yol açan esprili bir tavırla, "hiçbir zaman bir adam tarafından bir şey yapmam yasaklanmadı, ama ben bunu yapmaya karar verdim. "

Ayrıca, adalet ve eşitliğin değişmez soyut gerçeklerinden ilham alan o samimi kadından, Susan B. Anthony'den haber almaktan da memnun olduk.
Raporlar, onun bir Katolik müridi havasına sahip olduğunu söylüyor.
"Güç sahiplerine" meydan okuyarak Bağımsızlık Meydanı'ndaki o platformda bir yer aldığını ve uygun zamanda bildirgenin iliştirilmiş kopyasını Sayın T. W. Ferry'ye teslim ettiğini, onun da bildirgeyi nazikçe eğilerek aldığını ve sonrasında Bağımsızlık Salonu'nun basamaklarında toplanan kalabalığa okuduğunu söyledi. Yüzüncü yıl dönümü işini her zaman yapmıştı;
ve zihninin ve bedeninin böyle bir gerginlikten sonra dinlenmeyi istemesi şaşırtıcı değil.
Rochester'da oy kullandığı için hala yüz dolarlık bir para cezası var ve son altı yıldır verdiği derslerden dolayı _Devrim_ için 10.000 dolar borç ödemiş olsa da, hapse atılmış olsaydı bu para cezasını asla ödemeyeceğini söyledi. Şimdiye kadar.

Genç Hutchinson'ın[17] kürsüye çıkmasına yardımcı olduğu Bayan Lucretia Mott - kültürlü gençlerin rafine yaşlılığı desteklemesini görmek için güzel bir manzara - oraya "diğerlerinden daha yüksek fikirli olduğu için değil, zayıflamış sesi daha iyi duyulabilsin diye" gittiğini belirtti. Sevgili yaşlı ruh, vücudundan o kadar
güçlüdür ki, kendisini çok
aşırı görevlendirmiş gibi görünür; ancak ilham almış bir ruhun, içinde yaşadığı tapınak için emrinde harika
iyileştirici güçleri vardır. Bu toplantıda ve bir önceki günkü toplantıda çok sayıda beyefendi vardı - üç veya dördü kısa konuşmalar yaptı. İngiltere'den, ılımlılık ve kadınların oy hakkı davasıyla yakından ilgilenen Bay Raper, ülkesinde "tüm kadın
vergi mükelleflerinin yoksulların koruyucuları için, tüm eğitim konularında ve ayrıca tüm belediye işlerinde oy kullandığını" söyledi. Bu açıdan, bu iddia edilen cumhuriyetin önündeydi. İngiltere'de kalıtsal bir aristokrasi var, burada, bir cinsiyet aristokrasisi"; ya da bir zamanlar orada bulunan canlı Lillie Devereux Blake'in eğlenceli bir şekilde adlandırdığı gibi, "iki kola ayrılmış giysi" aristokrasisi. Ve şimdi belki de maddi düşünceli biri, "Bununla ilgili ne yapacaksın? Savaşamazsın!" diye soracak ve şu anda en büyük savaşları verdiğimizi ve kadının savaş silahlarının, doğasının en iyi gelişimi gibi, ahlaki ve manevi olduğunu unutacak.

LEWISE OLIVER. _Philadelphia_, 13 Temmuz 1876.

Ülke basını kadınların eylemleri hakkında kapsamlı yorumlarda bulundu:

Bugün öğlen, First Unitarian kilisesinde, Onuncu ve Güney köşesinde, Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği Kadın Hakları Bildirgesi'ni sunacak. Dernek aynı zamanda ve yerde Lucretia Mott'un başkanlık edeceği ve birkaç hanımın konuşma yapacağı bir kongre düzenleyecek. Hanımların çoğu yetenekli kadınlar ve kadınların siyasi hakları için benimsedikleri inancın samimi havarileri olarak biliniyor. Hak bildirgelerinin güçlü bir şekilde uygulanacağından şüphemiz yok. Bu hanımlar veya bazıları bugün Bağımsızlık Meydanı'nda gerçekleşecek görkemli kutlama törenlerinde platformda yer aldılar; ve o vesileyle hak bildirgelerini resmi olarak sunmak için izin istediler. Biz, bunun okunmasını talep etmiyoruz, sadece davalarının ifadesinin günün genel arşivlerine kaydedilmesini istiyoruz, böylece 1976'daki kadınlar, 1876'daki seleflerinin bağımsızlığın 100. yılını itirazsız geçirmediğini görebilecekler.--[Philadelphia _Ledger_, 4 Temmuz.

Bağımsızlık Meydanı'nda Dördüncü Gün'de bir olay daha yaşandı. Bağımsızlık Bildirgesi'nin Richard Henry Lee tarafından okunmasının hemen ardından ve "Brezilya'dan Selamlar"ın melodisi yükselirken, iki bayan kalabalığın arasından hızla geçerek konuşmacı platformuna çıktı. Bunlar Susan B. Anthony ve Matilda Joslyn Gage'di. Generalleri bir kenara iterek, valileri dirsekleyerek ve neredeyse sorumlu oldukları Dom Pedro'yu altüst ederek, Başkan Yardımcısı Ferry'ye ulaştılar ve ona yaklaşık üç fit uzunluğunda, çeşitli renklerde kurdelelerle bağlanmış bir parşömen uzattılar. Ferry'nin eğildiği ve şaşkın
göründüğü görüldü; ancak açıklama fısıldanmadan önce aynı şekilde geri çekilmişlerdi. Görünüşe göre, konuşmalarını okumak için programda değişiklik talep ettiler; ancak öyleyse, bu muhtemelen gelecekteki etki için tasarlanmış bir biçimdi. Altı aydan fazla bir süre önce, kadınların oy kullanmasına izin verilmeyen bir ulusun yüzüncü yıl dönümünün kutlanmasına karşı bu şehirde haçlı seferlerine başladılar. Bayan Anthony ve Bayan Gage'in, birçok ortaklarının cesaretini kırdığı ve kınadığı bir anmaya katılmalarına izin verilmesi talebi, önceden yapılmış olsaydı, soğuk bir işlem olurdu. Çok kaba bir şekilde
yapılan bu talep, kadınların aktif partizan siyasetine katılımına eşlik edebilecek yeni şiddet ve düzen ihlali biçimlerinin habercisidir.--[New York
_Tribune_.

Başka bir köşede basılan, bir muhabirin, 4 Temmuz'da Bağımsızlık Meydanı'nda bir kadının
hakları bildirgesinin sunumunu anlatan mektubu, muhabirle birlikte bu küçük olayın günün
en önemli olayı olduğunu düşünseler de düşünmeseler de, tüm okuyucuların ilgisini çekecektir. Olaya karışan kişilerin bundan büyük keyif aldığından şüphemiz yok. Konuşma yapanlar doğal olarak onların belagatini ulusu harekete geçirecek bir şey olarak görüyorlardı. Konuşma yapan herkes yapar. Gün sıcaktı ve hayal gücü, havai fişek gibi, ateşliydi. Elbette, olayın sıcaklığında, oy kullanmak isteyen ve gerçek veya olası kocaların tiranlığına karşı _habeas corpus_
yazısının korumasını isteyen kadınlar, tarihin büyük sayfalarını yaptıklarını hissettiler; ancak basın temsilcilerinin ve muhabirlerin
sağduyusu hatalı değildi. Haber toplayıcıları ne hakkında olduklarını çok iyi biliyorlar; ve bu kısmı raporlarından çıkarmaya karar verdiklerinde, geçimlerinin dayandığı içgüdüye, yani yalnızca halkın ilgilendiği konularda yazma içgüdüsüne itaat ettiler. Bu bildiriyi yazan ve yayınlayan iyi kadınlar,
Amerikan (erkek) vatandaşlarının toplanmış kalabalığına bir bomba attıklarını hayal ederek, şüphesiz, çok ciddiler ve bunu söylemek için platform yetkimiz var
"saygılı değerlendirme" hakkına sahipler; ancak hareketleri, en azından
büyük bir tarihi olayın onuruna pek yükselmiyor.
Davalarına karşı, davalarına karşı olan yaygın bir kayıtsızlık var.
Kamuoyu, kadınların her yerde kocalar denen
zorbaların
elinden çektiği haksızlıklar konusunda ateşli bir öfkeye kapılmıyor.
Genel zihin, erkeklerin genellikle karılarını arka salonlara hapsedip
onlara utanç verici şekilde kötü muamele ettiği gerçeğinin henüz farkında değil. Tanıklar, yani eşler, bu yönde tanıklık yapmayı reddediyor ve halk, görünüşü gerçeklik olarak sakin bir şekilde kabul ediyor ve arabalarıyla dolaşan veya şehirlerimizin mağazalarında neşeli kıyafetlerle dolaşan hanımefendilerin hayatlarından makul ölçüde memnun olduklarına inanıyor. Kısacası, kadınların oy hakkı savunucularının mücadele etmek zorunda olduğu şey düşmanlık değil, daha çok sakin bir kayıtsızlıktır ve onlar için talihsiz bir şekilde bu kayıtsızlık büyük ölçüde kadınsıdır.--[New York _Evening Post_.

Kadın hakları savunucularının ulusun işlerinde sürekli olarak söz hakkı reddedilirse, sonunda bir umutsuzluk nöbeti içinde babalarımızın yaptığını yapıp bir bağımsızlık bildirgesi hazırlayabilecekleri düşüncesinde korkunç bir şey var, Hayır, 2. Sadece tiran adama karşı silah almaya ve gerekirse ilkelerini yerine getirmek için hayatlarını feda etmeye istekli bir krinolin ordusunu düşünün! Kadınların oy hakkı hareketini alaya almak, bu sorunun önde gelen savunucularının öne sürdüğü argümanlara cevap vermekten daha kolaydır. Uzun zaman önce aynı konuda bir devrimin gerçekleşmesini engelleyen tek şey, genel olarak kadınların pozisyonunun doğuştan gelen yumuşaklığıdır. Ülkedeki Susan B. Anthony veya Elizabeth Cady Stanton gibi yüz bin
ateş yiyici, son tatsızlığı önemsizleştirecek bir gürültü koparabilir. Silahlanmış ve donatılmış, güçlü fikirli kadınlardan oluşan bir ordu ne bir görüntü sunardı! Süvarilerin yan eyerde mi yoksa _a la_ çamaşır mandalı mı binmesi gerektiği sorusu düşünülmezdi. Bu tür
ayrıntılar en ufak bir ilgiyi
görmek için çok önemsiz olurdu; daha hayati sorular şu olurdu: "En çok adamı nasıl katledebiliriz?" "Şeytanları en kısa sürede nasıl ikna edebiliriz ki
saygı duyulması gereken haklarımız var?" Gerçek şu ki, bu ezilen kadınlar saygın sayılar gibi bir şeyde kararlı bir duruş sergilerlerse ve oy hakkı taleplerini süngü ucuyla ileri sürerlerse, istedikleri her şeye
sahip olurlar. Ülkede bir kadına karşı silaha sarılmaya cesaret edecek tek bir adam yoktur. Kadınların böyle bir son çareye başvurması gerçekten gülünç olurdu, ancak General Susan B. Anthony, bir bloomer alayının komutasında, silahlı bir şekilde kongre salonlarına girip, kadınların oy hakkı için bir yasa çıkarılmasını veya tüm vücudun genel olarak temizlenmesini talep ederse, konu bir şaka olmaktan çıkar. Böyle bir olayın hemen gerçekleşmesi ihtimali yok, ancak "cehennemde hor görülen bir kadından daha büyük öfke yoktur." Uzun zamandır ve yüksek sesle, adil cinsiyetin sandıkta tanınma talepleri olmuştur. Cinsiyetinin gerçekten karakteristik özelliği olan o sadık şevkle, bu ülkenin tarihinde uzun yıllar boyunca, ulusal kongrelerimizin meraklı bakışları önünde kendini göstermiş ve tartışma stresiyle, platformlarda bir kadın tahtası istemiştir. Partilerin çerçeveli kararlarında hiç duyulmuşsa, konvansiyonlarda hakim olan duygu, siyasi politika gerekçeleriyle talebini yerine getirmekten ziyade onu sakinleştirmek ve oyalamak olmuştur. Eğer sebat ödüllendirilecekse, kadın sorununun kışkırtıcıları aradıkları ödülü yine de alacaklardır. Susan B. Anthony ve Cady Stanton gibi kadınları yalnızca ölüm susturabilir ve onların öğretileri onlardan sonra yaşayacak ve aynı cinsiyetten diğerlerini ortak bir dava için güçlü kardeşlik grupları halinde birleştirecektir. Şunu söylemek güvenlidir ki, olaylar ilk Ulusal Kadın Konvansiyonu'nun toplanmasından bu yana aynı yönde ilerlerse, bir başka yüzüncü yılda da kadınlar ülke genelinde yasama salonlarında görülecektir ve bizim açımızdan, kendisi gibi davrandığı sürece itirazımız yoktur.--[St. Louis _Dispatch_, 13 Temmuz. Ülkemizde ulusal kadın oy hakkı hareketinin en çok kadınlar tarafından engellenmesi ve erkeklerin şüphe duyduğu yerlerde bile, daha nazik cinsiyete olan doğal hayranlıklarının onları neredeyse şampiyonlara dönüştürmesi ilginç bir anormalliktir. Kesin olan şu ki, Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği'nin, başkan yardımcısı Bay Ferry'ye, yabancı prensler ve hükümdarlar ile birliğin çoğu eyaletinin valileri tarafından çevriliyken ve aynı zamanda sayısız Amerikalı ve yabancı ziyaretçiyle karşı karşıyayken sunduğu Amerika Birleşik Devletleri Kadın Hakları Bildirgesi'nin, tekrar ediyoruz, Bayan Susan B. Anthony ve kız kardeşleri tarafından sunulan bu tamamen benzersiz bildiri, bu garip işleme tanık olan herkesin zihninde ve hafızasında bir kayıt haline geldi. Ve bu çok iyi yazılmış bir bildiridir ve şüphesiz yüz yıl sonra bile, bugünkü öncülerinin coşkusundan daha az coşkulu olmayan bir ilgiyle okunacaktır; çünkü, arada, bu
ileri kadınlar, esirgeyen kız kardeşleri için erkek ayrıcalıklarının
tüm listesini kazanmış olabilirler. Mevcut kadın oy hakkı partisinin
gücüne güç katan şey, katılımcılarının onuru, zekası ve
saflığıdır. Saygıdeğer Lucretia Mott; dürüst, açık sözlü Susan B. Anthony; kültürlü Ellen
Clark Sargent (Kaliforniya senatörünün eşi); sevgili
Elizabeth Cady Stanton ve aslında bildiriye eklenen tüm isimler saygımızı
kazanıyor. Bildirinin
kendi noktaları hakkında ne düşünürsek düşünelim, bu nazik kadınlara olan tüm samimi hayranlığımızla birlikte, her yerde ateşli cumhuriyetçiler olduklarını bilmemizle, zayıflıklarının, bir paradoks kullanmanın, güçlerinde yattığından korkuyoruz, ya da başka bir deyişle,
en iyiliksever ve sempatik gözlemciyi bile, iddia ettikleri kadar zulüm ve baskı gördüklerine inandırmanın
zor olmasından. Renkli adam haklarını talep ettiğinde, bu haklar ona verildi çünkü bu haklar cumhuriyetçi anayasalarda doğal olarak kabul ediliyordu ve ayrıca yerine getirmesi gereken karşılıklı görevleri ve taşıması gereken ağır yükleri vardı ve Güneyli müttefik haklarının iadesini talep ettiğinde, iddiasını cesaretiyle affedildiği ve siyasi hak mahrumiyetinin cumhuriyetçi bir örneğe ait olmadığı şeklindeki iki temele dayandırdı. Neyse ki veya ne yazık ki, bayanlar için durum çok farklı; bu yüzden sadece erkeklere tanınan haklar konusunda ısrar ettiklerinde, kendi kız kardeşlerinin hassasiyeti ve erkeklerin saygısı ve sevgisinin yarattığı tüm farklılıklarla ve bu iki etkinin kadınların siyaset arenasına inmesini imkansız kıldığı gerçeğiyle karşılaşmak zorunda kalıyorlar. Bunu söyledikten sonra, 4 Temmuz 1876 Salı günü görkemli anma töreninin yüzüncü yıl kutlaması öncesinde ortaya konulan kadın hakları bildirgesinin birkaç temel noktasını sunuyoruz.--[Philadelphia _Press_, 15 Temmuz.

19 Temmuz'da, Philadelphia'daki Vatandaşların Oy Hakkı Derneği,
Lucretia Mott ve Elizabeth Cady Stanton tarafından 19 Temmuz 1848'de New York, Seneca Falls'ta düzenlenen ilk kadın hakları kongresini anmak için Ulusal Dernek ile birleşti--böylece o tarihi olayın yirmi sekizinci yıldönümü kutlandı.
Toplantıya, derneğin başkanı, Lucretia Mott'un damadı ve bu davadaki en yorulmak bilmez çalışanlardan biri olan Edward M. Davis başkanlık etti. Saygıdeğer Lucretia Mott toplantıya hitap etti ve Bayan Anthony hareketin en eski ve en değerli öncülerinden birkaçının mektuplarını okudu:

TENAFLY, New Jersey, 19 Temmuz 1876. LUCRETIA MOTT--_Değerli Dostum_: Bugün, New York'taki Seneca Falls'daki Wesleyan kilisesinde düzenlenen ilk kadın hakları kongresinin üzerinden yirmi sekiz yıl geçti. O kongreyi düzenlediğimizde, kadınların siyasi, dini ve sosyal eşitliği talebinin alay konusu olacağını, zulüm göreceğini ve yanlış tanıtılacağını öngörebilir miydik; uzun, yorucu, başarısızlıkla sonuçlanan bekleme ve umut yılları; korkarım ki böylesine uzun bir mücadeleye başlamak için cesaretimiz ve vicdanımız, çalışmaya devam etmek için de inancımız ve umudumuz olmazdı. Neyse ki tüm reformlar için, liderler, yolu tıkayan engelleri görmedikleri için, hızlı bir
başarı umuduyla işe başlıyorlar. İlk baştaki taleplerimiz o kadar mantıklı görünüyordu ki, sadece kadınların haksızlıklarının dile getirilmesinin bile hemen telafi getireceğini düşündüm. Erkeklerin aklına ve vicdanına, kanun kitaplarımızı utandıran
kadınlar için adaletsiz ve eşitsiz yasalara karşı bir çağrı yapmanın sorunu çözeceğini düşündüm. Fakat
argümanlarımıza cevap vermek için hiçbir girişimde bulunulmasa da,
kötü niyetli, kötü niyetli ve ısrarcı, gelenek ve önyargıya dayanan bir muhalefetin, yapılan her yeni taleple, verilen her yeni ayrıcalıkla daha da güçlendiğini kısa sürede fark ettim.

Kalabalık şehrin önde gelen hanımlarının ve beyefendilerinin küçük kiliseye doluştuğu o Temmuz gününü ne kadar iyi hatırlıyorum;
yasaları açıklamak için kitaplarla dolu avukatlar;
makaleleriyle hanımlar ve
kongreyi çağıran bizler, haklar bildirgemiz, konuşmalarımız ve kararlarımızla.
Kutsal kocanız, Quaker kostümü giymiş, uzun boylu ve görkemli James Mott, yeni toplantımıza ne kadar da onurlu bir şekilde başkanlık etti. Ve asil kız kardeşiniz Martha C. Wright da oradaydı. Zekası ve bilgeliği, toplantılarımızın ilgisine ve büyük ölçüde ilk toplantımız için iddia ettiğimiz başarıya çok şey kattı. Bu erken dönem arkadaşlarının çoğu ilgisizlik, alay edilme korkusu ve artan muhafazakarlık yüzünden
düşerken, o bu uzun deneme yıllarında cesur ve gerçek bir hayatın sonuna kadar kararlı bir şekilde kaldı. Neredeyse her kongrede hazır bulundu, cesaretlendirici sözleri ve cömert katkılarıyla ve Cushing's Manual'da oldukça bilgili olmasıyla
baş başkanlık görevlilerimizden biri oldu. Ve kalbim, Frederick Douglass'ın davamızı savunduğu samimiyeti ve belagati hatırladığımda, bu geç saatlerde bile minnettarlıkla
dolu, o zamanlar herhangi bir beyaz adamın saygı duyması gereken hiçbir hakkı olmamasına rağmen. Şimdi, deneyimsizliğimizde ilginin iki gün boyunca bu kadar iyi sürdürülmesine ve toplantı sona erdiğinde herkesin bildirgeyi imzalamasına ve kadınlar için yeni bir dönemin
başladığını hissederek evlerine gitmesine hayret ediyorum. Yapılan ve söylenenler o kadar akıllıca ve uygun görünüyordu ki, hiçbirimiz alay konusu olmayı, dışlanmayı veya kötülükle suçlanmayı düşünmedik. Fakat birkaç gün içinde, ulusal basının hedefi haline gelmemiz ne kadar şaşırtıcı ve üzücüydü; New York Tribune tek güçlü savunma kolumuzdu.

Bu yirmi sekiz yıla baktığımda, şimdiye kadar başardıklarımızın, cinsiyete dayalı acımasız ayrımlardan kaynaklanan günlük ruhsal aşağılanmayla yaşadıklarımızla hiçbir orantıda olmadığını hissediyorum. Eyalet yasalarımız esasen değişmiş ve okullardaki, mesleklerdeki ve iş dünyasındaki pozisyonlar otuz yıl önce hiç düşünülmemiş bir şekilde kadınlara güvence altına alınmış olsa da, toplumsal alışkanlıklarımızda, teolojik dogmalarımızda ve siyasi teorilerimizde görülen popüler düşüncenin alt akıntısı, eski dünyanın yozlaşmış medeniyetlerinde kadınları aşağılayan aynı gelenekleri, inançları ve kodları hala yansıtıyor. En iyi okullarda mantıksal akıl yürütme konusunda eğitilen, cumhuriyetçi kurumlar altında siyaset, din ve sosyal etikte liberal düşünceye eğitilen Amerikalı kadınlar, cahil insanların barbar çağlarda ilahi yasa olarak sabırla kabul ettiği cinsiyet ayrımcılığına tahammül edemezler. Yine de eski dünyadaki imparatorların tebaası, bireysel haklara dair dar fikirleriyle, tüm kadınları hor görmeleriyle, bu cumhuriyetin annelerine gerçek işlerini ve alanlarını öğretmek için buraya gelirler. Özgür topraklarımızın özgür havasını ilk kez soluyan Carl Schurz gibi adamlar, kadınların yüksek öğrenimi olarak gördüğümüz şeye, onları mesleklere ve sanatlara, bilimlere ve sanatlara uygun hale getirmeye karşı çıkarlar ve Lucretia Mott, Maria Mitchell, Harriet Beecher Stowe, Susan B. Anthony'yi bellerinde Madam Bismark gibi bir anahtar zinciriyle ev hizmetçileri olarak kendi alanlarına yönlendirirler. Amerikan edebiyatımızın Tupper'ı olan Rahip J. G. Holland,
kadının hiçbir özelliği olmadığı için Yaratıcısına şükranlarını sunar. O,
erkeğin mutluluğu ve çıkarları için var edilmiştir - onun yardımcısı - hareketlerini bekleyip izlemek, çabalarını desteklemek,
beyninin aşırılıktan başı dönmüş, uzuvları felçli olabilecek veya vücudu sağlam olsa bile
amaçsız veya hırssız, plansız veya projesiz, hayatın ticari işlerinde
yöneticilik yeteneğinden veya sağduyudan yoksun olabilecek
zor yaşam mücadelesiyle savaşmak için. Ve bu tür duygusalcılar, gevezelikleriyle
kadınları demoralize ettikten sonra, kadınların çoğunluğunun kendileri adına bu harekete kayıtsız olduğu gerçeğine işaret ederek, oy hakkı talebimizi caydırırlar. Diyelim ki öyleler;
tüm ezilen sınıfların kitleleri, kısmi başarı azınlığın coşkusunu taçlandırana kadar ilgisiz ve kayıtsız değil miydi? Carl Schurz, kendi ülkesinden sürgün edilmezdi

ülke halkının çoğunluğunu kendi ruhunda yanan aynı özgürlük
sevgisine uyandırabilir miydi? Özgürlük hayalleri, duygusuz kitleler onların öneminin farkında olmadığı için daha mı az gerçekti? Bir ilke uğruna şehitliği kabul eden bir ruha, kalabalık ne bu fikri görebilir ne de takdir edebilir diye, kendisini bir gölgeye kurban ettiği söylenmeli mi?

Tüm haklarımız kabul edilip güvence altına alınana ve eşitlik ilkesi tanınana ve ilan edilene kadar, cinsiyetime daha önce verilmiş hiçbir ayrıcalık için sevinmek istemiyorum,
her adım bizi insanlarla daha eşit bir düzeye getirse de, hala reddedildiğimiz hakların kaybını daha keskin bir şekilde hissetmemizi sağlıyor -- onun varsayımlarının ve güç gasplarının hakaretlerine daha duyarlı hale getiriyor. Kadınlara yönelik aşağılamaları, son yargı kararlarıyla gösterildiği gibi özetlediğimde - oy kullanma hakkının reddedilmesi, Yüksek Mahkeme'de uygulama hakkının reddedilmesi, jüri duruşmasının reddedilmesi - cinsiyetin aşağılanmasını o 19 Temmuz 1848'de hissettiğimden daha acı bir şekilde hissediyorum ve en çok da 4 Temmuz'da, ülkemizin yüzüncü yıl dönümünde Philadelphia'da yaptığınız konuşmayı dinlerken, ne yılların ne de bilgeliğin, cesur sözlerin ne de asil eylemlerin kadınlara siyasi onur kazandıramayacağını veya ulusal saygıyı uyandıramayacağını hatırladım. Gelecek nesillerdeki kızlarımız, Lucretia Mott'un, seksen dördüncü yaşında, cinsiyetinin özgürleştirilmesi için bu büyük hareketin temsilcisi olarak, ulusal özgürlüklerimizin yüzüncü yıl kutlamasında Kadın Hakları Bildirgesi'ni sunmak için izin istediğini ve reddedildiğini hatırlasın! Bu, ulusal yaşamımızın ilk yüzyılının sonunda Amerikalı kadınlara bahşedilen "saygılı düşünce"ydi. Kızlarımız için adalet, özgürlük ve eşitliği güvenle kehanet edelim, bir başka yüzüncü yıl dönümü daha doğmadan!

Saygılarımla, ELIZABETH CADY STANTON.

DETROIT, 17 Temmuz 1876.

_Lucretia Mott, Elizabeth Cady Stanton, Mary Ann McClintock
ve kızları, Amy Post ve onlarla ve benimle birlikte olan herkese
19 Temmuz 1848'de New York, Seneca Falls'da düzenlenen ilk Kadın Hakları Kongresi'nde, ayrıca daha sonraki ve şu anki ortaklarımıza, Selamlar:_

On dokuzuncu yıl kutlamalarınızda yanınızda olamayacağım için, yine de ilk toplantımızı ve en eski çalışmalarımızı hatırlamanızı takdir ettiğimi kanıtlayacağım. Yani, ve her zaman öyle olacak, çünkü
şimdiki yıl unutulmaz bir yıl; ve bu da aynı nedenle, insan özgürlüğü için atılmış cesur bir adım. Bunun, ulusun kadınlarının siyasi özgürlüğü için yasamada kesin bir adım olmasını isterdim. Çünkü yakın gelecekteki erkeklerin ve kadınların, bu yüzüncü yıl böylesine büyük bir eylemle işaretlenip yüceltilirse sevineceklerini öngörmek ancak akıl ve deneyimle uyum içindedir.

Birbirimizi tebrik edebilir ve savunuculuğumuz ve çabalarımızla birçok eyaletin
kamuoyunun duygusunu ve yasalarını değiştirdiğimizi bilmekten memnuniyet duyabiliriz. Ayrıca, kendi ruhlarımızın
büyümesine yardımcı olurken, birçok kadının bu hayati soru üzerinde düşünmesini ve okumasını sağladığımızı, onların da bunu özel ve kamusal olarak
tartıştıklarını ve böylece başkalarına ilham verdiklerini biliyoruz. Bu yüzden, şu anda inceleyen çok az kişi iddiamızı reddedebilir.
Ancak, hiçbir argümana ihtiyaç duymayan, net içgörüleri ve akıllarıyla, başlangıçta bir kadının ruhunun bir erkeğinki kadar kurtarılmaya değer olduğunu;
bağımsızlığının ve özgür seçiminin kamu erdemi ve refahı için gerekli ve değerli olduğunu söyleyen birçok kadını hatırladığımız için minnettarız; her ikisinde de gören ve hala gören, herkesi seven ve koruyan bir Babanın eşit çocukları.

Erkeklerin bizim için tüm özgürlüğün doğruluğuna ikna olmalarına gerek yok; onlar uzun zamandır onun adaletine ikna olmuş durumdalar;
kendilerinin kendileri için değerli olduğunu iddia ettikleri
şeyi saklamalarına sebep olan şeyin sadece çıkarcılık olduğunu itiraf ediyorlar. Biz sadece
uyanmış bir vicdan ve gelişmiş bir devlet adamlığı bekliyoruz.

Size ve cumhuriyetin kadınlarına Tanrı yolunda ve yakın olsun diyorum, bizden önce gitmiş olan, düşüncesiz bir çağda hem erkekleri hem de kadınları erdeme ve dine geri döndürmek için çok şey yapmış olan Mary Wollstonecraft'ın dilinden. Şöyle diyor: "Kadının hakları için mücadele ederken, temel argümanım şu basit ilkeye dayanmaktadır: Eğer eğitimle erkeğin yoldaşı olmaya hazır değilse, bilgi ve erdemin ilerlemesini durduracaktır; çünkü
gerçek herkes için ortak olmalıdır, aksi takdirde genel uygulamada etkisi açısından etkisiz olacaktır. Ve kadın, neden erdemli olması gerektiğini bilmedikçe; özgürlük aklını güçlendirip görevini kavrayana ve bunun gerçek iyiliğiyle nasıl bağlantılı olduğunu görene kadar nasıl işbirliği yapması beklenebilir? Çocuklar vatanseverliğin gerçek ilkesini anlamak üzere eğitilecekse, anneleri bir vatansever olmalıdır; ve erdemlerin düzenli bir dizisinin
kaynaklandığı insanlık sevgisi, ancak insanlığın ahlaki ve medeni çıkarları göz önünde bulundurularak üretilebilir; ancak kadının şu anki eğitimi ve durumu, onu bu tür araştırmalardan uzak tutmaktadır." Kutlamanıza ve müzakerelerinize mümkün olan en büyük ilgiyle ve düşünce ve ruh olarak sizinle olacağıma dair güvence vererek, en içten ve içtenlikle sizinim,

CATHARINE A. F. STEBBINS. ROCHESTER, N. Y., 27 Haziran 1876.

SEVGİLİ SUSAN ANTHONY: Ülkemizin yüzüncü yılında, zorba yasalara bağlılığa karşı sık sık tekrarlanan protestomuzu yeniden duyurmak için istişare konseylerinize hoş geldiniz güvencesi verdiğiniz için size en derinden teşekkür ediyorum. En kutsal dava! Kadınların eşitliği, neden bu kadar uzun süre reddedildi?... 1848'de ülkemizin merkezi olan Seneca Falls'tan gelen davulun ilk vuruşunda, haklarımızın yasal gaspına karşı çıkmak ve protesto etmek için bir erkek ve kadın meclisi çağrısında bulunmaya hazırdım.... Şu anda sizinle bir araya gelmekten daha fazla zevk verecek hiçbir şey düşünemiyorum. Sevgili ve saygıdeğer öncümüz Lucretia Mott'un sık ziyaretlerinin ve akıllıca öğütlerinin nimetlerini takdir ettiğiniz için son derece mutluyum. Umarım sağlığı ve gücü bu çalışmanın zaferini görmesini ve tadını çıkarmasını sağlar ve tüm iyi işçilere ait olan tüm mutluluk nimetlerini ve hepsine sevgimi
adını vermiş gibi diliyorum.

AMY POST.

POMO, Mendocino Co., Kaliforniya, 26 Haziran 1876.

4 Temmuz 1776'da, devrimci babalarımız -toplantıda- ana vatanın bağımsızlığını ilan ettiler;
kendi kendini yönetme hakkını ve bunun yerleşik otoriteyle ilişkisini ciddiyetle savundular. Özgürlük sloganlarıyla, koloniler ana vatanla uzun ve çetin mücadelelerinde zafer kazandılar ve bağımsız bir hükümet kurdular. Özgür bir hükümet ideallerini somutlaştıran bir "haklar bildirgesi" kabul ettiler.

Tekil bir tutarsızlıkla, neredeyse ilk eylemleri, siyasi organın insanlarının yarısına vergi koyma ve kendilerini yönetme hakkını güvence altına alırken, diğer yarısını kolonilerin isyanıyla doruğa ulaşan baskıya, "temsil olmaksızın vergilendirmeye" ve onay vermedikleri bir otoritenin
zorlamalarına tabi tuttu. Yeni Devletin erkek nüfusuna oy hakkı veren ve ona kendi kendini yönetme hakları sağlayan anayasal hüküm, kadınlarını oy hakkından mahrum etti ve
kocalar, babalar ve kardeşler tarafından kullanıldığında yabancı bir hükümdarın despotça eylemlerinden sonsuz derecede daha tahammül edilemez olan
zorba bir güç kullanımına yol açtı. Sanki asil beyanlarının gerçeklerini göstermek için aşağılıkça bırakılmış gibi, ayrıcalıklı sınıf gasp edilmiş yetkilerini kullanmaya başlar başlamaz, insanlığın annelerinden insanlığın kendisinden ayrılamaz olduğu ilan edilen hakları yabancılaştırmaya başladılar! İngiliz boyunduruğunu eşlerinin ve kızlarının boyunlarından kendi boyunlarından çıkardıkları kadar öfkeyle çıkarsalardı, bugünün kadınlarının yasal itaati, cumhuriyetçi hükümetimizin kınanması gibi, şu anda olduğu gibi göze çarpmazdı. Sanki oğullar annelerin koşullarını takip etmiyormuş gibi - sanki kızların babaların doğum haklarına dair hiçbir iddiası yokmuş gibi - İngiliz evlilik ortak hukukunu koruyarak, oy hakkı elinden alınmış kadınlar için bir "son tarih" belirlediler. Bu hukuk, daha az liberal Avrupa hükümetlerinin aksine, evlilik sunağını bir cellat bloğuna dönüştürüyor ve kadını ancak kişisel haklarından o kadar yoksun bırakıldığında, yasal ifadeyle "yasadışı" olarak kabul ediliyor!

Eşkıyadan daha fazla düşünceli olan ve direnmeyen ölüleri soymak için öldüren yiğit babalarımız, insan mutluluğunun sınırını yasal olarak aşması gereken kadınları idam ettiler; ve mülklerini yönettiler; ve yasama salonlarında ölü kişiliklerinin elden çıkarılmasını emrettiler; sadece evlilik mezarlığı için uygun mezar yazısını sağlamayı ihmal ederek: "Burada Amerikan özgürlüğünün kalıntısı yatıyor - yoksulluğa
vergilendirildi, ölümüne sevildi!"

Bir yüzyılın son çeyreğinde yapılan tüm değişikliklere rağmen, İngiliz evlilik hukukumuz hala kocaya karısı üzerinde neredeyse despotça bir egemenlik veriyor. Ona karısının kişisel hizmetini ve birikimlerini ve kendisine karşı
kontrol ve velayetini sağlıyor. Böylece karısını kocasına hizmet borcu olan ölü bir yoksula
düşüren kurnaz atalarımız, bağı güvence altına almak için, bir çocuk ve bir anne olarak doğal yükümlülüklerine el koydular. Evli veya bekar olsun, yalnızca yetersizlik bir oğlu yoksul ve güçsüz ebeveynlerin yasal desteğinden mazur gösterebilir. Evli kız, karılık görevlerini yerine getirirken, kocasının hasta ebeveynlerine veya önceki evliliğinden olan çocuklarına ve torunlarına şefkatle bakabilir ve onlara emek verebilirken, kendi ebeveynleri veya önceki evliliğinden olan çocukları - yasal olarak kendisine veya kişisel hizmetlerini ve kazançlarını alan kocasına karşı herhangi bir haktan mahrum bırakılmış - yoksul evine gönderilir veya acı bir yoksulluk içinde kıvranır; kocasının izni olmadan, ne kişisel bakımını ne de çalışmasının faydalarını onların yararına verebilir. Dolayısıyla, bir eş olmak için, kadın hukuken başka bir şey olmaktan çıkar - yasal bir varoluşun hayaletini ortaya çıkarır! Her durumda yasal bağlarının aşırı cezasından kurtulması, evli veya bekar erkeklerin çoğunun yasalarından belirgin şekilde daha iyi olmasından kaynaklanmaktadır. Babalarımız özgür hükümetin niteliğini öğrettiler ve biçimini başlattılar. Fakat deneyim disiplininden öğrenmek, sonsuzluk kadar eski olan gerçeklerin, daha mükemmel yorumlamalar yapmak için sürekli yeni aşamalar ortaya koyduğunu ve bunların genişletilmiş uygulamaları için cevaplanamayan nedenler biriktirdiğini öğrenmek onların gelecek nesillerine bırakıldı. Babalarımızın bize miras bıraktığı hükümetin en acılı denemelerinin ve en takdir edilebilir başarısızlıklarının, dile getirdikleri ilkelerden sapmalarının doğrudan ve kaçınılmaz sonuçları olduğu, tüm Hıristiyanlık için o kadar açık ki, özgür hükümet bile hatalarımızdan dünyayı devrimleştirmek için önemli dersler çıkardı - depotizmleri temellerini değiştirmeye ve anayasal monarşileri halk hakları muskalarını daha geniş hale getirmeye zorlayan dersler. Öyleyse, Amerikan bağımsızlığının bu yüzüncü yıldönümünde, devrimci babaların kızlarının, babalarının vaat ettiklerini yerine getirmeleri için oğullarına başvurmaları, babalarının iradesinin yerleşik uygulayıcıları olarak, "temsil olmaksızın vergilendirmenin tiranlık olduğu" ve "hükümetlerin adil güçlerini yönetilenlerin onayından aldığı" apaçık gerçeklere tam olarak pratik etki kazandırmaları uygun değil midir? Hükümetin uygun veya uygunsuz bir şekilde dikkate aldığı tüm konularda açık bir ortak çıkarla, haklarımızın elimizden alınmasıyla bize ve bize ait olanlara yol açan adaletsizlikle iddiamızın adaletini kanıtlamış olarak, insan hakları temelinde hak talebinde bulunuyoruz. İşbirlikçi çabalarımızla özgür hükümetin daha yüksek zeka ve erdem ortalamalarına ulaşacağına dair sarsılmaz inancımızla hak talebinde bulunuyoruz; doğuştan gelen bir inançla,
Cumhuriyet evlerindeki hakların haczedilmesinin
onları ulusal bütünlüğü tehdit eden tekellerin, çetelerin ve
hileli uygulamaların zararlı yuvaları haline getirdiğine;
ve babalar annelerin haklarını haczettiği ve oğullarına bunları kullanmaları için eğitim verdiği ve kızlarına da gasp edilen güçlerin
zorluklarına boyun eğmeleri için eğitim verdiği sürece, hükümet ofislerimiz
hırsızların inleri ve ulusal onur toz içinde kalacak;
ve dürüst insanlar sadık hizmetin ateşli çilelerinden, hak ettikleri güven ve saygıdan
soyulmuş olarak çıkacaklar.
Bize özgürlük verin! Bizler özgür insanların anneleri, eşleri ve kızlarıyız.

C. I. H. NICHOLS.

LONDRA, İngiltere, 4 Temmuz 1876.

SEVGİLİ SUSAN: Nazik mektubunuz için içtenlikle teşekkür ederim. Birçok kez sana yazmayı düşündüm, ama zamanının iyi davayla çok fazla meşgul olduğunu ve özel yazışmalara ayıracak zamanının olmadığını biliyordum. Bazen Boston _Investigator_'da senin ve yaptıklarının iyi bir
haberini görmekten memnun oluyorum. Ah,
bu olağandışı ilginç ve önemli olayda seninle birlikte olabilmeyi ne kadar isterdim; ya da en azından kırk yıldan fazla bir süredir savunduğum insan haklarıyla ilgili
duygularımı ve görüşlerimi kongreye iletebilmeyi.

Bugün Amerikan bağımsızlığının ilanının yüzüncü yılı olduğundan, dostlara, bedenen olmasam da, seninle birlikte bu kadar uzun süredir uğraştığım davada seninle birlikte olduğumu bildirmek için birkaç satır yazmalıyım ve umarım boşuna uğraşmamışımdır.

İnsan eşitliğinin ilk kez ilan edildiği görkemli gün, yalnızca her yüz yılda bir veya her yıl değil, aynı zamanda yüce ilkeleri uygulamaya konulana kadar sürekli olarak kamuoyunun zihninde tutulmalıdır. "Bütün erkekler [yani tüm insanlar cinsiyete bakılmaksızın] eşit yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı hakkına sahiptir" bildirgesi, kadın için olduğu kadar erkek için de yeterlidir. Başka bir bildiriye ihtiyacımız yok; ancak 1776'da şanlı bir şekilde ilan edileni 1876'da yeniden vurgulamalı ve yasa koyucuları ve yasayı çiğneyenleri, kadına hükümette temsil hakkı vererek, yönetildiği yasalarda söz hakkı vererek ve toplumun bahşedebileceği tüm hak ve ayrıcalıkları, tıpkı erkeklere verdiği hak ve ayrıcalıklarla aynı şekilde, bu bildirgeyi mantıksal tutarlılığına kavuşturmaya çağırmalıyız. Başka bir bildiriye ihtiyacımız yok. Tek isteğimiz, yasaların bu bildirgenin dayandığı aynı temele, yani eşit adalete, cinsiyete değil, dayanmasıdır. Erkeğin hakları
iddia edildiğinde, ahlaki tutarlılık kadının eşit haklarına işaret eder. Umarım bu birkaç satır, sesimin insanlık ilkeleri adına sık sık yükseltildiği Philadelphia'daki kongrede küçük bir yer doldurur. Adımı Ulusal Dernek başkan yardımcıları arasında görmekten mutluluk duyuyorum. Amerikan halkıyla
sıcak bir yer
ayırın. Bir gün orada olmayı
umarım. Bayan Mott ve Sarah Pugh'a sevgilerimi iletin. Bay Rose'dan en içten
saygılarımla,

Sevgilerimle, ERNESTINE L. ROSE.

_The Ballot-Box_ adlı yeni bir gazete, 100. yıl dönümünde, Bayan Sarah Langdon
Williams'ın sahibi olduğu ve yayınladığı
Toledo, Ohio'da başlatıldı. Cumhuriyetin doğum günüyle ilgili aşağıdaki başyazı onun kalemindendir:

GEÇMİŞE ​​BAKIŞ.--Son sayımızdan bu yana Amerikan bağımsızlığının büyük 100. yıl dönümü geldi ve geçti; ülke genelinde sevinçle karşılandı; olayları tarihe geçti. Bağımsızlık Bildirgesi'nde somutlaştırılan büyük ilkelerin
devrimci babalar tarafından dünyaya duyurulduğu gün, tüm bu muazzam mirasla, ihtişam ve halk yüceltmesiyle
kutlandı ve ülkenin en iyi hatipleri bu olayı
"nefes alan düşünceler ve yanan kelimeler"le işaretlediler.
Ülke her yerde
yılbaşı kıyafetleriyle süslendi - yüzyıl kadar eski, her seferinde renkleri açıldığında taze gençlik ve parlaklık
giyen neşeli nişanlar.
Ülkenin elde ettiği başarılar
parlak bir belagatle tasvir edildi,
halkın egemenliği kutlama teması oldu ve
özgürlük ve eşit hakların görkemli ilkeleri coşkuyla ilan edildi. Bay Evarts'ın Bağımsızlık Meydanı'nda yaptığı muhteşem konuşmada, "Hükümetler haklı güçlerini yönetilenlerin rızasından alır" ifadesinin ilan edildiği Bağımsızlık Bildirgesi'nin imzalanmasıyla kutsal hale gelen noktada şu sözler geçer:

Bu konuda bizim ve dünyanın geri kalanı için en önemli endişe, bildirgede sözü edilen ve başlangıçta anayasaya aşılanan gururlu güvenin, derin radikalizmin, geniş yardımseverliğin halk tarafından iyi niyetle benimsenip benimsenmediği ve şimdi yaşayan ilkelerin hükümeti ve toplumu ayakta tutan ve yönlendiren yaşayan güçleri sağlayıp sağlamadığıdır. Şüphe edenin etrafına bakması yeterlidir, her şeyin orijinal ruhla dolu olduğunu ve onun bilgeliğine ve gücüne tanıklık ettiğini görür.

Yine de tam o gün, tam o şehirde, cinsiyetlerinin büyük haksızlıklarına karşı protesto etmek için büyük bir kadın topluluğu toplandı - nüfusun yarısını oluşturan yirmi milyon Birleşik Devletler vatandaşının temsilcileri, diğer yarısı tarafından rızaları olmadan yönetiliyordu ve bu yarı, üstün güçleri sayesinde, iktidarın dizginlerini elinde tutuyor ve onlara tüm temsil haklarını zalimce reddediyordu. Tam da o cilalı yalanın dile getirildiği toplantıda, kadınlar, ancak kısa bir süre önce, haklarını sessizce bildirme ayrıcalığından mahrum bırakılmıştı. Kadınların iddialarına karşı bu utanç verici kayıtsızlık, yüzyılın büyümesinin kutlandığı tüm bu muhteşem
zaferin ortasında, ülkenin dört bir yanındaki platformların herkes için eşit haklar ilkesinin büyük başarısına
itirazları arasında, gelecekte kadınlara ve erkeklere eşit haklar verilmesi olasılığının, bize ulaşan raporlara göre, bir veya iki övgüye
değer örnek dışında, tamamen göz ardı edilmesinden daha da güçlüdür. Kadınların bir
vatanı yok - hakları göz ardı ediliyor, itirazları görmezden geliniyor, itirazları hor görülüyor, kendi isteklerini anlamayan çocuklar ve taç giyme görevi itaat olan köleler gibi muamele görüyorlar.

Bu büyük ulusal zafer ve ulusal özlem gününde, kadınlar için daha iyi bir gelecek olasılıkları unutulmuş mu; dikkatsizlik, inatçılık veya kötülükten, geçmişteki büyük hizmetleri ve yorucu mücadeleleri ve geleceğe yönelik umutları ve özlemleri tamamen hesaba katılmamış mı, hatiplerimizin erkekler tarafından ve erkekler için yapılan iyi şeylere fazla dalmış olduklarından, bir kez olsun ülkenin temsil edilmeyen kadınlarının değerli yardımına, özverili vatanseverliğine ve yüce erdemlerine
başvurmamış oldukları kesindir. Birkaç istisna vardı:
Albay Wm. Michigan, Ottawa ilçesinden Bay Ferry, 4 Temmuz'da o ilçede verdiği tarihi
konuşmada, öncülerden birinin kızından olumlu bir şekilde bahsetmek için çaba sarf etti:

Louisa Constant veya "Lisette" olarak anılan Louisa Constant, on iki yaşındayken babasının katibi oldu ve kişisel çekiciliği kadar
iş hayatındaki harika yetenekleriyle de tanınıyordu. 1828'de Lisette on yedi yaşındayken babası öldü.
British Company ile olan işini kapattı, Mackinaw'da American Fur Company ile anlaştı, onlardan büyük miktarda mal aldı ve altı yıl boyunca kuzeybatıdaki en başarılı ticaret kuruluşunu yönetti.

Bir düşünün, kadınların yeteneklerini küçümseyenler! Bu küçük övgüyü memnuniyetle kaydediyoruz. Albay Ferry kadını
andı. Henry Ward Beecher'ın Peekskill'de verdiği söylevde şöyle dediği bildiriliyor:

Ve şimdi sadece bir adım daha var - sadece bir adım daha var. Topal, topal ve kör olanların oy sandığına gitmesine izin veriyoruz; yabancı ve siyahi, köle ve özgür insanların oy hakkına katılmasına izin veriyoruz; sadece bir şey kaldı, o da bize
öğreten anne ve bizimle yan yana yürümeye layık görülen eş. Köleden, cahil yabancıdan daha aşağı olan kadındır. O,
yasanın oy kullanmasına izin vermediği yoksulların arasına;
yasanın oy kullanmasına izin vermediği delilerin arasına konur. Ama bunun gerçekleşebileceği günler sayılıdır ve o da oy kullanacaktır.

Ancak bu sözcükleri, en azından kadınlara gösterilen saygı açısından, biraz sorunlu olan başka sözcükler takip eder:

Yüz yıl içinde oy hakkı sınırlarını genişletip
şimdi tüm nüfusu kapsadığı gibi, bir yüz yıl sonra her şey oy verecek, ancak dokuma tezgahının, lokomotifin ve saatin gücü hariç ve bazen bu makinelere ve performanslarına bakarak,
onların da oy vermesi gerektiğini düşünüyorum.

Ancak Bay Evarts konuşmasının sonuna şu sözcüklerle yaklaştı -ve bunlar kehanet niteliğinde olmasın- hatip, bildiğinden daha derin bir anlamla konuşmuş olamaz mı?

Geçmişin bu gururlu mülkleriyle, olgunlaşmış güçlerle, yerleşmiş ilkelerle, alışkanlıklarla, ulus, hazırlık niteliğindeki büyümeden, karakterin sorumlu bir şekilde geliştirilmesine ve görevin istikrarlı bir şekilde yerine getirilmesine geçiyor. Gelecek yüzyılda bu halkı hangi emekler bekliyor, hangi denemeler onu bekliyor, insan doğası için hangi zaferler, kendisi için hangi şan ve şöhret hazırlanıyor, bunları önceden bilemeyiz. Akıllı (?) yasa koyucular bunu görsün veya görmesin, kıyıya vuran alt akıntının, ağır endişelerinin anlayabileceği bir ifadeyle konuşup konuşmadığına bakılmaksızın, gelecek yüzyıl ülkeye daha gerçek bir insanlık, daha iyi bir adalet hazırlıyor; babaların protestosu ve beyanı, geçmiş yüzyıldan geçerek geleceğe doğru akıyor ve gören göz için, bunun kesin habercisi, yaklaşan hasadın kadınlar için daha iyi bir meyve getireceği tohum zamanıdır; ve şimdi alay edenler bundan sonra sevinmek zorunda kalacaklardır. Fakat Bay Evarts'ın gelecekteki yüzüncü yıllara yaptığı göndermelerde belirttiği gibi:

Bu periyodikliğin tek başına bir sonucu olarak, bizim neslimiz, bir sonraki yüzüncü yıl anma töreninde, kendi karakter ve koşullarıyla ve ulusun büyük kurucularıyla karşılaştırıldığında, yurttaşlarımızın zihinlerinde, kalplerinde ve dudaklarında olacak. Bizim hakkımızda ne diyecekler?
Ulusun ilerlemesinin kesintisiz çizgisinde üstlendiğimiz rolü nasıl değerlendirecekler? Ve böylece, zamanın uzun menzilinde, sonsuza dek, çağların laik
serisindeki yerimiz, bizi her zaman gözlem ve eleştiriye getirmelidir.

O zaman kadınların talebinin ve protestosunun boşuna yapılmadığı bizim için kaydedilecek mi? Gelecek nesillere, adalet çağrısının, kadınların geçmişin karanlık çağlarından beri ezildiği zincirleri koparma çabasının dikkate alındığı söylenecek mi? Yoksa, bu ikinci yüzüncü yılın başında, adaletin göz ardı edildiği, bu ilerleme aşamasında yalnızca erkeklerin özgürlüğünün Amerikan özyönetim fikrine dahil olduğu mu söylenecek? Erkekler ve kadınlar için özgürlük sadece bir zaman meselesidir - Amerika şimdi büyük fırsata eşit mi? Gelişimi, yasama organlarının, renkli adamlar için olduğu gibi, "Ezilenleri özgür bırakın" diyebileceği kadar genişledi mi?

Yüzüncü yıl arazisindeki kadın pavyonu, teologların kadının kendisinin olduğunu iddia ettiği gibi, sonradan akla gelen bir şeydi.[18]
Ülkenin kadınları, yüzüncü yıl stokuna yaklaşık 100.000 dolar katkıda bulunduktan sonra, çalışmalarının ayrı bir sergilenmesi için hiçbir hüküm olmadığını gördüler. Yüzüncü yıl kurulu, başkan Bayan Gillespie, daha sonra Kadın Pavyonu olarak bilinen ayrı bir binanın inşası için para toplamaya karar verdi. Bir dönümlük bir alanı kaplıyordu ve 30.000 dolarlık bir masrafla inşa edildi. Bu, kadınlar tarafından toplanan ve diğer binalara harcanan parayla karşılaştırıldığında küçük bir miktardı. Ayrıca, üzerlerine konulan vergilerin
büyük ölçüde
artmasına yardımcı olduğu Devlet ve ulusal ödeneklerden bahsetmiyorum bile.

Pavyon, kadınların çalışmalarının gerçek bir sergisi değildi. Öncelikle, çok az kadın
henüz endüstrilerinin büyük ölçüde
kazandırıcı hale getirdiği işletmelerin sahibidir. Binlerce kadının çalıştığı
pamuklu fabrikalar
erkeklere aittir. Kadınların yarısından fazlasını yaptığı bazı dallardaki ayakkabı işi
erkeklerin mülkiyetindedir. Hindistan'dan zengin
işlemeler, Türkiye'den yumuşak tüylü halılar, eskiden "Dokuma Rüzgar" olarak bilinen Dakka'nın
muslini, P. Pipsen'in dul eşinin
çömleği ve majolika eşyaları, Sam Amca'nın
fişleri ve
zarfları, en iyi mekanik işleri kadınlar tarafından yapılan Waltham saatleri ve pavyonda
yer bulamayan on bin başka endüstri. Colorado'dan Amerika Birleşik Devletleri Komiseri Meeker,[19], "Kadınların işi serginin dörtte üçünü oluşturuyor; her binaya dağılmış durumda; onu oradan alın
ve sergi olmaz." dedi.

Ancak bu pavyon, bir mühendis olarak yeteneklerini göstererek kadına iyi bir hizmette bulundu. Çalışmasını sağlayan gücü sağlayan kazan, çocukluğundan beri makineleri seven ve babasının iki ve üç yüz beygir gücündeki motorlarla çalışan büyük testere ve öğütme değirmenlerinde çok zaman geçiren genç bir Kanadalı kız olan Bayan Alison'ın yönetimi altındaydı. Bazen eğlence için yönettiği bu makinelerin adı pavyon makinelerinin çalıştırılması için önerildiğinde çok fazla muhalefetle karşılaştı. Komitenin bir gün pavyonun atomlarına ayrıldığını göreceği; kadın mühendisin buhar göstergesini izlemek yerine roman okuyacağı; bu fikrin uygulanabilir olmadığı ve düşünülmemesi gerektiği söylendi. Ancak Bayan Alison kısa süre sonra kendi yeteneklerini ve bu kehanetlerin yanlışlığını, makine dairesinde yerini alarak ve bir çocuğun topaç çevirmesi gibi işleyişini yöneterek kanıtladı. Kadınların halı, dokuma, ipek vb. dokuduğu altı adet elektrikli dokuma tezgahı bu motorla çalıştırılıyordu. Daha sonraki bir dönemde, kadının binasındaki yüzüncü yıl komisyonu tarafından yayınlanan bir makale olan _Kadınlar İçin Yeni Yüzyıl_'ın basımı da onun
araçlarıyla yapıldı. Bayan Alison, işin bir mutfak ocağında yemek pişirmekten daha temiz, daha
hoş ve sonsuz derecede daha az yorucu olduğunu ilan etti. "Kendi geçimimi sağlamak zorunda kaldığımdan beri," dedi, "hiç bu kadar sevdiğim bir işte çalışmadım. Okulda öğretmenlik yapmak çok daha zordur ve iyi ücret alamazsınız." Bir okyanus vapurunun motorunu yönetme yeteneğine güvendiğini ifade etti ve ülkenin çeşitli yerlerinde binlerce küçük motor kullanıldığını ve kadınların bunları yönetmeleri için işe alınmamaları için hiçbir neden olmadığını söyledi - mühendis mesleğini düzenli bir iş olarak takip ederek - bir dadı veya bir çocuğa anne tarafından verilenden çok daha az dikkat gerektiren bir motor.

Ancak kadın pavyonunu görkemli bir şekilde tarihi kılmak için, duvarlarına Harriet K. Hunt'ın temsil olmaksızın vergilendirmeye karşı her yıl yaptığı protesto asılmalıydı; Smith kardeşlere, temsil edilmedikleri
sırada vergi ödemeyi reddettikleri için Alderny ineklerine el konulup satıldığında tebliğ edilen yasal belgeler; Worcester şehri tarafından, vergi ödemeyi reddettiği için deneyimli kölelik karşıtı Abby Kelly Foster'ın evi ve arazilerinin zorla satılması için tutulan belgeler, atalarımızın vergiye direndiklerinde verdikleri aynı gerekçeyi gösteriyordu; 1825'te Lafayette tarafından temeli atılan, ancak ünlü Fransız _danseuse_ Fanny Ellsler'in bu amaçla bir serginin gelirini bağışlamasına kadar yaklaşık yirmi yıl tamamlanmadan kalan Bunker Hill anıtının bir modeli. Bunlarla birlikte, kadınlara haksız yere yüklenen tüm yasaların çerçevelenmiş kopyaları sergilenmeliydi - adını, kazancını, malını, çocuklarını, kişiliğini çalanlar; ayrıca, kendisini yöneten yasalara rıza göstermeye çalıştığı için yargılanan ve para cezasına çarptırılan Susan B. Anthony'nin davasındaki yasal belgeler; ve Baş Yargıç Chase'in muhalif olduğu Myra Bradwell davasında Bay Yargıç Miller'ın kararı; ve Yüksek Mahkeme'nin Baş Yargıcı Waite'in Virginia L. Minor'a karşı verdiği, kadınlara siyasi hakları için ulusal korumayı reddeden, yalnızca tüm kadınların değil, aynı zamanda ülkedeki her beyaz adamın özgürlüklerini tehlikeye atan eyalet hakları lehine kararlar. Kadının yüzüncü yıl sergisine en uygun katkıları, siyasi köleliğini gösteren bu protestolar, yasalar ve kararlar olurdu. Fakat tüm bunlar, Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği'nin bayrağını çektiği, protestolarını yaptığı ve Amerika Birleşik Devletleri Kadın Hakları Bildirgesi'ni yazdığı Chestnut Caddesi'ndeki 
yüzüncü yıl dönümü alanlarının dışındaki odalara bırakıldı.

Birçok düşünceli insana, kadınların bu özgür topraklarda, böylesine evrensel sevinçler arasında adaletsizlikten şikayet etmeleri 
kaprisli ve mantıksız göründü. Kadınların çoğunluğu görünüşte mutlu olduğunda, azınlığın hoşnutsuzluğunun, yerleşik koşullarındaki olumsuz etkilerden değil, talihsiz bireysel tuhaflıklarından kaynaklandığını varsaymak doğaldır. Ancak dünya tarihi, her nesildeki büyük çoğunluğun, doğdukları koşulları pasif bir şekilde kabul ettiğini, daha büyük özgürlükler talep edenlerin ise her zaman küçük, dışlanmış ve talepleri alay konusu olan ve görmezden gelinen bir azınlık olduğunu göstermektedir. Bizim bakış açımıza göre, ayaklarına ve hareket kabiliyetlerine sahip olma hakkını talep eden Çinli kadınları, kocalarının cenaze ateşine tırmanmayı reddeden Hindu dul kadınları, maskelerini ve peçelerini atıp haremi terk eden Türk kadınlarını, inançlarından vazgeçen ve tek eşli ilişkiler talep eden Mormon kadınlarını onurlandırıyoruz; neden özgürlüklerinin sınırlandığı ve gelişimlerinin engellendiği yapay engellere karşı protesto eden zeki Amerikan kadın azınlığını da aynı şekilde onurlandırmayalım? Uzun zamandır yerleşik olan yasaların ve geleneklerin adaletsizliğine karşı yalnızca birkaç kişinin
herhangi bir koşulda itiraz etmesi, baskıların gerçeğini çürütmezken, çoğunluğun tatmini, gerçekse, yalnızca onların ilgisizliğini ve daha derin bir aşağılanmayı kanıtlar. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadınların çoğunluğunun, oy kullanma haklarının ellerinden alınmasından kaynaklanan engelleri itiraz etmeden kabul etmesi, yalnızca cehaletlerinin ve korkaklıklarının bir kanıtıdır; daha yüksek bir siyasi statü talep eden azınlık ise açıkça üstün zekalarını ve bilgeliklerini kanıtlar.

DİPNOTLAR:

[1] Bazıları, çeşitli kasaba ve şehirlerindeki kadınların siyahlara bürünerek, çanların yavaşça çaldığı, "Temsil olmadan vergilendirme tiranlıktır", "Yönetilenlerin rızası olmadan adil bir hükümet kurulamaz", "Yasalarda ve yöneticilerde söz hakkı olmayanlar kölelik durumundadır" yazılı pankartlar taşıyarak ciddi bir alay halinde yürümelerini önerdi.

Diğerleri, kadınların yüzüncü yıl kutlamaları sırasında krep giymeleri yerine, erkeklerin eskiden tövbe edenlerin yapmaya alışkın olduğu gibi, ruhen aşağılanma içinde çul ve küller içinde oturmalarını önerdiler. Onlar, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki erkekler için en iyi yüzüncü yıl kutlamasının, onları şanla örtecek olanın, ulusun kadınlarına kendilerinin sahip olduğu tüm hakları, ayrıcalıkları ve dokunulmazlıkları genişletmek olacağını söylediler.

Diğerleri, kadınların günü tekeline almalarını, kendi kutlamalarını yapmalarını, adalet, özgürlük ve eşitlik talep eden kendi bildirilerini ve protestolarını okumalarını önerdiler. İkinci öneri yaygın olarak kabul edildi ve 4 Temmuz 1876, kendi bölgelerinde "günün hatipleri" olan çok sayıda kadın olması nedeniyle dikkat çekiciydi.

[2] Georgia'dan Sayın Alexander H. Stephens'ın mektupları okundu; William J. Fowler, Rochester, N. Y.; Isabella Beecher
Hooker, Connecticut ve Susan B. Anthony.

[3] Boston'daki top atışının haberi önceki gün alınmıştı.

[4] Kadınlar için eşit haklar sağlamak üzere bir derneğe karşı bu şekilde nezaketsizce reddedilmesine rağmen, daha sonra "Uluslararası Barış Derneği"ne kiralandı.

[5] _Başkan_--Elizabeth Cady Stanton, Tenafly, New Jersey.

_Başkan Yardımcıları_--Lucretia Mott, Pa.; Ernestine L. Rose, İngiltere;
Paulina Wright Davis, R. I.; Clarina I. H. Nichols, Cal.; Amelia
Bloomer, Iowa; Mathilde Franceska Anneke, Wis.; Virginia L. Minor, Mo.; Catharine A. F. Stebbins, Mich.; Julia ve Abby Smith, Conn.;
Abby P. Ela, N. H.; Bayan W. H. H. Murray, Mass.; Ann T. Greely,
Me.; Eliza D. Stewart, Ohio; Mary Hamilton Williams, Ind.;
Elizabeth Boynton Harbert, Ill.; Sarah Burger Stearns, Minn.; Ada
W. Lucas, Neb.; Helen E. Starrett, Kan.; Ann L. Quinby, Ky.;
Elizabeth Avery Meriwether, Tenn.; Bayan L. C. Locke, Teksas; Emily
P. Collins, La.; Mary J. Spaulding, Ga.; Bayan P. Holmes, Drake,
Ala.; Flora M. Wright, Fla.; Frances Annie Pillsbury, S. C.;
Cynthia Anthony, N. C.; Carrie F. Putnam, Va.; Anna Ella Carroll,
Md. ; Abigail Scott Duniway, Oregon; Hannah H. Clapp, Nevada; Dr.
Alida C. Avery, Albay; Mary Olney Brown, Washington Ter.; Esther A.
Morris, Wyoming Ter.; Annie Godbe, Utah.

_Danışma Komitesi_--Sarah Pugh, Pa.; Isabella Beecher Hooker,
Conn.; Charlotte B. Wilbour, N. Y.; Mary J. Channing, R. I.;
Elizabeth B. Schenck, Cal.; Judith Ellen Foster, Iowa; Lavinia
Goodell, Wis.; Annie R. Irvine, Mo.; Marian Bliss, Mich.; Mary B.
Moses, N. H.; Sarah A. Vibbart, Mass.; Lucy A. Snowe, Me.; Marilla
M. Ricker, N. H.; Mary Madden, Ohio; Emma Molloy, Ind.; Cynthia A.
Leonard, Ill.; Bayan Dr. Stewart, Minn.; Julia Brown Bemis, Neb.;
Bayan N. H. Cramer, Tenn.; Bayan W. V. Tunstall, Tex.; Bayan A.
Millspaugh, La.; Hannah M. Rogers, Fla.; Sally Holly, Va.; Sallie
W. Hardcastle, Md.; Mary P. Sautelle, Oregon; Mary F. Shields,
Albay; Amelia Giddings, Wash. Ter.; Amalia B. Post, Wyoming Ter.

_Yazışma Sekreterleri_--Susan B. Anthony, Rochester, N. Y.;
Laura Curtis Bullard, New York; Jane Graham Jones, Chicago, Ill.

_Kayıt Sekreteri_--Lillie Devereux Blake, New York.

_Sayman_--Ellen Clark Sargent, Washington, D. C.

_Yönetim Kurulu_--Matilda Joslyn Gage, Fayetteville, N. Y.;
Clemence S. Lozier, M. D., Elizabeth B. Phelps, Mathilde F. Wendt,
Phebe H. Jones, New York; Rahip Olympia Brown, Connecticut; Sarah R.
L. Williams, Ohio; M. Adeline Thomson, Pensilvanya; Henrietta
Payne Westbrook, Pensilvanya; Nancy R. Allen, Iowa.

[6] _1876 Kampanya Komitesi_--Susan B. Anthony, N. Y.; Matilda
Joslyn Gage, N. Y.; Phoebe W. Couzins, Mo.; Rahip Olympia Brown,
Conn.; Jane Graham Jones, Ill.; Abigail Scott Duniway, Oregon;
Laura De Force Gordon, Cal.; Annie C. Savery, Iowa.

[7] _İkamet Eden Kongre Komitesi_--Sara Andrews Spencer, Ellen
Clark Sargent, Ruth Carr Denison, Belva A. Lockwood, Bayan E. D. E.
N. Southworth.

[8] Tartışmalara katılanlar arasında Dr. Clemence
Lozier, Susan B. Anthony, Helen M. Slocum, Sarah Goodyear, Helen M.
Cook, Abby ve Julia Smith, Sara Andrews Spencer, Bayan Charlotte
Ray, Lillie Devereux Blake ve Matilda Joslyn Gage vardı.

[9] Bu kongrelere farklı eyaletlerden mektuplar yazıldı. Bayan Elizabeth L. Saxon, New Orleans, La.; Elizabeth A.
Meriwether, Memphis, Tenn.; Bayan Margaret V. Longley, Cincinnati, O., hepsi kadınların siyasi haklarının biraz dikkate alınması için anlamlı çağrılarda bulundu.

[10] Bayan Mott, Bayan Stanton, Bayan Gage ve Bayan Spencer.

[11] Bu mektupların alınması üzerine, dernek görevlileri tarafından genel merkezlerinde, 4 Temmuz'da ne yapacakları konusunda uzun bir konsey toplandı. Bayan Mott ve Bayan Stanton, bu retlerden sonra platformda oturmamaya, belirlenen saatte toplantı için anlaştıkları kiliseye gidip kongrelerini açmaya karar verdiler. Daha cesur ve kararlı olanlar ise kadınların günün ihtişamına ve platformun özgürlüğüne eşit hakka sahip olduğunu savundular ve kadının bildirisini sunmak ve böylece onu tarihi bir belge haline getirmek için kamuya açık bir hakaret riskini almaya karar verdiler.--[E.C.S.

[12] Bildirgenin büyük bir insan kalabalığına okunması sırasında Bayan Gage, Bayan Anthony'nin yanında durdu ve arkadaşını öğle güneşinin yoğun sıcağından korumak için başının üzerine bir şemsiye tuttu; ve böylece aynı saatte, eski Bağımsızlık Salonu'nun zıt taraflarında, erkekler ve kadınlar cumhuriyetin doğum gününde ilan edilen büyük ilkeler hakkındaki görüşlerini ifade ettiler. Bildirge güzelce çerçevelendi ve şimdi Washington'daki başkentteki başkan yardımcısının odasında asılı duruyor.

[13] Bu belge Lucretia Mott, Elizabeth Cady
Stanton, Paulina Wright Davis, Ernestine L. Rose, Clarina I. H.
Nichols, Mary Ann McClintock, Mathilde Franceska Anneke, Sarah
Pugh, Amy Post, Catharine A. F. Stebbins, Susan B. Anthony, Matilda
Joslyn Gage, Clemence S. Lozier, Olympia Brown, Mathilde F. Wendt,
Adleline Thomson, Ellen Clark Sargent, Virginia L. Minor, Catherine
V. tarafından imzalanmıştır. Waite, Elizabeth B. Schenck, Phoebe W. Couzins, Elizabeth
Boynton Harbert, Laura De Force Gordon, Sara Andrews Spencer,
Lillie Devereux Blake, Jane Graham Jones, Abigail Scott Duniway,
Belva A. Lockwood, Isabella Beecher Hooker, Sarah L. Williams, Abby
P. Ela.

[14]

Yüz yıl sonra, ne büyük bir değişiklik olacak,
Politikada, ahlakta, dinde ve ticarette,
Kavga eden veya çitin üzerinde duran devlet adamlarında,
Bunlar _yüz yıl sonra_ değişecek.

O zaman yasalarımız zorunlu olmayan kurallar olacak,
Hapishanelerimiz ulusal okullara dönüştürülecek.
Günah işlemenin zevki tamamen bir aldatmaca,
Ve insanlar bunu _yüz yıl sonra_ böyle bulacak.

Yalan, hile ve dolandırıcılık rafa kaldırılacak,
Erkekler ne sarhoş olacak, ne de bencil olmayacak,
Ama hepsi birlikte yaşayacak, iyi komşular ve arkadaşlar,
Tıpkı _Hristiyan halkın_ yapması gerektiği gibi, _yüz yıl sonra_.

O zaman kadın, erkeğin eşi, erkeğin eşiti ayakta kalacak,
Güzellik ve uyum ülkeyi yönetirken,
Kendini düşünmek bir suç olmayacak,
Dünya _yüz yıl sonra_ düşünüyor olacak.

Zulüm ve savaştan söz edilmeyecek artık,
Ne de bir kölenin kanı kıyılarımızda iz bırakacak,
O zaman sözleşmeler gereksiz bir masraf olacak,
Çünkü hepimiz _yüz yıl sonra_ özgür oy hakkına gideceğiz.

Kötülüğü tatmin etmek için konuşma yapmak yerine,
Herkes Özgürlüğün şarkısını söylemek için neşeli koroya katılacak;
Ve eğer Milenyum bir bahane değilse,
Hepimiz _yüz yıl sonra_ iyi kardeşler olacağız.

Bu şarkı 1852'de Cleveland, Ohio'da Frances Dana Gage tarafından özellikle John W. Hutchinson için yazılmıştır. Arkadaşlardan birkaçı Akron kongresine giderken Bayan Caroline M. Severance'ın yanında kalıyordu ve ilk kez orada söylendi.

[15] Protestolar ve bildiriler Evanston, Illinois'de Bayan Elizabeth Boynton Harbert; Kaliforniya, Sarah L. Knox; Ohio, Toledo, Ohio'da Bayan Rosa L. Segur; Washington, Olympia bölgesinde Bayan Mary Olney Brown; New York şehrinde Bayan Henrietta Paine Westbrook tarafından okundu. Iowa, Maquoketa'da; Bayan Nancy R. Allen bildiriyi düzenli ilçe kutlamasında okudu. Wisconsin, Madam Anneke; Tenn., Elizabeth Avery; New Jersey, Lucinda B. Chandler; Iowa, Jane E. Telker; S. P. Abeel, D. C.; Bayan J. A. Johns, Oregon; Elizabeth Lisle
Saxon, La.; Bayan Elsie Stewart, Kan.; ve isimlendirilemeyen birçok kişi protestolar ve bildiriler gönderdi.

[16] Ek'e bakın.

[17] John'un oğlu Henry Hutchinson.

[18] Bir Alman efsanesine göre, Tanrı önce bir fare yarattı, ancak bir hata yaptığını görünce sonradan aklına kedi geldi, bu nedenle eğer kadın Tanrı'nın sonradan aklına geldiyse, erkek bir hata olmalı.

[19] Daha sonra Colorado'daki Kızılderililer tarafından öldürüldü.

BÖLÜM XXVIII.

ULUSAL KONVANSİYONLAR, DURUŞMALAR VE RAPORLAR.

1877-1878-1879.

On Altıncı Değişiklik İçin Yenilenen Başvuru--Bayan Gage Dilekçeleri
Siyasi Engellerin Kaldırılması İçin--Dokuzuncu Washington Kongresi,
1877--Jane Grey Swisshelm--Mektuplar, Robert Purvis, Wendell
Phillips, Francis E. Abbott--10.000 Dilekçe, Indiana'dan Sayın O. P. Morton'un
Özel Talebi Üzerine Ayrıcalıklar ve Seçimler Komitesine Sevk Edildi--New York'ta Mayıs Yıldönümü--Onuncu Washington Kongresi, 1878--Frances E. Willard ve
30.000 Temperans Kadını Dilekçe Kongresi--On Altıncı Değişiklik İçin 40.000 Dilekçe--Ayrıcalıklar ve Seçimler Komitesi Önündeki Duruşma--Madam Dahlgren'in Protestosu--Bayan Hooker'ın
Washington'un Doğum Günündeki Oturumu--Mary Clemmer'ın Senatöre Mektubu
Wadleigh--Olumsuz Raporu--Senatör Hoar'ın Olumlu Azınlık Raporu--Unitarian Kilisesi'nin Otuzuncu Yıldönümü, Rochester,
New York, 19 Temmuz 1878--Lucretia'nın Katıldığı Son Kongre
Mott--Mektuplar, William Lloyd Garrison, Wendell Phillips--Kilise
Rev. Dr. Strong Tarafından Eleştirilen Karar--Paris'teki Uluslararası Kadınlar Kongresi--Washington Kongresi, 1879--ABD Yüksek Mahkeme Kadınlara Açıldı--St. Louis'de Mayıs Yıldönümü--Phoebe Couzins'in Karşılama Konuşması--Kadınlar Tek Başına Konseyde--İngiltere'den Josephine Butler'dan Mektup--Bayan Stanton'ın _Ulusal Vatandaş ve Sandık'a_ Mektubu.

Yüzüncü yıl dönümünün kapanmasıyla birlikte on dördüncü değişiklik kapsamındaki yeni ayrılış sona erdi. Sandıklarda, mahkemelerde, ulusal kutlamalarda, Cumhuriyetçi ve Demokrat partilerin platformlarında ve kendi kongrelerimizde bir tahtanın güvence altına alınmasında yenilsek de--az sayıda kişi çoğunluğu aynı anda harekete geçmeye
başarabildiği ölçüde--yine de sorunun bu aşamasının sunulmasıyla yaygın bir ajitasyon sağlanmıştı.

Devlet adamlarının ve avukatların kongre salonlarında ve Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nde cevaplanamayan argümanları, kadınların medeni ve siyasi haklarını ulusal bazda tesis etmede başarısız olsa da, çabaları boşa gitmemişti. Davalar, soruyu yeni bir zihin düzeninin önüne getirmiş ve birçok hukuk dergisinde incelenen yetenekli anayasal argümanlar sağlamıştı. Aynı şekilde yetenekli kongre tartışmaları, kelimesi kelimesine rapor edilmiş, Birliğin her Eyaletinde geniş bir seçmen kitlesi tarafından okunmuş, kadınların oy kullanma hakkı sorunu hakkında abartılamayacak bir eğitim çalışması yapmıştır. Ancak Yüksek Mahkeme'nin Virginia L. Minor davasında verdiği nihai karar, bu yöndeki tüm ajitasyonları umutsuz hale getirdiğinde, Ulusal Dernek eski politikasına geri dönerek on altıncı bir değişiklik talep etti. Kadınlar genel olarak, eğer gerçekte orijinal anayasada veya son değişikliklerde kendileri için bir koruma yoksa, vatandaşlıklarının on altıncı bir değişiklikle açıkça tanımlanmış bir şekilde tanınmasının zamanının geldiği sonucuna vardılar. Aşağıdaki itiraz ve dilekçe kapsamlı bir şekilde dağıtıldı:

_Amerika Birleşik Devletleri Kadınlarına:_

Ulusal bir jübile ile yüzüncü yılımızı kutladıktan sonra, şimdi ikinci yüzyılın şafağını kadınlara adalet sağlamaya adayalım. Bu amaçla, Ulusal Dernek tarafından yeni yayınlanan ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda, çeşitli eyaletlerin vatandaşları cinsiyet nedeniyle oy hakkından mahrum bırakmasını yasaklayacak bir değişiklik talep eden bir dilekçeyi kongreye dağıtmanızı rica ediyoruz. Bu dilekçeyi, vatandaşların oy hakkına inanan erkek ve kadınların imzaları için ülke genelinde çoktan gönderdik.

Her eyaletin ne kadar büyük bir dilekçe topladığını görmek ve işi olabildiğince hızlı bir şekilde yapmak için, her ilçede bir kişinin konuyu ele alması, herkesi titizlik ve aceleye teşvik etmesi gerekir. * * * Dilekçeler, 16, 17 Ocak 1877'den önce, yani başkentte Sekizinci Yıllık Kongremizi yapacağımız ve kongrede bir duruşma isteyeceğimiz tarihten önce iade edilmelidir.

Yıllarca eyalet ve ulusal yasa koyucularımıza dilekçe verdikten sonra, birçoğu yorgunluktan bir daha itirazda bulunmamaya yemin etti; çünkü dilekçelerimizin, on binlercesinin, ulusal arşivlerde biriktiğini, dikkate alınmadığını ve görmezden gelindiğini söylüyorlar. Yine de, kongreye güçlü adamların omuzlarında taşınan böylesine devasa bir dilekçeyi toplamak mümkündür, böylece artık ihmal edilemez veya unutulamayız. Devlet adamları ve politikacılar da çoğunluklar tarafından fethedilir. Bu ülkenin kadınlarını, Güney'deki köleler için on üçüncü değişiklik beklerken yaptıkları gibi, kendi hakları için de aynı ortak çabayı göstermeye çağırıyoruz.
Sonra, oy hakkı hareketinin liderleri tarafından 300.000'den fazla dilekçe toplandı ve Senato'ya Sayın Charles Sumner tarafından sunuldu. Ancak, kadınların siyahi adamın özgürlüğünü güvence altına almak için yorulmak bilmez çabalarını memnuniyetle karşılayan devlet adamları, kendileri için yapıldığında aynı talepleri küçümsedi. Özgürlük ona da onun kadar tatlı değil mi? Cinsiyetin politik engelleri, renklilerinki kadar acı değil mi? Kadına üniversite kapılarını, meslekleri ve zanaatları açacak, onun kişisel ve mülkiyet haklarını, hem onun hem de renkli erkeğin korunması için gerekli olan şekilde güvence altına alacak bir medeni haklar tasarısı değil mi? Ve yine de en yüksek yargı makamları, ulusal anayasamızın ruhunun ve harfinin, kadını politik haklarında korumak için yeterince geniş olmadığına karar verdiler; ve haksızlıklarının giderilmesi için onu Devlete iade ettiler. İnsan haklarına ilişkin _Magna Charta_'mız, sınıf mevzuatı lehine yargısal yorumlarla bu şekilde daraltılabiliyorsa, o zaman tüm vatandaşların yasa önünde eşitliğini açık ve net bir dille ilan edecek bir değişiklik talep etmeliyiz. Kadınlar, öncelikle Amerika Birleşik Devletleri'nin, sonra da ikamet ettikleri Devletin vatandaşlarıdır; bu nedenle, Devlet yetkilileri tarafından doğaya dayalı veya yasayla güvence altına alınmış herhangi bir haktan mahrum bırakılırlarsa, herhangi bir yabancı gücün ihlallerine karşı olduğu gibi Devlete karşı da aynı ulusal koruma hakkına sahiptirler. Amerika Birleşik Devletleri hükümeti bir kadını bir eyalette oy kullandığı için cezalandırabiliyorsa, neden her eyalette bu hakkın kullanımında onu korumak için aynı güce sahip olmasın? Anayasa, Kongre'nin her eyalete cumhuriyetçi bir hükümet biçimi, her vatandaşa eşit haklar garanti etmesinin görevi olduğunu beyan eder. Bu, kadınların, mülklerinin inşa edilmesi ve bağışlanması için vergilendirildiği kolejlere kabul edilmediği; avukatlık yapma haklarının reddedildiği ve böylece en kazançlı mesleklerden birinden men edildiği; hükümette söz sahibi olmalarının engellendiği ve böylece ölçüsüzlük, fuhuş, savaş, ağır vergilendirme ve siyasi yolsuzluk gibi devasa kötülüklerden kaynaklanan tüm kötülüklere
katlanırken herhangi bir reformu gerçekleştirme konusunda güçsüz kaldığı eyaletlerde yapılmaz. Dualar, gözyaşları, ilahiler ve
itirazlar, fikirleri yasaya dönüştüren sandıktaki güçle karşılaştırıldığında hafif kalır. Eğer barış, ölçülülük, toplumsal saflık ve emek hakları için çalışan kadınlar, önerdikleri şeyi başarmak için en hızlı yolu seçerlerse, oy pusulasını kendi ellerine almalarını talep etsinler ki, hükümette doğrudan bir güce sahip olabilsinler. Ancak bu şekilde dış dünyanın koşullarını iyileştirebilir ve evi arındırabilirler.
Siyasi eşitlik, medeni, dini ve toplumsal özgürlüğe açılan kapı olduğundan, çalışmamız burada başlamalıdır.

Yarısını halkı oluşturarak, ulusal borcun yarısının yükünü taşıyarak, yükselen neslin eğitimi, dini ve ahlakı için erkeklerle eşit derecede sorumlu olarak, kadınların mevcut siyasi statüsüne karşı tek sesle bir protesto gönderelim, bu protesto ülke genelinde yankılanacak ve yankılanacaktır. Talepte bulunanların sayısı ve karakteri göz önüne alındığında, bu, eski dünyada veya yeni dünyada şimdiye kadar yapılmış en büyük dilekçe olmalı; "kadınlar oy kullanmak istemiyor" şeklindeki popüler itirazı sonsuza dek çözecek bir dilekçe.

ELIZABETH CADY STANTON, _Başkan._
MATILDA JOSLYN GAGE, _Yürütme Komitesi Başkanı._
SUSAN B. ANTHONY, _Muhatap Sekreter._

_Tenafly, N. J._, 10 Kasım 1876.

_Kongre'deki Senato ve Temsilciler Meclisi'ne:_

Aşağıda imzası bulunan Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları, ---- Eyaleti sakinleri, saygıdeğer organlarınızdan, anayasayı, çeşitli eyaletlerin Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının cinsiyet nedeniyle oy kullanma haklarını ellerinden almasını yasaklayacak şekilde
değiştirme önlemleri almaları için içtenlikle dua ediyoruz. On altıncı bir değişiklik talep eden genel dilekçeye ek olarak, Matilda Joslyn Gage bu yıl (1877) siyasi engellerinden kurtulmak isteyen, oy hakkı elinden alınmış erkek vatandaşların sunduklarına benzer bir bireysel dilekçe gönderdi. Bu dilekçe, Temsilciler Meclisi'nden, otuz üçüncü New York kongre bölgesinden Onurlu Elias W. Leavenworth tarafından sunuldu. Şöyle yazıyordu:

_Kongre'de toplanan Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne:_

Amerika Birleşik Devletleri'nin ve ikamet ettiği New York Eyaleti'nin yerli vatandaşı olan Matilda Joslyn Gage, siyasi engellerinin giderilmesi ve sandıkta kendi kendini yönetme hakkını kullanmak için tam yetkiye sahip olduğunun ilan edilmesi için saygıdeğer organınıza en içten dileklerimle dilekçe veriyor,
tüm eyalet anayasaları veya kanunları buna aykırı olsa bile.

Yukarıdaki dilekçe 24 Ocak'ta sunuldu ve aşağıdaki yasa tasarısı 5 Şubat'ta sunuldu:

_Matilda Joslyn Gage'in siyasi engellerini gidermek için bir yasa_:

Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi tarafından, New York Eyaleti, Onondaga ilçesi, Fayetteville'den Matilda Joslyn Gage ile ilgili olarak bugüne kadar var olan tüm siyasi engellerin kaldırılması ve kendisinin Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı ilan edilmesi, vatandaşlığın tüm siyasi hakları ve yetkileriyle, yani: oy kullanma ve erkek vatandaşların sahip olduğu ölçüde ve aynı derecede görev yapma hakkıyla donatılması. Bu yasanın derhal yürürlüğe girmesi.

Ertesi yıl ülkenin farklı yerlerinden çok sayıda benzer dilekçe gönderildi, Ulusal Dernek, basılı formları çeşitli eyaletlerdeki üyelerine dağıttı. Kongrenin kadınlara bireysel dilekçeleri üzerine oy hakkı tanıma yetkisi, bireysel af verme, Amerika Birleşik Devletleri yasalarına aykırı suçlardan dolayı oy hakkından mahrum bırakılan erkeklerin siyasi engellerini kaldırma veya ordudan onurlu bir şekilde terhis edilen yabancıları oy pusulasıyla giydirme yetkisi kadar şüphesizdir.

Yüzüncü yıl kutlamalarının tüm ilgi çekici olaylarından sonra ilk kongre[20], 16 Ocak'ta Washington'daki Lincoln Hall'da Bayan Stanton'ın başkanlık ettiği çok sayıda konuşmacıyla toplandı.
Hutchinson'ların ilham verici bir şarkısı ve çeşitli eyaletlerden gelen raporların ardından, kongre komitesi başkanı Sara Andrews Spencer, kongreye her gün sunulan çok sayıda dilekçe hakkında cesaretlendirici gerçekler sundu ve bunların dolaşımında aktif olanlardan gelen birçok ilginç mektubu okudu. Kırk dördüncü kongrenin bu son oturumunda 10.000'den fazla dilekçe sunuldu. Indiana Senatörü Morton'un özel isteği üzerine, bunlar Ayrıcalıklar ve Seçimler Komitesi'ne havale edildi; daha önce her zaman Senato ve Temsilciler Meclisi'ndeki Yargı Komitesi'nin eline verilmişti. Bayan Gage tarafından kabul edilen bir komite listesi[21] bildirildi.
Pensilvanya'dan Bayan Swisshelm tanıtıldı. Şöyle dedi:

1846'da ebeveynlerinden bir mülk miras aldı ve sonra
kocanın karısının mülkünü elinde tutmasının adaletsizliğini öğrendi.
Ancak 1848'de hem erkeklere hem de kadınlara eşit haklar veren bir yasa çıkardı ve herkes, ailelere anlaşmazlık elması
atarak tüm evlere verdiği zarardan dolayı onu kınadı. Yani Pensilvanya'da kadınlar artık mülke mutlak olarak sahipler ve
kocanın izni olmadan satabilirler. Ama aslında hiçbir kadın özgür değildir. Kölelik günlerinde olduğu gibi efendi kölelerinin
bedenine değil, hizmetlerine sahipti, karısı için de durum aynıdır. Koca, karısının kazandığı tüm hizmetlere ve kazanabileceği her şeye sahiptir. Şu anki durumda, bir kadını evinden çıkarmak
mümkündür ve yine de yemek pişirir, fırınlar, çalışır ve
biriktirir, ama hepsi erkeğe aittir ve eğer ölürse ikinci karısı hepsini alır, çünkü onu her zaman o yönetir. Giyimdeki
aşırılık bugün tek başına, kadının kendi harcamaları ve evinin harcamaları için
biriktirdiği şeylerden
hiçbir şekilde faydalanmaması gerçeğinden kaynaklanmaktadır,
çocukları da faydalanmaz, çünkü bu ikinci karısına gider, o da belki
çocukları dışarı atar.

Kararlar, özellikle zorunlu eğitimle ilgili olanı olmak üzere uzun bir tartışmayı gerektirdi ve bu sonunda birkaç muhalif sesle
geçti:

Cumhuriyetin vatandaşlarının yarısının oy kullanma hakkı elinden alındığında, her yerde yasama kaprislerinin konusu olurlar ve
her yerde en kutsal haklarından mahrum bırakılabilirler; bu nedenle,

_Kararlaştırıldı_, Birleşik Devletler Kongresi'nin, çeşitli eyaletlerin vatandaşları cinsiyet nedeniyle oy hakkından mahrum bırakmasını yasaklayan on altıncı bir değişiklik
için ulusal anayasaya bir teklif sunması görevidir.

BİR monarşik hükümet yalnızca kitlelerin cehaleti
ile yaşarken, bir cumhuriyetçi hükümet yalnızca halkın
zekası ile yaşayabilir; bu nedenle,

_Kararlaştırıldı_, Kongre'nin, Birleşik Devletler Anayasası'nı, eğitimi zorunlu hale getirmek ve zekayı Birleşik Devletler'de vatandaşlık ve oy hakkı için bir nitelik haline getirmek üzere
değiştirmek için eyalet yasama organlarına teklifler sunması görevidir; söz konusu değişiklikler, yasal yaşta olan ve İngilizceyi okuyup yazabilen tüm vatandaşların cinsiyet ayrımı yapılmaksızın vatandaşlığa kabul edilebileceği 1 Ocak 1880'de yürürlüğe girecektir.

HALBUKİ bir asırlık deneyim, özgür kurumların güvenliğinin ve istikrarının ve tüm Birleşik Devletler vatandaşlarının devredilemez haklarını kullanmaları ve tüm halkın iradesinin uygun şekilde ifade edilmesinin Birleşik Devletler Anayasası'nın mevcut biçimiyle garanti edilmediğini kanıtlamıştır; bu nedenle,

_Kararlaştırıldı_, Birleşik Devletler Anayasası'nı revize etmek için çeşitli eyaletlerin ulusal bir kongre toplaması görevidir. Bu anayasa, on beş değişikliğine rağmen adaleti tesis etmez, iç huzuru sağlamaz, genel refahı teşvik etmez veya özgürlüğün nimetlerini bize ve gelecek nesillere garanti etmez.

_Kararlaştırıldı_, Bu ulusun kadınlarının, kadınların vaaz etme hakkı için asil duruşundan dolayı Newark Presbiteryenliği'nden Rahip Isaac M. See'ye teşekkürü
borçlandırmaktadır.

_Kararlaştırıldı_, Newark Presbiteryenliğinin Rev. I. M. See'yi liberal tutumu nedeniyle kınaması, din adamlarının kadınların vicdanları üzerindeki tiranlığının bir göstergesi ve özgürlük ruhunu kısıtlama kararlılığıdır.

Kongreye gönderilen birçok mektup arasında şunları veriyoruz:

BOSTON, 16 Ocak 1877.

SEVGİLİ DOSTUM: Bu satırlar size zamanında ulaşmayacak ve işinize yaramayacak.
Üzgünüm. Ama yokluk ve kaygılar benim için özür dilemeli. Bence
doğru yoldasınız - soruyu gündeme getirmenin en iyi yolu; ve ben de sizinleyim. Her zaman her yerde ve herkese yardım etmek istiyorum.

WENDELL PHILLIPS.
Bayan ANTHONY.

MANCHESTER, İngiltere, 3 Ocak 1877.

SEVGİLİ BAYAN ANTHONY: Dokuzuncu Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği Yıllık Kongresi vesilesiyle size sempati ve teşvik sözcükleri yazmaktan büyük bir mutluluk duyuyorum.

Size başarılı bir toplantı dilemenin ötesinde, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hareket hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim. Her iki ülkenin kadınları
diğerindeki hareketi doğrudan teşvik etmek için hiçbir şey yapamazlar;
ve bunu yapmaya çalışırlarsa,
günün yükünü ve sıcaklığını
taşıyanları engelleme ve utandırma tehlikesi vardır. Karşılıklı yardımın sağlanabileceği tek yol,
her ulusun kadınlarının kendi ülkelerinde ilerlemek için çalışmasıdır.
Sonra, bu şekilde atılan her adım,
kadınlar için medeni ve siyasi hakların sınırlarının her gerçek ilerlemesi,
sadece bunu güvence altına alan ülke için değil, aynı zamanda tüm dünyadaki insan özgürlüğü davası için bir kazançtır.

Bu yıl, Birleşik Krallık'taki hareketin onuncu yılını işaret ediyor.
Dergimizin mevcut sayısında, buradaki hareketin siyasi tarihinin bir taslağı var, bunu kongrenizin dikkatine sunuyorum ve tekrarlamama gerek yok.
Kayıt, kadınların siyasi haklarında büyük ve hızlı bir ilerleme olarak görülecektir, ancak diğer yönlerde de aynı derecede belirgin bir değişiklik olmuştur; kadınların eğitime olan ilgileri ve genel olarak kadınların sorunları, on yıl öncesine göre
çok daha saygılı bir şekilde ele alınıyor.
Bu değerlendirmenin çoğunun, oy hakkı için enerjik ve ısrarcı talebimizin uyandırdığı ilgiden kaynaklandığına ve kadınların oy hakkına sahip olduklarında aynı türden sonsuz derecede daha büyük faydaların elde edileceğine inanmaktan memnuniyet duyuyoruz.
Yasalardaki maddi kazanımların ötesinde, kadınlara yönelik duygu ve düşünce tonunda genel bir iyileşme görüyoruz - aslında, Victor Hugo'nun yakın zamanda dile getirdiği, erkeğin on sekizinci yüzyılın sorunu olduğu gibi, kadının da on dokuzuncu yüzyılın sorunu olduğu
duygusuna bir yaklaşım. Bu sorunu çözme çabalarımızın mutlu bir sonuca ulaşmasını dilerim.

Saygılarımla,
LYDIA E. BECKER.

BOSTON, Mass., 10 Ocak 1877.

SEVGİLİ BAYAN STANTON: Biraz acı çekerek itiraf ediyorum ki, 19'unda yapılacak Washington kongreniz için bir mektup yazmam yönündeki çok nazik davetinizi kabul ediyorum; çünkü söylemem gereken şey,
eğer bir şey söylersem, okuyacağınız kişilerin çoğunluğu için çok
kabul edilemez -korkarım çok
hoşnutsuz- olacağını biliyorum. Eğer mektubumun, bunca yıldır sadakatle çalıştığınız davanın ilerlemesini engelleyeceği ve kolaylaştırmayacağı sonucuna varırsanız, onu kârsız üretimlerin genel sığınağına -çöp sepetine- teslim etmem için en içten rızamı sunarım.

Ancak bu riski göze alarak, kadının politik olarak erkekle eşit olarak tam olarak tanınması için bir araya gelenlere göndereceğim kısa bir mesajım var: Hristiyanlığı savunan her kadın hakları savunucusu, bir eliyle inşa etmeye çalıştığını diğer eliyle yıkar - İncil kölelik ilkesini onaylar ve bunu kadına ilahi olarak erkeğin emrine amade bir ast olarak uygular - ve kendini kurumsallaşmış Hristiyanlığın büyük desteği ve dayanağı yaparak, kadın batıl inanç zincirini hem kendi ruhuna hem de erkeğin ruhuna perçinler ve onu kendisine tabi tutarak bu dine itaat etmesini haklı çıkarır. Hristiyanlık ve İncil doğruysa, kadın erkeğin hizmetkarıdır ve öyle olmalıdır. İncil, zenci köleliğine en korkunç gücünü vermiştir - Hristiyanların vicdanlarını savunması için çağırma gücü; ve İncil kadın köleliğine de aynı korkunç gücü verir. Bu benim için o kadar açık ki, kadınların oy hakkı platformunun tüm belagatinin, bu ülkenin Hristiyan kadınlarını haklarını uygun şekilde savunmaya
uyarmaması durumunda, bunu sıradan bir mesele olarak görüyorum. Başka ne beklenebilirdi ki? Kadınlar, Hıristiyanlığa bağlı inançlı oldukları sürece mutlu tebaa ve tabi olarak kalacaklardır; ve hiçbir tartışma, itiraz veya ajitasyon bu gerçeği değiştiremez. Eğer kadınları bir bütün olarak Hıristiyanlıktan
kurtaramazsan, onları bir bütün olarak eşit haklar talebine
davranmaya eğitemezsin.

Bunun nedeni kısadır: Hıristiyanlık, erkek veya kadının haklarını değil, Tanrı'nın haklarını öğretir.

Yaratılış'tan Vahiy'e kadar İncil'i arayabilir ve _insan haklarının_ tek bir açık, güçlü, cesur
onayını bulamazsınız; ancak kadınların oy hakkı talebinin nihai olarak dayanması gereken şey insan haklarıdır -- doğal haklar açısından tüm bireylerin, erkek veya kadın, eşitliğidir. Bu konuda neredeyse yalnız olduğumu biliyorum, ancak ruhumun derinliklerinden kadın hareketinin temelde _Hristiyanlık karşıtı_ olduğuna ve özgür dinin fikirlerinde, ruhunda ve inancında derin bir gerekçe bulamayacağına inanıyorum. Kadınlar da bunu görene ve birleşik etkilerini bu son inanca verene kadar, ellerindeki siyasi güç, her iki cinsiyetten özgür düşünürlerin birçok neslin fedakarlıklarıyla acı bir şekilde
kurduğu o özgürlük ölçüsünü bile yok edecektir. Yine de, yine de kadınların oy hakkına oy vermeliyim, çünkü bu
kadının hakkıdır.

En içten dileklerimle,
FRANCIS E. ABBOT.

WASHINGTON, D. C., 16 Ocak 1877.

SEVGİLİ DOSTLARIM: Eşit haklar davasında mütevazı bir meslektaşım olarak beni cömertçe takdir ettiğiniz için teşekkür ediyor ve derneğinizin bu yıldönümünde
bulunamadığım için derin bir üzüntü duyuyorum. Ancak, davamızın belirgin ilerlemesi için size içten tebriklerimi sunuyorum. Nerede olursam olayım ve kiminle konuşursam konuşayım, eşit hakları her zaman konu edinerek, davamız için yaptığımız basit ve adil taleplere karşı hiçbir karşıt duygu bulamıyorum. Yolumuzdaki en büyük zorluk, insanların kayıtsızlığıdır; bir uyanışa ihtiyaçları var. Bazı
Stephen S. Foster veya Anna Dickinson öne çıkıp
gök gürültüsü ve şimşekleriyle insanları ölümcül ilgisizliklerinden uyandırmalı. Philadelphia'dan değerli dostumuz E. M. Davis'in sizinle birlikte olacağını bilmekten mutluluk duyuyorum. Pennsylvania'daki harekette bulunan her şey için ona her şeyden daha çok borçluyuz. Ne zamandan, ne paradan ne de kişisel çabalardan kaçınmadı. Bol miktarda başarı elde edeceğinizi umarak, sevgili dostlarım, sizinle ve bu kadar asilce çalıştığınız davayla birlikte, mütevazı ve samimi bir çalışanım.

ROBERT PURVIS.

OAKLAND, Cal., 9 Ocak 1877.

_Ulusal Oy Hakkı Kongresi'ne, Washington, D. C.:_

Birleşik Eyalet topluluğumuz, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndaki korkusuz şampiyonumuz Sayın A. A. Sargent'ın eşi Bayan Ellen Clark Sargent'ı Ulusal Kongrenizde Kaliforniyalı kadınları temsil etmek üzere görevlendirdi ve bu kadar sadık ve samimi biriyle birlikte davamızın iyi temsil edileceğini biliyoruz; ancak aramızda konseylerinize katılmak için Washington'a gitmekten mutluluk duyacak birçok kişi var. Geçtiğimiz yıl cinsiyetimiz için birçok radikal değişiklik yaşandı, bunların en önemlisi hem Demokrat hem de Cumhuriyetçi partiler tarafından, Demokratların liderliğinde, birkaç kadının ilçe okul müdürlüğüne aday gösterilmesi ve seçilmesiydi. Son dört yıldır, Bayan'ın yorulmak bilmez çabaları sayesinde, yasama organları tarafından medeni kanunda evli kadınların mülkiyet kontrolü lehine önemli değişiklikler yapılmıştır. Sarah Wallis, Bayan Knox ve Bayan Watson, Santa Clara ilçesinden. Okullarımızda ve kolejlerimizde, endüstrinin her alanında ve kamuoyunun genel olarak özgürleşmesinde belirgin bir iyileşme oldu.

Saygılarımla,
LAURA DEFORCE GORDON,
_California W. S. S. Başkanı_ (Incorporated).

Bayan Stanton'ın _The Ballot-Box_'a yazdığı mektup, kongrenin işleyişini kısaca özetliyor:

TENAFLY, N. J., 24 Ocak 1877.

SEVGİLİ EDITÖR: Eğer küçük _Ballot-Box_ Washington'dan gelen raporlarla tıkabasa
dolmamışsa, okuyucularınıza kongrenin her açıdan başarılı olduğunu söylemek için biraz yer istiyorum. Yaklaşık bin beş yüz kişilik Lincoln Hall her oturumda
kalabalıktı. Konuşmalar iyiydi, düzen hüküm sürüyordu, sahne arkasında gönül yakma yoktu ve basın "saygılı bir değerlendirme" gösterdi.

Genellikle bu tür edebiyattan daha ilginç ve düşündürücü bulacağınız kararlar ve anayasayı revize etmek için ulusal bir kongre için olana özel ilgi istiyorum, tüm değişiklikleriyle birlikte, kuyruğu hala uzatılmamış sonsuz uzunlukta bir uçurtma gibi. Bir asırlık deneyimin Amerikan halkının zihinlerini o kadar özgürleştirdiği, 1776'daki adamlara uyarlanmış anayasayı aştıkları açıktır. Bu, cumhuriyetçi fikirlerin aşılandığı, karşıt ilkeler arasında uzlaşmalarla dolu bir monarşi belgesidir. Bir Amerikan devlet adamı "İç savaş, anayasayı kölelik sorunu üzerine açıklamak için yapıldı." demiştir. Pahalı açıklama! Daha fazla değişiklik yapmak ve açıklamak yerine, ikinci yüzyılımızın şafağında gerçek iş yeni bir tane yapmaktır. Tekrar, kadınlarımızın dikkatini eğitim kararına çekmek istiyorum. Uzun uzun düşündükten sonra bana öyle geliyor ki,
Birliğin her eyaletinde eğitim zorunlu olmalı ve
bunu oy hakkının temeli, 1880'den sonra oy kullananların İngilizce okuyup yazabilmesini gerektiren ulusal bir yasa haline getirmeliyiz. Bu, cahil yabancıların kıyılarımıza çıktıktan sonra altı ay içinde oy kullanmasını önleyecek ve yerli halkımızı daha yüksek zekaya teşvik edecektir.
Oy pusulasını onurlandıracak ve arındıracak ve özgür kurumlarımıza güvenlik ve istikrar katacaktır. Avrupa'dan yeni dönen Bayan Jane Grey Swisshelm, kongreye katıldı ve bu konu hakkında konuştu.

Son zamanlarda Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne kabulü reddedilen Belva A. Lockwood, Bölge Yüksek Mahkemesi'nde üç yıl boyunca iyi avukatlık yapmış olmasına rağmen,
Mahkemenin kararını inceleyen çok sert bir konuşma yaptı. Oy hakkı elinden alınmış okuyucularınıza,
kendilerinden birinin,
ABD'deki en yüksek yargı otoritesini oluşturan
dokuz bilge adamı, egemen halkın önünde alay konusu yapması oldukça küstahça görünebilir;
ama, Bayan Lockwood'un davasında verilen kararı öğrendiklerinde,
kadının onların bilgeliğiyle başa çıkma kapasitesi konusunda
güvenleri artacaktır. "Bu yargıçlarla aynı sonuca varmak için," dedi Bayan Lockwood, "ne anayasa hukukunu, ne İngiliz hukuk felsefesinin tarihini, ne de tümevarımsal veya tümdengelimli akıl yürütme biçimlerini anlamak gerekli değildir, çünkü bu kararda böyle derin bir öğrenme veya düşünce süreci söz konusu değildi, bu karar basitçe şuydu: 'Bir kadının Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nde avukatlık yapmasına izin verilmesi için emsal yoktur, bu nedenle Bayan Lockwood'un başvurusu dikkate alınamaz.'" Bu noktada Bayan Lockwood, her neslin kendi emsallerini oluşturmasının şeref olduğunu gösterdi. Cennet bahçesinde Havva için
hiçbiri olmadığı gibi, kızlarının koleje, kiliseye veya mahkemeye girerken de hiçbirinin olmaması gerektiğini savundu.
Hakimlerin cahil olduğunu düşündüğü eserlerinden Blackstone, İngiliz mahkemelerinde kadınlar için birkaç emsal veriyor.
Uzun boylu, orantılı, koyu saçlı ve gözlü, düzgün hatlara sahip, kadife elbiseli ve kuyruklu, böyle bir adaletsizliğe karşı öfkesi olan Bayan Lockwood, platformda aşağı yukarı yürürken ve parlak
adetlerini tamamlarken, Venedik barında İtalyan Portia'yı oldukça iyi temsil etmiş olabilirdi.
Bizim platformumuzda bundan daha etkili bir konuşma hiç yapılmadı.

Konuşmaları her zaman tarihsel araştırmalarla dolu olan Matilda Joslyn Gage, Cumhuriyetçi partinin kadınlara yönelik eylemlerini, anayasanın on dördüncü ek maddesine "erkek" kelimesinin eklenmesinden, Philadelphia'daki ulusal doğum günümüzün kutlanmasına kadar inceledi; bu tarihte, annelerin bildirgesi küçümseyici bir sessizlikle karşılanırken, Dom Pedro ve diğer yabancı ileri gelenler sakince baktı. Bayan Gage, Cumhuriyetçiler için Bayan Lockwood'un yargı için veya Bayan Blake'in kilise için olduğu kadar karanlık bir bölüm oluşturuyor. Bayan B., Newark, N. J.'deki papazlık
kuruluşunun önündeki Rahip Isaac See'nin yargılanması sırasında dikkatli bir dinleyiciydi; bu nedenle, kilisenin kürsüdeki bastırılamaz kadınla yaşadığı mücadeleleri gösteren bir kilise tarihi bölümü sunmak için kongreye bir bölüm verme ihtiyacı hissetti. Bayan Blake'in İncil'e dayalı yorumları ve açıklamaları, Scott'ın ve Clark'ın yorumlarının çok uzak olmayan bir gelecekte kadınların bakış açısından standart eserler tarafından
yerine geçeceğini kesin olarak kanıtladı. Erkekler sadece Kutsal Yazıları yazıp yorumladığı ve yasaları yapıp açıkladığı sürece kadınların asla adil bir oyun oynayabileceği varsayılmamalıdır. Kadınların bu muhafazakar beyefendileri kiliselerde yalnız bırakmaları neden iyi bir fikir olmasın? Çiçekler, tüyler, parlak kurdeleler ve şallar gitmişken -siyah paltolar sadece diz çökmüş ve ayakta- ve derin tonlu org şişmişken, ciddi bas sesi sadece korkunç bir yalnızlıkta duyulurken ne kadar da kasvetli görünürlerdi; alçak, donuk feryattan daha yüksekte yükselecek tek bir soprano notası bile yok, kemerli çatıyı muzaffer bir melodiyle dolduracak! Maine'den Kaliforniya'ya böyle bir deney, bu bağnaz papazları
duygularına kavuştururdu.

Bayan Phoebe Couzins de kongredeydi ve yeni konferansı "Ülkesi Olmayan Bir Kadın"ı verdi. Bu konferansta, kadınların Columbus için gemiler donatmaktan, büyük serginin emeklerini paylaşmaya kadar, yaşayanlar için cumhuriyette onurlu bir yer veya ölülerin anısına bir heykel olmadan yaptığı her şeyi gösteriyordu. Sayın A. G. Riddle ve Francis Miller her zamanki gibi yetenekli ve güzel bir şekilde konuştular; ilki, on altıncı değişiklik ve başkanlık yönü hakkında, yirmi milyon kadın oy kullanmış olsaydı, çoğunluğun kime oy verdiğini öğrenebileceklerini mütevazı bir şekilde ima etti. Sayın Miller, eyalet eylemini önerdi ve anayasal değişikliklerden daha kısa bir başarı yolu olarak güçlerimizi Colorado'da yoğunlaştırmamızı tavsiye etti.

Konuşması Susan B. Anthony'yi kaynama noktasına getirdi; çünkü, eğer
onu çileden çıkaran bir şey varsa, hakları için
John Morrissey'in seçmenlerine geri gönderilecek, diyor.
Eğer Amerika Birleşik Devletleri otoritesi onu New York Eyaletinde oy kullandığı için cezalandırabiliyorsa,
onu orada da bu hakkı kullanırken korumak için aynı güce sahip olduğunu iddia ediyor. Ayrıca,
hareketimizin iki kanadı olduğunu söyledi. Amerikan Derneği
popüler oy yöntemini deniyor. Ulusal Dernek, Afrikalıları özgürleştiren ve onlara tüm medeni haklarını güvence altına alan anayasal yöntemi deniyor. Bugün bu yöntemle, Birlik'teki her eyaletteki mahkemelerde, kolejlerde ve yasama salonlarındalar, biz ise otuz yıldır eyalet haklarıyla uğraşırken, topraklar dışında hiçbir yerde tutunamadık ve şimdi bu bölgelerdeki kadınların haklarını çalmak öneriliyor. İki yöntem birbiriyle çelişmediği ve çeşitli eyaletlerde yapılanlar ulusa etki ettiği ve kongre tarafından yapılanlar da eyaletlere tepki gösterdiği için, her iki tür ajitasyonu da sürdürmek iyi bir şey olmalı. Kasım ayının ortasında Ulusal Dernek, on altıncı değişiklik için binlerce dilekçe ve itiraz gönderdi, bunlar Birlik'teki her eyalette basın tarafından yayınlanıp yorumlandı. Ocak ayının başlarında, yirmi altı farklı eyaletten günde bin kişiyle Washington'a akın etmeye başladılar. Bu dilekçeler eyaletlerinin temsilcilerinin eline verildiğinde Washington'da büyük bir eğitim çalışması yapıldığını ve oradaki kamuoyunun ülke genelinde meşru bir etki yarattığını, ayrıca dilekçelerin daha yavaş bir şekilde dağıtılıp imzalanmasıyla kırsal bölgelerde zaten yaratılan etkiyi görmek için fazla bilgelik gerekmiyor. Erkeklerin ve partilerin şu anki belirsiz konumu, politikacıları seçmenlerinin taleplerini dinlemeye daha hazır hale getirdi ve kadınların oy hakkı Washington'da hiç bu kadar nazik karşılanmamıştı. Sara Andrews Spencer'a, dilekçelerin alınması, sınıflandırılması, sayılması, toplanması ve sunulmasının planlanması için yaptığı büyük emek için minnettarız. Cesaretli yardımcılarıyla birlikte, toplantının ertelendiği anda Meclis'in kürsüsüne çıkması ve orada, hiçbir dolambaçlı söz söylemeden, her üyeye kendi eyaletinden bir dilekçe vermesi, iyi düşünülmüş bir _darbe_ ile gerçekleşti. Tehlike anında her zaman sakin olan Bayan Anthony bile,
kendini aniden o kutsal alanlara,
sadık adamlar, tükürük kapları ve hurda sepetleri kalabalığının arasına atılmış halde bulduğunda,
şampiyonumuz Bay Hoar ile _vis-a-vis_ getirildiğinde, aceleyle
müdahale için özür diledi, buna
saygıdeğer beyefendi hemen, "Umarım, hanımefendi, sizi bu katta,
kendi adınıza ve iş saatlerinizde görmeyi
umarım." diye cevap verdi. Sonra ve orada, ertesi günün işi kararlaştırıldı, üyeler dilekçeleri memnuniyetle kabul ettiler. Daha önce gördüğünüz gibi, Bay Hoar, özel emir için bir teklifte bulundu, bu teklif kabul edildi ve dilekçeler
sunulmuştu. Okuyucularınız, Bay Hoar'ın Massachusetts tarafından bir sonraki senatörü olarak seçildiğini bilmekten mutluluk duyacaktır--bu bize Senato'da bir şampiyon daha kazandırıyor. Hala dolaşımda olan birçok dilekçe
olduğundan, okuyucularınızı oturumun sonuna kadar göndermeye devam etmeleri konusunda teşvik edin, çünkü kaç kadının bu konuda ciddi olduğunu bilmek istiyoruz. Sürekli olarak, "Kadınlar oy kullanmak istemiyor."
deniyor. On bin kişi, Washington'daki temsilcilerimize tek bir günde oy kullandıklarını söyledi!
Cevap ne?

Saygılarımla, ELIZABETH CADY STANTON.

Basın şu yorumu yaptı:

ON ALTINCI DEĞİŞİKLİK.--Cuma günü, dilekçeleri sunulduğunda Temsilciler Meclisi'nde bir avantaj elde eden kadın kadın hakları savunucuları, Cumartesi günü Senato'ya giderek, dilekçelerinin çok sayıda
dilekçesinin sunulmasına tanıklık ettiler. Kadınların arzuladığı sonuçların bu ortak eylemi takip edip etmeyeceğini söylemek imkansız, ancak bu yıl güçlerini daha önce hiç olmadığı kadar iyi organize ettikleri ve daha sistematik bir plan üzerinde çalışmaya başladıkları kesin.--[_Ulusal Cumhuriyetçi._

SENATOS'TA ON ALTINCI DEĞİŞİKLİK--ON BİN DİLEKÇE SAHİBİ KRALİYET GİBİ
MUAMELE GÖRDÜ.--Kadınların oy kullanarak, erkeklerin nazik, şövalyece ilgi ve saygısından hiçbir şey kaybetmeyecekleri, tarihimizdeki en endişe verici ve kafa karıştırıcı başkanlık çatışmasının ortasında, her iki kongre meclisinin de, kadınların haklarını koruyan on altıncı bir değişiklik için yirmi üç eyaletten gelen başvurularla takdire şayan bir şekilde kanıtlanmıştır.

Her iki mecliste de, oybirliğiyle, dilekçeler açık oturumda sunuldu ve okundu. Meclis sözcüsü dün cesurca yolu hazırladı ve bugün en önde gelen senatörler Senato'ya sorunun önemini vurgulayarak durumu iyileştirdiler. Bay Sargent senatörlere Michigan'da kadınların oy hakkı için yeni Eyalet anayasasından kırk bin daha fazla oy olduğunu hatırlattı ve Bay Dawes Massachusetts'ten dilekçeyi sunarken, sorunun o Eyaletteki her iki siyasi partinin de dikkatini çektiğini söyledi ve Senato'nun erken ve ciddi bir şekilde değerlendirmesini önerdi. Missouri'den Bay Cockrell, dilekçe sahiplerinin Eyaletin en güzel ve en yetenekli kızları olduğunu neşeyle ilan etti ve tabii ki Bayan Couzins'in parlak gözleri galeriden işlemleri izlerken bunu yapmak zorunda hissetti. Pennsylvania'dan Bay Cameron, hepsini bir araya getirmenin ve Senato'nun zamanını bu kadar çok sunumla tüketmemenin daha iyi olacağını söyledi. Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği görevlileri, Senato'nun tatile girmesinden sonra bir toplantı düzenlediler ve Bay Cameron'a önerisi için teşekkür etmeye karar verdiler ve senatörlerin temsil ettiklerini iddia ettikleri kadınların çıkarlarıyla ilgilenmek için çok fazla zaman harcamalarından endişe duymasalar da ve bu adaletsizlik devam ederken on milyonlarca haklarından mahrum vatandaşın dilekçelerle kendilerini önemli ölçüde rahatsız edeceğini makul bir şekilde tahmin etseler de, senatörün tavsiyesini hemen benimseyip, Senato'nun henüz görmediği binlerce kadından oluşan devasa bir dilekçe hazırladılar. Buna göre, kadın oy hakkı yanlılarının isimlerini kongre komitesi başkanına göndermeleri için derhal duyuruyu hazırladılar. Doğal olarak, her iki partinin de önerilen on altıncı yasa değişikliğine olan açık ilgisinden büyük ölçüde cesaret alıyorlar ve ülkenin kadınlarının işbirliğini sağlamak için yenilenmiş bir güçle çalışacaklar.--[_Washington Star._

Açıkça, halkın yarısının -şüphesiz daha iyi yarısının- kişisel, medeni ve siyasi haklarının tanınması taleplerinin gülünç veya küçümsenerek reddedilemeyeceği ve son zamanlardaki işaretler, bunların artık reddedilemeyeceği yönünde. Cuma ve Cumartesi günü, yirmi üç eyaletin en iyi vatandaşlarının dilekçeleri Temsilciler Meclisi ve Senato'ya sunulduğunda, iki siyasi partinin liderlerinin, dikkate alınmaları için önerilen ciddi konuya saygı göstermek için birbirleriyle yarıştıkları oldukça açıktı. Temsilciler Meclisi Başkanı, dilekçelerin açık Meclis'te sunulmasını önererek kadınlara karşı takdire şayan bir nezaket örneği sergiledi ve buna itiraz edilmedi. Kadınlar için eşit hakların ilk savunucuları olan Hoar, Kelley, Banks, Kasson, Lawrence ve Lapham, eğer mümkünse, bağlı olmayan ancak siyasi yapıda daha iyi bir unsurun vizyonu netleştireceğini, atmosferi arındıracağını ve birçok tartışmalı sorunun kesin ve eşit adalet temelinde çözülmesine yardımcı olacağını görmeye başlayanlar tarafından nezakette geride bırakıldı. Senato'da kadınlara, yirmi bir eyaletten gelen, form olarak aynı olan dilekçelerin sunumu için kürsüde yarım saat süre verilerek benzeri görülmemiş bir nezaket gösterildi ve bu tür işler bu oturumda genellikle yedi ila on senatörün katılımıyla gerçekleştirilirken, on altıncı değişiklik dilekçelerini sunmak için yirmi üç senatörden sadece ikisinin koltuklarında olmadığı görüldü. Senatör Sargent, sandıklarda kadınların bulunmasının seçimleri arındıracağını ve bize daha iyi bir kamu görevlisi sınıfı kazandıracağını ve böylece eyaletin bundan büyük ölçüde faydalanacağını söyledi. Konu bu ülkede ve İngiltere'de ciddi şekilde ele alınıyordu. Senatör Dawes, Massachusetts'ten dilekçeyi sunarken, konunun kendi eyaletindeki her iki siyasi partinin de dikkatini çektiğini söyledi.

Mevcut çabalarında çeşitli eyaletlerdeki kadınların işbirliğini sağlamak için sadece birkaç gün süre verebilen Ulusal Dernek görevlileri, Senato'nun tatil edilmesinin ardından bir toplantı düzenledi ve hemen devasa bir dilekçe için yeni bir itirazda bulunmaya karar verdi. Bu, iki meclisi, kadınların haklarını anayasal bir değişiklikle korumanın önemi konusunda daha da belirgin bir şekilde etkileyecekti. Her iki mecliste de renkli erkek vatandaşların siyasi haklarının tartışıldığı uzun günler ve haftalar düşünüldüğünde, eşlerin, annelerin ve kızların haklarının korunmasına tam ve adil bir şekilde dikkat edilmesinin açıkça yerinde olduğu görülmektedir.--[_The National Republican_, 22 Ocak 1877.

Ulusal Dernek, 24 Mayıs 1877'de New York'taki Mason Tapınağı'nda yıldönümünü kutladı.
Connecticut başkan yardımcısı Isabella Beecher Hooker, toplantıyı açtı ve Rev. Olympia Brown'ı duaya öncülük etmeye davet etti. Bayan Gage, yönetim kurulunun yıllık raporunu hazırladı. New York'lu Dr. Clemence S. Lozier, gelecek yıl başkan olarak seçildi. Dilekçeleri yenilenmiş bir enerjiyle toplamaya dair taahhütlerde bulunuldu; ve kararlar gerektiği gibi
tartışıldı[22] ve kabul edildi:

HALBUKİ, barış ve savaş ilan etmek, para basmak, tarife koymak ve posta hizmetinin
kontrol edilmesi gibi küçük konular ilgili eyaletlerce yasaklanmıştır; ve
anayasanın çerçevelenmesi sırasında, bu mülkiyet haklarının on üç farklı istişare organının
kontrolünde güvenli olmayacağı akıllıca bir şekilde kabul edilmiştir; ve
ilginç bir
anormallikle, ulusun temeli ve köşe taşı olan oy hakkı üzerindeki güç ilgili eyaletlerin
kontrolünde tutulmaktadır; ve

HALBUKİ, bir asırlık deneyim, her bir bireyde bulunan kişisel özyönetim hakkının otuz sekiz farklı istişare organının
kontrolünde tamamen güvencesiz olduğunu göstermiştir; ve

HALBUKİ, oy pusulası kullanılarak özyönetim hakkı
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşında bulunmaktadır; bu nedenle,

_Kararlaştırıldı_, Hükümetin bu hakkı cinsiyetten bağımsız olarak tüm vatandaşlara ulusal düzeyde güvence altına alması acil ve en önemli görevidir.

_Kararlaştırıldı_, Oy hakkı diğer tüm hakların temelini oluşturur ve bunu güvence altına almak için çalışan kadınlar, çağın en iyi ılımlılık, ahlaki reform, eğitim ve dini çalışmalarını yapmaktadır. _Kararlaştırıldı_, Utah'tan, o bölgedeki kadınların oy haklarının ellerinden alınmasını talep eden, kongreye yapılan son anma törenine karşı ciddi bir şekilde protesto ediyoruz ve kurumlarımızın ruhuna aykırı olarak yapılan bu talebin kabul edilmemesini kongreden talep ediyoruz.

_Kararlaştırıldı_, Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği'nin teşekkürlerinin, Temsilciler Meclisi'nin eski sözcüsü Sayın Samuel J. Randall, Pa.; ve Temsilciler Banks, Mass.; Blair, N. H.: Bland, Mo.; Brown,
Kan.; Cox, N. Y.; Eames, R. I.; Fenn, Col.; Hale, Me.; Hamilton,
N. J.; Hendee, Vt.; Hoar, Mass.; Holman, Ind.; Jones, N. H.;
Kason, Iowa; Kelley, Pa.; Knott, Ky.; Lane, Oregon'a sunulması. Lapham, N.
Y.; Lawrence, O.; Luttrel, Cal.; Lynde, Wisconsin; McCrary, Iowa;
Morgan, Mo.; O'Neill, Pa.; Springer, Ill.; Strait, Minn.;
Waldron, Mich.; Warren, Conn.; Wm. B. Williams, Mich.; ve
Senatörler Allison, Iowa; Bogy, Mo.; Burnside, R. I. (Conn. ve
R. I. adına); Cameron, Pa.; Cameron, Wisconsin; Chaffee, Col.; Christiancy,
Mich.; Cockrell, Mo.; Conkling, N. Y.; Cragin, N. H.; Dawes,
Massachusetts; Dorsey, Ark. (Me.'den bir dilekçe); Edmunds, Vt.;
Frelinghuysen, N. J.; Hamlin, Me.; Kernan, N. Y.; McCreery, Ky.;
Mitchell, Oregon; Morrill, Vt.; Morton, Ind.; Oglesby, Ill.;
Sargent, Cal.; Sherman, Ohio; Spencer, Ala. (Bölgeden bir dilekçe); Thurman, Ohio (Kansas'tan bir dilekçe); Wadleigh, N.
H.; Wallace, Pa.; Windom, Minn.; Wright, Iowa, Kongre'nin son oturumunda, açık Meclis ve Senato'da, on bin vatandaştan gelen on altıncı değişiklik dilekçelerinin sunumunda Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadınları temsil ettiği için.

_Kararlaştırıldı_, Kadınlar için birçok yeni emek ve fayda yolunun açılmasını ve birçok eyalette yasa önündeki durumlarının iyileştirilmesini minnetle kabul ederken, kadınlar erkek rakipleriyle aynı vatandaşlık düzeyinde durana kadar iş dünyasında adil bir oyun olamayacağını yine de beyan ediyoruz.

_Kararlaştırıldı_, Bugünün kadınları, daha önce büyük ölçüde erkekler tarafından işgal edilen mesleklere ve diğer iş alanlarına girerken, kardeşleriyle aynı koşulları ve mükemmellik testlerini kabul etmeyi arzulamalı ve iş, sanat, eğitim ve ahlakta erkekler ve kadınlar için aynı standardı talep etmelidir.

_Kararlaştırıldı_, Bu derneğin teşekkürlerini, Cincinnati başkanlık kongresinde yerini alan ve Amerika Birleşik Devletleri'nin haklarından mahrum bırakılmış kadınları adına, kongrenin Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği'nin akredite delegesi olan Washington'dan Bayan Spencer'a bir duruşma hakkı vermesini talep eden Massachusetts'li Sayın Geo. F. Hoar'a sunuyoruz.

Bu duygularda büyük bir oybirliğine varıldı ve ortaya çıkan coşku, ciddi bir çalışma ve daha umut verici sonuçlar vaat etti.
Tanrı'ya şükretmek ve cesaret almak için bir neden olduğu düşünüldü.

Onuncu Washington Kongresi'nin açılışından önceki gün, başkentin Senato kanadındaki bayanlar resepsiyon odasında[23] bir toplantı yapıldı. Delegelerin yoklaması, Birlik'teki her eyaletin şu anda burada ve _yolda_ kadınlar veya mektupla temsil edileceği gerçeğini ortaya koydu. Bayan Spencer, uygun bir yerde, delegelerin Senato gerçekten oturumdayken kürsüye çıkmalarına ve davalarını senatörlere sunmalarına izin verilmesi talebinde bulunduğunu söyledi. Böyle bir işlemin emsalsiz olduğu ifadesiyle karşı karşıya kalmıştı. Bayan Hooker, Temsilciler Meclisi'nde böyle bir yol için emsal olduğu için, delegelerin Temsilciler Meclisi'nde oy toplamak için ertesi Perşembe günü bir araya gelmeleri gerektiğini önerdi. Başka bir delege, Bayan General Sherman ve Bayan Amiral
Dahlgren, kadınların oy hakkına karşı oy toplamak için Senato oturumundayken kürsüye kabul edilmişti.

Bu ajitasyon, Sayın A. A.
Sargent tarafından 10 Ocak'ta sunulan bir kararla sonuçlandı:

HALBUKİ, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki binlerce kadın, kadınlara oy hakkı tanıyan anayasa değişikliği için kongreye dilekçe verdi; ve, ülkenin bu değişikliği destekleyen birçok temsilcisi
kadın
şehirde mevcut ve söz konusu değişikliği savunmak için Senato'da dinlenmeyi talep etti,

_Kararlaştırıldı_, Senato'nun ---- tarihinde yapılacak bir oturumunda, söz konusu temsilci kadınlar veya bu amaçla atanabilecek olanlar Senato'da dinlenebilecek;
ancak yalnızca bir saatliğine.

Bay EDMUNDS olağan emri talep etti.

Bay SARGENT kararı savundu ve hemen harekete geçilmesi gerektiğini söyledi,
çünkü gecikme, kadınların şehirde tutulmasına ve onlara önemli bir maliyete yol açacaktı. Sorunun, senatörlerin kadınların dinlenip dinlenmemesi konusunda zaman gerektirecek kadar karmaşık olmadığını
düşündü.

Bay EDMUNDS, uzun süredir devam eden ve herhangi bir kişinin Senato önünde görünmesini yasaklayan bir kural olduğunu söyledi.

Dilekçeler lehine söylenecek çok şey vardı,
ancak dilekçe sahiplerinin diğerlerine verilenden daha fazlasını talep etmesi, kararın mantığına aykırıydı.
Bu nedenle, düzenli emir talebinde ısrar etti.

Bay SARGENT, yarın kararını toplayacağını bildirdi ve senatörlere hiçbir kuralın oybirliğiyle
bir kenara atılamayacak kadar kutsal olmadığını hatırlattı.

Ertesi gün, Senatörler Edmunds, Thurman ve Conkling'in emsal olmadığı konusunda ısrar ettiği canlı bir tartışma yaşandı; Bay Sargent, Senatörler Burnside, Anthony ve Dawes'in yardımıyla, Senato'nun benzer nezaketleri gösterdiği birkaç durumu hatırlattı. Karar reddedildi - 31'e 13.[24]

Pennsylvania'dan Sayın Wm. D. Kelly, Meclis'te benzer bir hizmette bulundu:

Bay KELLY, bir karar teklif etmek için izin istedi ve şunları söyledi:

Otuz beş Eyaletin vatandaşlarından oluşan Temsilciler Meclisi'ne, herhangi bir Eyaletin vatandaşının oy hakkının elinden alınmasını yasaklayan bir anayasa değişikliğinin kabul edilmesini talep eden dilekçeler sunulmak üzereydi;
ve
12 Ocak Cumartesi günü Meclis'in bir oturum yapması ve bu oturumda anayasa değişikliğinin savunucularının baroda dinlenmesi isteniyordu. Bu dilekçeler, Meclis'ten, gerçekleştiremeyeceği ancak yalnızca eylem için Eyaletlere sunabileceği bir hareket başlatmasını istiyordu. Karar sadece Meclis'in şu anda şehirde bulunan bu değişikliğin savunucularından sınırlı sayıda kişiyi ve iş için bir oturum olma ihtimalinin düşük olduğu bir günde dinlemesini istiyor. Sadece anayasanın neden belirttikleri yönde değiştirilmesi gerektiğine dair inançlarının gerekçelerini belirtme ayrıcalığını istiyorlar. Dilekçe veren bu hanımların çoğu vergi mükellefi ve haklarının ihlal edildiğine inanıyorlar. Missouri'den Bay CRITTENDEN itiraz etti ve karar kabul edilmedi. Kadınların kendi özgürlükleri için yalvarmalarına yönelik bu ret daha da belirgindi çünkü sadece Bayan Sherman ve Dahlgren Senato'da muhalefette dinlenmekle kalmamış, kısa bir süre sonra Meclis'te oylama yapılması için Milletvekili Charles Stewart Parnell'e izin verilmişti. 11 Ocak 1878 tarihli Washington _Birliği_, büyük ölçüde federal himayeyle ayakta kalarak şu yorumu yaptı:

Kadınların oy hakkı savunucularının, dün Bay ... tarafından önerildiği gibi, Senato'da davalarını savunmalarına izin vermek için. Sargent,
parlamento organlarının yerleşik kullanımları üzerine kesin bir yenilik olurdu. Bu durumda ayrıcalık verilirse,
gümüş banknotun dostları ve düşmanları, yeniden başlamanın destekçileri ve karşıtları,
sert para adamları ve yumuşak para adamları,
korumacılar ve
serbest tüccarlar, emek reformcuları, yasakçılar ve Tanrı bilir kimler tarafından talep edilecekti. Aslında, hanımların Senato kürsüsünde konuşma yapmasına izin verilmesi, o organda canlı zamanların
başlangıcı olacaktı.

Kongre, 8, 9 Ocak 1878'de Lincoln Hall'da yapıldı.

İlk oturumda salon tıklım tıklım doluydu. Platformda çok sayıda temsilci kadın vardı.[25] Toplantıyı
açan başkan Dr. Clemence Lozier, davanın ilerleyişi hakkında bir özet verdi. Bayan Stanton, "Ulusal Vatandaşlar İçin Ulusal Koruma" konusunda bir argüman sundu.[26] Bayan Lockwood, "erkek fikri" hakkında eğlenceli bir tartışma başlatan şu kararları sundu:
--ev, kilise, Devlet, endüstriler vb.'yi en iyi şekilde temsil edebilir:

_Kararlaştırıldı_, Bu kongrenin başkanı, Paris sergisine ücretli komisyon üyesi olarak katılacak üç zeki kadını seçmek için bir komite atasın; ayrıca söz konusu sergiye Amerikan kadınlarının endüstrilerini temsil etmek üzere gönüllü komisyon üyesi olacak altı kadın daha.

_Kararlaştırıldı_, Bu hedefi ilerletmek için komiteye Başkan, Dışişleri Bakanı ve Komisyon Üyesi McCormick ile görüşme talimatı verilsin.

Bir komite atandı[27] ve hemen Beyaz Saray'a gittiler ve burada Başkan Hayes tarafından hoş bir şekilde karşılandılar. Ziyaretlerinin amacını öğrendikten sonra, başkan
komiser atanmamış farklı endüstri sınıflarını isimlendirdi, hanımlardan adaylarını göstermelerini istedi ve kadınların temsil edilmesini tercih edeceğine dair güvence verdi.

Glastonbury, Conn.'dan Bayan JULIA SMITH, babalarımızın "temsil olmadan vergi olmaz" ilkesinin kıdemli savunucusu, kendisi ve kız kardeşi Abby'nin vergi toplayıcılarıyla yaşadıkları deneyimi anlattı. Kasaba toplantısına katıldılar ve haksız vergilendirmeye karşı protesto ettiler, ancak sonunda inekleri vergi toplayıcısını tatmin etmek için hazineye gitti.

Chicago _Inter-Ocean_'dan ELIZABETH BOYNTON HARBERT, on altıncı değişikliğin savunulmasıyla bağlantılı olarak Chicago'da yapılan
ılımlılık çalışmaları hakkında konuştu.

LILLIE DEVEREUX BLAKE, sonunda Vali Robinson tarafından veto edilen okul yönetim kurullarına kadın atamak için yasa tasarısını meclisten geçirme çalışmalarını New York'ta inceledi.

Oregon'dan Dr. MARY THOMPSON ve Arkansas'tan Bayan CROMWELL, eyaletlerinden muhalefetle yaşadıkları birçok gülünç
karşılaşmayı anlatan ilginç raporlar sundular.

Philadelphia'dan ROBERT PURVIS, Pennsylvania'dan kadın hakları savunucularının kongreye tebriklerini ilettiği bir mektubu okudu.

Columbia Bölgesi'nin değerli bir temsilcisi olan, Amerika Birleşik Devletleri'nde bir gazeteyi yayınlayan ilk renkli kadın ve yirmi yıldır bu davada çalışan MARY A. S. CAREY, konuyla ilgili görüşlerini dile getirdi ve renkli kadınların, ister Cumhuriyetçi ister Demokrat olsun, haklarını kendilerine tanıyan her partiyi destekleyeceklerini söyledi.

Rahip OLYMPIA BROWN, on dördüncü ve on beşinci ek maddelerin uygun bir şekilde yorumlanmasının
kadınlara oy hakkı verdiğine inanıyordu.
Ancak erkekler bunu böyle anlamıyor ve sonuç olarak Muhammed
dağa gelmediğinde dağ Muhammed'e gitmeliydi.
Kadınlara oy hakkı verileceği günün geldiğini ve hızla geleceğini söyledi. Artık bunun adaletini kabul etmeyen çok az kişi vardı. ISABELLA BEECHER HOOKER, "Yeniden Yapılandırılmış Bir Polis" fikrini verdi ve kendi kontrolündeyse bir polis gücünü nasıl yöneteceğini gösterdi. Ofisin yeri ile başlayarak, şefin kendisi olduğu kadın ve erkek memurların listesine devam etti. Eşgüdümlü yetkilere sahip bir yardımcı müdür ve ayrıca, erkeklerden ve kadınlardan eşit oranlarda oluşturacağı gerçek polis gücü olacaktı; tüm karakollardan sorumlu başhemşireleri olacaktı. Serserilere muamelesi, onları yıkamak, beslemek ve giydirmek, dikiş diktirmek, yıkamak ve ütülemek, geçmişlerini gelecekte referans olması için kaydetmek ve son olarak onları kalifiye işçi olarak dışarı çıkarmak olacaktı. Serseri çocukların bakımı, sisteminde bir madde oluşturacaktı.

Massachusetts'li Bayan LAWRENCE, ülkenin tehlikede olduğunu ve diğer cumhuriyetler gibi, ilgilenilmezse kendi
kötü alışkanlıkları yüzünden yok olacağını söyledi. Ülkenin bin iki yüz bin erkek ve kadınının
şimdi yapacak hiçbir şeyi olmadığını, çünkü
zenginlik yasama organlarının çoğunluk için değil, azınlık için çalıştığını,
sarhoşluğun ve ahlaksızlığın böyle bir durumla birlikte arttığını söyledi. Kadınların dünyadaki kötülüklerin çoğundan sorumlu olduğunu, doğuştan gelen eğilimlerinden dolayı ahlaksızlık içinde büyüyen
çocuklar doğurduklarını söyledi.

Washington'dan Dr. CAROLINE B. WINSLOW, Bayan Lawrence'ın konuşmasına atıfta bulunarak, Tanrı'nın kendisini konuşma cesareti gösterdiği için kutsamasını umduğunu söyledi.

Erkek ve kadının evlilik ilişkilerine sadık kalmasından daha büyük bir reform yoktur.

BELVA A. LOCKWOOD, kadınların haklarını elde etmelerinin tek yolunun onları almak olduğunu söyledi.

Gerekirse bir ev içi ayaklanma olsun. Genç kadınlar evlenmeyi reddetsin ve evli kadınlar, efendileri hakları olduğunu kabul edene kadar
düğme dikmeyi, yemek pişirmeyi ve beşiği sallamayı reddetsin. Bir erkeği fethetmenin birden fazla yolu vardı; ve kadınlar, demir yolu isyanlarındaki grevciler gibi, taleplerini tüm hat boyunca taşımalıydı. Mahkemelerin Lavinia Dundore'un polis memuru olmasına izin vermemesinin üzerinde uzun uzun durdu ve neden atanmaması gerektiğini sordu.

Rahip OLYMPIA BROWN, ülkede bilgelik ve refah, evde sağlık ve mutluluk istiyorlarsa, kadınlara çevrelerini arındırma gücü, dış dünyayı çocuklarının yaşayabileceği
bir hale getirme hakkı vermeleri gerektiğini söyledi. Okullarımızın ve sokaklarımızın hijyenik durumuyla ve kasabalarımızın ve şehirlerimizin ahlaki atmosferiyle annelerden daha fazla kim ilgileniyor?

Mareşal FREDERICK DOUGLASS, öne çıkma konusundaki isteksizliğinin tartışılan konuya ilgi duymamasından kaynaklanmadığını söyledi. Otuz yıl boyunca tüm erkekler ve kadınlar için insan haklarına
inanmıştı. Hiçbir zaman önerilen, şu anda dikkat çeken konu kadar hayati çıkarları içermemiştir. Zenci serbest bırakıldığında, akıllıca oy kullanıp kullanamayacağı sorulmuştur. Bu soruya şu şekilde cevap verilmiştir: Ayık bir zenci, sarhoş bir beyaz adam kadar çok şey biliyorsa, seçme hakkını kullanabilir. 

LAVINIA C. DUNDORE, bir polis memuru olarak atanmak için başvuruda bulunmuş ve reddedilmiş olan hanım olarak tanıtılmış, özlü bir konuşma yapmıştır ve son hayal kırıklığını ima etmiştir. 

MATILDA JOSLYN GAGE, kilisenin kadınların özgürlükleri üzerindeki etkisinden bahsetmiş ve ardından kadınların özgürlüklerinin az çok kısıtlandığı çok sayıda hukuk kitabına atıfta bulunmuştur: Antik ve modern, dini ve laik, Hristiyanlık döneminden önce Roma'da elde edilen cinsiyet eşitliği ve kilisenin büyümesiyle birlikte erkekler lehine kademeli ayrımcılık. 

Bayan DEVEREUX BLAKE, bu sorunun hiçbir yönünün, kamusal erkeklerin kadınları tamamen görmezden gelmesi kadar güçlü bir şekilde
dikkatimizi çekmediğini söyledi. Özel yaşamlarında ne kadar nazik olurlarsa olsunlar, kamusal işlere geldiklerinde kadınların
var olduğunu unutuyor gibi görünüyorlar. Anayasanın son değişikliğini yapan erkekler, kadınların
var olduğunu veya hakları olduğunu tamamen unutmuş gibi görünüyorlar... Huxley, kadınların oy hakkıyla ilgili bir soruya yanıt olarak, "Elbette ki yanayım.
Zaten kilolu olanlara ek yük yüklemek bize yakışıyor mu?" dedi. Bize karşı çıkanlar her zaman küçük adamlardır; büyük yürekli adamlar bize yardım eder. Bu izleyici kitlesindeki herkes geniş omuzlu tiptedir ve umarım herkes ilkelerimizi savunmaya hazır bir şekilde dışarı çıkar. Kadınların oy hakkına ihtiyaç duymadıkları, çünkü erkeklerin onları çok iyi temsil ettiği yönündeki itiraza cevaben, izleyiciler arasında herhangi bir erkeğin karısına nasıl oy kullanması gerektiğini sorup sormadığını sordu ve eğer böyle bir
erkek varsa ayağa kalkmasını söyledi. [Burada salonun arka tarafında genç bir adam yüksek sesli alkışlar arasında ayağa kalktı.]

Çeşitli kararlar uzun uzun tartışıldı ve kabul edildi, ancak sonuncusu hakkında çok fazla görüş ayrılığı dile getirildi, bu da zekanın oy hakkının temeli haline getirilmesini talep ediyor:

_Kararlaştırıldı_, Ulusal Anayasa, Birleşik Devletler vatandaşlarına, şu anda her yerde yabancı saldırılara karşı garanti altına alınanla aynı şekilde, eyalet tiranlığına karşı bireysel haklarının evde de korunmasını sağlayacak şekilde değiştirilmelidir.

_Kararlaştırıldı_, Bu ulusun eğitimli, vergi ödeyen kadınlarının medeni ve siyasi hakları, Birleşik Devletler bayrağı altında Çinlilerin ve Hintlilerin gelecekteki statüsüne ilişkin mevcut kongredeki tüm önerilerden ve tartışmalardan önce gelmelidir.

HALBUKİ, Adaletin temel unsurları anayasada zaten tanınmıştır; ve, atalarımız tüm dinlerin eşit şekilde korunacağı tamamen laik bir hükümet kurmayı önermiştir, bu nedenle,

_Kararlaştırılmıştır_, Dulların ve bekarların mülklerine tam değeri üzerinden vergi konulması, din adamlarının bazı eyaletlerde mülklerinin 1.500 dolarını vergiden muaf tutarak ayrıcalıklı bir sınıf haline getirilmesi, tüm eyaletlerde ise papaz evlerinin ve milyonlarca dolar değerindeki diğer kilise mülklerinin vergiden muaf tutulması, adil bir şekilde vergilendirilirse ulusal borcu ve dolayısıyla emekçi kitlelerin yükünü büyük ölçüde hafifletecektir.

_Kararlaştırılmıştır_, Böylece bir sınıf vatandaşı, bir tür mülkü, diğerlerinin pahasına vergiden muaf tutmak, hem ahlaki hem de mali açıdan büyük bir ulusal kötülüktür. Kilisenin aileden daha önemli bir kurum olduğu varsayımıdır; din adamlarının etkisinin
bu cumhuriyetin kadınlarının etkisinden
daha hayati bir öneme sahip olduğu; buna kesinlikle
karşı çıkıyoruz.

_Kararlaştırıldı_, evrensel eğitim, evrensel oy hakkının gerçek temelidir; bu nedenle çeşitli Eyaletler, anayasalarını, eğitimi zorunlu hale getirecek şekilde değiştirmeli ve yükselen nesil için bir teşvik olarak, 1885'ten sonra oy hakkını kullanan herkesin İngilizce okuyabilmesi ve yazabilmesi gerektiğini ilan etmelidir. Çünkü, ulusal hükümet tüm vatandaşlara eşit oy hakkı sağlamalıyken, Eyalet, bu hakkın kullanımını uygun, ulaşılabilir niteliklerle düzenlemelidir.

10 Ocak 1878'de, Senato'daki şampiyonumuz Sayın. Kaliforniya'dan A. A.
Sargent, oybirliğiyle, iki kez okunan ve
Ayrıcalıklar ve Seçimler Komitesi'ne havale edilen aşağıdaki ortak kararı sundu:

ORTAK KARAR _Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na bir Değişiklik öneriyor_. --

Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi, her iki Meclisin üçte ikisinin de onayıyla, aşağıdaki maddenin, çeşitli eyaletlerin yasama organlarına, söz konusu yasama organlarının dörtte üçü tarafından onaylandığında, söz konusu anayasanın bir parçası olarak geçerli olacak olan, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na bir değişiklik olarak önerilmesine _Karar Verildi_:

MADDE 16, BÖLÜM 1.--Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının oy kullanma hakkı, cinsiyet nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri veya herhangi bir eyalet tarafından reddedilemez veya kısıtlanamaz.

BÖLÜM 2.--Kongre, bu maddeyi uygun mevzuatla uygulama yetkisine sahip olacaktır.

Ayrıcalıklar ve Seçimler Komitesi, 11, 12 Ocak'ta Ulusal Derneğe, çeşitli eyaletleri temsil eden delegelerin kendi argümanlarını ve itirazlarını sundukları
durumlarda duruşmalar verdi. Derneğin başkanı olan Clemence S. Lozier, M. D., önce komiteye hitap etti ve Victor Hugo'nun yakın tarihli bir mektubundan şu alıntıyı okudu:

Dengesiz toplumumuz, sanki doğanın ona bahşettiği her şeyi kadından alacakmış gibi görünüyor.

Yasalarımızda yeniden düzenlenecek bir şey var. Ben buna kadın yasası diyorum. Erkek kendi yasasına sahipti;
kendisi için yaptı. Kadının sadece erkek yasası var.
Bu yasaya göre kadın medeni olarak küçük, ahlaki olarak ise köledir.
Eğitimi bu iki yönlü aşağılık karakteriyle doludur. Bu yüzden
erkeklerin haklı olarak paylaşması gereken birçok acıyı kadın çeker. Burada bir reform olmalı ve bu medeniyetin,
hakikat ve ışığın yararına olacaktır.

Dr. Lozier, sözlerini bitirirken şunları söyledi: Glastonbury, Conn.'dan Bayan Julia E. Smith'i tanıtmaktan onur duyuyorum. Kendisi, kız kardeşinin ve kendisinin, kasabadaki vergilerin ödenmesine karşı direnişi hakkında konuşacak. Bunun nedeni, kasaba toplantılarında temsil edilmemeleri ve bu nedenle ödemek zorunda oldukları vergilerin harcanmasında söz sahibi olmamalarıdır. Bayan SMITH şunları söyledi: _Komite Beyefendileri_--Hayatımda ilk kez bu koridorlarda yürüyorum ve beni buraya getiren ne? Diyorum ki, baskı -- erkeklerin kadınlara uyguladığı baskı.
Yasa gereği bizden 2.000 dolar değerinde çayırlık arazi aldılar ve 50 dolardan az vergiyle sattılar ve biz de onu geri almak zorunda kaldık, çünkü çiftliğimizin en değerli kısmını kaybedemezdik. Evimize gelip, "Şunu ödemelisiniz; yasaları uygulamalıyız" dediler; ve bu konuda söz sahibi olmamıza veya iğrenç yasaları değiştirmemize izin verilmiyor.

Washington'a geldim, çünkü erkekler bizim adımıza size hitap edemez. Hiçbir
gücümüz yok; tamamen savunmasızız. [Bayan Smith
sonra kız kardeşi Abby'nin Springfield Cumhuriyetçisine yazdığı iki kısa mektubu okudu.] Bunlar bizim kısa hikayemizi anlatıyor ve beyler, sizden, Senato'ya oybirliğiyle on altıncı değişiklik lehine rapor vermenizi rica etmelerini isteyemem mümkün mü? Bu değişikliği, bizden sonra gelecek olan Birleşik Devletler kadınlarının evlerinin bizim çektiğimiz
saygınlıktan kurtulması ve ülkemizin, insanlarının daha iyi yarısı olarak adlandırdığı, eşlerini, kızlarını ve annelerini de kapsayan halkının yarısına temsiliyet vermeyi reddetmenin utancından kurtulması için istiyoruz.

Illinois başkan yardımcısı ELIZABETH BOYNTON HARBERT:
_Komite Beyefendileri_--Hükümetin kontrolü ve rehberliğiyle görevlendirilmiş kişiler olarak
bu önemli sorunun her aşamasını dikkatlice tartma görevinizi kabul ediyoruz. Hükümetimizin bu büyük ilkelerinin yönetilenlerin yarısına, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının yarısına pratik bir şekilde uygulanmasının güvenli ve uygun olacağı zaman geldi mi? Muhalefetin en sevdiği argüman, kadınların erkekler tarafından temsil edildiği ve bu nedenle şikayet
edecek bir nedenleri olmadığıdır. Özgürlüğün ilerlemesini dikkatle inceleyen herhangi bir kişi, temsil edilenlere adalet sağlamanın tek olası yolunun, temsilcilerinin seçmenlerine karşı tamamen sorumlu tutulması ve onlar tarafından derhal görevden alınması olduğunu kabul etmelidir. Gücü devretmede ancak kullanımını dikte edebildiğimizde, sınırlayabildiğimizde veya iptal edebildiğimizde güvende oluruz. Sayın komitenizden kaç kişi, başkanlığı ömür boyu sürecek bir makam haline getirmek, söz konusu makamın sonsuza dek erkek soyundan gelen mirasçılara geçmesi ve hiçbir saklı azil yetkisinin olmaması yönünde oy kullanırdı? Yine de, temsilcilerini hiç seçmedikleri için, Amerikalı kadınlardan daha adil bir şekilde
temsil edilirdiniz. Kadınlar söz konusu olduğunda, sizler kendi kendini
kurmuş yöneticilersiniz. Temsilcilerimizi geri çağırma, görevden alma veya cezalandırma gücümüz olmadığı sürece tam bir temsiliyet umamayız. Virginia tarihinde buna dair bir örnekle karşılaşıyoruz. Bancroft bize resmi kayıtlardan şu alıntıyı veriyor:

Seçim özgürlüğü, şerifler tarafından yapılan "sık sık yapılan yanlış geri dönüşler" nedeniyle daha da engellendi. Bunlara karşı halkın yeterli bir
tazmini yoktu, çünkü şerifler ne onlara ne de atandıkları memurlara karşı sorumluydu. Ve seçmeli oy hakkının en değerli medeni ayrıcalık olarak
değerlendirildiği bir ülkede bundan daha fazla hoşnutsuzluk nedeni nasıl olabilir? -- Eğer toprak vergilendirilecekse, yasama organını yalnızca toprak sahipleri seçmelidir. -- Sayıları daha fazla olan diğer özgür insanlar, kendilerinin temsil edilmediği yasalara bağlı kalmayı reddedebilirler ve halkın mizacını o kadar iyi biliyoruz ki, bu ayrıcalığı
kaybetmektense vergilerini ödemeyi tercih ettiklerine inanmak için nedenlerimiz var.

Bu devlet adamları bu toprak sahiplerine vergi koymaya ve yine de temsilcilerini seçme ayrıcalığını reddetmeye cesaret ederler miydi? Ve eğer, gerçekten de, cesaret etmiş olsalardı, her biriniz böyle bir eylemi anayasaya aykırı ve adaletsiz ilan etmez miydiniz? Bizler, bu özgürlük seven vatanseverlerin kızlarıyız. Onların kanı damarlarımızda akıyor ve özel özelliklerin babalardan kızlara geçtiği bilinen fizyolojik gerçeği göz önünde bulundurulduğunda, bu Birleşik Devletler'in vergi ödeyen, Amerika doğumlu vatandaşlarının özgürlük ve adalet adına protesto etmek için burada olmamıza şaşırıyor musunuz? Ancak, kadınların şu anki siyasi durumundan sizin sorumlu olmadığınızı ve mevcut koşullar altında adaleti sağlamak üzere çağrılan devlet adamları olarak karşı karşıya olduğunuz sorunun "Bu büyük sınıfın kendi kendini yönetme kapasitesi nedir?" olduğunu kabul ediyoruz. Dikkatlice, kadınların elindeki oy pusulasının bir engel değil, bir yardım olduğunu; ağırlık değil, kanat getireceğini kanıtlamamızı istediniz. Öncelikle, tarihin önemli ismiyle sizden, Deborah'ın İsrail'i yargıladığı ve ülkenin kırk yıl huzur ve barış içinde yaşadığı zamandan, hatta Kraliçe Victoria Regina'nın geniş krallığını o kadar yetenekli bir şekilde yönettiği şu ana kadar, bir kadının hükümdar olarak kayıtlarını okumanızı istiyoruz. Bazen Amerikalı erkeklerin, bir kadının hükümdar olarak yer aldığı "sınırlı monarşinin eski güzel yollarına" dönüşten bahsettiğini duyuyoruz. John Stuart Mill, titiz bir araştırmanın ardından şu şekilde tanıklık ediyor:

Kraliçelere ve imparatorlara eyaletlerin naiplerini ve valilerini eklediğimizde, insanlığın önde gelen yöneticileri olmuş kadınların listesi
çok uzun oluyor. Gerçek o kadar inkar edilemez ki
birileri uzun zaman önce kraliçelerin krallardan daha iyi olduğunu söyleyerek bu argümana karşılık vermeye çalışmıştı, çünkü
kralların altında kadınlar, kraliçelerin altında ise erkekler yönetir. Özellikle onun
muhteşem yönetim yeteneği Asya'da ortaya çıkmıştır. Bir Hindu prensliği güçlü, dikkatli ve ekonomik bir şekilde
yönetiliyorsa; düzen baskı olmadan korunuyorsa; tarım genişliyorsa ve halk refah içindeyse, dört vakadan üçünde o prenslik bir kadının yönetimi altındadır. Bu gerçek, benim için tamamen beklenmedik bir şeydi ve Hindu hükümetleri hakkında uzun süredir edindiğim resmi bilgiden edindim. Bunun gibi birçok örnek var; çünkü
Hindu kurumlarıyla bir kadın hüküm süremese de, varisin reşit olmadığı dönemde bir krallığın yasal naibidir ve azınlıklar sık ​​görülür, erkek yöneticilerin hayatları sıklıkla eylemsizlikleri ve aşırılıkları nedeniyle erken sona erer. Bu prenseslerin hiçbir zaman halk içinde görülmediğini, kendi ailelerinden olmayan hiçbir erkekle, perdenin arkasından hariç, konuşmadıklarını; okumadıklarını ve okuduklarında bile, kendilerine siyasi meseleler hakkında en ufak bir talimat verebilecek dillerinde hiçbir kitap olmadığını düşündüğümüzde, kadınların doğal yönetim
kapasitesine dair sundukları örnek çok çarpıcıdır.

Bu gerçekler göz önüne alındığında, eğer belirgin bir şekilde kadınsı bir özellik varsa, o da yönetim için anne içgüdüsüdür. Ama şimdi daha net bir görüşle geçmişin kaydını tekrar okuyoruz. Doğru, kadınlar arasında Raphael veya Beethoven, Phidias veya Michael Angelo bulamıyoruz. Hiçbir kadın
en büyük resmi çizmedi, en güzel heykeli oymadı,
en asil oratoryoyu veya operayı bestelemedi. Savaşçıların uzun listesinde Joan of Arc'tan sonra pek çok kadın ismi geçmez; ancak, bir
yönetici olarak, kadın bugün erkeğin dengi konumundadır.

Erkek sanat alanında böylesine asil bir hizmet sunarken,
kadın boş durmadı. Sonsuz bilgelik ona yaşayan, nefes alan mermeri veya tuvali emanet etti ve gülümsemeler ve gözyaşlarıyla, dualarla ve şarkılarla,
ilahi Mesih-çocuğunun, bebek Washington'ın, bebek Lincoln'ün gizli olasılıklarını sabırla geliştirdi. Ah! Tanrı ve insanlar kadına dünyanın
bilinen en ağır sorumluluğunu, insan ruhunun gelişimini ve
eğitimini emanet ettiğinden, ona vatandaşlık emanet etmekten korkmanız mı gerekiyor? Oy pusulası çocuğunuzun ruhundan daha mı değerli? Evde, okul odasında, Pazar okulunda çocuklarınızın eğitimini bir kadının eline bırakmak güvenliyse, o annenin, öğrettiği ve emzirdiği bu oğullarından hangisinin rehberliği için yasalar çıkaracağı konusunda kendi tercihini ifade etmesine izin vermek güvenli değil midir? Tam burada, hayal gücümüzde, şu soru duyulur: "Kadınlardan mali konularda ne kadar yardım bekleyebiliriz?" Kadının matematiksel eksikliklerine dair eril fikri kabul ediyoruz. Aile örneklerinin erkek üyeler tarafından gayretle korunması nedeniyle, bir gümüş doların en iyi oranlarını keşfetmek için ufak bir fırsatımız oldu; ve yine de, bu yönde bazı gizli olasılıklarımız olabilir, çünkü borç yükü altındaki kiliselerimizdeki "kardeşler", erkeksi borçların ve faiz tablolarının derinliklerinden "Kız kardeşlerimiz, gelip bize yardım etmeniz için dua ediyoruz!" diye haykırıyorlar. Ve, mevcut mali durumun gerçeği, üzerimize koyduğunuz muazzam vergiler gerçeği göz önüne alındığında, sakin bir şekilde yüzümüze bakıp, Julia Ward Howe, Mary A. Livermore veya Elizabeth Cady Stanton gümüş banknota oy vermiş olsa bile, işlerin daha kötü olabileceğini, olacağını, olması gerektiğini veya olabileceğini söyleyebilir misiniz? Anneliğin büyük sorumluluklarından bahsettiğimden beri, şüphesiz ki sizin zihinsel yorumunuz "Evet, bu kadının kendine özgü alanıdır; orada kalmaktan memnun olmalıdır." oldu. _Bizim_ alanımızdır - güzel, görkemli, olasılıkları neredeyse sonsuzdur. Çalışmayı kabul ediyoruz; sadece onu gerçekleştirmek için fırsat istiyoruz. Alan genişledi, hepsi bu. Yeni bir vahiy oldu. O tarihi "ilk silah", Amerika'nın kızlarına harikulade bir mesaj ilan etti; çünkü, top atışlarının dumanı kalktığında, kadının tüm ufku
genişledi, aydınlandı, yüceltildi. O nisan sabahı, bir vatandaş ulusu aniden yoğun bir vatanseverlik, gerçek bir adanmışlıkla bir savaşçı ordusuna dönüştüğünde, Amerikalı kadınlar sessizce boş yerlerini aldılar ve vatandaş oldular. Yeni
sınırlar belirlendi. Bir Mary Somerville veya Maria Mitchell
teleskopu aldı ve Tanrı ve yıldızlarla baş başa, kadın için yeni bir
burç çıkardı. Ve bugün Amerikan kadınlığını heyecanlandıran, yücelten yeni gerçek, Devletin daha büyük bir aile, ulusun eski bir mesken olduğu ve bu ulusal
evde bir oda, bir köşe ve "anne" için bir görev olduğu keşfidir. John Adams gibi bir devlet adamı tarafından tanınan bir görev, karısına annesiyle ilgili olarak şöyle yazmıştır:

Annenizin açık ve derinlemesine bir anlayışı ve derin bir yargısı, ayrıca dürüst, dost canlısı ve yardımsever bir kalbi vardı. Ancak, size bir şey ima edersem beni affedeceğiniz bir şey var. Size bunun yerine, benim fikrimde olup olmadığınızı sorayım. Onun yetenekleri ve erdemleri, özel, sosyal ve ev içi yaşamla çok sınırlı değil miydi? Din ve ahlak görevleri hakkındaki fikrim, toplumun geneliyle ve halkın büyük çıkarlarıyla çok kapsamlı bir bağlantıyı kapsar. Doğal ahlak ve daha da önemlisi, Hristiyan iyilikseverliği, büyük siyasi sistemleri ve çoğunluğun mutluluğunun bağlı olduğu genel düzenlemeleri teşvik edip destekleyerek, gücümüzün yettiği kadar, diğer canlılara hizmet etmeye çabalamayı vazgeçilmez bir görev haline getirmiyor mu? Özel yaşamda gösterilen iyilikseverlik, hayırseverlik, kapasite ve çalışkanlık, bir aileyi, bir cemaati veya bir kasabayı mutlu eder, daha büyük bir ölçekte ve büyük erdem ve siyasi düzenlemelerin özgürlüğü ilkelerini desteklemek için kullanılırsa, tüm ulusları ve nesilleri sefaletten, yoksulluktan ve hor görmekten koruyabilir. Yoğun ev hayatı bencildir. Evin açıkça anneler kadar babalara ihtiyacı vardır. Şefkatli, bilge babalık, annelik kadar güzeldir, ancak bakılması gereken yetim çocuklar vardır. Devlete ve ulusa karşı, çocuklarımızın en yüksek ihtiyaçlarına sadık olan bu görevleri görmezden gelmeye cesaret edemeyiz; ve ulus, onları görmezden gelmemize daha fazla izin veremez. Devlet adamları olarak, "kralların sürüklenen odunları", ulusların ve hükümetlerin enkazlarıyla dolu kıyıda yürürken, her birinin üzerine bir mezar taşı olarak yazılmış tek bir kelimeyi keşfettiniz: "Lüks, lüks, lüks!" Şimdiye kadar kadınların tembelliğine, çaresizliğine, bağımlılığına değer verdiniz. Modaya uygun kadınlarımızın çoğunun çocukları yabancı hemşireler tarafından eğitiliyor. Onların vatansever Amerikalı devlet adamları olmalarını nasıl bekleyebilirsiniz? Ülke uğruna yalvarıyorum - sorumlu, yüce bir kadınlık uğruna; daha saf bir kadınlık uğruna; yuva ve hakikat ve memleket uğruna. Bir kız olarak, neredeyse kutsal olan baba ismine tutunan en kutsal, en şefkatli, en minnettar anılarla; bir eş olarak, ona gerçek erkekliğin hakiki asaletini
gösteren birinden sürekli teşvik, destek ve işbirliği alarak; bir anne olarak,
kalbi hala küçük oğlunun ilk selamında heyecanlanan;
ve bir kız kardeş olarak, bir kardeşin büyük iş dünyasına girişini yoğun bir ilgiyle izleyen, eğer insanlığın eşit haklarıyla eşanlamlı olmasaydı, kadının davasına yarı yarıya daha sadık olamazdım - herkes için daha ilahi bir adalet!

Bir pratik soruyla davamı kapatıyorum. Dünya, kadının edebiyata, kürsüye, liseye, koleje, okula
girmesine itiraz etti. Ne yaptı? En bilge düşünürlerimiz ve tarihçilerimiz edebiyatın
arındırıldığını iddia ediyor. Şairler ve uluslararası üniversite yarışmalarındaki jüriler,
kadının düşüncesine en büyük ödülü veriyor. Bayan Lucia Peabody, Boston okul kuruluna ikinci kez seçildiğinde, herhangi bir aday için şimdiye kadar alınmış en yüksek oyu aldı. Kadın birkaç şeyde sadık olduğunu kanıtladığına göre, onu ulusun iradesini yerine getirmenize yardımcı olması için yanınıza çağırmaktan korkmanız mı gerekiyor? Ve
şimdi, kadınlığa olan yoğun sevginizde hiçbirine boyun eğmeyerek; Burada, eski bayrağın gölgesinde kalan ulusal başkentin tam kubbesinin altında duruyorum; devrimci vatanseverlerin kanı damarlarımda akıyor; yerli, vergi ödeyen bir Amerikan vatandaşı olarak,
yasa önünde eşitlik istiyorum.

ELIZABETH CADY STANTON şöyle dedi: _Komite Beyefendileri_:
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na on altıncı bir değişiklik
istemek için önünüze çıkarken, Sayın Charles Sumner ile birlikte, anayasamızın adil bir şekilde
yorumlandığında, en mütevazı bireye bile Amerikan vatandaşlarının tüm haklarını, ayrıcalıklarını ve dokunulmazlıklarını
sağladığına inanıyoruz. Ancak, devlet adamları anayasa hukukunu yorumlamalarında, örgütlerinde olduğu kadar
farklı olduklarından, her vatandaş sınıfının hakları özlü,
kesin bir dille açıkça tanımlanmalıdır. Babalar tarafından ilan edilen tüm büyük özgürlük ilkeleri, bir yüzyıl boyunca cumhuriyetin siyah adamına hiçbir koruma sağlamadı ve daha yüksek bir ışık ve bilgiyle onun özgürleşmesi ve serbest bırakılması ilan edildiğinde, siyah adamın bireysel hakları üzerine otuz yıllık uzun tartışmalarda ortaya konan büyük gerçeklerin, anayasanın on dördüncü ve on beşinci ekleriyle sonuçlanan, kadınlar için hiçbir önemi olmadığı söylendi. Bu nedenle, en yüksek güçler tarafından "kişi" veya "vatandaş" olarak tanınmayan bu anormal varlık sınıfının tanımlanmasını ve haklarının anayasada ilan edilmesini istiyoruz.

Şu anda bu ülkenin halkının önündeki oy hakkı sorununun çözüme kavuşturulması için, ülkenin organik yasasının, kimseye haksızlık yapmayacak şekilde çerçevelenmesi ve yorumlanması, ancak mümkün olduğunca tüm vatandaş sınıfları arasında mükemmel siyasi eşitliğin sağlanması son derece önemlidir. Bu soruda yasama yapma hakkınızı ve gücünüzü belirlerken, daha önce neler yapıldığını düşünün.

Ulusal anayasa "Amerika Birleşik Devletleri'nde doğan veya vatandaşlığa geçen ve yargı yetkisine tabi olan tüm kişiler Amerika Birleşik Devletleri'nin ve ikamet ettikleri eyaletin vatandaşlarıdır" derken, şu açıktır: _Birincisi_--Amerikan vatandaşlığının dokunulmazlıkları ve ayrıcalıkları, nasıl tanımlanırsa tanımlansın, ulusal niteliktedir ve tüm eyalet otoritesi için en üst düzeydedir.
_İkincisi_--Anayasa seçmenlerin niteliğini çeşitli eyaletlere bırakırken, hiçbir yerde onlara herhangi bir vatandaşı seçme hakkından mahrum etme hakkı vermez; eyalet herhangi bir sınıf için oy hakkını düzenleyebilir ancak ortadan kaldıramaz. _Üçüncüsü_--Amerika Birleşik Devletleri Anayasası açıkça hiçbir eyaletin Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının ayrıcalıklarını veya dokunulmazlıklarını kısıtlayacak hiçbir yasa yapmayacağını veya yürürlüğe koymayacağını beyan ettiği için, vatandaşları cinsiyet nedeniyle oy hakkından mahrum bırakan çeşitli eyalet anayasalarının hükümleri aynı şekilde Federal anayasanın ruhunu ve lafzını ihlal eder.

_Dördüncüsü_--Vatandaşlığa kabul sorunu eyaletlerden açıkça gizlendiğinden ve eyaletlerin, kadınlar da dahil olmak üzere, vatandaşlığa kabul edilmiş vatandaşları oy hakkından mahrum etme
hakları açıkça olmadığından, daha da açıkça yerli kadın vatandaşları haktan mahrum etme
hakları yoktur.

Bu önermelerin dayandığı ulusal anayasadan birkaç alıntı vereyim:

_Önsöz:_ Biz, Birleşik Devletler halkı, daha mükemmel bir birlik oluşturmak, adaleti tesis etmek, iç huzuru sağlamak, ortak savunmayı sağlamak, genel refahı teşvik etmek ve özgürlüğün nimetlerini kendimize ve gelecek nesillerimize güvence altına almak için bu anayasayı düzenliyor ve kuruyoruz.

Bunun "halkın" hükümeti olduğu ilan edilmiştir.
Bütün gücün halkta toplandığı söylenir. Eyalet anayasalarımız da "Biz, halk" sözleriyle başlar.
Kimse tek başına insanların ırkları ve halkları oluşturduğunu iddia ediyor mu?
Ebeveynler dediğimizde, babalar kadar anneleri de kastetmiyor muyuz?
Çocuklar dediğimizde, erkekler kadar kızları da kastetmiyor muyuz?
Halk dediğimizde, erkekler kadar kadınları da kastetmiyor muyuz? Irk, babalarının beyinlerinden Minerva gibi
fışkırdığında, insan ailesinin yarısının kadınlardan oluştuğu gerçeğini görmezden gelmek için yeterince zaman olacaktır. Bireysel haklar, bireysel vicdan ve
yargı, bizim büyük Amerikan fikirlerimiz, siyasi ve dini inancımızın temel ilkeleridir. Erkekler, oy vermemiz kadar tövbemizi, itirafımızı ve inancımızı da yapmaya çalışabilirler - bizi hem lütuf tahtında hem de sandıkta temsil edebilirler.

MADDE 1, BÖLÜM 9.--Hiçbir idam kararı veya _sonradan_
yasa çıkarılmayacak; Amerika Birleşik Devletleri tarafından hiçbir asalet unvanı verilmeyecektir.

BÖLÜM 10.--Hiçbir eyalet, hiçbir idam kararı, _sonradan_
yasa veya sözleşme yükümlülüğünü
zedeleyen bir yasa çıkarmayacak veya hiçbir asalet unvanı vermeyecektir.

Anayasanın bu hükümlerine rağmen, "erkek" kelimesinin tüm eyalet anayasalarına dahil edilmesiyle, kadınlara oy hakkı verilmemesi ve böylece cinselliğin suç haline getirilmesiyle mahkumiyet kararları çıkarılmıştır. Bir cumhuriyette oy hakkından mahrum bırakılan bir vatandaş, kazanılmış bir vatandaştır. Hükümette tamamen temsil edilmeyen bir başka sınıf için yasayı yapma, yorumlama ve uygulama hakkını bir sınıf vatandaşın eline verdiğimizde, bir asalet düzeni yaratmış oluruz.

MADDE 4, BÖLÜM 2. --Her eyaletin vatandaşları, çeşitli eyaletlerdeki vatandaşların tüm ayrıcalıklarına ve dokunulmazlıklarına
sahip olacaktır.

Seçmeli oy hakkı, Dunham _vs._ Lamphere (3 Gray Mass. Rep.,
276) ve Bennett _vs._ Boggs (Baldwin's Rep., s. 72, ABD Devre Mahkemesi) davalarında onaylanan bu bölümle güvence altına alınan ayrıcalıklardan biridir.

MADDE 4, BÖLÜM 4.--Amerika Birleşik Devletleri, Birlik'teki her eyalete cumhuriyetçi bir hükümet biçimi garanti edecektir.

Halkın yarısının işlerine her türlü katılımdan sonsuza dek mahrum bırakıldığı
bu hükümet biçimine nasıl cumhuriyetçi denebilir?

MADDE 6.--Bu Anayasa ve buna uygun olarak yapılacak olan Amerika Birleşik Devletleri yasaları, ... ülkenin en üstün yasası olacaktır; ve her eyaletteki yargıçlar, herhangi bir eyaletin Anayasası'nda veya yasalarında aksi yönde bir hüküm olmasına rağmen, buna bağlı olacaktır.

MADDE 14, BÖLÜM 1.--Amerika Birleşik Devletleri'nde doğan veya vatandaşlığa geçen ve yargı yetkisine tabi olan tüm kişiler, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarıdır.... Hiçbir eyalet, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının ayrıcalıklarını ve dokunulmazlıklarını kısıtlayacak hiçbir yasa çıkaramaz veya uygulayamaz.

Kadınların seçmen hakları tartışmasında, seçme hakkı artık bir düşünür sınıfı tarafından vatandaşlığa dayalı ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası tarafından güvence altına alınmış bir ayrıcalık olarak talep ediliyor,
sözlükbilimciler ve anayasanın kendisi tarafından olduğu gibi, vatandaş tanımı kadınları da erkekler kadar kapsıyor. Hiçbir eyalet, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir kadın vatandaşını, diğer tüm vatandaşlarla ortak olan herhangi bir temel haktan haklı olarak mahrum edemez. Eyaletler, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına seçmeli oy hakkını düzenleme hakkına sahiptir, ancak yasaklama hakkına sahip değildir. Böylece eyaletler seçmenlerin niteliklerini belirleyebilir. Seçmenin belirli bir yaşta olmasını, sabit bir ikametgahı olmasını, aklı başında olmasını ve suçtan hüküm giymemiş olmasını isteyebilirler, çünkü bunlar tüm vatandaşların er ya da geç elde edebileceği nitelikler veya koşullardır. Ancak bunun ötesine geçip eyaletin vatandaşlarının yarısına, tüm bu niteliklere sahip olmanıza rağmen asla oy kullanmayacağınızı söylemek, despotizmin özüdür. Bu, en iğrenç nitelikte bir mahkumiyet kararıdır. Konunun daha detaylı bir şekilde incelenmesi, Virginia ve Massachusetts hariç olmak üzere tüm eyaletlerin anayasalarının esasen benzer olduğunu gösterecektir. "Beyaz erkek vatandaşlar" oy kullanma hakkına sahip olacaktır ve bunun diğer tüm vatandaşları dışlaması gerekir. Yukarıda adı geçen iki eyalet dışında doğrudan bir dışlama yoktur. Şimdi hata, bir yetkilendirme maddesinin gerekli olduğunu varsaymaktır. Bir Devletin halkının kendi
yarattıkları bir hükümete katılma hakkı, hiçbir yetkilendirme maddesi gerektirmez ve bu hak onlardan
zımnen alınamaz. Aksini iddia etmek, anayasaya var olmayan bir yasağı
eklemek olurdu.

Bir anayasa oluştururken, halk egemen kapasiteleriyle
bir araya getirilir ve tüm hak ve yetkilere sahip olduklarından,
vazgeçilmeyen şey korunur. Doğrudan bir yasaktan başka hiçbir şey, temel olan hakların
yoksunluğuna yol açamaz. John Jay'in New York halkına, Amerika Birleşik Devletleri anayasasının kabulünü teşvik ederken söylediği gibi: "Sessizlik ve boş kağıt, hiçbir şey vermez veya geri almaz." Ve Alexander Hamilton şöyle der (_Federalist_, No. 83):

Akıllı her insan, sessizlik ile kaldırma arasındaki büyük farkı hemen algılamalıdır. Halkın kendi yarattıkları hükümete katılma biçimi ve tarzı anayasa tarafından belirlenebilir, ancak
hakkın kendisi tüm anayasaların öncelidir.
Vazgeçilemezdir ve ne satın alınabilir, ne satılabilir ne de bağışlanabilir.

Ancak bu görüşün savunulamaz olduğu ve
kadınların çeşitli eyalet anayasaları tarafından doğrudan veya dolaylı olarak oy hakkından mahrum bırakıldığı kabul edilse bile, o zaman bu tür yasakların
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ile açıkça çeliştiğini ve buna boyun eğdiğini söylüyorum.

Kadınların oy hakkından yararlanmasıyla eşit derecede ilgilenen başka bir düşünür sınıfı, henüz Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda tüm enlem ve boylamlarda ve her koşulda tüm Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının haklarını koruyacak bir güç olmadığını savunuyor. Anayasa kabul edildiğinde, babalar ulusal birliği sağladıklarını düşünüyorlardı. Bu, Güneyli ve Kuzeyli devlet adamlarının görüşüydü. Eyalet hakları sorununun o zaman sonsuza dek çözüldüğü varsayıldı. Sayın. Charles Sumner, 7 Mart 1866'da Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda bu noktada konuşurken, anayasanın amacının, halkın yetkisi altında, birlik ve güce sahip ulusal bir hükümet kurmak olduğunu söyledi. Konfederasyon, yalnızca "eyaletler arasında" bir anlaşmaydı, "sağlam bir dostluk ligi" olarak adlandırılıyordu. Eyalet hakları iddiasıyla zayıf ve etkisiz olduğu anlaşılınca, yerini, "lig" yerine, Amerika Birleşik Devletleri halkı adına bir "birlik" oluşturan anayasaya bıraktı. Bu ilham verici ve yürürlüğe koyan "Biz, halk" sözleriyle başlayarak, popüler ve ulusaldı. Burada eyalet haklarına bir taviz yoktu, ancak anayasanın ortaya çıktığı halkın gücünün tanınması söz konusuydu. Eyaletler tanınıyordu; ancak hepsi, en yüksek yasa olan anayasaya dahil edildikleri Birliğin bileşen parçaları olarak görülüyordu. Tek bir egemenlik vardır ve o da
Amerika Birleşik Devletleri'nin egemenliğidir. Tam da bu nedenle, anayasanın kabulüne Patrick Henry ve George Mason karşı çıktı.
İlk
şöyle haykırdı: "Bunun birleşik bir hükümet olduğu açıkça ortadadır; soru, eyaletler yerine o zavallı küçük şeye, 'Biz, halk'a dönüyor." İkinci haykırdı:
"Anayasa iyi ya da kötü olsun, ulusal bir hükümettir ve artık bir konfederasyon değildir." Ancak bu güçlü muhalefete
karşı anayasa, Amerika Birleşik Devletleri halkı adına kabul edildi. Tartışmalar boyunca,
Eyalet hakları pek de hoş karşılanmadı. Madison şöyle dedi: "Eyaletler sadece
siyasi topluluklardır ve asla egemenlik hakkına sahip olmadılar." Gerry şöyle dedi: "Eyaletlerin sadece
kurumsal hakları vardır." Pennsylvania'dan hayırsever üye, daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin bilgili bir yargıcı ve "Hukuk Dersleri"nin yazarı Wilson şöyle demiştir: "Eyalet haklarına saygı, erkeklerin haklarından fedakarlık etmeyi haklı çıkarır mı? Sonuncudan başka bir temele
dayanırsak, binamız ne sağlam ne de kalıcı olur."

Oy pusulasının onurunu, gücünü ve korumasını anlayan bizler, son on yıldır cumhuriyetin kadınlarının seçmeli oy haklarını kullanmalarını sağlamak için kongreye istikrarlı bir şekilde dilekçe verdik. Ulusal anayasaya on altıncı bir değişiklik isteyerek başladık. 15 Mart 1869'da, Sayın George W. Julian, cumhuriyetin kadınlarına oy hakkı vermek için on altıncı bir değişiklik önererek kongreye ortak bir karar sundu:

MADDE 16. --Amerika Birleşik Devletleri'ndeki oy hakkı vatandaşlığa dayalı olacak ve Kongre tarafından düzenlenecek ve Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm vatandaşları, ister yerli ister vatandaşlığa geçmiş olsun, bu haktan eşit olarak,
cinsiyete dayalı hiçbir ayrımcılık veya ayrımcılık yapılmaksızın yararlanacaktır.

Güney'deki kölelerin özgürleştirilmesi ve oy kullanma hakkı verilmesi konusundaki tartışmalar sürerken ve popüler düşünce
hükümetimizin temel ilkelerinin
gözden geçirilmesine geri dönerken, Afrika ırkının medeni ve siyasi haklarına ilişkin tüm argümanların
kadınlar için de geçerli olduğu açıkça görüldü. Bunu gören bazı Cumhuriyetçiler bu
ilkeleri mantıksal sonuçlarına taşımaya hazırdı. Demokratlar da argümanın gidişatını gördüler ve oy hakkının ne siyah erkeklere ne de kadınlara genişletilmesinden yana olmasalar da, Cumhuriyetçi yasama organını utandırmak için, zencilere oy hakkı verilmesi için getirilen tüm yasa tasarılarına kadınlara oy hakkı verilmesi yönünde değişiklikler önerdikleri söylendi.

Ve böylece, on üçüncü, on dördüncü ve on beşinci değişikliklerin ve Bölge oy hakkı tasarısının kabulü sırasında, kadınların oy hakkı sorunu Senato ve Temsilciler Meclisi'nde sıklıkla ve yetenekli bir şekilde tartışıldı ve hem Cumhuriyetçi hem de Demokratlardan oy aldı. Birçok yetenekli avukat ve yargıç, kadınların ve Afrikalıların on dördüncü ve on beşinci değişikliklerle oy hakkına sahip olduğu görüşünü belirtti. Buna göre, şimdilik on altıncı değişiklik talebimizden vazgeçtik ve on dördüncü değişiklikle zaten güvence altına alınan oy hakkımızı savunduk - argüman özünde yatıyor. Çünkü, eğer,
burada iddia edildiği gibi, Amerika Birleşik Devletleri'nde doğan veya vatandaşlığa geçen tüm kişiler Amerika Birleşik Devletleri vatandaşıysa; ve eğer bir vatandaş, en iyi yetkililere göre, vatandaşlığın tüm hak ve ayrıcalıklarına, yani kanun yapma ve kanun koyucuları seçme hakkına sahipse, kadınlar, kişi oldukları için, vatandaş olmalı ve bu nedenle vatandaşlık haklarına sahip olmalıdırlar, ki bunların en önemlisi oy kullanma hakkıdır.

Buna göre, kadınlar haklarını test ettiler, kayıt yaptırdılar ve oy kullandılar - seçim müfettişleri, müfettişlerin ve kadınların tutuklandığı, yargılandığı ve cezalandırıldığı argümanı kabul ettiler; mahkemeler, on dördüncü değişiklikle vatandaş olmalarına rağmen, vatandaşlığın oy kullanma hakkını beraberinde getirmediğine karar verdiler. Ancak Yüksek Mahkeme kararının "anayasanın hiç kimseye oy hakkı vermediği" öncülünü kabul edersek, bu anayasa oluşturulmadan önce vatandaşın içinde var olmuştur.
Ulusal hayatımız bu belgeden kaynaklanmaz. Anayasa, hakların orijinal beyanı değildir. Bu, bir ulus olarak varlığımızdan on bir yıl sonrasına kadar çerçevelenmemişti,
ve ulusal bağımsızlığımızın başlamasından yaklaşık on dört yıl sonrasına kadar tam olarak onaylanmamıştı.

Ancak anayasanın harfi ve ruhu halk tarafından nasıl yorumlanırsa yorumlansın,
ulusun yargısı iktidardaki partinin yankısı olduğunu tekdüze bir şekilde kanıtlamıştır.
Köle gücü baskın olduğunda,
Yüksek Mahkeme siyah bir adamın oy kullanma hakkı olmadığı için vatandaş olmadığına karar verdi; ve
anayasa tüm insanları vatandaş yapacak şekilde değiştirildiğinde, aynı yüksek mahkeme bir kadının vatandaş olmasına rağmen oy kullanma hakkı olmadığına karar verdi. Bir Afrikalı, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlığı nedeniyle, son değişiklikler uyarınca, Birliğin her eyaletinde seçmen olarak ilan edilmiştir; ancak bir kadın, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlığı nedeniyle, bu hakkın kullanımında koruma için Yüksek Mahkemeye başvurduğunda, dokuz yargıcın oybirliğiyle verdiği kararla, "Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın hiç kimseye oy hakkı vermediği" yönündeki kararla eyalete geri gönderilir. Anayasa hukukunun bu tür kararsız yorumları, yargı otoritesine olan inancımızı sarsmalı ve tüm halkın özgürlüklerini baltalamalıdır. Mahkemelerin bu kararlarından hükümetimizin teorisi olan Bağımsızlık Bildirgesi'nin ve son anayasa değişikliklerinin kadınlar için hiçbir önemi olmadığını, tüm büyük eşitlik ilkelerinin onun için gösterişli genellemeler olduğunu gördüğümüzde, bir kez daha federal anayasaya on altıncı bir değişiklik talebimize geri dönmeliyiz, bu değişiklik açık ve net bir dille bu cumhuriyetteki kadının statüsünü
belirleyecektir. Bağımsızlık Bildirgesi, bireyi tüm gücün kaynağı yaparak mevcut tüm hükümet biçimlerine bir darbe vurmuştur. Bu, tüm gerçek cumhuriyetlerin yollarını tutmaları veya yok olmaları gereken güneş ve tek merkezi gerçektir. Ulusal üstünlük, savaş açma, barışı sağlama, ittifaklar kurma, ticaret kurma gücünden daha fazlasını ifade eder. Yalnızca oylama yoluyla ve aracılığıyla gelen özyönetim hakkının kullanılmasında ulusal koruma ve güvenlik anlamına gelir. Kadınlar, hükümette hala tamamen temsil edilmeyen tek vatandaş sınıfıdır ve yine de Amerika Birleşik Devletleri'ndeki seçmenler için gereken tüm niteliklere sahibiz. Kadınlar
mülk ve eğitim sahibidir; vatandaşlık belgeleri ve pasaportlar çıkarırız ve gemileri kaydederiz. Toprakları ele geçiririz, vergi öderiz
(kadınlar bazen yol vergisini kendi elleriyle hesaplar) ve
kendi yasa ihlallerimizden dolayı acı çekeriz. Biz ne aptalız, ne deliyiz, ne de suçluyuz ve Eyalet anayasamıza göre seçmenler için tek bir nitelik eksiktir, yani cinsiyet, ki bu aşılmaz bir niteliktir ve bu nedenle halkın yarısına karşı bir idam cezası tasarısına eşdeğerdir, ne eyaletlerin ne de Amerika Birleşik Devletleri'nin yasal olarak kullanamayacağı bir güçtür, anayasanın 1. maddesinin 9, 10. bölümlerinde yasaklanmıştır. Yöneticilerimiz oy hakkını düzenleme hakkına sahiptir, ancak bu cumhuriyetin kadınları için yapıldığı gibi, ülkenin temel yasasını doğrudan ihlal etmeden, herhangi bir vatandaş sınıfı için oy hakkını ortadan kaldıramazlar. Tüm ayrıcalıkların tavizleri veya şikayetlerin giderilmesi, yasalarda ve yasa koyucularda söz hakkı olmayan herhangi bir sınıf için alay konusudur; bu nedenle, kişisel ve mülkiyet haklarımız için her koşulda tek güvenli koruma olarak, kendi elimizdeki iktidar asası olan oy pusulasını talep ediyoruz. Birkaç kişi kendi keyfine göre hak verebilir veya geri çekebilirse, çoğunluğun özyönetimin nimetlerinden yararlandığı söylenemez.

William H. Seward, 29 Şubat 1860'ta Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda yaptığı "Özgürlük ve Birlik" konulu muhteşem konuşmasında şöyle demiştir:

İnsanlığın doğal bir hakkı, doğal bir içgüdüsü ve doğal bir özyönetim kapasitesi vardır; ve burada olduğu gibi,
kültür tarafından yeterince olgunlaştıklarında, kendi kendilerini yönetecekler ve yönetmelidirler, başka bir şeye değil.

Jefferson şöyle demiştir:

Bize hayat veren Tanrı, aynı zamanda bize özgürlük de verdi;
özgürlüğün eli onları yok edebilir, ancak ayıramaz.

Bugün savunduğumuz ilkenin uzunluğunu ve genişliğini ve bunun hükümet sistemimizdeki her şeyle ne kadar yakından ilişkili olduğunu çok az kişi kavrar. Kişisel şikayetlerimiz, örneğin
haksız kocalar tarafından mülkümüzün ve çocuklarımızın çalınması;
üniversitelere, mesleklere ve işlere kabul edilmememiz;
açlık derecesinde fiyatlara çalışmaya zorlanmamız, bu sorunun tamamını
tamamlamaz. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na on altıncı bir değişiklik yapılmasını ve Kongre'nin Eyalet yasalarının adaletsizliğine karşı korunmasını talep ederken, Jefferson ve Hamilton'ın 1776'da, Calhoun ve Clay'in 1828'de, Abraham Lincoln ve Jefferson Davis'in 1860'da verdiği mücadelenin aynısını veriyoruz, yani Eyalet haklarının ve federal gücün sınırı.
Kadının seçmen hakkı, hükümetimizin şu anda iki büyük siyasi partiyi bölen ve dikkatini dağıtan aynı hayati ilkesini içerir.

Buraya gelen bir yabancının, ulusal ve Eyalet hükümetlerimizdeki çarkın içindeki çark ve bunları sürtüşme olmadan sürdürme olasılığı kadar anlamakta
zorlandığı hiçbir şey yoktur; ve hızla öğrendiğimiz zorluk ve tehlike budur. Son değişiklikler, tüm vatandaşlara her enlem ve boylamda eşit haklar sağlayan ulusal birliğe doğru doğru adımlardır. Ancak kongre tartışmalarımız, yargı kararlarımız ve kampanya hatiplerinin sürekli olarak eski zemine geri dönen ifadeleri, bu hayati soruda bir çelişkiler yumağıdır. Öncelikle, Amerika Birleşik Devletleri'nin ve ikinci olarak da ikamet ettiğimiz eyaletin vatandaşları olduğumuz için, tüm vatandaşların temel hakları ulusal hükümet tarafından düzenlenmeli ve her yerde medeni ve siyasi haklar açısından tam eşitlik sağlanmalıdır. Kadınların eğitim kurumlarına girme ve mesleklerde uygulama yapma hakkı reddedildiğinde, cinsiyete karşı yapılan haksız ayrımcılıklar, renge karşı yapılanlardan daha da aşağılayıcı ve onur kırıcı olduğunda, şüphesiz kadınlar da bir medeni haklar tasarısı ve siyasi statüsünü cumhuriyetin diğer tüm vatandaşlarıyla eşit hale getirecek bir on altıncı değişiklikle korunmalıdır. Oy hakkı, postane departmanının para birimi gibi, ulusal düzenleme gerektirir. Hepimiz, eski devlet bankaları sisteminde vatandaşların bir eyaletten diğerine seyahat ederken uğradıkları kayıpları hatırlayabiliriz. Her eyaletin postanelerini ve postaların sınırlarından geçişini düzenlemesi durumunda oluşacak karışıklığı hayal edebiliriz. Bu büyük çıkarlardaki tekdüzelik ve birliktelikte bulduğumuz faydalar, eşit koşulların sağlandığı diğer tüm eyaletlere de yayılırdı. Bazı vatandaşlar, bir eyaletteki borçlarından kurtulan bir kişinin diğerinde özgür olabilmesi için ulusal bir iflas yasası talep ediyor. Bazıları, kiliseyi ve devleti sonsuza dek ayıracak bir din özgürlüğü değişikliğinden yana; oy hakkı veya görev için bir yeterlilik koşulu olarak din sınavının yasaklanmasından; okullarda İncil okunmasının ve kilise mülkünün ve mezhepsel öğrenim veya hayır kurumlarının vergiden muaf tutulmasından yana. Bazıları, bir eyalette yasal olarak evli olan bir adamın başka bir eyalette iki eşli olmaması için ulusal bir evlilik yasası talep ediyor. Bazıları, bir eyalette günahtan korunan ıslah olmuş bir ayyaşın başka bir eyalette tehlikelerle karşılaşmaması için ulusal bir yasaklayıcı yasa istiyor. Ve böylece birçok bireysel çıkar, insanlar arasında homojen bir yasama lehine büyüyen bir duyguya işaret ediyor. Eyaletlerin birçoğu kadınların oy hakkı sorunu hakkında yasa çıkarmaya başladığından, ulusal bir eylem olması hayati bir önem taşıyor. Şu anki yasalara göre, oy kullanabilen, görevde bulunabilen, kendi akranlarından oluşan bir jüri tarafından yargılanabilen - evet, ve Wyoming bölgesinde sulh hakimi olarak yargılanabilen bir kadın, New York eyaletinde siyasi bir parya olarak görülebilir. Okul kurulunda oy kullanabilen, görevde bulunabilen ve Kansas ve Minnesota'da ilçe müdürü olarak görev yapabilen bir kadın, Pensilvanya'ya geçerken bu haklardan mahrum bırakılır. Maine, Wisconsin, Iowa ve Kaliforniya'da okul kurulu üyesi olabilen bir kadın, New Jersey, Maryland ve Delaware'de tüm bu ayrıcalıklarını kaybeder. Bölgelerden temsilciler kadınların oylarıyla kongreye gönderildiğinde, bu vatandaş sınıfının ulusal düzeyde tanınmasının zamanı gelmiştir. Ulusal vatandaşlar için bu ulusal koruma talebi her geçen gün daha da güçlenmeye mahkumdur. Anayasanın şu anki yorumlandığı şekliyle Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, iddia ettiği yüce bağlılığa adil bir karşılık vermekten acizdir. Hükümetimizde tamamen tanınan ve mantıksal sonuçlarına ulaştırılan tek bir sağlam demokratik ilke, tüm vatandaşların yasa önünde eşit olduğunu ilan ederek, siyasi görüşlerimizi birçok yönden bulandıran metafizik sisleri ve sisleri kısa sürede dağıtacaktır. Kongreden, anayasaya Tanrı'nın adını koyması ve böylece ulusu, bazı Birleşik Devletler vatandaşlarının inanmayabileceği ve böylece belirli bir sınıfı siyasi dışlanmaya ve toplumsal zulme maruz bırakabileceği bir teolojik inanca bağlaması istendiğinde, birkaç eyaletin vatandaşlarını en kutsal hakları olan, hükümetten korku veya kayırma olmaksızın, düşünme, akıl yürütme ve tüm din ve vicdan sorularını kendileri için kararlaştırma haklarında korumak değil, baskı altına almak istenmektedir. Yaygın duygu ve kilise zulmü, bilim ve dinde ileri görüşlü bir düşünürün mücadele etmesi gereken tek şeydir. Devlet, liberal, ilerici fikirler söyleyenlerin etrafına koruma kalkanını atmalıdır; çünkü ulus, her yeni düşünceye, emeği hafifletmek için yeni makineler icat etmeye, petrol kuyuları veya kömür, bakır, demir, gümüş veya altın madenleri keşfetmeye duyduğu ilgiyle aynı ilgiyi duyar. Doğanın laboratuvarında olduğu gibi,
yeni güzellik biçimleri sürekli olarak kendini gösterir, aynı şekilde
düşünce dünyasında daha yüksek bir bakış açısı, insanın özgürlükte
ulaşabileceği zirvelere dair daha net bir görüş sağlar. Fizik bilimlerinin filozoflarını zulmetmenin günü
geçti. Fakat
bağnazlık, insan zihnini uzun süredir karartan batıl inanç dağlarından yuvarlanma çabalarında, din ve sosyal etikte
en zengin düşünce hazinelerini taşıyanları hala ne kadar büyük bir şehitler katliamına uğratıyor!

Anayasada belirtilmeyen birçok hak için halkın ulusal koruma için yaptığı sayısız talep,
halkın babaları tatmin eden sözleşmeyi aştığını ve
ne kadar çok açıklanır ve anlaşılırsa
monarşik özelliklerinin İngiliz kökenine kadar izlenebileceğini kanıtlıyor. Ve bir cumhuriyet için bir harita veya pusula olmadan, babalarımızın, ana vatan lehine tüm eğitimsel önyargılarıyla, edebiyatıyla ve hukuk sistemleriyle birlikte, onun hükümet fikirlerini de benimsemeleri ve ulusal sözleşmelerini hazırlarken yeni cumhuriyeti eski anayasal monarşiye aşılamaları hiç de şaşırtıcı değildir; bu birliğin uyumsuzluğu, oğullarını, belgenin gerçek anlamı hakkında sürekli tartışmaya sürüklemiştir. Yakın tarihli bir yazar şöyle diyor:

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası dörtlü bir uzlaşmanın sonucudur: _Birincisi_--Bireysel çıkarlarla birlik; ulusal egemenlikle sözde eyaletlerin egemenliği; _İkincisi_--Cumhuriyetle
monarşi; _Üçüncüsü_--Özgürlükle
kölelik; _Dördüncüsü_--Demokrasiyle
aristokrasi.

Bu nedenle, birbiriyle tamamen uyumsuz ve birbirini sonsuza dek dışlayan ilkelerin dörtlü birleşimine dayanmaktadır; bu ilkeleri uyumsuzluklarına rağmen eşit şekilde korumak ve pratik sonuçlarını gerçekleştirmek amacıyla kurulmuştur - başka bir deyişle, imkansız bir şeyi
mümkün kılmak amacıyla. Ve bir asırlık tartışma
anayasayı henüz anlaşılır hale getirememiştir. Yerleşik bir yorumu
yoktur. Bir dizi uzlaşma olduğu için, doğrudan zıt birçok ilke lehine açıklanabilir.

Ünlü bir Amerikalı devlet adamı, isyan savaşının "anayasayı açıklamak için" başlatıldığını belirtti. Şu anda önemli bir soru, diğer tüm çelişkili ilkeler, iç savaşla açıklanana kadar anayasada mı kalacak? Hangi teoriye göre, yirmi milyon kadını devredilemez haklarından mahrum etmek, dört milyon zenciyi mahrum etmekten daha az tehlikelidir? Her iki durumda da aynı ilke söz konusu değil mi? Kongreden, yalnızca kadınların korunması için değil, aynı zamanda ulusun güvenliği için de on altıncı bir yasa çıkarmasını istiyoruz. Halkımız bugün huzursuzlukla dolu çünkü bireysel hakların temeli veya ulusal hükümetin meşru gücü hakkında adil bir anlayış yok. Cumhuriyetçi Parti, savaş sırasında Kongre'nin her eyalette ulusal bir para birimi kurma hakkına sahip olduğunu; köleleri özgürleştirme ve seçmen haklarına kavuşma hakkına sahip olduğunu; birliğin eyaletlerinin yarısında siyasi statülerini değiştirme hakkına sahip olduğunu savundu; bir medeni haklar yasası çıkarmak, özgürleştirilmiş köleye okullarda, kolejlerde, ticarette, mesleklerde, otellerde ve tüm kamu ulaşım araçlarında seyahat için bir yer sağlamak. Ve savaş tarafından zorunlu kılınmış olsalar da, barış için en iyi önlemler olarak tüm bunları yapma haklarını korudular.

Ve şimdi, kongreden aynı korumayı ulusun kadınlarına
da sağlaması istendiğinde, bize güçleri olmadığı söyleniyor ve
biz eyaletlere geri gönderiliyoruz. Kölenin özgürleştirilmesinin bir savaş önlemi, askeri bir zorunluluk olduğunu; onun
serbest bırakılmasının siyasi bir zorunluluk olduğunu söylüyorlar. Ülkenin şu anki durumunun, siyasi bakış açısının, günlük olarak bildirilen seçim sahtekarlıklarının, resmi pozisyonlardaki erkeklerin, valilerin, yargıçların ve anketör kurullarının yolsuz eylemlerinin, bizi hükümette yeni bir unsurun gerekli olduğu
bir ahlaki zorunluluğa getirip getirmediğini yerinde bir şekilde sorabiliriz. Ama ne yazık ki! Kadınlar, kişisel ve mülkiyet haklarının korunması için Kongre'ye başvurduklarında, bizi mahkemelere gönderiyorlar ve mahkemeler bizi eyaletlere geri gönderiyor. Güneyli azatlı köleyi mahkemelerin ve eyaletlerin keyfi iradesine emanet etmediniz! Neden annelerinizi, eşlerinizi ve kızlarınızı halk seçimlerini yapan yıkanmamış, cahil, düşüncesiz kitlelere gönderiyorsunuz?

Bir grup filozof bize, ulusal güç ve otoriteyi artırma eğiliminin giderek tehlikeli bir
merkezileşmeye yol açtığını; cumhuriyetin güvenliğinin yerel özyönetimde yattığını söylüyor. Boston _Index_ editörü şöyle diyor:

Yerel özyönetim nedir? Kısaca, dışarıdan hiçbir müdahale olmadan, her vatandaş kendi kişisel işlerini kendi isteğine göre, kendi
yoluyla yönetmelidir; her kasaba kendi kasaba işlerini aynı şekilde ve aynı kısıtlamalar altında yönetmelidir; her ilçe kendi ilçe işlerini, her eyalet kendi eyalet işlerini. Ancak bu özerkliğin kişisel ve tüzel kişiler tarafından bağımsız olarak uygulanmasının bir temel koşulu vardır: tüm bu bireyselliklerin, her birinin kendi eylem alanında, hakları ihlal edilmeden ve özgürlüğü kısıtlanmadan, ancak her birinin geri kalan her şeyle adil ilişkisini kapsamlı bir toplumsal örgütlenme içinde koruması. Böylece her vatandaş, sanki kendi türüne göre birkaç eşmerkezli ve genişleyen ilişki çemberinin merkezinde duracaktır; her ilişkide, sadece bir birey olarak değil, aynı zamanda bir kasaba, ilçe, eyalet ve ulusal örgütün bir üyesi olarak da görevleri ve hakları olacaktır. Yerel özyönetimi, bu ilişkilerin her birinde bireysel görevleri yerine getirildiğinde ve hakları korunduğunda, mümkün olan en yüksek gerçekleşme noktasına ulaşacaktır.

Öte yandan, merkezileşme nedir?

Bu, iyi dengelenmiş, uyumlu ve doğal sistemin, tüm önemli gücün merkezi bir otorite tarafından emilmesiyle sonuçlanacak,
yukarıda belirtilen çeşitli
bireylerin özerkliğinin yok olmasına yol açacak şekilde bir düzensizliktir; örneğin, Roma imparatorluğunun _municipia_'ları kurumsal bağımsızlıklarını
kaybettiğinde ve Kuzey barbarlığının darbeleri altında toplumun çöküşünün yolunu
hazırlayan
engin emperyal despotizm içinde eridiğinde ortaya çıkan türden bir şey. Böyle bir
merkezileşme, yerel özyönetimin her zaman
içinden çıktığı o inatçı hak düşkünlüğünün
çökmesiyle kaçınılmaz olarak ortaya çıkar. Yani, eğer vatandaş, kasaba, ilçe, eyaletteki bireysel haklar, her türlü bedelin ötesinde olarak haklı çıkarılmazsa ve her ne pahasına olursa olsun, en büyük kıskançlıkla savunulmazsa, özgürlük ruhu çoktan ölmüş ve sıkıcı merkezileşme süreci çoktan ilerlemiş olur. Böylece, bireysel hakların korunmasının merkezileşmenin tek olası önleyicisi olduğu ve özgür toplumun, bu bireysel hakları korumakla bir an bile kıyaslanacak bir çıkarı olmadığı açıkça görülecektir. Bu, en önemli kaygı olmadığında hiçbir ulus özgür değildir. Amerika'nın oğulları ve kızları haklarla alay etmeye başladığında vay haline! Vatandaşlar haklarında bireysel olarak korunduğu sürece, kasabalar, ilçeler ve eyaletler soyulamaz; ancak birinciler toplumun eşit birimleri olarak kendi özgürlüklerine olan tüm sevgilerini kaybederlerse, ikincisi uzun zamandır yok olmuş yaratıkların boş kabukları haline gelecektir. Dolayısıyla, ulus, eğer
kendisi özgür ve merkeziyetsiz olacaksa, kendi en yüce çıkarını, bireysel vatandaşlarının eşit hak ve özgürlüklerinden mümkün olan en geniş şekilde yararlanmalarını korumakta bulmalıdır. Kadınların seçmen hakları meselesi ulusal güvenlik meselesi olduğundan, Birleşik Devletler vatandaşı olduğumuzu ve bu nedenle ulusal haklarımızı kullanırken, her enlem ve boylamda, denizde, karada, yurtiçinde ve yurtdışında; eyaletlerin tiranlığına ve yabancı saldırılara karşı ulusal bayrağın korunmasını talep ettiğimizi hatırlamanızı rica ediyoruz. Yerel yetkililer bu hakların kullanımını düzenleyebilir; mülkiyetle ilgili tüm küçük sorunları çözebilirler, ancak vatandaşlığın devredilemez kişisel hakları anayasa tarafından ilan edilmeli, Yüksek Mahkeme tarafından yorumlanmalı, kongre tarafından korunmalı ve yürütme organı tarafından uygulanmalıdır. Kişisel özgürlüklerin daha ciddi meselesi ilk önce anlaşılıp düzeltilene kadar eyalet haklarından bahsetmek saçmalıktır. Başkan Hayes, 25 Eylül 1877'de Virginia, Charlottesville'de yaptığı bir karşılama konuşmasına cevaben şunları söyledi:

Tüm vatandaşlar için yasalar kapsamında eşitlik, kadim dostluğun yükseleceği yeniden kurulan uyumun yapısının temel taşıdır. Bu yolda, sizin seçkin adamlarınızın - Jefferson'ınızın, Madison'ınızın, Monroe'nuzun, Washington'unuzun - önderlik ettiği yolda yürüyorum.

Başkan Hayes bu ifadesinde tamamen samimiyse,
o zaman ulusal vatandaşlar için ulusal koruma ilkesini kesinlikle onaylamaktan çekinmeyecektir. Tüm ulusal vatandaşların tüm haklarıyla, sivil, siyasi ve dini - Birleşik Devletler birliklerinin tüfekleriyle değil, Birleşik Devletler mahkemelerinin barışçıl otoritesiyle - korunmasının ülkenin tek bir bölümüne değil, tüm kesimlerine uygulanan bir ilke olduğunu görecektir; Anayasaya böyle bir ilkenin dahil edilmesinin, mağlup olanlara uygulanan bir güç ölçüsü olarak görülemeyeceğini görecektir, çünkü bu, mağlup olan ve galip olan için aynı şekilde kanun olacaktır. Kısacası, tüm vatandaşların eşitliğinin başka yeterli bir garantisi olmadığını görecektir, ki bu da kendisinin "yeniden sağlanan uyumun temel taşı" olduğunu açıkça beyan ettiği şeydir. Boston Dergisi'nin 19 Temmuz sayısında şöyle denmektedir:

Yerel yetkililer suikastçılarla işbirliği yaptığında, anayasanın federal hükümete eyaletteki vatandaşı korumak için müdahale etme yetkisi vermesi gerektiği durumlar vardır; ancak şu anda okunduğu gibi, böyle bir hüküm yoktur.

Anayasanın böyle bir hüküm içermemesi başkanın hatası değildir; bir zamanlar anayasayı değiştirerek genel hükümete en geniş yetkileri verme yetkisine sahip olan önde gelen Cumhuriyetçilere atfedilmelidir. Başsavcı Devens geçen Mayıs ayında Mountain Meadow katliamıyla suçlanan tarafları kovuşturmamakla ihmalkarlıkla suçlandığında, savunması, bu korkunç suçun Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı değil, Utah topraklarına karşı işlendiğiydi. Yine de, soğukkanlılıkla çirkin ve vahşice katledilenler, çalışkan, dürüst, kimseyi incitmeyen Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarından oluşan büyük bir topluluktu. Baş Yargıç Waite, 1 Haziran 1877'de Güney Karolina, Charleston'daki Ellentown komplo davalarında jüriye talimatını verdiğinde şunları söyledi:

Birçok Amerika Birleşik Devletleri vatandaşının öldürüldüğüne şüphe yok; ancak bu, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin onları korumak için müdahale etmesine
izin vermek için yeterli değil. Anayasaya göre bu görev yalnızca Devlete aittir. Ancak, ABD vatandaşlarına ulusal anayasa tarafından güvence altına alınan doğal vatandaşlık haklarından herhangi birine müdahale etmek için yasadışı bir kombinasyon yapıldığında, ABD yasalarına karşı bir suç işlenmiş olur ve ulusal hükümetin yalnızca hakkı değil, aynı zamanda mutlak görevi de müdahale etmek ve vatandaşlara her iyi hükümetin vermek zorunda olduğu korumayı sağlamaktır.

General Hawley, geçen baharda bir üniversite önünde yaptığı konuşmada şunları söyledi:

Hükümetimizin, yabancı bir hükümet tarafından işlenirse, savaş riski bile olsa, tüm yetkisini kullanarak telafi edeceği bir eyalette neden ihlallere izin verdiği soruluyor? Amerikan vatandaşlarının hakları, Büyük Britanya veya Fransa topraklarında, kendi eyaletlerimizden birinin topraklarında olduğundan daha mı kutsaldır? Kesinlikle hayır. Ancak ABD hükümeti, bir durumda emperyal egemenlikle hareket etme yetkisine sahipken, diğerinde yetkisi, belirli koşullarda, mutlak bir acizlik derecesiyle sınırlıdır. Eyalet egemenliği,
insan ile insan arasındaki çoğu işlem konusunda Federal'i dışlar ve Eyalet yasaları düzgün bir şekilde uygulanırsa,
şikayet edilecek bir sebep olması pek olası değildir, ancak
uygulanmazlarsa, federal hükümet, anayasanın hükümlerine göre özel olarak çağrılmazsa, çaresizdir. Ağır bir şekilde haksızlığa uğramış, dövülmüş, soyulmuş,
ölümden kıl payı kurtulmuş olan Vatandaş A.B., eyaletin tüm savcılarına
başvurabilir.
Kendisine tazminat sağlayabilecek yasa biçimlerinin hepsi oradadır; hareket edebilecek savcılar, hakimler ve şerifler oradadır; ancak, baskıcı ve zalim bir kamu
duygusu altında, hareket etmeyi reddederler. Böyle bir zorunlulukta, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, herhangi bir komşu eyaletin hükümetinden daha fazlasını yapamaz; yani, ilgili eyalet yardım talep etmediği veya suç ayaklanma veya isyan onuruna ulaşmadığı sürece. Bunun nedeni,
hükümet sistemimizin kurucularının,
halkın kişisel ve göreceli özel haklarının tek koruyuculuğunu çeşitli eyaletlere bırakmış olmalarıdır.

Bu konuda kendi milliyetimizin gelişimi o kadar eksiktir ki, henüz kendimizi kelimenin gerçek anlamıyla bir
ulus olarak adlandırmaya hakkımız yoktur ve bu durum devam ettiği sürece de olmayacaktır. Binlerce kişi bunu
şiddetli bir şekilde hissetmeye başladı, bunun için birkaç örnek yeterli olabilir. 9 Haziran'da New York _Tribune_'e "Merchant" imzasıyla gönderilen bir bildiride şöyle deniyordu:

Meksika ile bayrağımıza ve vatandaşlarımıza yönelik muamele konusunda bir kavgaya ve belki de savaşa girmeden önce, hükümetin
bayrağı kendi topraklarımızdaki vatandaşlar için bir koruma haline getirmeye çalışması daha iyi olmaz mıydı sizce?

Ülkemizin büyük bir bölümünde hükümetimizin kuruluşundan bu yana hiç böyle bir şey olmadı. Bu ülkenin insanlarının beklediği ve sahip olmayı amaçladığı hükümet türü - Eyalet hakları olsun veya olmasın, ne kadar kan ve hazineye mal olursa olsun - en mütevazı vatandaşın tüm haklarını kullanmasını koruyan bir hükümettir.

Güney'in hükümete karşı isyanı başladığında, Baltimore'un en ünlü ayrılıkçılarından biri, ordu subaylarından birine hükümetin Güney'e savaş açarak ne kazanmayı
umduğunu sordu. "Pekala," diye cevapladı subay, elini durduğu topun üzerine koyarak, "Kuzeyli bir adamın Güney'de siyasi görüşlerini ifade etmesi, Güneyli bir adamın Kuzey'de görüşlerini ifade etmesi kadar güvenli olana kadar bunları kullanmayı düşünüyoruz." Senatör Blaine, 2 Temmuz'da New Jersey, Trenton'daki bir ziyafette, "her eyaletteki her vatandaşa koruma sağlamayan bir hükümetin bağlılık talep etme hakkı olmadığını" ilan etti. Ohio'lu eski Senatör Wade, 16 Temmuz'da Washington _National Republican_'a yazdığı bir mektupta, başkanın politikası hakkında şunları söyledi:

Yerel özyönetim adı altında uygulanan bu politikanın, ordularımızın uğruna savaştığı ve binlerce cesur adamımızın öldüğü, savaş olmadan başarısızlığın ve övündüğümüz
hükümetimizin bir efsanenin olduğu milliyet ilkelerinin utanç verici bir şekilde teslim edilmesinden çok korkuyorum.

Renkli ırkın köleleştirilmesinin ardında Eyalet hakları ilkesi vardı. Onların özgürleştirilmesi ve oy kullanma haklarının tanınması, sadece bireysel haklara ilişkin büyük cumhuriyetçi fikrimizin haklı çıkarılması olarak değil, aynı zamanda ulusal birlik - tutarlı, homojen bir hükümet - lehine atılan ilk darbe olarak da önemliydi. Tüm zorluklarımız, Eyalet ve ulusal, sonunda anayasaya havale edildiğinden, bu belgenin her olası bakış açısından farklı bir yoruma tabi olmaması hayati önem taşır. Anayasanın muğlak dilini açıklamak için bir yüzyıl daha harcamak aptallıktır. Eğer bu belgeye göre, Amerikan özgürlüklerinin _Magna Charta_'sı olduğu varsayıldığında, tüm Birleşik Devletler vatandaşları yasa önünde eşit
durmuyorsa, daha fazla gecikmeden, bir cumhuriyetin vatandaşlarına ait hakların, ayrıcalıkların ve dokunulmazlıkların ne olduğunu açık ve net bir dille beyan edecek şekilde değiştirilmelidir. Bugünün insanlarının çoktan ölmüş ve gömülmüş adamların yasaları ve anayasaları tarafından yönetilmesi için hiçbir neden yoktur.
Şüphesiz ki bu saatin hayati sorunlarını anlayanlar,
yüz yıl önce yönetenlerden daha iyi bir şekilde yaşayanlar için yasama yapabilirler.
On dokuzuncu yüzyıl on sekizinci yüzyılın, yirminci yüzyıl da on dokuzuncu yüzyılın görüşleri tarafından yönetilecekse, dünya her zaman ölü adamlar tarafından yönetilecektir....

Merkezileşme çığlığının, anayasa tüm Birleşik Devletler vatandaşlarını devredilemez haklarıyla koruyacak şekilde değiştirilseydi, pek bir anlamı olmazdı.
Bireysel özgürlüğü ve eşitliği eyalet haklarından daha kutsal sayan ve tüm sınıflardan insanların temsilini güvence altına alan bu ulusal üstünlük, toplumun tüm güçlerinin tek bir kolda toplandığı merkeziyetçilikten çok farklı bir biçimdir. Ancak, on dördüncü ve on beşinci değişikliklerde beyan edildiği gibi, ulusal üstünlük ilkesinin tanınması, kadınların medeni ve siyasi haklarının korunması için eyaletlere geri gönderilmesiyle pratik olarak geçersiz kılınmış ve savaşın sonuçları teslim edilmiştir. Bu noktadaki Yüksek Mahkeme kararları ve kongre raporları, ulusal birlik fikriyle doğrudan çelişmektedir ve bu tartışmada yer alan eyalet hakları ilkesi, zamanla tüm Birleşik Devletler vatandaşlarını, hükümetin temelinde insanların sahip olduğu beyan edilen hakların korunması için eyalet otoritesine geri göndermelidir. Beyler, taleplerimizi donuk kulaklarla dinleyebilir ve kadınların medeni ve siyasi haklarının sürekli ihlal edilmesinin kurumlarımız için tehlike oluşturduğu fikrine inanamayarak gülümseyebilirsiniz, ancak vatandaşların oy kullanma haklarından hangilerine sahip olacağı sorusu ulusal varlığımızı ilgilendiriyor; çünkü, en mütevazı vatandaşın anayasal hakları cezasızca ihlal edilebilirse, yasalar adaletsizlik lehine yorumlanırsa, yargı kararları akla, sağlam argümanlara, beyanlarımızın ve hükümet teorilerimizin ruhuna ve harfine değil, toplumun geleneklerine ve ölü insanların ne düşündüklerine, ne söylediklerine değil, dayandırılırsa, gelecekte iktidar güçlerinin hakları ne olacak? Bir toplumdaki her bireye -mahkemelerimizde, hapishanelerimizde, tımarhanelerimizde, kongre önündeki her dilekçe sahibi sınıfına- uygulanan muamele, köşe taşları bir asır önce kanayan ellerle ve endişeli kalplerle, yedi yıllık bir savaşın zorlukları, yoksunlukları ve fedakarlıklarıyla atılan o özgürlük tapınağının temellerini güçlendirir veya zayıflatır. Mevcut çatışmalardan gelecekteki olayları tahmin edebilen kişi, anayasamız derhal kapsamlı bir
düzeltime tabi tutulup daha kapsamlı bir şekilde demokratik hale getirilmediği sürece, bu cumhuriyetin kaderini endişeyle düşünmekten başka bir şey yapamaz.

Ülkemizin yüzyıl boyunca geçirdiği tarihin incelenmesi, Amerikan halkına, köleliğin egemenliğinden bugünkü siyasi yozlaşma salgınına kadar siyasi, ahlaki ve maddi ilerlemelerini engelleyen tüm engellerin, doğrudan veya dolaylı olarak kaynağı ve desteği olarak federal anayasaya dayandığını gösterecektir. Dolayısıyla, derhal ve uygun değişikliklerin gerekliliği ortaya çıkar. Prensipte yanlış olan hiçbir şey
asla yararlı sonuçlar üretemez ve hiçbir gelenek veya otorite bu dokunulmaz kalkınma yasasını değiştiremez veya geçersiz kılamaz. Politikacıların "organik
kalkınma", "olayların mantığı" ve "şeyler kendi kendine düzenlenecektir" gibi sloganları düşüncesizleri yeterince uzun süre aldattı. Güvenliğe giden tek bir yol vardır ve o da durumu yöneten yasayı anlamak ve ulusu onunla uyumlu hale getirmektir.
Ciddi siyasi sorunlar iki şekilde çözülür: akıllıca bir
öngörü ve reform; veya genel bir memnuniyetsizlik,
direniş ve devrim.

Son olarak, beyler, size şunu hatırlatmama izin verin ki, kadın yüzyılın tüm büyük olaylarının dikkatsiz bir seyircisi olmadı,
veya insan özgürlüğü ve
eşitliği hakkındaki büyük tartışmaların sıkıcı bir dinleyicisi olmadı. Aynı okulda Amerikan özgürlüğünün kahramanlarıyla birlikte özveri, öz disiplin ve özyönetim dersini aldı.[29]

New York'tan MATILDA JOSLYN GAGE, derneğin yazışma sekreteri, şunları söyledi: _Bay Komite Başkanı ve Beyefendileri_--Bayan Stanton'dan kadınlar için genel argümanı duydunuz, ancak burada Birliğin her yerinden kadınlar var ve her biri ne kadar birleşik olduğumuzu göstermek için bir kelime söylemesi gerektiğini hissediyor. Bugün huzurunuza gelmemizin nedeni yasalara saygı duymamızdır. Tüm haklarımızın güvenliğinin iyi yasalarda yattığını kabul ediyoruz, ancak kadın bildirgenin ve anayasanın yapıcı haklarından mahrum bırakıldığı için, on altıncı bir değişikliğin kabul edilmesinde doğrudan bir tanınma talep etmek zorundadır.

Özgürlüğün ilk ilkesi güçlerin bölünmesidir. Çarın veya sultanın ülkesinde düşünce veya eylem özgürlüğü yoktur. Sınırlı monarşilerde güç bir ölçüde bölünmüştür ve
daha geniş bir özgürlük ve daha geniş bir medeniyet buluruz. Amerika Birleşik Devletleri'ne geldiğimizde daha da büyük bir güç dağılımı, daha da geniş bir özgürlük buluyoruz - medeni, dini, siyasi. Dünyada hiçbir ulus bizimki kadar saygı görmüyor; Amerikan vatandaşı unvanı kadar gururlu bir unvan yok; iki bin yıl önce Roma'nın sahip olduğu kadar büyük bir korumayı
da beraberinde getiriyor. Fakat Amerikan vatandaşı unvanı ne kadar gururlu olsa da, ulusun yarısına sadece utanç ve aşağılanma getiriyor. Kadının bu konuda hiçbir rolü veya payı yok. Vatandaşlık gururu ona göre değil, çünkü kadın hala siyasi bir köle. Hükümetimizin biçimi tüm insanları kapsıyor gibi görünse de, onların yarısına hükümetin faydalarından yararlanma hakkı, kendi kendini yönetme hakkı
reddediliyor. Kadının erkekle eşit olarak doğal hakları var; kadın erkekle eşit olarak sorumlu bir varlık.

Kadınların özgürlüğe uygun olmadığı söyleniyor. Öyleyse, bize özgürlüğü
sağlayın ve bizi buna uygun hale getirin. Macaulay, kendi dönemindeki birçok politikacının, hiçbir insanın özgürlüğünü kullanabilecek duruma gelene kadar özgür olamayacağı fikrini kendiliğinden açık bir önerme olarak ortaya koyma alışkanlığında olduğunu söyledi; "Ancak," dedi Macaulay, "bu özdeyiş, yüzmeyi öğrenene kadar suya girmemeye karar veren eski hikayedeki aptala layıktır. Eğer erkekler [veya kadınlar] kölelikte iyi ve bilge olana kadar özgürlüğü bekleyeceklerse, sonsuza kadar bekleyebilirler."

Önceki örnekler hakkında çok konuşuldu. Bu ülkedeki birçok kadın okul sorularında ve İngiltere'de tüm belediye seçimlerinde oy kullanıyor. Dikkatinizi biraz daha geriye, Saksonların İngiltere'de ilk kez özgür bir hükümet kurduğu zamana çekmek istiyorum. Kadınlar ve erkekler, İngiltere'deki Sakson atalarımızın büyük ulusal konseyi olan Witenagemote'a katıldılar. Kent kralı Whightred, yedinci yüzyılda, Baghamstead'de ulusal yasama meclisini toplayarak yeni bir kanun
kodusu çıkardığında, kraliçe, rahibeler ve birçok kaliteli
hanımefendi kararnameleri imzaladı. Ayrıca, Beaconsfield'da rahibeler konseyde yer aldı. III. Henry döneminde, dört kadın parlamentoda yer aldı ve I. Edward döneminde, on hanım parlamentoya çağrıldı ve Büyük Britanya'yı yönetmeye yardımcı oldu. Ayrıca, 1252'de, Henry, yurtdışına giderken Kraliçe Elinor'u büyük mührün koruyucusu veya lord şansölye olarak bıraktı. Kraliçe, krallığın en yüksek mahkemesi olan Aula Regia'da oturdu ve Büyük Britanya'daki en yüksek yargı
gücünü elinde tuttu. Sadece Britanya'daki atalarımız arasında kadınların hükümette yer aldığını görmüyoruz, ancak Roma İmparatorluğu'na geri dönersek, İmparator Heliogabalus'un annesini senatoya
tanıttığını ve ona konsüllerin yanında bir koltuk verdiğini görüyoruz. Ayrıca Collis Quirinalis'te toplanan bir kadın senatosu kurdu. Aurelian imparator olduğunda kadınların temsilini destekledi ve zamanla çürümeye yüz tutmuş olan bu senatoyu yeniden canlandırmaya karar verdi. Plutarkhos kadınların
konseylerde oturup müzakerelerde ve barış ve savaş konularında
konuştuklarından bahseder. Bu nedenle tarihin çok eskilerine uzanan emsallerimiz var.

Bazen kadınların özgürlük istemediği söylenir. Ama size şunu söylüyorum
her kalpte özgürlük arzusu yaşar. Bu, asla donmayan, hızla akan Neva nehrinin
suyu gibi gizli olabilir. Kışın Lagoda Gölü'ndeki buz, denizden gelen buzla karşılaşana kadar aşağı doğru yüzer,
birleşip
üzerinde sıkı bir kütle oluştururlar. Erkekler üzerinde durur, kızaklar üzerinden geçer,
üzerine görkemli saraylar inşa edilir; ama tüm Neva'nın altında hala hızla akar, kendisi de donmamıştır. Bu kadınların önünüzdeki varlığı, özgürlük arzularını gösterir. Kuzeyden, Güneyden, Doğudan, Batıdan ve Uzak Pasifik yamaçlarından geldiler, kendileri ve tüm kadınlar için özgürlük talep ettiler. Taleplerimiz genellikle en dayanılmaz tiranlıkla karşılanıyor. Büyük New York Eyaletinin en etkili hukuk dergilerinden biri olan Albany _Law Journal_, birkaç yıl önce Bayan Anthony ve bana, eğer "yasalarımıza" uygun değilsek ülkeyi terk edebileceğimizi söyleme güvencesine sahipti. Hangi yasaları kastediyorlardı? Erkeklerin yasaları. Kendilerini korumak için yaptıkları bu erkeklerin yasalarına uygun değilsek, ülkeyi terk edebilirdik. Kendimizi
ülke dışına çıkarmamız, kendimizi sürgüne göndermemiz
tavsiye edildi. Ama bunu
yapmayacağız. Bu bizim ülkemiz ve biz burada kalıp
yasaları değiştireceğiz. Onların değişikliğini sağlayacağız, böylece onlar altında erkekler ve kadınlar arasında kesin ve kalıcı siyasi eşitlik olacak. Değişim sadece bir yaşam yasası değil; aynı zamanda yaşamın varlığının temel bir kanıtıdır. Bu ülke, özgürlüğün sınırlarını giderek genişleterek
büyüklüğüne ulaşmıştır.

Kalplerimizde, anneden, yuvadan veya cennetten daha tatlı bir kelime olduğunu hissediyoruz.
Bu kelime ÖZGÜRLÜK. Şimdi sizden bunu istiyoruz.
Size diyoruz ki, bu özgürlüğü bize sağlayın -- sizin sahip olduğunuz özgürlüğün aynısını.
Bunu yaparak kendinizi fakirleştirmeyeceksiniz,
ama bizi gerçekten zenginleştireceksiniz.

Delaware'li Bayan STEWART, kadınların siyasi konulardaki bilgisizliğine dayanan olumsuz argümanların
aptallığını örnekleyerek, ilk kez oy kullandığında renkli erkek hizmetçisinin eğlenceli bir hikayesini anlattı. Yaklaşan seçim günü için parlak beklentilerle doluydu ve sonunda şafak vakti geldiğinde, oy vermek için işinden bir veya iki saatliğine
ayrılıp ayrılamayacağını sordu. "Elbette, Jo,"
dedi, "elbette; sandık başına git ve bir vatandaş olarak görevini yap." Yeni kazandığı onurla sevinçle Jo yola
koştu ve hafif bir kalp ve parlayan bir yüzle oyunu kullandı.
Döndüğünde Bayan Stewart ona sandıklardaki
başarısı hakkında sorular sordu. "Peki," dedi, "önce bir adam beni yakaladı ve bana oy vermem gerektiğini söylediği
biletleri verdi, sonra başka bir adam da aynısını yaptı. İkisine de evet dedim ve biletleri cebime koydum.
Cumhuriyetçi veya Demokrat kağıt parçalarına
ihtiyacım yoktu." "Peki,
Jo," dedi Bayan Stewart, "ne yaptın?" "2,50 dolar ödediğim o kağıt parçasını neden alıp kutuya koydum. Bunun bir şeye
değer olduğunu biliyordum." "Ne yazık! Jo," dedi metresi, "vergi makbuzunu
oyladın, bu yüzden ilk oyunun hiçbir şey ifade etmedi." Sizce, beyler, dedi Bayan Stewart, kongrelerimize katılan ve kürsüden konuşan bu tür kadınlar böylesine
gülünç bir gaf yapabilir mi? Sanmıyorum.

Connecticut'tan bir delege olan Rahip OLYMPIA BROWN komiteye şu şekilde hitap etti: _Komite Beyefendileri_--Bu konu hakkında daha fazla duruşma yaparak zamanınızı çalmaz ve sabrınızı tüketmezdim, eğer erkekler bize sürekli olarak oy pusulasını istemediğimizi, bunu talep edenlerin yalnızca bir avuç kadın olduğunu
söylemeselerdi; ve bence bu farklı eyaletlerden, Delaware'den, Oregon'dan, Missouri'den, Connecticut'tan, New Hampshire'dan gelip tanıklığımızı vererek, bunun yalnızca birkaç kişi için değil, Birliğin tüm farklı eyaletlerindeki kadınların genel bir talebi olduğuna sizi ikna edeceğiz; ve eğer buraya kekeleyerek gelirsek, fikirlerimizi savunduğumuz
tarzın saçmalığıyla sizi güldürürsek, bu sizi sadece birkaç "yetenekli" kadının değil, ülkemizin bu tür işlemlere
alışık olmayan sıradan kadınlarının buraya gelip size oy hakkı istediğimizi söylemeye geldiğine ikna edecektir. Hatalarımız ve davamızı etkili bir şekilde savunamamamız da bize karşı bir argüman
olmayacak, çünkü Washington'da toplantılar düzenlemek seçmenlerin yetkisinde değil. Bunun yerine, evde kalıp kongre üyelerinin işlemlerini sessizce okumak ve bu işlemleri doğru bulurlarsa, onları bir yıl daha geri göndermek için oy kullanmak onların yetkisinde. Böylece, hatalarımız bizim için argüman olacak, bize karşı değil.

Geçmiş çağlarda vatandaşlık hakkı, diğer tüm vatandaşlar tarafından kullanılan tüm medeni ve siyasi haklardan yararlanma, bunlara sahip olma veya bunları elde etme hakkı anlamına geliyordu. Ancak burada, vatandaşların yüklerini ve cezalarını taşıyabilen, ancak ayrıcalıklarından ve haklarından yararlanamayan bir sınıf var. Ancak en aşağılık kişi bile dilekçe verebilir ve bu nedenle binlerce dilekçemizle gelip, eyalet yasalarının dayattığı haksız ayrımcılıklara karşı bizi korumanızı istiyoruz. Ayrıca, ulusal hükümetin görevleri ile eyaletin işlevleri arasında herhangi bir
çatışma olduğunu da görmüyoruz. Amerika Birleşik Devletleri hükümeti genel çıkarlarla ilgilidir,
ancak özel olan her şey, bölgesel çıkarlarla ilgilidir, Devlete aittir. Charles Sumner şöyle demiştir:

Devlet, yerel yasalar yaptığında, yerel hayır kurumlarını desteklediğinde ve yerel bilgisiyle hükümetin koruyuculuğunu vatandaşlarının evlerine getirdiğinde uygun işlevlerini yerine getirir; ancak Devlet, Bağımsızlık Bildirgesi'nde kayıtlı olan eşit haklara herhangi bir şekilde müdahale ettiğinde uygun işlevlerini
aşar.

Devlet yereldir, Amerika Birleşik Devletleri evrenseldir. Ve, Charles Sumner şöyle der, "Erkek haklarından daha evrensel ne olabilir?" Ben de şunu eklerdim, "Kadın haklarından daha evrensel ne olabilir?" erkek haklarından daha öteye uzanır, çünkü kadın evin cennet tarafından atanan koruyucusudur; çünkü kadın, etkisi ve eğitimci olarak göreviyle
erkeğin karakterini oluşturur; çünkü kadınlar, erkeklerin bulunduğu her yerde bulunurlar, onları dünyaya getiren, onları izleyen, onlara eğitim veren, erkekliğe yönlendiren anneleri olarak. Bir yuvanın, bir insan ilgisinin olduğu her yerde, kadınların ilgisi de hissedilir ve bu nedenle bu dava, güneşin altındaki herhangi bir davanın en evrenselidir; ve bu nedenle, genel hükümet üzerinde bir iddiası vardır. Bu nedenle, anayasayı lehimize açık hale getirecek olan on altıncı değişikliğin geçişinde bize yardımcı olarak veya eyalet yetkililerinin müdahalesi olmadan sandıklarda oy kullanmamızı sağlayacak eylemlerde bulunarak, haklarımızı korumanızı rica ediyoruz. Ve bunu çok uzak olmayan bir zamanda yapacağınızı umuyoruz. Umarım kız kardeşimi, Delaware'li onurlu hanımı, cumhuriyetteki konumunu tanımlamasını istemek için Jo adlı çocuğa göndermezsiniz. Umarım bu kadınların hiçbirine, cahil erkeklere, oy hakkı konusunda vatandaş olarak yükümlülüklerini yerine getirip getiremeyeceklerini sormalarını istemezsiniz. Umarım eşlerinizi ve annelerinizi, hükümet konusunu hiç yarım saat bile düşünmemiş ve kadınların oy hakkı olup olmadığı konusunda yargıda bulunmaya tamamen uygun olmayan erkeklerin eline bırakmazsınız.

Oy hakkımız olup olmadığıyla ilgili eski argümanları gündeme getirerek sağduyunuza hakaret etmeyeceğim. Sanırım hepiniz, oy hakkımızın sizinkiyle aynı yetkiye dayandığını biliyorsunuz. Her erkeğin, bildirgeye ve anayasaya göre kadınların oy kullanma hakkını
kullanmasına izin verilmesi gerektiğini anladığı
na inanıyorum ve bu nedenle Connecticut Eyaleti'nden tanıklığımı sunmaktan ve size sıradan kadınların, kanunlara uyan kadınların
oy pusulasını arzuladığını söylemekten daha fazlasını yapmam gerekmiyor; sadece arzulamakla kalmıyorlar, aynı zamanda onu elde etmek istiyorlar. Ve bu sonucu elde etmek için size, yıl be yıl çalışacaklarını, her yerdeki kongre üyelerini
kuşatacaklarını ve her yıl gelip sizden haklarını korumanızı ve cumhuriyette adaletin
sağlanmasını isteyeceklerini hatırlatmama gerek yok. Bu nedenle, kendi huzurunuz için, bizi uzun süre bekletmemenizi umuyoruz. Bazı eyaletlerin geçici olarak bazı iyi yasalar çıkarmış olması, oy pusulasının her vatandaşa sağladığı koruma için sizden olan talebimizi zayıflatmaz. Çıkarlarımız hala gözetilmiyor ve
haklarımızı almak için bir yerden bir yere gönderilmek istemiyoruz. Yüksek Mahkeme tarafından ilan edildiğimiz gibi, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları olarak duruşumuzu sergilemek istiyoruz ve
vatandaşlık haklarımız açısından korunmak istiyoruz. Dualarımızın sizin tarafınızdan duyulacağı
günün gelmesini umuyoruz. _Kongre Tutanakları_'nda, bu komitenin
işlemlerinin ve Senato'nun kadınların oy hakkı lehine
eylemini içeren bir raporu erken bir tarihte yayınlayalım.

Massachusetts'ten Bayan Lawrence, Oregon'dan Mary A. Thompson, M. D., New Hampshire'dan Mary Powers Filley, New York'tan Bayan Blake, Connecticut'tan Bayan Hooker ve Washington'dan Sara Andrews Spencer da kısa açıklamalarda bulundu.

Bu iki günlük duruşmaların sonunda, Ayrıcalıklar ve Seçimler Komitesi[30] önünde, Massachusetts Senatörü Hoar, aşağıdaki tamamlayıcı kararı önerdi ve komite kabul etti:

_Kararlaştırıldı_, Komite önünde tartışılan çok önemli sorulara ilişkin argümanlar uygunluk, onur ve yetenekle sunuldu ve komite bunları önümüzdeki Salı günü, sabah 10'da ele alacak.

11 Ocak 1876 tarihli Washington _Evening Star_ gazetesi şöyle diyordu:

Kadınların oy hakkı sorunu bir gün büyük bir siyasi sorun olacak. Bir grup Amerikan vatandaşının iddia edilen haklara doğru ilerlemesi, ilerlemesi uzun yıllar boyunca çok yavaş olsa bile, sonsuza dek engellenemez. Artık kadınların oy hakkı savunucuları, on üçüncü, on dördüncü ve on beşinci anayasa değişikliklerinin kadınların oy hakkını sorgusuz sualsiz kılacak kadar açık olmadığına ve bu hakkın pratikte uygulanması için on altıncı anayasa değişikliğinin gerekli olduğuna ikna olduklarına göre, aradıkları bin yıllık dönem, anayasa değişiklikleri bir günde kabul edilmediği için, her bakımdan belirsiz bir şekilde ertelenmiştir. Ancak kadınların oy hakkı lehine ileri sürülebilecek o kadar çok sağlam argüman var ki, ezici bir çoğunlukla bir hak olarak kabul edildikten sonra, bir politika meselesi olarak değerlendirilmesi kaçınılmazdır. Ve muhaliflerin argümanlarının giderek daha fazla uygunluk temeline dayandığı ve Amerikan vatandaşları olarak kadınların bu hakka sahip olduğu iddiasına yanıt vermeye pek çalışmadıkları dikkat çekicidir. Eğer tüm Amerikan kadınları bu hakkın pratikte uygulanmasını isteseydi, iddialarına karşı hangi geçerli muhalefetin yapılabileceğini görmek zor olurdu. Ancak tüm bunlar
anayasayı değiştirmez. Kadınların oy hakkı, gerçekleştirilebilmesi için
önce bir siyasi parti için politika meselesi haline gelmelidir. Kongre, soyut hak
konularında devrimci tedbirleri kabul etmez. Bu soru, yeterince alay konusu olduktan sonra canlı bir siyasi mesele haline gelme niteliğine sahiptir.

12 Ocak Cumartesi akşamı, Georgia'lı Sayın Alexander H. Stephens, kongre delegelerine National Hotel'de bir resepsiyon verdi. Güney'in bu liberal temsilcisinin uzun süredir işgal ettiği oda süiti, böylece istenmeyen misafirlere açıldı - eski kölelerinin kılıç zoruyla kazandığı hakların aynısını isteyen kadınlar! Temsilciler Meclisi'ndeki yerine sadık bir hizmetçi tarafından sık sık taşındığı tekerlekli sandalyesinde, etrafında toplanan hanımları içtenlikle karşıladı, onlara bu soruyla ilgilendiğini ve yardım sözü verdi.

Vergi karşıtı şöhretiyle tanınan Glastonbury, Connecticut'lu Bayan Julia Smith, ilk kez Washington kongresinde hazır bulundu.
Çok fazla sosyal ilgi gördü. Riggs Evi'nden Bayan Spofford tarafından kendisine bir resepsiyon verildi ve insanlara, temsil edilmediği
sırada vergi ödemek yerine, küçük kız kardeşi Abby ile birlikte, her yıl güzel Jersey ineklerinin ve güzel çayırlık arazilerinin satışından
zarar gören bu seksen üç yaşındaki kahraman kadınla tanışma fırsatı verildi. Sanat, bilim ve edebiyatta öne çıkan birçok kadın ve siyasi mevkide yüksek mevkide olan erkekler bu vesileyle oradaydı. Hepsi Bayan Smith'in etrafında toplandı ve Bayan Hooker'ın da desteğiyle, özellikle kendisi kadar ünlü Gladstonbury inekleriyle ilgili bir konuşma çağrısına yanıt olarak şunları söyledi:

Şu anda sadece iki ineğimiz kaldı, Taxey ve Votey.
Taxey'in çok göze batması biraz tuhaf;
neden, onunla karşılaşmadan dışarı adım atamıyorum
, Votey ise sessiz ve utangaç, ama her geçen gün daha uysal ve evcilleşiyor ve benim fikrime göre çok kısa bir süre içinde, Taxey'i nerede bulursanız Votey de orada olacak.

Bayan Smith'in konuşmasının sonunda, Abby Hutchinson Patton "Auld Lang Syne"ı çok etkili bir şekilde söyledi; bir veya iki okuma
ardından, birkaç modern balad söylendi ve böylece Bay ve Bayan Spofford'un Ulusal Dernek görevlilerine ve üyelerine verdiği birçok hoş resepsiyonun ilki sona erdi.

Bayan Hooker, Riggs House'da birkaç hafta geçirdi ve zarif salonlarında sık sık kadın oy hakkı sohbetleri yaptı; ayrıca, kongre üyelerinin eşleri veya Washington sakinleri tarafından onun onuruna verilen resepsiyonlarda bu soru üzerine konuştu.[31]

Kongre haftasında, kamuoyunun dikkati, 1871'de kurulan ve Bayan General Sherman, Bayan Amiral Dahlgren ve Bayan Almira Lincoln Phelps'in subay olduğu, pek bilinmeyen bir Kadına Oy Hakkı Karşıtı Derneğe çekildi; Bayan Phelps'in Bayan Hooker'a gönderdiği teslim edilmemiş bir mektubun yayınlanmasıyla:

_Post Editörüne:_

Aşağıdakiler yaklaşık yedi yıl önce yazılmıştı, ancak Bayan Hooker'a asla gönderilmedi. Mektup eski gazeteler arasında tesadüfen belirdi ve Bayan Hooker'ın da katıldığı kadın oy hakkı savunucularının bir toplantısı olduğu ve ayrıca, muhalif olan Bayan Dahlgren ve Bayan General Sherman'ın isimlerinden bahsettikleri için, bu hanımların himayesinde kurulan Kadına Oy Hakkı Karşıtı Dernek'in yazışma sekreteri olarak görev yaptığım için, muhalefetin payıma düşeni üstlenmeye hazırım.

Bayan DAHLGREN.

EUTAW PLACE, BALTIMORE, 30 Ocak 1871.

_Bayan Beecher Hooker'a:_

SEVGİLİ BAYAN--Yazmak üzere olduğum şeyi nazikçe kabul edeceğinizi umarak, özür dilemeden devam edeceğim. Ruhunuzun asaletine güveniyorum ve kadınların çıkarlarına olan bağlılığıma inanacak kadar beni tanıyorsunuz.
Adınızı ve nüfuzunuzu, bazı iyi ama bence yanlış yönlendirilmiş kadınların da bulunduğu,
savunucuları arasında ahlaksızların da bulunduğu bir davaya verdiğinizi fark edemiyorum. * * * Sevgili hanımefendi, sanırım, ortak atamız Thomas Hooker aracılığıyla akrabayız. * * * Kocanızın, o iyi ve asil adamla aynı ilişki içinde olduğuna inanıyorum. Belki de bu kadın oy hakkı meselesinde sizinle birlikte düşünüyor olabilir, ancak bana öyle geliyor ki, kocasını onurlandıran bir eş, şu anda kadını "seçimlerde" ayaktakımı ile eşit kılmak için devam eden böyle bir haçlı seferine katılmak istemez. Eğer uygun bir şekilde, Yüce Tanrı'dan cinsiyetlerin durumunu değiştirmesini ve erkeklerin çocuk doğurmada ve kadınlara özgü, onları belirli pozisyonlar ve işler için uygunsuz kılan fiziksel rahatsızlıklardan muzdarip olmada bir sıraya girmesine izin vermesini isteyebilseydik, bu durumda, gerçekten erkek olmak istiyorsak ve Tanrı'nın yerleşik düzeni değiştireceğini düşünüyorsak, neden dilekçemizi verirdik; ancak neden Kongre'den bizi erkek yapmasını isteyeyim? Koşullar beni henüz gençken ev hayatının sessizliğinden uzaklaştırdı; ancak
reklam içeren ve topluma avantaj sağlayabilecek emeklerdeki başarı,
böyle bir emekliliğin kaybı için kendi kalbimin eşdeğeri olarak asla düşünülmedi.
Aziz kızkardeşim Emma Willard ve arkadaşım Lydia Sigourney adına ve sanırım kendi ülkemizde ve Avrupa'da yazar ve eğitimci olarak öne çıkan geçmiş nesil kadınlar adına (Mary Wollstonecraft, Frances Wright ve birkaç ahlaksız Fransız yazar hariç) şunu söyleyebilirim, cinsiyetimizin yüksek ruhlu ve onurlu olanlarını, enerjilerini cinsiyetlerinin gerçek çıkarları için hareket etmelerini sağlayacak kanala çevirmeye teşvik ediyorum.

Saygılarımla,
ALMIRA LINCOLN PHELPS.

Bayan Hooker, _The Post_ aracılığıyla şu cevabı verdi:

WASHINGTON, 15 Ocak 1878.

Bayan DAHLGREN--_Sayın Hanımefendi_: Bana, kendimi ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki oy hakkı hareketinin kadınlarını, her türlü ahlaksızlığı kayırma suçlamasından aklama fırsatı verdiğiniz için teşekkür etmeme izin verin. Daha önce, bir eğitimci ve döneminin en ileri düşünürlerinden biri olarak her zaman en büyük saygıyı duyduğum Bayan Phelps'in, hareketimizin gidişatını bu kadar yanlış anladığını bilmiyordum; ve siz, sevgili hanımefendi, Bayan Sherman ve sizin, buna karşı çıkmanızda, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadın hakları savunucularının, yasama yetkisiyle donatılırlarsa, bunu kendi cinsiyetlerinin kutsallığını bozmak ve kocalarının, kardeşlerinin ve oğullarının ruhlarını kirletmek için kullanmaya devam edecekleri yönündeki herhangi bir endişeden etkilenmiş olmanızın pek mümkün olmadığını söylediğim için beni bağışlayın. Ancak, sizin aracınız aracılığıyla, erkeklerin ahlaksız uygulamalarına sempati duymakla
açıkça suçlandığım için, size 1874'te, Amerikan kadınlarının dikkatini "Devletin Ahlaksızlığı"nın bastırılmasında
suyun ötesinde yapılan
harika işi çekmek amacıyla yayınladığım "Kadınlık; Kutsallıkları ve Sadakatleri" başlıklı küçük bir kitabın bir düzine kopyasını gönderme özgürlüğünü alacağım. * * * Tanrı'ya derin bir şükran duygusuyla, bilgim ve inancıma göre, hareketimizdeki her kadının, ister subay ister er olsun, bu küçük kitabın ruhuyla
uyum içinde olduğunu söyleyebiliyorum. Burada hiçbir uyumsuzluk bilmiyorum, ancak kadınların siyasi ilerlemesi için
çalışmanın en iyi yöntemleri konusunda
küçük uygunluk noktalarında farklı görüşlere sahip olabiliriz. Ve ayrıca, hepimizin derin inancı, oy kullanma hakkı elde etmemizin önündeki en büyük engelin, düşük rütbeli erkekler arasında, kadınlar eşit siyasi güçle silahlandırıldığında, temel ve vahşi ve şehvetli düşkünlüklerinin kesinlikle kısıtlanacağı endişesi olduğudur.

Bayan Phelps'in çok nazikçe değindiği kocama gelince, onun yalnızca Hartford'daki eski Merkez Kilisesi'nin sevilen ilk pastörü ve Connecticut Eyaleti'nin kurucusu Thomas Hooker'dan gelmediğini, daha da geriye, soyunun İngiltere'nin en onurlu isimlerinden biri olan "The Judicious" lakaplı Richard Hooker'a dayandığını söylememe izin verin; ve öğrenme ve konum açısından ne olursa olsun, temkinli olma özelliğinin Amerikan soyundan ayrılmadığını söylemeye alışkınım. Sadece şunu ekleyeceğim: Bay Hooker, Eyalet Oy Hakkı Derneğimizin saymanı ve mesleki görevleri izin verdiğinde benimle başkan olarak platformda konuştu ve "İncil ve Kadınların Oy Hakkı" hakkında bir broşürün yazarıdır. Derneğimiz bu broşürün birkaç bin kopyasını bastı ve Londra Ulusal Kadınların Oy Hakkı Derneği, Büyük Britanya'da dağıtılmak üzere büyük övgülerle yeniden bastı. * * * Ve şimdi, sevgili hanımefendi, hareketimizin tasarımı ve eğilimleriyle ilgili olarak Bayan Phelps'in yanı sıra başkalarının da sahip olabileceği yanlış anlamaları düzeltme fırsatı için size bir kez daha teşekkür ederek, size gönderme özgürlüğünü alacağım belgeleri nazikçe okumanızı ve değerlendirmenizi ve uygun gördüğünüzde iş arkadaşlarınıza vermenizi rica edebilir miyim?

Ülkemizi ve türümüzü seven kadınlar olarak hepimizin, kişisel ilişkilerimizde birbirimize saygı duymaya yönlendirilmemiz, her birimizin kendi yolunda, ulusumuzu erken cumhuriyetin babaları ve annelerinin idealine yükseltebilecek ve bize yeryüzündeki halklar arasında onurlu bir yer sağlayabilecek olan o daha yüksek erkeklik ve kadınlık düzeni için çalışması,

Saygılarımla,
ISABELLA BEECHER HOOKER'ın duasıdır. Bayan Sherman'ın veya onu destekleyecek
Anti-Oy Hakkı Derneği'nin adını bile duymayan Bayan Dahlgren, Senato Ayrıcalıklar ve Seçimler Komitesi'ne on altıncı değişikliğin sunulmasına karşı şunları yazdı:

_Sayın Ayrıcalıklar ve Seçimler Komitesi'ne:_

BEYLER--Bir dilekçe sahibi olarak, nezaketen, on altıncı değişiklikle ilgili bir veya iki düşüncemi sunmama izin verin, bu değişiklikle Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadınlara oy hakkı verilmesi öneriliyor. Bu iyiliği, sessizliği rıza anlamına gelmeyen, ancak en mütevazı samimiyetle, siyasi hayatın kendilerine
dayatılmasını kınayan sessiz kadın kitlelerinin çıkarları için de istiyorum.

Bu ciddi soru, basit bir uygunluk veya tam tersi değildir; durum böyle olsaydı, haklı olarak ajitasyon için bir konu olarak kabul edilebilirdi. Bu tehlikeli
geleneğe karşı muhalefetimizin nedenleri daha derindedir ve daha da
yükseklere vurur. Bunlar, tüm Hıristiyan uluslarda daha yüksek yasa olarak kabul edilmesi gereken, Hıristiyan toplumunun kendi inşasında dayanması gereken temel yasaya dayanmaktadır; ve
bu yasa, Yüce Tanrı tarafından tanımlandığı şekliyle, değişmezdir. Bu yasa aracılığıyla, bu Hıristiyan topraklardaki kadınlar, anneler, eşler, kız kardeşler, kızlar olarak, en karmaşık, ancak en yüce ve en kutsal nitelikteki görevleri yerine getirmek zorundadırlar. Tüm bu sorumluluklara ek olarak, insanlara tahsis edilen alanla ilgili başkaları da bize tahsis edilirse, nazik ve bilge bir İlahi Takdirin amaçlamadığı ve Hıristiyan medeniyetinin arındırıcı etkilerinin bizi kurtardığı bir zulmün kurbanları haline geliriz. Sadece, efendisi ve efendisi tarafından sırtına ağır bir yük konulmuş olan Kızılderili kız kardeşimizin durumuna bakmamız yeterlidir; eşit hakların
dokunulmaz yolunda boyun eğmiş bir şekilde yürür ve onun durumunu bizimkiyle karşılaştırarak, bizi hakkın güç, gücün ise tiranlık olduğu o düzlemin üstüne yerleştiren Hıristiyan ulusların Tanrısına teşekkür ederiz. Dua ve protesto olmadan, değer verdiğimiz ayrıcalıklarımızın tehlikeye girdiğini göremeyiz ve karşılığında bize sadece sözde eşit haklar bahşedilmiştir. Daha fazlasına ihtiyacımız var ve fiziksel zayıflığımız ve Hıristiyan beyefendiler olarak nezaketiniz sayesinde, Tanrı tarafından bize bahşedilen kutsal ve devredilemez işlev ve hakların uygun şekilde yerine getirilmesi için ihtiyaç duyduğumuz korumayı talep ediyoruz. Doğal bir hak olmayan oy hakkı (aksi takdirde neden aptallara, delilere ve yetişkin çocuklara verilmesin) bunlara karşı olacaktır.

Kadınlar ayrı bir siyasi yaşam, ayrı bir oy istediklerinde,
daha yüksek yasayı unuturlar veya bilerek görmezden gelirler, bu yasanın mantığı şu şekilde özetlenebilir: Evlilik kutsal bir birliktir. Aile,
bunun aracılığıyla, Devletin temelidir. Her aile,
başkanı tarafından temsil edilir, tıpkı Devletin bir dizi temsil yoluyla
aynı birliği bulması gibi. Buradan barış, uyum, uygun temsil ve uyum gelir - birlik.

Yanıltıcı olan yeni doktrin şu şekilde tanımlanabilir:
Evlilik sadece bir sözleşmedir ve çeşitlilik anlamına gelir. Her ailenin,
bu nedenle,
çeşitlilik veya bölünmenin ortaya çıktığı ayrı bir bireysel temsilciliği olmalıdır ve anlaşmazlık Devletin temel taşıdır.

Beyler, temel taşını yerinden oynatmak için
yapının kendisini yıkmamız gerekir! Konu o kadar geniştir ki, o kadar çok yan konu vardır ki, bu birkaç kelimeyi aceleyle bir kadının yüreğini
acıtarak yazmak kadar kolayca bir cilt, sizin onurlu komitenizin önüne serilebilir. Şahsen, bu geniş topraklardaki herhangi bir kadının oy hakkı olmamasından dolayı bir şikayeti varsa, o şikayetin benim olduğunu iddia edebilirim. Baba, kardeş, koca, oğul ölümle
alınmışken, eğitmem gereken küçük çocuklar ve korumam gereken önemli mülk çıkarlarıyla
tamamen yalnızım. Ancak, Tanrı'nın
sevimli iradesiyle
içinde bulunduğum o istisnai duruma uyum sağlamak için ülkem için felaketle sonuçlanması gereken genel bir yasa istemeyi vatanseverlik dışı buluyorum. Ben, aslında, zekânın asla ihmal etmediği ve iş ilişkilerinin yönetiminde doğrudan oydan daha etkili olan, insanlar üzerindeki ahlaki etkiye güvenmeyi tercih ediyorum. Bu konuda, şüphesiz, bu geniş cumhuriyeti şekillendirmeye yardımcı olan büyükannelerimiz kadar eski kafalıyım. Onlar, en büyük sayı için en büyük iyiliğin, tek güvenli yasama yasası olduğunu ve tüm istisnai durumların buna tabi olması gerektiğini biliyorlardı. Beyler, sonuç olarak, yasamada bir sofizm, sadece bir soyutlama değildir; en feci nitelikteki maddi sonuçlarda hızla meyvesini vermelidir ve ortak ülkemiz adına, onurlu komitenizden, çok fazla kötülüğün çıktığı ve bir kez açıldığında bir daha asla kapatılamayacak olan bir Pandora'nın kutusunu deney yoluyla açmamanızı rica ediyorum.

Çok saygılarımla,
MADELEINE VINTON DAHLGREN.

Bayan Dahlgren, St. Louis'den Virginia L. Minor ve Toledo Kadın Oy Hakkı Derneği tarafından yetenekli bir şekilde incelendi. Minor şöyle dedi:

"Sessiz kadın kitleleri" adına konuştuğunu varsayarak, Bayan Dahlgren sessizliğin rıza göstermediğini beyan ediyor; çok önemsiz bir şekilde, sorunun bir tarafında değilse, diğer tarafında da
temsil edemeyeceğini ve kendisinin onları bizim
temsil ettiğimizden daha fazla
temsil edemeyeceğini unutuyor.

Toledo toplumu, başkanı Bayan Rose L. Segur aracılığıyla şöyle dedi:

Bu ciddi sorunun uygunlukla ilgili olmadığı konusunda sizinle hemfikiriz. Bu sadece hak ve adaletle ilgili bir soru ve bu nedenle
ajitasyon için en meşru konu. Ahlaki bir güç olarak kadın
hükümette söz sahibi olmalı, aksi takdirde kısmi ve adaletsiz
yasalar, vatandaşlarının yarısının köleleştirilmesine dayalı bir hükümetten kaynaklanan kötülüklerin ortaya çıkmasıyla sonuçlanır.

Bayan Dahlgren buna kısa bir cevap vererek, hanımları onu
anlayamamakla suçladı.

Kongreyi takip eden hafta, Temsilciler Meclisi Yargı Komitesi tarafından Washington'dan Dr. Mary Walker, New Jersey'den Mary A. Tillotson ve Arkansas'tan Bayan N. Cromwell'e kadınların oy kullanma hakkını destekleyen bir rapor için bir duruşma izni verildi. 28 Ocak'ta Temsilciler Meclisi'nin bölgeler alt komitesi, Utah'lı kadınların çok eşliliği bastırmanın bir yolu olarak oy kullanma haklarının elinden alınmasını öneren yasa tasarısına karşı Dr. Mary Walker ve Sara Andrews Spencer'a bir duruşma izni verdi. 30 Ocak'ta Temsilciler Meclisi Yargı Komitesi Bayan Hooker'a bir duruşma izni verdi. Komitenin on bir üyesinden neredeyse hepsi oradaydı.[32] Oda ve oraya giden tüm koridorlar Bayan Hooker'ın konuşmasını dinlemek için istekli erkekler ve kadınlarla doluydu. Konuşmanın sunumunda geçen iki saatin sonunda, Başkan Knott, komite adına ona yetenekli argümanı için teşekkür etti. Bu duruşmadan hemen sonra Maine'den Bay Frye, Temsilciler Meclisi'nde 30.000 kişinin kadınların içki içmeme konusunda oy kullanma hakkını talep eden dilekçelerini sunarken, az önce dinlediği Bayan Hooker'ın argümanına çok iltifat edici bir şekilde değindi. Bu dua üzerine, Kadın Hristiyan İçki İçme Birliği'nin başkanı ve eski başkanı Frances E. Willard ve Annie E. Wittenmyer'e bir duruşma hakkı verildi.

Massachusetts'ten Sayın George F. Hoar, 4 Şubat'ta Senato'ya 6.261 imzası olan 120 dilekçeyi sundu ve bu dilekçeler, görevlilerinin özel isteği üzerine Boston'daki Amerikan Derneği'nin merkezine geri gönderildi. Arkadaşlarına dilekçeleri hem eyalet hem de ulusal düzeyde dağıtmaları yönündeki çağrısında, yürütme komitesi başkanı Lucy Stone şunları söyledi:

Amerikan Oy Hakkı Derneği her zaman on altıncı değişiklik için kongreye dilekçe verilmesini önermiştir. Ancak eyalet meclislerine dilekçe vermenin çok daha büyük bir öneme sahip olduğunu kabul etmektedir. _Birincisi_--Çünkü oy hakkı anayasa tarafından her eyaletin seçmenlerine iletilen bir konudur. _İkincisi_--Çünkü
sadece kadınlara oy hakkı tanımayan eyaletlerin temsilcilerinden oluşan bir kongrenin, kendi eyaletlerinin henüz onaylamadığı bir değişikliği sunmasını bekleyemeyiz. Aynı şekilde, sadece oy hakkını beyaz erkeklerle sınırlayan eyaletlerin temsilcilerinden oluşan bir kongrenin zencilere oy hakkı sunmasını sağlamak da imkansız olurdu. Bu nedenle arkadaşlarımıza her iki dilekçeyi birlikte imza için dolaştırmalarını tavsiye ederken, kendi eyalet meclislerine uygulananlara özel bir önem vermelerini ve bunların gelecek kış yetenekli konuşmacılar tarafından sunulmasını ve teşvik edilmesini sağlamalarını rica ediyoruz. Çok sayıda senatörün talebi üzerine[33] Ayrıcalıklar ve Seçimler Komitesi, Bayan Hooker'a Washington'un doğum günü olan 22 Şubat 1878'de özel bir duruşma hakkı verdi. Senatörlerin eşlerinin Bayan Hooker'a yardım etmek için tüm sosyete güçlerini bir araya getirdiği anlaşılmıştır. Dahlgren'in bekleyen on altıncı yasa değişikliğine karşı protestosu
sonrasında, Ulusal Dernek görevlileri bu duruşmada hazır bulunmalarını isteyen
davetiye kartları çıkardılar. Washington _Post_'tan kopyalıyoruz:

Bayan Hooker'ın Senato Ayrıcalıklar ve Seçimler Komitesi önündeki argümanını kimlerin dinleyeceğine dair çelişkili söylentiler, dün sabah başkent civarındaki çeşitli yerlerde çok sayıda kadının toplanmasına yol açtı. Saat 11'de
kapılar açıldı ve komite odası hemen doldu.[34]
Bayan Hooker, ailesinin coşkusu ve belagati ile
kadınların oy hakkına karşı olan tüm popüler argümanları gözden geçirdi. Bir zamanlar bir yabancının oy kullanabilmesi için bu ülkede yirmi yılın
yeterli olmadığına inandığını söyledi. Kurumlarımızın ruhunu artık daha iyi anlıyor. Eğer oy hakkının elinden alınması yok olma anlamına geliyorsa, yoksulların, cahillerin, kötü niyetlilerin oy hakkının elinden alınmasında güvenlik olabilir. Ama öyle değil. Değer verdiğimiz her şey için tehlike anlamına geliyor.

Bu cumhuriyetin temel taşı Tanrı'nın özgürlük ve sorumluluk doktrinidir.

Özgürlük buhardır, sorumluluk frendir ve seçim günü emniyet valfidir. Yabancı
bu ülkeye bir cennet bulmayı bekleyerek gelir.
Gerçekten de, göğe uzanan ama
yerde duran bir merdiven bulur ve
en alttadır. Ama yılın bir günü
ülkenin en zengin adamı kadar iyidir.
Bankerin oy verene kadar arkasındaki sırada beklemesini sağlayabilir ve
haksızlığa uğrarsa bunları nasıl düzelteceğini öğrenir.

Özgürlük konusunda yanlış fikirleri varsa, özgürlüğün ne anlama geldiği konusunda eğitilir.

İp çeken politikacılar kadınların oy hakkına sahip olmasından korkabilirler. Çok fazla sayıdalar ve hanelerinin ayrıntılarıyla ilgilenme konusunda çok fazla
deneyime sahipler, politikacıların hilelerine kolayca kanmayacaklar. Kadınları, zeki erkekler gibi, birincil toplantılardan uzak tutamazsınız. Kadınlar, evin temiz olması için evin her köşesinin denetlenmesi gerektiğini bilirler. Babalar ve kardeşler, birincil toplantı için düzgün bir yer, oy kullanabilecekleri düzgün bir yer ve oy kullanabilecekleri düzgün bir adam olsun diye kadınların oy kullanmasını isterler.

Lucretia Mott ülkenin meclislerinde liderlik edebilseydi ve Kızılderililerle savaşmak için harcanan milyonlar, yoksullar için anaokullarında, kalıcı bir fayda sağlamak için kullanılabilirdi, Kızılderili sorunu uzun zaman önce herhangi bir ordu olmadan barışçıl ve doğru bir şekilde çözülmüş olurdu. Orduya
, kadınlara oy verildiğinde yanlış yapmanın sonuçlarını telafi etmek için ödenek yasalarına son. Milyonlarca kadın daha bunu isterdi, eğer erkeklerin kadın oy hakkı savunucularına yığdığı zulüm ve taciz olmasaydı. Erkekler kadınların haklarını istemelerini bile korkunç bir şehitlik haline getirdiler ve sonra bize "kadınları dönüştürün" dediler. Hayır, hayır, erkekler parmaklıklar dikti. Onları indirmeliler. Bayan Hooker, Çin sorununu, emek sorununu, zorunlu eğitim konularını, reformu, polis yönetmeliklerini, toplumsal kötülüğü ve erkeklerin annelerin, kız kardeşlerin ve kızların sevgi dolu bilgeliği olmadan
boş yere yasama girişiminde bulunduğu birçok konuyu inceledi. Tartışmayla en çok ilgilenen senatörlerin, daha önce kadın oy hakkına en düşman olanlar olduğu görüldü.

Bu kış, o zamanlar Washington'da ceza hukuku okuyan ve halihazırda oldukça kapsamlı bir pratiğe sahip olan New Hampshire'lı Marilla M. Ricker, noter olarak atanmak için Columbia Bölgesi komisyon üyelerine başvurdu. Kadınların göreve uygunluğuna ilişkin soru, bölge savcısı Sayın Albert G.'ye havale edildi. Riddle, eskiden Ohio'dan bir kongre üyesiydi ve o zamanlar barodaki en önde gelen ceza ve hukuk avukatlarından biriydi. Bay Riddle'ın cevabı, kadınların görevi üstlenmesini engelleyecek bir yasa olmadığını açıkça gösteren, yetenekli ve kapsamlı bir argümandı. Ancak kendi avukatlarının bu görüşüne rağmen, komisyon üyeleri Bayan Ricker'ın başvurusunu reddetti.[35]

Son dört yıl boyunca, Yüksek Mahkeme'nin avukatların kabulünü cinsiyet temelinde reddetmesini yasaklayan yasa tasarıları, kongrenin her oturumunda sunuldu. "Kadınların belirli engellerini hafifletmek için bir yasa tasarısı" başlıklı 1.077 sayılı Meclis tasarısı, bu yıl Missouri'den Sayın John M. Glover tarafından savunuldu ve 169 evet oyu ile 87 hayır oyu ile kabul edildi. Senato'da, Yargı Komitesi başkanı Sayın George F. Edmunds, olumsuz bir rapor verdi. Soru beklerken, Bayan Lockwood Senato'ya bir özet sunarak, Mahkemenin İngiliz emsaline aykırı olduğu yönündeki iddiasını yetenekli bir şekilde çürüttü:

_Sayın Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na:_

Bu yasa tasarısının hükümleri o kadar katıdır ki, sıradan bir
zihne göre, başvuranın terfi onurunu _cinsiyet_ bir engel haline getirmeden
kazanması için koşullar yeterince
zordur. Anayasanın on dördüncü
ek maddesi şunu beyan eder:

Amerika Birleşik Devletleri'nde doğan veya vatandaşlığa geçen ve yargı yetkisine tabi olan tüm kişiler, Amerika Birleşik Devletleri'nin ve ikamet ettikleri eyaletin _vatandaşlarıdır_. Hiçbir eyalet, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının ayrıcalıklarını veya dokunulmazlıklarını kısıtlayacak hiçbir yasa çıkaramaz veya uygulayamaz.
Hiçbir eyalet, yasal işlem yapılmadan hiçbir kişiyi hayatından, özgürlüğünden veya
mülkiyetinden mahrum edemez veya yargı yetkisi dahilindeki hiçbir kişiye yasaların eşit korumasını reddedemez.

Bu yasa tasarısında istenen hakkı reddetmek, kadın vatandaşlara Bağımsızlık Bildirgesi'nde garanti edilen, kendiliğinden açık ve devredilemez "yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı" haklarını reddetmek anlamına gelir; vatandaşlardan bir kısmının hukukun en onurlu mesleğinde mülk edinme temel haklarından birinin reddedilmesi, böylece erkek ve kadın vatandaşlar arasında hukuka eşit şekilde tabi olan ve bu hükümet tarafından yaratılan ve sürdürülen tüm kurumlarda eşit çıkarlara sahip olan
birbirine karşıt bir ayrımın sürdürülmesi anlamına gelir. Konfederasyon maddeleri şunları beyan eder:

Bu eyaletlerin her birinin özgür sakinleri (yoksullar ve adaletten kaçanlar hariç) çeşitli eyaletlerdeki özgür vatandaşların sahip olduğu tüm ayrıcalıklara ve dokunulmazlıklara sahip olacaktır.

Anayasanın 4. maddesi şöyle der:

Her eyalette, diğer her eyaletin kamusal eylemlerine, kayıtlarına ve yargısal işlemlerine tam güven ve itibar gösterilecektir.

Illinois, Michigan, Minnesota, Missouri, Kuzey Carolina, Wyoming,
Utah ve Columbia Bölgesi kadınları baroya kabul ediyor. Peki
ne olacak? Hükümetin ikinci koordineli kolu olan yargı, eyaletlerin reddetmesine izin vermeyeceği şeyi, vatandaşların ayrıcalıklarını ve dokunulmazlıklarını vermeyi reddedecek ve davalarını eyalet mahkemelerinden, temyizin olmadığı mahkemeye kadar takip eden kadın avukatlara, "Buraya giremezsiniz, çok kutsalız," diyecek mi, ya da sayın şansölyenin sözleriyle,
Mahkemenin kuruluşundan bugüne kadarki tekdüze uygulaması ve kurallarının adil bir şekilde yorumlanmasıyla, avukat ve danışman olarak mahkeme önünde yalnızca erkekler avukatlık yapmaya kabul edilecektir. Bu, İngiltere'deki kadim 
kullanımla ve yakın bir zamana kadar tüm Eyaletlerdeki yasa ve uygulamayla uyumludur ve mahkeme, böyle bir değişiklik tüzük veya Eyaletlerin en yüksek mahkemelerinde daha kapsamlı bir uygulama tarafından gerekli kılınana kadar
bir değişiklik yapmaya ihtiyaç duymadığını hissediyor.

Bu görüşe gereken tüm saygıyı göstermekle birlikte, kural kitabında belirtilen o mahkemenin barosuna kabul için kuralı alıntılamak için izin istiyoruz:

KURAL NO. 2.--_Avukatlar_: Avukatların veya danışmanların bu mahkemede çalışmak üzere kabul edilmesi için, ait oldukları Eyaletlerin Yüksek Mahkemelerinde son üç yıldır bu şekilde çalışmış olmaları ve özel ve mesleki karakterlerinin adil görünmesi gerekir.

Bu kuralda veya onu izleyen yeminde, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi barosu üyeliğini erkek cinsiyetiyle sınırlayan açık veya zımni hiçbir şey yoktur. Böyle bir terim
dahil edilmiş olsaydı, 20 Haziran 1875'te kırk üçüncü kongre tarafından onaylanan
Amerika Birleşik Devletleri Gözden Geçirilmiş Tüzükleri'nin ilk paragrafı tarafından fiilen geçersiz kılınırdı; bu paragrafta şu kelimeler yer alır:

Gözden Geçirilmiş Tüzüklerin veya 25 Şubat 1871'den sonra kabul edilen herhangi bir kongre eylemi veya kararının anlamını belirlerken, tekil sayıyı ifade eden kelimeler
genişleyebilir ve birkaç kişiye veya şeye uygulanabilir; eril cinsiyeti ifade eden kelimeler _dişilere_ uygulanabilir,
vb., vb.

Şimdi, "İngiltere'deki kadim kullanıma" gelince.
Bu hükümetin yürütme organı, son kırk yıldır onurlu ve şerefli bir kadına aittir. Bu seçkin hanımefendi veya onun yetenekli kızlarından herhangi biri, Birleşik Devletler Yüksek Mahkemesi'nin örnek aldığı Kraliçe Mahkemesi'nin barosunda dinlenmeyi talep ederse, bu talebinin reddedileceği varsayılabilir mi?

Blackstone, Pembroke Kontesi Ann'in Westmoreland şerifi
makamını elinde tuttuğunu ve görevlerini şahsen yerine getirdiğini anlatır. Appleby'deki duruşmalarda yargıçlarla birlikte kürsüde oturdu. (Bkz. Coke on Lit., s. 326.) İskoç şerifi uygun şekilde bir yargıçtır ve 20, Geo., II, c. 43 sayılı yasaya göre, üç yıllık bir avukat olmalıdır.

İngiltere'nin III. Henry'nin Kraliçesi Eleanor, 1253 yılında, büyük mührün hanım bekçisi veya İngiltere'nin en yüksek şansölyesi olarak atandı ve _Aula Regia_ veya Kral Mahkemesi'nde oturdu. O da Kilkenny'yi, Coventry başdiyakozunu, emirlerin ve genel hukuk belgelerinin mühürleyicisi olarak atadı, ancak daha önemli konuları bizzat kendisi yürüttü.

Kraliçe Elizabeth, olağanüstü saltanatı sırasında birkaç kez büyük mührü elinde tuttu. Lord-keeper Bacon'ın ölümünden sonra, iki ay boyunca _Aula Regia_'ya başkanlık etti.

"Baroya kabulün bir ofis oluşturduğu" iddia edilir.
Ülke genelindeki her kadın postacı, emeklilik temsilcisi ve noter, hükümetin bağlı bir memurudur.
Batı Eyaletleri, kadınları okul müdürleri olarak seçtiler ve onları çeşitli yasama organlarında kayıt ve kayıt memuru olarak ve Eyalet kütüphanecileri olarak atadı. Kadınlar için ilahiyat okullarımız ve kolejlerimiz, okulların müfredatından geçtikten sonra onlar için terfi, ücret, edinilen sanat ve bilim bilgisinin uygulanması ve ulaşılan mükemmelliğin tanınması yoksa ne işe yarar?

Ancak, tarihinin ikinci yüzyılının ikinci yılında olan bu ülke, artık ülkenin kızlarına adalet sağlamak için İngiltere Ana'ya bakması gereken lider konumunda değil. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne ilk erkek avukat kabul edildiğinde bir emsal oluşturmak zorundaydı. Ah! Bu ülke, emsal oluşturma ve bunları kanla yazma zorunluluğu doğduğunda tereddüt etmeyen bir ülkedir.
Bu özgür cumhuriyetçi hükümet ve isyan savaşı için emsal yoktu; kölelerin özgürleştirilmesi için emsal yoktu; geçen yazki işçi grevleri için emsal yoktu.
Öğrenilmiş şansölyenin bahsettiği daha geniş uygulama ve daha geniş kamuoyu görüşü
zaten
gerçekleştirildi. Ah! İlgili basın tarafından ülke çapında telgraflanan o görüş, insanların rüzgarın kanatlarında sizden, artık neredeyse tamamlanacak olan ve bu mesleki kapıyı kadınlara
açacak olan o özel eylemi istemelerini sağladı.

BELVA A. LOCKWOOD, _Avukat ve Hukuk Müşaviri_.
_Washington, D. C._, 7 Mart 1878.

Bayan Lockwood'un tasarısı, Senatör Edmond'un olumsuz raporuyla birlikte, 22 Nisan 1878'de Senato takvimine ulaştı ve hararetli bir tartışmayı
başlattı. Sayın A. A. Sargent, tasarı lehine cesurca bir mücadele vererek şu değişikliği sundu:

Hiç kimse, cinsiyeti nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir mahkemesinde avukat ve hukuk müşaviri olarak çalışmaktan men edilemez.

Bay SARGENT: Sayın Başkan, hukuk mesleği üyelerinin, uygun eğitime sahip kadınların baroya kabul edilmesine karşı bir kıskançlık duymadıklarının en iyi kanıtı, elimde tuttuğum, Columbia Bölgesi'nden yüz elli beş avukatın imzaladığı ve bu mesleğin en seçkin
erkeklerini kapsayan bu belgedir. Çeşitli eyaletlerin herhangi bir kıskançlık veya uygunsuzluk
düşüncesi olmadığı, birçok eyaletin yasama organının yakın zamanda kadınları baroya kabul etmiş olmasıyla; ve benim eyaletim Kaliforniya'nın son bir iki hafta içinde böyle bir yasa çıkarmış olmasıyla; Illinois de aynı şeyi yapmış; Michigan, Minnesota, Missouri ve Kuzey Carolina da yapmış; Wyoming, Utah ve Columbia Bölgesi de bölgeler arasında bunu yapmış. Kadınların bu mesleğe veya tıp mesleğine kabul edilmemesi için prensipte hiçbir neden yoktur, yeter ki bu mesleklerde faydalı olabilmeleri ve kendilerine faydalı olabilmeleri için gereken eğitime sahip olsunlar. Kolejlerimizi, yüksek öğrenim kurumlarımızı veya herhangi bir öğrenim kurumunu kadınlara açmanın ve sonra erkeklerle yarışta daha yüksek istihdam için gerekli eğitimi edindiklerinde onları dışarıda bırakmanın neresinde uygunluk var? Kesinlikle yok. Ya kadınların özgür eğitimine izin veren yasaları kısıtlamalıyız,
ya da, kamu harcamalarıyla geliştirilen yeteneklerini topluma faydalı olacak ve geçimlerini sağlayacak girişim ve bilgi bölümlerinde kullanmalarına izin vermeliyiz. Eğilim bu yöndedir.
Kadınların ders kürsüsüne veya kürsüye çıkmasının,
kadınların hekim ve hemşire olarak hastalıkların tedavisine katılmasının, herhangi bir edebi işte çalışmasının veya
baroda görünmesinin gülünç bir şey olarak görülmesinin zamanının geçtiğine inanıyorum. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bazı mükemmel kadınlar artık avukatlık yapıyor, mahkemeler ve jüriler önünde kabul edilebilir bir şekilde kabul ediliyorlar; ve davalarını alt mahkemelerden birinde başarılı veya başarısız bir şekilde götürdüklerinde, temyiz başvurusunun yapılabileceği ve erkek cinsiyetten rakiplerinin davayı takip edebileceği Amerika Birleşik Devletleri mahkemeleri neden bu kadınlara kapalı olsun? * * *

Bay GARLAND: Kaliforniya senatörüne, Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinin onları kendi istekleriyle kabul edip edemeyeceğini sormak istiyorum?

Bay SARGENT: Bence bunu yasaklayan bir yasa yok,
ancak Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi yakın zamanda belirli bir kadının kabulüyle ilgili bir soru üzerine, bir yasa çıkana kadar İngiltere'de belirlenen emsalden veya eyaletler arasında daha genel bir uygulama olana kadar ayrılmak istemediklerini söyledi. Belki de bilgili başyargıç, İngiliz emsalleri olmadığını söylediğinde yeterince düşünmedi. Gerçek şu ki Elizabeth'in kendisi _Aula Regia_'da oturdu ve yasayı yönetti ve hem İskoçya'da hem de İngiltere'de kadınlar yargıçlık görevini yerine getirdi. Örnekler çok sayıda değil ancak tarihte iyi yerleşmiştir. Benim de dikkatimi çeken şey, çeşitli eyaletlerde kadınların artık özel yasalarla baroya kabul edildiği gerçeğidir. Yasada, uygun şekilde
değerlendirildiğinde, bir kadının bu mesleğe girmesini
engelleyecek hiçbir şey olduğunu düşünmüyorum. Yüksek Mahkeme'nin daha fazla yasa
gerektirmemesi gerektiğini düşünüyorum ancak bunu yapmış gibi görünüyor ve bu da şimdi sunduğum değişikliğin gerekliliğini ortaya koyuyor.

Komite başkanı, bu yasa tasarısını Yargı Komitesi'nden geri bildirirken, yasa tasarısının Temsilciler Meclisi'nden geçerken kadınlara erkeklerin sahip olmadığı ayrıcalıklar verdiğini söyledi; yani, Yüksek Mahkeme kural değişikliğiyle
erkekler için daha fazla nitelik gerektirebilirken, kadınlar söz konusu olduğunda,
bu hüküm yasaya konulsaydı, Yüksek Mahkeme
onları dışlayamazdı, kendi yargısına göre mevcut kurallarının öngördüğünden daha yüksek bir nitelik standardı elde etmek
gerekebilirdi. Zamanımın dolduğunu gözlemlesem de,
bir iki dakika daha hoşgörü istiyorum. Bu biraz ilgi çekici bir konu olduğundan ve kadınlar burada kendi adlarına konuşamayacaklarından, umarım onlar adına konuşmama izin verilir.
Şimdi, Yargı Komitesi başkanının
belirttiği itirazda bir şey var -- yani, yasa tasarısı Yüksek Mahkeme kuralını alıp yasaya koyacak ve
kadınlara uygulayacak, böylece istisnai ayrıcalıklar sağlayacak; ancak
benim niyetim kesinlikle bu değil ve bu nedenle kadınların, aksi takdirde nitelikli olmaları halinde, cinsiyetleri nedeniyle hukuk uygulamaktan men edilmemesini önerdim ve bu, Yargı Komitesine geri göndermek istediğim hükümdür.

Bay GARLAND: Kaliforniya senatörüne bir soru sormak istiyorum.

Mahkemenin kadınları cinsiyetleri nedeniyle değil de dışlaması durumunda, o zaman çareleri ne olur?

Bay SARGENT: Mahkemenin onları cinsiyetleri dışında bir nedenle dışlayabileceğine dair hiçbir iddia göremiyorum.

Bay GARLAND: Yüksek Mahkeme'nin uygulayıcıların kabulüyle ilgili kuralını hatırlarsam (ve mesleğimi o mahkemede sürdürebilmem için davamı sunmak üzere iki kez orada bulunmak zorunda kaldım), onlara Yüksek Mahkeme kuralları uyarınca şu anda sahip olduklarından daha fazla erişim sağlayarak onlara yardımcı olmak için herhangi bir
yasanın gerekli olduğunu düşünmüyorum.

Bay ÇAVUŞ: Şu anda var olan yasalar uygun şekilde yorumlansaydı (elbette Yüksek Mahkeme'ye tüm saygımla konuşuyorum, ancak fikrimi ifade ediyorum) kabul edilirlerdi, ancak ne yazık ki mahkeme bu konuda böyle bir görüşe sahip değil ve yasayı bekleyecek. Yasanın gelmesini amaçlıyorum. Bu ayrıcalığın aksi takdirde yeterlilik sahibi olan kadınlara verilmemesi için prensipte bir neden varsa, o zaman yasa tasarısı bu gerekçeyle reddedilsin; ancak prensipte hiçbir fark olmadığını, en ufak bir fark olmadığını söylüyorum. Amerika Birleşik Devletleri vatandaşının kadın olması nedeniyle vatandaş olarak haklarından mahrum bırakılması için hiçbir sebep yoktur ve bunlar bir vatandaşın haklarıdır. Kadın, bir erkekle aynı yaşam, özgürlük ve
kapasitesine uygun olarak mutluluk ve istihdam arayışı hakkına sahiptir; ve, kapasite meselesine gelince,
dünya tarihi Kraliçe Elizabeth ve Kraliçe Isabella'dan Madam Dudevant ve Bayan Stowe'a kadar kapasitenin
bir cinsiyet meselesi olmadığını gösteriyor.

Bay MCDONALD: Sadece şunu söylemeliyim ki, Sayın Başkan, bir dizi
Eyalet ve bölge kadınların hukuk mesleğine kabul edilmesine izin verdi ve onlar en yüksek yargı mahkemelerinin baro üyeleri oldular. Çok sık
olabilir ve bazı durumlarda gerçekten de olduğuna inanıyorum ki, bu şekilde
çalıştıkları davalar Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne getirildi. Dava buraya onlar tarafından değil de
geldiğinde veya müvekkillerinin davalarının
kovuşturulmasında buraya gelmeyi gerekli gördüklerinde onlara karşı kapının kapatılması bana tamamen haksız görünüyor. Bu nedenle
değişiklik içeren yasa tasarısını destekliyorum. Önerilen değişiklik belki de daha iyidir çünkü
Yüksek Mahkeme'de kadınların avukatlık mesleğini
yapmalarına ilişkin herhangi bir ayrımcılık eğilimini ortadan kaldırıyor.

BAŞKAN: Kaliforniyalı senatör, yasa tasarısının Yargı Komitesine yeniden havale edilmesini öneriyor.

Bay SARGENT: Komite başkanının bana verdiği söze göre, yasa tasarısının yakında geri gönderileceği yönünde ve bu nedenle
komiteye gitmesini istiyorum ve
yeniden havale edilmesi yönünde bir öneride bulunuyorum. [Öneri kabul edildi.]

Bay SARGENT: Önerdiğim değişikliğin basılmasını talep ediyorum.

BAŞKAN: Basım emri verilecek.

New York _Independent_ gazetesinin yetenekli muhabiri Mary Clemmer, Senatör Wadleigh'in on altıncı değişiklik hakkında olumsuz bir rapor vermek üzere olduğunu öğrenince, bu konudaki kendi duygularının bir kaydı olarak, bu tarihte yayınlanması için Bayan Anthony'ye verdiği şu özel mektubu yazdı:

Sayın. BAINBRIDGE WADLEIGH--_Sayın Beyefendi_: Bunu ne kadar çok düşünürsem, Ayrıcalıklar ve Seçimler Komitesi başkanı olarak, kadınların oy kullanma hakkına, seçkin selefiniz Senatör Morton'dan daha az sıcak baktığınıza o kadar çok üzülüyorum. Şu anda, komiteniz bu konuyu tartışırken, o büyük yasa koyucunun geniş bakış açısı, adil zihni, özverili kararı için iç çekiyorum. Siz onun dostuydunuz, onun
zekasına saygı duyuyordunuz, onun dürüstlüğüne inanıyordunuz, onun koltuğunda oturuyorsunuz.
O hala yeryüzünde olsaydı hazırlayacağı raporu siz hazırlayacaksınız. Sizden bu çalışmaya onun yapacağı kadar adil bir ruh, önyargısız bir bakış açısı, adil bir karar getirmenizi rica edebilir miyim?

Bunu kadın haklarının bir taraftarı olarak değil, insan ırkını
sevdiğim için soruyorum. Kadınların bu belirsiz şafağında, yalnızca kadınların özgürlük gelişimini değil, aynı zamanda dünyayı kurtaracak olan daha yüksek, daha iyi, daha saf medeniyetin vaadini de görüyorum; bu medeniyetin eksikliği erkekleri zorba, kadınları ise köle yapıyor. Dünyaya yeni bir kadın ırkının doğduğunun farkında olamazsınız, bu kadınlar hiçbir kadınsı özellikten yoksun olmasalar da,
zeka ve özlem bakımından herhangi bir erkekle eşitler. Bu kadınlara, eğer bir erkekse, en aşağılık yaratığa bile yasa önünde eşitlik verilmesini reddetmek uzun süre imkansız olacaktır; eğer bir kadınsa, bunu isteyen en yüce yaratığa da reddedilecektir.

Fiziksel gücün kaba saltanatından başka hangi yetkiye dayanarak, düşünceli, eğitimli, vergi ödeyen bir kişiye, bir kadın olduğu için ortak vatandaşlık haklarını reddediyorsunuz? Ben bir mülk sahibiyim, bir hanenin reisiyim. Bir vergi mükellefi olarak, benimle bir erkek arasında en ufak bir ayrım yapmazken, benim için bir vatandaş olarak ayrıcalıklarımı tanımlamayı ve kısıtlamayı hangi hakla üstleniyorsunuz? Bir hanımefendi olarak benim için neyin uygun olduğunu kendi algıma, bir kadın olarak benim için neyin akıllıca olduğunu kendi takdirime, ırkıma ve Tanrıma karşı görevimin ne olduğunu kendi vicdanıma bırakın. Cinsiyetlerin belirgin yaşamını ve eylemini tanımlayan ince sınırları korumak için yanılmaz doğaya izin verin, siz ise bir yasa koyucu olarak Tanrı'nın her yaratığının en iyisini ve en fazlasını yapması için eşit bir şans sağlamak için elinizden gelen her şeyi yapın.

Amerikan erkekleri Huxley'nin dediği gibi, "Doğanın en başından beri bu kadar ağır bir şekilde
yüklediği kişilerin yoluna tek bir engel koymayı küçümsüyorum" diyebilselerdi, cinsiyetler savaşmayı bırakır, erkekler ve kadınlar birlikte hüküm sürer, doğanın olmalarını istediği gibi eşit yoldaşlar, dostlar, yardımcılar ve sevgililer olurlardı.
Ama sevgi, şefkat, hatta koruma, adalete dayanmadığı sürece nedir ki? Zorbalık ve kölelik, hepsi bu. Kaba üstünlük,
ruhsal kölelik. Ülkenin daha aydınlanmış bir oy hakkı, siyasi eşitlik için hazır olmadığını hangi yetkiyle söylüyorsunuz, eğer altı kadın vatandaş, samimi, belagatli, uzun süre acı çeken, size gelip ikisini de talep ederse? Azınlık raporuna sadece Massachusetts'li George F. Hoar'ın onurlu isminin eklendiğini gördüğümde duyduğum üzüntüyü hiçbir kelime ifade edemez.

Arkadaşınız, MARY CLEMMER.

Tüm bu argümanlara, itirazlara ve dilekçelere yanıt olarak, Ayrıcalıklar ve Seçimler Komitesi'nden Senatör Wadleigh, 14 Haziran 1878'de şu olumsuz raporu sundu:

_Ayrıcalıklar ve Seçimler Komitesi, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na bir Değişiklik öneren Karar'ın (S. Res. 12) ve aynı konuda bazı Dilekçelerin ve İtirazların havale edildiği, şu Raporu hazırladı:_

Bu önerilen değişiklik, Amerika Birleşik Devletleri'nin veya herhangi bir Eyaletin cinsiyet nedeniyle oy kullanma hakkını reddetmesini veya kısıtlamasını yasaklıyor.
Kabul edilirse, siyasi konularda tamamen deneyimsiz olan milyonlarca kadın seçmeni, genel olarak diğer cinsiyete bağımlı hale getirecek, hepsi askeri görevi yerine getiremeyecek ve sayısal güçlerinin kendilerine sağladığı yasaları uygulama yetkisine sahip olmayacak ve bunların çok azı bu önlemin kendilerine yüklediği sıkıcı ve sorumluluk gerektiren siyasi görevleri üstlenmek isteyecek. Bu kadar yeni bir deney, bu kadar büyük bir
değişim, ancak yavaşça ve komitenizin önünde varlığına dair hiçbir kanıt olmayan genel bir kamu talebine yanıt olarak yapılmalıdır.

[İllüstrasyon: Marilla M. Ricker]

Ülkenin çeşitli yerlerinden, tahmini olarak 30.000 isim içeren dilekçeler, bu yasayı talep etmek üzere kongreye sunuldu. Bunlar, tamamen örgütlenmiş, aktif ve gayretli yöneticilere sahip kadın oy hakkı derneklerinin çabalarıyla
sağlandı. Herhangi bir dilekçeye imzaların ne kadar kolay
sağlanabileceği iyi bilinmektedir. Ülkedeki zeki kadınlarla karşılaştırıldığında, dilekçe verenlerin az sayıda olması, aralarında çok sayıda erkeğin kaçmaya çalıştığı ağır yönetim yükünü üstlenmek için genel bir istek olmadığının çarpıcı bir kanıtıdır. Bunu istemeyen ülke genelindeki büyük kadın kitlesine bu yükü yüklemek, nispeten az sayıdaki kadına bunu yapmak için haksız, akılsızca ve politik olmayan bir davranış olacaktır.

Kadınların oy hakkı olmadan büyük bir baskıya ve adaletsizliğe maruz kaldığı ve kalacağı güçlü bir şekilde vurgulanmıştır.

Ancak konuyu biraz olsun inceleyen herkes, kadınların oy hakkı olmadan, mevzuatın yıllardır kadınların durumunu iyileştirdiğini ve iyileştirmeye devam ettiğini bilir. Ortak hukukun kadınlara yüklediği engeller, birer birer ortadan kaldırılmış ve çoğu eyalette, evlilik ilişkisini bozmadan veya yok etmeden, mülkiyetine ve verilebilecek tüm veya neredeyse tüm haklara tam olarak sahip olmuştur. Bu değişiklikler
çağın ruhuyla yapılmıştır ve
en azından genel olarak, kadınların kendi adlarına herhangi bir ajitasyonunun sonucu değildir.

Kadınlar da adaletin uygulanmasında herhangi bir taraflılıktan haklı olarak şikayet edemezler.
Yargıçların ve özellikle jürilerin sempatisini kazanırlar ve bu da daha sert cinsiyetten rakiplerinin yüksek sesle şikayet etmesini haklı çıkarır.
Yasama organlarına adaletsizliğe karşı yaptıkları çağrılar asla dikkate alınmaz ve herhangi bir eyaletteki kadınların önemli bir kısmı gerçekten oy kullanma hakkı istediğinde, bunun kongrenin müdahalesi olmadan verileceği konusunda şüphe yoktur.

Herhangi bir eyalet kadınlara oy hakkı verebilir. Bazıları bunu sınırlı bir ölçüde ve belki de iyi sonuçlarla yapmıştır.
Bazı eyaletlerde kamuoyunun buna diğerlerine göre çok daha güçlü bir şekilde destek verdiği açıktır. Komiteniz, eyaletlerin üçte ikisinin, ulusal anayasada bir değişiklik yaparak, kadınların oy kullanma hakkını diğer dörtte birine zorla kabul ettirmesini sağlamayı akılsızca ve uygunsuz buluyor.

Bu sebeplerden dolayı, komiteniz söz konusu kararı süresiz olarak ertelenmesi yönünde bir tavsiyeyle geri bildiriyor.

Bu olumsuz rapor daha da hayal kırıklığı yarattı çünkü Bayan Clemmer'ın mektubunda da belirtildiği gibi, Bay Wadleigh, kadınların oy kullanma hakkının en sadık savunucularından biri olan Indiana'lı Sayın Oliver P. Morton'un yerini doldurdu. Kendisi, kongrenin son oturumunda, dilekçelerimizin, başkanlığını yaptığı Ayrıcalıklar ve Seçimler Komitesi'ne iletilmesini özel bir iyilik olarak rica etmişti. Böylece, dilekçeler uygun şekilde dikkate alınabilecek ve kendisi de bunlar hakkında olumlu bir rapor verebilecekti. 1874'te Pembina tasarısı üzerine yapılan tartışmada, Senatör Morton kadınların oy kullanma hakkı lehine samimi bir konuşma yaptı. Onun erken ölümüyle davamız en cesur savunucularından birini kaybetti. Senatör Wadleigh'in raporu sert eleştirilere yol açtı; özellikle Oregon'daki _New Northwest_, Boston'daki _Woman's Journal_, Chicago'daki _Inter-Ocean_, _Evening Telegram_ ve New York'taki _National Citizen_ tarafından. İkincisinden alıntı yapıyoruz:

Rapor, temel ilkelere dayalı bir devlet adamı cevabı değil, sadece bir politikacının kaçamağıdır; Washington'da oldukça moda olan bir tür toz atma. "Siyasi işlerde tamamen deneyimsiz milyonlarca seçmen"! 1776'daki babalar kadar, 1870'teki zenciler kadar, İrlandalılar, İngilizler, İtalyanlar, Norveçliler, Danimarkalılar, Fransızlar, Almanlar, Portekizliler, İskoçlar, Ruslar, Türkler, Meksikalılar, Macarlar, İsveçliler ve Hintliler kadar, ki bu ülkenin oy veren nüfusunun önemli bir kısmını oluştururlar, deneyime sahip olacaklardır. Bay Wadleigh Agnes C. Jencks--siyaseti en derin noktasına
kazıklayan; Başkan Hayes'in koltuğunu sarsan;
hükümetin tüm mekanizmasını harekete geçiren ve tanık kürsüsüne çıkarıldığında saatlerce
Ben Butler ve McMahon gibi kurnaz politikacıları başarıyla
şaşan;--hem Cumhuriyetçileri hem Demokratları
hem de kendi isteğiyle
kendi yetiştirdiği tüm bu kargaşaya fren koyan bir kadın? Senatör Wadleigh o kadının "siyasetteki deneyimi" hakkında hiçbir şey bilmiyor mu?

"Diğer cinsiyete oldukça bağımlı." Eskiden zencilerin efendilerine "oldukça bağımlı" oldukları, onları özgür bırakmanın gerçekten de zavallılara bir istismar olacağı söylenirdi, ancak özgür olduklarında ve kendi emeklerinin sonuçlarını kontrol ettiklerinde, efendilerin "oldukça bağımlı" oldukları ve savaştan önce lüks içinde yaşayan binlercesinin o zamandan beri yoksulluğun derinliklerinde olduğu görüldü - bazıları eski kölelerinin cömertliğine bile bağımlıydı. Erkekler kadınların kazançlarını çalmayı bıraktıklarında, kadınların şu anda binlercesi gibi, kendilerine bakabilecek durumda olduklarını görecekler.[36]

"Askerlik görevi." Kadınlar oy kullandığında, yapılacak çok fazla askeri görev olmayacak. O zaman bu konuda bir sesleri ve oyları olacak ve erkekler artık ülkeyi kin veya hırslarını tatmin etmek için bir savaşa sürükleyemeyecek, kadının en yakınlarını ve en sevdiklerini kollarından koparamayacaklar. Tüm erkekler "askerlik görevinden" hoşlanmaz. "Bu korkunç bilmecenin, Alman sosyalizminin anahtarı, askeri sisteme karşı düşmanlıktır"
ve uluslar bundan dolayı korkuyla sarsılırlar. Ancak askeri göreve ihtiyaç olduğunda, kadınlar sırada bulunur. Kuzey ordularının ilk zaferlerini elde ettiği Tennessee harekatını planlayan kişi, Anna Ella
Carroll adında bir kadındı. General Grant planına göre hareket etti ve başarılı oldu.
Başkan Lincoln, Seward, Stanton, Wade, Scott ve ülkenin tüm liderleri tarafından tehlike anında desteklendi,
ve yine de kongre, on yıldır arkadaşlarının talep ettiği emekli maaşını ona vermedi. Bay Wadleigh, bugün Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndaki koltuğunu, bu kadının yaptığı "askeri görev" nedeniyle elinde tutuyor.

"Yaklaşık 30.000 isim," dilekçelere. Kongrenin mevcut oturumunda, kadınların kendi siyasi engellerinin kaldırılmasını talep eden yüzlerce bireysel dilekçenin yanı sıra, on altıncı bir değişiklik için 70.000 kişi gönderildi. Bu ülkedeki erkekler zaman zaman suçtan dolayı oy haklarından mahrum bırakılıyor ve bazen siyasi engellerinin kaldırılması için dua ediyorlar. Son kongre oturumunda, oy haklarından mahrum bırakılan dokuz erkek oy kullanma hakkına kavuştu. Ancak, siyasi engellerinin kaldırılmasını bireysel olarak talep eden beş yüz kadından tek bir tanesi bile olumsuz bir raporda fark edilmedi, Bay Wadleigh 300.000 kadının dilekçe vermesinin bir fark yaratmayacağını biliyor. Ancak kadınların oy pusulasını isteyip istememesinin konuyla hiçbir ilgisi yok. Özyönetim her bireyin doğal hakkıdır ve kadın bu doğal hakka sahip olduğu için, bu hakkın kullanımı güvence altına alınmalıdır. Bay Wadleigh, "kadınlar adaletin uygulanmasında herhangi bir taraflılıktan haklı olarak şikayette bulunamazlar" diyor. Şunu inceleyelim:
Birkaç yıl önce Washington'da evli bir adam, resmi görevde,
karısından bir tabancanın ağzıyla itiraf almaya zorladı ve
rakibini öldürdü. Yargılama sonucunda muzaffer bir şekilde beraat etti ve
sonrasında dışişleri bakanı olarak yurtdışına gönderildi.
Birkaç ay önce, kocasının sevgisini kazandığına dair
övünmelerle rakibi tarafından alay edilen Georgia'daki evli bir kadın, bu rakibini onunla
dans ederken buldu. Kadını oracıkta bıçaklayıp öldürdü. Yargılandı, mahkûm edildi ve bir bebeği emziriyor olmasına rağmen,
ve yine anne olmak üzereyken,
'ölü, ölü, ölü' olana kadar boynundan asılmaya mahkûm edildi. Bay Wadleigh'in erkek ve kadın arasında adaleti eşit şekilde uygulaması var!
"Hakimlerin ve jürilerin sempatisi" var.
"Daha sert cinsiyetten olan rakiplerinin yüksek sesle
şikayet etmesini gerektirecek ölçüde" var. Ve bu kadın darağacından "hakimin veya "jürinin sempatisi" sayesinde değil, kendi cinsiyetinden olanların konuyu ele alması ve ülkenin her yerinden Georgia Valisi Colquitt'e yüzlerce dilekçe göndererek onun affını istemesi sayesinde kurtuldu. Bu af on yıl hapis cezası şeklinde geldi; bir kadın, emziren bir çocuğun annesi ve doğmamış bir bebek için on yıl hücrede kalma, General Sickles içinse Madrid'e yüksek onur ve yüklü bir maaşla görev.

New Hampshire'dan Bay Wadleigh, Minnesota'dan McMillan, Kansas'tan Ingalls, Delaware'den Saulsbury, Kuzey Carolina'dan Merrimon ve Georgia'dan Hill, hepsi Amerika Birleşik Devletleri senatörleri, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadınlara eşit haklar sağlamanın "uygunsuz" olduğunu bildiren komitedir. Ancak cesaretimiz kırılmadı; yılmadık; Senato'daki tüm Wadleigh'ler, her iki Meclisin tüm komiteleri, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm kongresi bize karşı olsa bile inancımızı veya çabalarımızı azaltmayacaktır.
Haklı olduğumuzu biliyoruz; başarılı olacağımızı biliyoruz; Bu hükümetin ve dünyanın erkek ve kadının kesin ve kalıcı siyasi eşitliğini kabul edeceği günün çok da uzak olmadığını biliyoruz ve o saat gelene kadar kadınların ezileceğini, aşağılanacağını, bir köle olacağını, erkeğin saygı duymak zorunda hissettiği tek bir haktan bile mahrum kalacağını biliyoruz. Öyleyse kadınlar, kendi özgürlüğünüz için çalışın. Sabahın erken saatlerinde meşgul olun ve akşam karanlığında nasıl ÖZGÜR olabileceğinizi planlayın. Ancak Bay Wadleigh'in eylemine yönelik en sert yargı, kırk beşinci kongrenin sonunda, onun Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda daha fazla bulunmasını mazur görerek, onun yerine ulusal vatandaşlar için ulusal korumanın cesur bir savunucusu olan Sayın Henry W. Blair'i gönderen kendi seçmenlerinden geldi.[37]

Nisan 1878'de Bayan Williams, _Oy Sandığı_'nı Bayan Gage'e devretti ve o da sandığı New York, Syracuse'a taşıdı ve adını _Ulusal Vatandaş_ olarak değiştirdi. Bayan Gage prospektüsünde şöyle demiştir:

_Ulusal Vatandaş_, oy hakkının vatandaşın hakkı olduğu ve ulusal yasalarla korunması gerektiği ilkesini savunacaktır ve eyaletler oy hakkını düzenleyebilirken, onu ortadan kaldırma yetkisine sahip olmamalıdır. Özel amacı, kadınların oy kullanma haklarını kullanmalarında ulusal koruma sağlamak olacaktır; her türlü sınıf mevzuatına karşı çıkacaktır.
Erkek ve kadının tam eşitliğine dayanan bir parti ortaya çıkana kadar hiçbir siyasi partiyi desteklemeyecektir.

İyileşmenin ilk adımı hasta olduğunuzu bilmek olduğu için, _Ulusal Vatandaş_'ın başlıca amaçlarından biri, şu anda memnun olan kadınları hoşnutsuz kılmak; onları öz saygıya ve sahip oldukları yetenekleri kullanma arzusuna uyandırmak; vicdanlarını doğru eğitmek; görev duygularını canlandırmak;
hastalıklı inançları yok etmek ve onları bir cumhuriyetin vatandaşları olarak yüksek sorumluluklarına hazırlamaktır. _Ulusal
Vatandaş_, "bir kez kaybedilen bir kadın sonsuza dek
kaybolmuştur" şeklindeki eski teoriye inanmaz, aynı şekilde, "günah işleyen bir kadın, erkeğin
erebileceğinden daha aşağılara, kötülük derinliklerine
batar" şeklindeki iddiaya da inanmaz. "Tam tersine, en terk edilmiş olanlar için, yalnızca sevgi ve sempati dolu nazik bir el uzatılarak, düştükleri aşağılanmadan kurtarılabilseler bile, bir gelecek olduğuna inanır. _Ulusal Vatandaş_, okuyucularını yabancı ülkelerdeki kadınların ilerlemesi hakkında bilgilendirmeye çalışacak ve mümkün olduğunca bu ülkeyi devrim niteliğinde değiştirecek, onu kendi temel ilkelerine uygun hale getirmeye ve gerçekte olduğu gibi, sadece ismen gerçek bir cumhuriyet haline getirmeye çalışacaktır.

Ulusal Dernek, her zamanki Mayıs yıldönümünü New York şehrinde düzenlemek yerine, Birleşik Devletler'deki örgütlü ajitasyonun üçüncü on yılının kapanışını kutlamak için Rochester'da toplanmaya karar verdi ve şu çağrıyı yaptı:

Ulusal Dernek, 19 Temmuz 1878'de Rochester, N.Y.'de bir kongre düzenleyecektir. Bu, 19 Temmuz 1848'de Seneca'daki Wesleyan kilisesinde düzenlenen ilk kadın hakları kongresinin otuzuncu yıldönümü olacaktır. Falls, N. Y. ve 2 Ağustos'ta Rochester'da buluşmak üzere ertelendi. Bu kongreye katılanlardan bazıları
vefat etti, ancak Bayan Mott ve Bayan Stanton da dahil olmak üzere birçok kişi hala hayatta. Bu kongre, her zamanki Mayıs yıldönümünün yerini alacak ve büyük ölçüde anılara ayrılacak. Dostlar katılmaya davetlidir.

CLEMENCE S. LOZIER, M. D., _Başkan_.

SUSAN B. ANTHONY, _Yönetim Kurulu Başkanı_.

Toplantı, 1848'de kapılarını açan aynı topluluğun işgal ettiği Fitzhugh Caddesi'ndeki Unitarian kilisesinde yapıldı; ve ilk kongrenin önde gelen isimlerinden biri olan, hala Rochester'da yaşayan ve yetmiş yedinci yılında olan Amy Post, düzenlemelere yardımcı oldu. "Çiçek Şehri" olarak bilinen Rochester, kilisenin süslemesine güzelliğiyle katkıda bulunmuştur. İlk oturumda kalabalıktı. Çok sayıda eyaletten temsilciler
hazırdı[38] ve evleri birbirinden uzakta olan, ancak bu büyük reformda
dost ve iş arkadaşı olan kişiler arasında hoş bir selamlaşma alışverişi oldu. Yeniden bir araya gelme, ortak bir amaç uğruna çalışmakla tek bağları olan yabancılardan ziyade yakın ve sevgili akrabaların bir araya gelmesine daha çok benziyordu. Bunlar, adaleti sağlamak için cehalet ve önyargıyla savaşırken reformcuların ayakta kalmasına yardımcı olan tazminatlardır. Başkan Dr. Clemence S. Lozier'in yokluğunda, Bayan Stanton kürsüye çıktı ve şunları söyledi:

Bu ülkede özgürlük için kadınların mücadelesinin üçüncü on yılını kutlamak için buradayız. Şu anda burada bulunan çoğumuzun, bir cumhuriyetin vatandaşı olarak kadının gerçek konumunu tartışmak için
burada buluşmasının üzerinden otuz yıl geçti. İlk kongrelerimizin raporları, bu hareketi başlatanların "vatandaş" teriminin önemini anladıklarını gösteriyor. En başta, insanlarla tam eşitlik talep ettik. Toplantılarımız aceleyle çağrıldı ve biraz kaba bir şekilde yönetildi; ancak sezgisel olarak, ulusal anayasada kabul edilen doğal haklarımızın
dolandırıldığımızı fark ettik. Ve böylece yüzyılın en büyük
hareketi başlatıldı. En büyük diyorum çünkü
kadının yüceltilmesiyle tüm insanlık daha yüksek bir düzeye
yükseltilir. Otuz yıl önce, İngiltere'nin eski ortak hukuku altındaki konumumuzla, bugünün gelişmiş mevzuatı altındaki konumumuz arasındaki fark, sınır çizgisini geçtiğimize -kölelikten özgürlüğe- dair bize güvence vermeye yeter. Her otoyolda yeni bir medeniyetin kilometre taşlarını şimdiden görüyoruz.

Eğitim bölümüne, birçok kolejin ve üniversitenin kapılarının kadınlara sonuna kadar açıldığı yere bakın; kızlar kardeşlerine karşı mücadele ediyor ve ödüller kazanıyor. Çalışma dünyasında
daha önce bilmedikleri yerleri hızla dolduruyorlar ve
yüksekliklere tırmanıyorlar, aslında geçmiş yüzyılların ilham veren kadınlarının hayallerini, umutlarını, kehanetlerini gerçekleştiriyorlar. Birçok
öğrenim bölümünde kadın erkeğin dengi konumundadır ve daha yüksek eğitim ve karlı emekle
kendine güvenen
ve bağımsız hale geldiğinde, o zaman özgür olmalı ve olacaktır. Bir birey veya bir sınıf tek başına ayakta durabilecek kadar
güçlü olduğu anda, esaret imkansızdır. Jefferson Davis, yakın zamanda yaptığı bir konuşmada şöyle diyor: "Bir Sezar
özgür olmaya uygun bir halkı boyunduruk altına alamazdı, bir Brutus da boyunduruk altına alınmaya uygun
olduklarında onları kurtaramazdı."

Geçtiğimiz otuz yıla baktığımızda, Seneca Falls'daki eski Wesleyan kilisesinin sunağının etrafında toplandığımız o Temmuz sabahı ne kadar da uzun zaman önceymiş gibi geliyor! Yaptığımız tüm kongreleri, kuşattığımız yasama meclislerini, dağıttığımız dilekçeleri ve bildirileri, yaptığımız konuşmaları, çağrıları, kaleme aldığımız kararları, kamusal ve özel olarak sürdürdüğümüz bitmek bilmeyen tartışmaları düşünmek hafızayı yoruyor ve yoruyor, ancak her birimiz için temamız başladığımız günkü kadar taze ve ilgi çekici. Bu platformda sakin, iyi huylu, sakin bir şekilde baktığımızda, eğer herhangi bir adam bizim huzurumuzda ayağa kalkıp, aldığımız tek bir pozisyonu tartışmaya cesaret ederse, burada hiçbir kadın yoktur ki, anında, kızarmış bir yüz ve parlayan gözlerle, en yetenekli mantıkçıyı, en derin filozofu bile yok edecek keskin, sivri argümanlarla diken diken olmasın. Bu platformda otuz yıldır kadın davasının kararlı temsilcileri olan sizlere, dostlarım ve iş arkadaşlarıma, çalışmalarımızın boşa gitmediğini söylememe izin verin. Doğru,
henüz oy hakkını elde edemedik, ancak toplumsal düşünceyi cinsiyetimizin birçok engeline, ülke kadınlarımızın daha yüksek öz saygıya ve daha değerli hırsa yönelttik ve bu adalet mücadelesinde kendi hayatlarımızı derinleştirdik ve genişlettik
ve vizyonumuzun ufkunu genişlettik. Alay konusu olduk, zulüm gördük,
dışlandık, halkın görüşüne adil bir değer biçmeyi ve kendimize adil bir güven duymayı öğrendik. Açıklamamız ve savunmamız gereken ilkelerin temsilcileri olarak, anayasaları ve yasaları incelemek zorunda kaldık ve böylece haksızlıkları gidermeye ve çoğunluğun haklarını savunmaya çalışırken kendimiz için daha yüksek bir gelişme sağladık. Hepsi bu değil. Bu tohum ekme yıllarının tam meyvesi henüz gerçekleşecek, ancak reforma öncülük edenler tarafından olmayabilir, çünkü sayımızın çoğu çoktan uykuya daldı. Bir on yıl daha ve aramızdan hiçbiri burada olmayabilir, ancak
bizden sonra gelenler için engebeli yolları düzelttik.
Yaptığımız fedakarlıklarla birçok kişinin hayatı neşelenecek ve dile getirdiğimiz gerçekler asla ölmeyecek.

Bilinmeyen diyarın kapısının yakınında durup geçmişin manzarasından geriye baktığımızda, hafıza hayatın çeşitli ilişkilerinde daha iyi yapabileceğimiz birçok görevi hatırlar.
Geçmiş
hepimiz için pişmanlıklarla doludur. Belki de hayal kırıklığına uğramış
sosyal hırsları, yıkılmış umutları,
zenginlik, güç, konum gibi
elde edilmemiş idealleri hatırlayabiliriz--hayatta başarı olarak kabul edilecek birçok şey
gerçekleştirilmemiş. Ancak bence hepimiz,
ülkemizin kadınlarının özgürlüğüne adadığımız zaman, düşünce ve enerjinin, geçmişin, hayatlarımızın bu büyük hareketi temsil ettiği ölçüde, bize yalnızca saf bir memnuniyet getirdiği konusunda hemfikir olmalıyız. Zaten elde edilen haklar, yükselen kadın neslinin tam vaadi, uzun süredir ertelenen umutların, henüz reddedilen hakların, hala çektiğimiz ruhsal aşağılanmanın karşılığını fazlasıyla veriyor.

Ve uzun, zorlu mücadelemizin sadece seyircileri olmuş ve hala mücadele etmekte olan sizlere bir sözüm var. Soğuk, kayıtsız gözlemciler olarak tutumunuz ne olursa olsun, bize alay veya kınama okları fırlatmış olun, sizden eski eğitim önyargılarınızı bir kenara bırakmanızı ve bu soruyu ciddiyetle değerlendirmenizi, alay yerine mantığı, alay yerine sempatiyi koymanızı rica ediyoruz. Özellikle genç kadınları, ellerimizden çok yakında düşecek olan işi üstlenmeye hazırlanmaya çağırıyorum. Bizim sahip olmadığımız eğitim fırsatlarına sahip oldunuz. Bugün, tartışmayla kazandığımız avantaja sahipsiniz. Şimdi, kendinizi en üst düzeye çıkararak ve içten, yüce hayatlarınızla, sizden sonra gelenlere daha yüksek bir bakış açısı, daha geniş bir kültür, kendi mutlu ülkemizde kadınlara şimdiye kadar
verilenden daha büyük bir özgürlük sağlayarak bize olan minnettarlığınızı gösterin.

Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinden ve eski dünyadan tebrik mektupları[39] ve telgraflar alındı. Uzay, yalnızca birkaçının
yayınlandığını kabul ediyor, ancak hepsi aynı umutlu ruhu ve gelecekteki başarıya olan güveni
soluyorlardı. İlk Rochester kongresine başkanlık eden Abigail Bush şöyle dedi:

O vesileyle neler yaşadığımı kimse bilmiyor. Eski İskoç Presbiteryen kilisesinde doğdum ve vaftiz edildim. O zamanlar
kutsal öğretileri, "Bir kadın bir şey bilmek istiyorsa
evdeki kocasına sorsun" idi. * * * O toplantının olaylarını ve bu toplantının uyandırdığı düşünceleri çok iyi hatırlıyorum. * * * Kongrenize, tüm müzakerelerinde ve fikir alışverişlerinde kalbimin onlarla birlikte olduğunu ve çabalarının kadınlara büyük iyilikler getireceğine güvendiğimi söyleyin.

Polonya doğumlu ve Frances Wright'ın ardından Amerika'da kadınların oy kullanma hakkının en eski savunucusu olan Ernestine L. Rose, İngiltere'den şunları yazdı:

Yıldönümünde sizinle birlikte olmak isterdim -- bana Rochester'da uzun, uzun zaman önce yaptığımız hoş kongreyi hatırlatıyor -- ve kadın konusunda gerçekleşen
harika değişimden bahsederim. Toplumdaki mevcut konumunu, onu yalnızca barbarca yasalardan değil, daha da kötüsü, barbarca bir kamuoyundan
kurtarmayı üstlendiğim _kırk_ yıl önceki konumuyla karşılaştırın. Kadının sosyal ve ahlaki durumundaki
harika değişimi, geriye dönüp geçmişi bugünle karşılaştırmadan kimse takdir edemez. *
* * Arkadaşlara, Hadi, hadi, durmayın ve dinlenmeyin deyin. "Ebedi uyanıklığın özgürlüğün ve hakkın bedeli" olduğunu unutmayın. Çok şey başarıldı; ancak asıl, hayati olan şey henüz gelmedi. Oy hakkı, bir cumhuriyette vatandaşlık

nişanı olan yasanın sihirli anahtarıdır.

Londra'daki _Englishwoman's Review_ dergisinin editörü Caroline Ashurst Biggs şunları yazdı:

_National Citizen_ ve _Woman's Journal_ dergilerinde Rochester'daki yaklaşan kongrenin duyurusunu büyük bir ilgiyle okudum. * * * Amerika'daki kadınların sosyal ve yasal

konumunda sizin emeğinizin sonucu olan büyük ilerleme için size içten bir İngiliz tebriki göndermekten kendimi alamıyorum. Önümüzdeki birkaç yıl daha da büyük ilerlemeler göreceğiz. Kadınlara oy hakkı verildiği anda, ki bu hem İngiltere'de hem de Amerika'da uzun yıllar sonra gerçekleşecek bir imtiyazdır,
sorularımızın her biri iki kat daha güçlü bir şekilde ilerleyecek ve
bu arada bu yöndeki çabalarımız aynı zamanda diğer sosyal, yasal, eğitimsel ve ahlaki
reformların ilerlemesine yardımcı olacaktır. İngiltere'deki örgütümüz sizinki kadar eskiye dayanmıyor. Bayan John Stuart Mill 1851'de kadınların oy hakkı verilmesiyle ilgili makalesini yazdığında sadece birkaç izole düşünür vardı. Ancak yirmi yıldır birkaç dezavantajla ilerledi. Bazı ayrıntılarda, kadınlar

ile ilgili İngiliz yasaları sizinkinden önde, ancak İngiltere ile Amerika arasındaki bağlantı o kadar yakın ki, birine sağlanan kazanç diğerine sağlanan kazançtır.

İngiltere, Manchester'daki _Kadınların Oy Hakkı Dergisi_ editörü Lydia E. Becker şunları yazdı:

* * * Hareketin saygıdeğer öncülerine, özellikle Lucretia Mott'a, oy hakkı verilmesi davasında sağladıkları hizmetlerden dolayı saygılı bir hayranlık ve minnettarlık
sunumunu sunmak istiyorum. * * * Birleşik Krallık'a gelince, hareket pratik olarak henüz on iki yaşında ve bu dönemde, parlamento oyu almamış olsak da, Avam Kamarası'nın en az üçte biri tarafından desteklendiğini gördük ve talebimiz, gelecekteki parlamento reformu önlemlerinde ele alınması gereken bir talep olarak kabul edildi. Belediye oyu ve okul kurulu oyu aldık. Kadınlar, evli kadınlarla ilgili yasada önemli değişiklikler yapılmasının yanı sıra, tıp mesleğine girme ve Londra Üniversitesi'nde derece alma hakkını elde ettiler, ancak yapılması gereken çok şey var.

Berlin'deki bakanlıktan bu yana Senatör Sargent şunları yazdı:

Hemen Kaliforniya'ya gitme zorunluluğunun, otuz yıl önce Amerika'nın en asil ve en aydın kadınlarından bazılarının ortaya koyduğu canlı haklar bildirgesinin yıldönümü olan 19 Temmuz'daki kongrenize katılma zevkinden beni mahrum edeceği için üzgünüm. Kadın hakları o günden bu yana daha adil yasalar, daha geniş istihdam alanları ve kadınlara seçme hakkı tanıma politikasının çok sayıda vatandaş tarafından kademeli ama kesin olarak tanınması açısından büyük ilerlemeler kaydetti. Artık kadınların oy kullanacağı zamanın hızla yaklaştığı genel olarak kabul ediliyor. Hareketin dostları sonuca inanıyor; düşmanları ise bunu gönülsüzce kabul ediyor. Cesaret ve çalışma günü hızlandıracak. En kötü zorluklar çoktan aşıldı. Hareket alay etme ve hatta taciz etme aşamasını geçti ve en kötü muhaliflerinin ona saygıyla yaklaştığı akıllıca tartışma aşamasına girdi. Bu büyük reformun lehindeki tüm argümanlara o kadar aşinasınız ki bunları dile getirmeye
çalışmayacağım; ancak kamusal olayları
gözlemleyen biri olarak, zaferinizin yakın olduğuna dair kasıtlı bir yargıya vardığımı söylemek istiyorum. Amerika Birleşik Devletleri'nde kadınların oy hakkına sahip olması gerektiğine inanan erkek ve kadınların sayısı, 1848'de kölelerin serbest bırakılması gerektiğine inananlardan çok daha fazla. Bu bir fikir hükümeti ve büyüyen fikir karşı konulamaz olacak. Saygılarımla, A. A. SARGENT.

Kölelik karşıtı hareketin büyük liderlerinden gelen aşağıdaki mektuplar minnettarlıkla karşılandı. Bay Garrison kısa bir süre sonra hareketli hayatını
sonlandırdığında, bu onun derneğimize
son mesajı oldu:

BOSTON, 30 Haziran 1878.

SEVGİLİ BAYAN ANTHONY-- Beni Rochester'daki kadın hakları hareketinin otuzuncu yıldönümüne davet eden acil ve hoş geldiniz mektubunuz dün geldi. Hareketimizdeki bu dönemi işaretlemek ve arkadaşları emeklerinin
harika sonuçları için tebrik etmek için orada bulunabilmeyi çok isterdim. Hiçbir reform bu kadar sadık ve fedakar dostları bir araya getirmemiştir. Hiç kimse hayatlarını bu kadar cömertçe hizmete vermemiştir; ve bu kadar ağır yükleri
taşımış olan sizler, büyük hasada sevinebilirsiniz; çünkü bence hiçbir reform bu kadar hızlı
başarıya ulaşmamıştır. 1848'de bizi neredeyse
cesaretini
kıran kayıtsızlığı hatırlayan ve o zamandan beri cömert olmayan muhalefet ve hakaretle
bu kadar cesurca yüzleşen sizler,
sonuca saf bir şaşkınlık ve keyifle geri dönüp bakmalısınız.
Ilımlılık ve
finans--ki bu işçi hareketinin başka bir adıdır--ve
kadın hakları, değer ve önem bakımından diğerlerinin hepsinden daha üstün olan üç radikal sorudur.
Kadının sandık iddiası, sadece kadını korumaktan çok daha geniş bir etkiye sahip olmuştur.
Evrensel oy hakkı tehlikededir. Bilim insanları bundan korkuyor; sosyal bilimler ve gazeteciler buna saldırıyor.
Kadının iddiasının tartışılması, bu tehlikeyi ortaya çıkarmak ve vatansever ve düşünceli erkekleri savunmaya
yönlendirmek için çok şey yapmıştır. Ajitasyon birçok yönden
insanları eğitmiştir. Başarısı kitlelerin sağlam ve sağlıklı olduğunu gösteriyor; ve önümüzdeki on beş yılda son otuz yılda elde ettiğimizin yarısını kazanırsak, kadınlar mızrak ve kalkanı kendi ellerinde tutacak. Eğer tavsiyede bulunmaya cesaret edebilirsem, safları sıklaştırmalı ve bayrağımıza sadece bir iddia yazmalıyım - oy pusulası. Her şey bize yardımcı olur ve birleşirsek, başarı uzun süre ertelenemez.

En içten dileklerimle,
WENDELL PHILLIPS.

BOSTON, 16 Temmuz 1878.

SEVGİLİ DOSTUM--Cinsiyete bakılmaksızın seçmeli oy hakkını talep etmekle ilgili olarak düzenlenen ilk kadın hakları kongresinin otuzuncu yıldönümü, 19'unda Rochester'da yapılan çağrıda belirtilen şekilde anılmayı fazlasıyla hak ediyor. Kişisel katılımımın yerine, hareketin belirtilen dönemde kaydettiği coşkulu ilerleme hakkında kısa ama sıcak bir tebrik mektubu gönderebilirim. Çünkü o kongrenin yapıldığı koşullarla, üçüncü on yılının kutlanmasına katılan koşullar ne kadar da farklıdır! O zamanlar, hem erkekler hem de kadınlar için medeni ve siyasi eşitliğin iddiası, sanki doğa yasalarını yürürlükten kaldırma ve kelimenin tam anlamıyla "dünyayı altüst etme" önerisiymiş gibi yaygın bir iğrenme ve şaşkınlık uyandırdı; ve alay konusu oldu ve neredeyse delilik olarak karikatürize edildi. Şimdi, Atlantik'ten Pasifik'e kadar giderek artan bir ilgi ve ciddi değerlendirme konusu ve ilk başta iddiada bu kadar aptalca görünen şey, tüm düşünen ve samimi zihinler tarafından en saygılı muameleyi hak ediyor. O zamanlar, itiraf edilen dostları, kadınlıklarının cezası olarak oy kullanma hakkından mahrum bırakılanlar arasında bile gerçekten "az ve ender"di. Şimdi, on binlerce kişiyle sayılabiliyorlar ve sayıları artıyor - en başta zeka, karakter ağırlığı, anlayış gücü, erkek ve kadın gelişimi ve aydınlanmış vatandaşlığı oluşturan her şeyde. Sonra, nadir istisnalar dışında, kadınlar her yerde yoksulluğa ve kölece bağımlılığa mahkum edildiler, bu uğraşları takip etmekten ve yeterlilik ve bağımsızlığı zor bir başarı
olmayan uğraşlara girmekten alıkonuldular. Şimdi, toplumun düzenlemelerinde, onların arzulamadığı ve arzulamadığı, birçoğunun yararlı bir şekilde meşgul olmadığı neredeyse hiçbir durum veya meslek yoktur; ister yeni ve çeşitli endüstriyel istihdamda, sanat ve bilimde, en yüksek edebiyat yelpazesinde, felsefi ve matematiksel araştırmalarda, hukuk, tıp ve ilahiyat mesleklerinde, yüksek öğrenimde, eğitim öğretiminde ve denetiminde, retorik ve hitabet sanatında, lisede veya Devletin ve ulusal hükümetlerin çeşitli departmanlarıyla ilgili resmi görevleri yerine getirirken olsun. Kadınların, kimin yasa koyucu olacağına ve yasaların ne olacağına karar vermek için sandık başına gitmesini engelleyen şey hariç, hemen hemen tüm engeller ortadan kalktı, böylece genel refah tarafsız bir şekilde danışılabilir ve herkes özgürlüğün ve eşit hakların nimetlerinden yararlanabilir. Bu bariyer de,
zamanın her türlü haksızlık
düzeneğinden daha uzun süre dayanması ve onları
şaşırtması, gerçeğin
yalandan daha güçlü olması ve ebedi adalet yasasının
yerçekimi yasası kadar güvenilir olması gibi,
nerede kurulursa kurulsun, yıkılmalıdır. Evet! Bağımsızlık Bildirgesi'nin temel gerçekleri,
insan ırkının özgür ve eşit
yaratıldığı;
hükümetin adil güçlerini yönetilenlerin
onayından aldığı ve temsiliyet olmadan vergilendirmenin
tiranlık olduğu gibi ülkemizde de uygulamaya konulacaktır.
Ve ben, bunun bir on yılın daha sona ermesinden önce görüleceğini güvenle tahmin ediyorum.

Sizin, yüreğinizden veya umudunuzdan hiçbir şey eksiltmemek için,
WILLIAM LLOYD GARRISON.

Bayan Mott, ilkelerimizin zaferi için bu seferkinden daha fazla umutlu görünmemişti.
O gün ilk kez kürsüye çıkan genç kadınların sayısından büyük memnuniyet duyduğunu
ifade etti.[40] Seksen altıncı yılında olmasına rağmen, uzun süredir uğraştığı davaya olan coşkusu hala azalmamış gibi görünüyordu ve gözleri eskiden olduğu gibi mizahla parlıyordu ve ilk günlerde muhaliflerle yaşadığı karşılaşmaların eğlenceli anılarını anlatıyordu. Kutsal Kitap alıntılarında her zaman yerinde olan o, platformumuzdaki din adamlarının değerli bir düşmanı olduğunu kanıtlamıştı. Kısa Kutsal Kitap metinleriyle birçok Abimelek'i öldürmüştü ve yenilgileri bir kadın tarafından alındığı için daha da aşağılayıcıydı. Yardımcılarının zaferlerini en mutlu damarıyla anlatırken, denetçileri tarafından en içten sevinç gösterileriyle karşılandı. Komite başkanı Matilda Joslyn Gage tarafından sunulan kararların tartışılmasına canlı bir ilgi gösterdi:

_Kararlaştırıldı_, Halkın, halk tarafından ve halk için bir
hükümetin henüz gerçekleşmediği; çünkü sadece erkekler tarafından oluşturulan, yönetilen ve kontrol edilen şey, doğal üstünlük ve yönetme hakkı varsayımları eski dünyanın aristokrat güçleri tarafından uygulananlar kadar temelsiz olan genişletilmiş bir oligarşiden başka bir şey değildir.

_Kararlaştırıldı_, Üçüncü on yılımızı kutlarken, kadının konumundaki belirgin değişiklikten dolayı kendimizi tebrik etmek için bir nedenimiz var - eğitim ve çalışma için artan fırsatlar, iyileştirilmiş toplumsal gelenekler ve medeni yasalar altında daha fazla özgürlük ve halihazırda elde ettiği küçük siyasi haklara hızla kavuşma vaadi.

_Kararlaştırıldı_, Kadın haklarını tartışmak üzere Paris'te toplanan Uluslararası Kongre[41] -başkanı olan seçkin Victor Hugo- yüzyılın en cesaret verici olaylarından biridir, çünkü dünyanın dört bir yanından devlet adamları ve bilim insanları, Fransız Fuarı'nın heyecanı arasında, bu soru üzerine müzakereler için beş gün vermeyi teklif ediyorlar. _Kararlaştırıldı_, Ayrıcalıklar ve Seçimler Komitesi başkanı, New Hampshire Senatörü Wadleigh'in, kadınların siyasi haklarını zayıflığında güvence altına almak için yapılan on altıncı yasa değişikliğine karşı verdiği çoğunluk raporunun, reformumuzun gücünü gösterdiği.

_Kararlaştırıldı_, Kızılderililere vatandaşlık dayatma yönündeki ulusal çaba, Kaliforniya Eyalet Mahkemesi'nde Yargıç Sawyer'ın Çinlilerin vatandaşlığa alınmasına karşı verdiği karar ve Kongre'nin kadınlara oy hakkı
sağlamayı reddetmesi, kurumlarımızın istikrarı için tehlikeli olan sınıf yasalarıdır.

_KARARlaştırıldı_, Kadının tüm yasama konularındaki hakları ve görevleri, erkeğinkilerle aynıdır.

_Kararlaştırıldı_, Emek, finans, oy hakkı,
uluslararası haklar, iç iyileştirmeler ve diğer büyük
sorunlar, kadının aydınlanmış düşüncesi ve ulusun konseylerindeki sesi olmadan asla tatmin edici bir şekilde düzeltilemez.

_Kararlaştırıldı_, Sermaye ve emek sorunu bizim için özel bir ilgi konusudur. Kadının kapitalist konumunda duran erkek, yüzyıllar boyunca emeğinin sonuçlarını ondan çalmıştır. Bu sorunun adil bir çözümü, kadının ailede ve başka yerlerde emeğinin gelirine ilişkin hakkı tanınana ve eşit işe eşit ücret temelinde her sektörde kabul edilene kadar elde edilemez.

_Kararlaştırıldı_, Her bireyin ilk görevinin kendini geliştirmek olduğu için, Hristiyan kilisesinin kadına öğrettiği özveri ve itaat dersleri, yalnızca kendi hayati çıkarları için değil, onun aracılığıyla ırkın çıkarları için de ölümcül olmuştur.

_Kararlaştırıldı_, Protestan Reformunun büyük ilkesi olan, bugüne kadar yalnızca erkek tarafından kullanılan bireysel vicdan ve yargı hakkı, artık kadın tarafından talep edilmelidir; Kutsal Yazıların yorumlanmasında, kilise otoritesi tarafından değil, kendi aklı tarafından yönlendirilmesi gerektiği.

_Kararlaştırıldı_, Kadındaki dinsel öğenin saptırılmasıyla -geleceğe dair umut ve korkularını kullanarak, bu hayatı tüm yüce görevleriyle birlikte gelecek olana karşı askıya alarak- kendisi ve yetiştirdiği çocuklar, rahiplik ve batıl inançlar tarafından tamamen boyunduruk altına alındı.

Bu, Lucretia Mott'un katıldığı son kongreydi.
Ailesi, özellikle gitmesi için zorlanmamasını rica etmişti;
ama çağrıyı görünce, sessizce toplantıda bulunma niyetini açıkladı ve her zaman sadık Sarah Pugh'u arkadaşı olarak alarak, Temmuz günlerinin yoğun sıcağında Philadelphia'dan yola çıktı. Bayan Mott, kocasının yeğeni Dr. E.M. Moore'un konuğuydu. Moore, teyzesinin tamamen bitkin olacağından korkarak, kapanış konuşmasını yaparken onu çağırdı. Platformdan inerken, koridorda yavaşça ilerlerken konuşmaya devam etti ve iki taraftan da el sıkıştı. Seyirciler aynı anda ayağa kalktı ve
Frederick Douglass, herkes adına, "Elveda, sevgili Lucretia!" diye bağırdı.

Son üç karar, yalnızca kongrede değil, kürsüden ve Eyalet basınından da uzun bir tartışmayı[42] başlattı.

Tartışma sırasında yaşanan eğlenceli bir karşılaşma kayda değer. Belki de Bay Douglass'ın, genellikle ilkesel konularda net olan, kararlara karşı çıkması yoğun bir sıcaklık yüzündendi. Kendini feda etme gibi güzel bir Hristiyan doktrini hakkında büyük bir duygu ve dinsel duyguyla konuştu. Bitirdiğinde, her zaman baloncukları delmeye meraklı olan Bayan Lucy Coleman ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Peki, Bay Douglass, söylediklerinin hepsi doğru olabilir; ama sana şunu sormama izin ver, neden Maryland'de köle olarak kalmadın ve bir Hıristiyan gibi efendine kendini feda etmedin,
bir erkek gibi özgürlüğünü güvence altına almak için Kanada'ya kaçmak yerine? İnancını, yaptıklarınla ​​yargılayacağız, Frederick."

Akşam Corinthian Hall'da kongrenin kapanış konuşmalarını[43] dinlemek için büyük bir izleyici kitlesi toplandı. Boston'dan Bayan Robinson, Massachusetts'teki çalışmalar hakkında kapsamlı bir inceleme yaptı ve kızı Bayan Shattuck, babasının[44] o eyaletin yasama organındaki katibi olarak birçok eğlenceli deneyim yaşadı.

Kararlar, Rochester'daki Baptist İlahiyat Semineri başkanı Rev. A.H. Strong, D.D. önderliğindeki eyaletteki din adamlarından birçok saldırıya neden oldu.
Ulusal Vatandaş, vaazı hakkında şunları söyledi:

Kadının kendini geliştirme hakkını ilan eden kararlarımızı çok da erken yayınlamadık: Kutsal Yazıları kendisi için yorumlamak, kendi yeteneklerini kullanmak. Hristiyanlığın kadınlar için neler yaptığından bahsederken Dr. Strong, kendi iddialarını şu şekilde aptallaştırıyor: İsviçre ve Almanya "her gün yüzlerce kadının tren yolu setleri için toprak kullandığını görebilirsiniz." İsviçre ve Almanya'nın Hristiyan ülkeler olduğunu ve kadınların bu işi yaparken, bir erkeğin ücreti alıp kendi cebine koymasının onların medeniyetinin bir parçası olduğunu, putperest bir şekilde hatırlamıyor mu? Rahip doktor, kadına karşı olağan muhalefet tarzında -ki bu, konuyla hiçbir ilgisi olmayan bir şeyi alıntılamak anlamına gelir- Cornelia'nın "mücevherlerinden" bahseder, Cornelia'nın Roma'da felsefe üzerine halka açık dersler verdiğini ve Cicero'nun onun bilgisine ve dehasına en büyük saygıyı gösterdiğini söylemeyi unutur. Dr. Strong, kadın ve erkeğin aynı seviyede duran iki sınıf olmadığı, ikisinin bir olduğu eski teoriyi savunur -biri, zamanla aşınmış ortak hukuk teorisine göre, koca; ve "kadının onur ve zarafeti"nin kamusal hayatta olmamasından kaynaklandığını ve bir kez oy kullanmasına izin verilirse bu "onur ve zarafetin" tamamen buharlaşacağını söyler, bu da Baron Munchausen'in borusunun hikayesini hatırlatır, belirli bir arabacı her türlü kötü melodiyi üflerdi. Hava çok soğuk olduğundan, bu melodiler borunun içinde donmuş halde kalır. Ateşe asıldığında, boru çözülmeye başlar ve bu kötü melodiler etraftakilerin büyük şaşkınlığına
göstererek yankılanır. Saygıdeğer beyefendiler kadınların donmuş kötülükle dolu olduğunu ve kamusal hayata girerlerse "onur ve zarafetlerinin" tamamen yıkılıp toplumun iğrenmesine yol açacaklarını düşünüyor. Kadınların oy kullanmasına izin vermenin "çok tehlikeli" olduğunu düşünüyor. "Kötü kadınlar oy kullanır." Peki, ne olmuş? Kötü adamlarla eşit haklara sahip değiller mi,
kendi kendini yönetme konusunda? Kötü göreceli bir terimdir. Bize öyle geliyor ki
saygıdeğer Dr. Strong bile "kötü" bir adamdır--gerçek Hristiyanlığı anlamayan--adil olmayan--aşağıdakileri vuracak--kadınları kölelikte tutacak--İncil'i otoritesi olarak alıntılayan: böylece kadının vicdanını zincire vuran,
iradesini bağlayan ve onu boyunduruk altında tutmak için umutlarını ve korkularını
kullanan bir adamdır.

Augustinus'tan itibaren, ilahiyatçılar insanları Kutsal Yazılar'ın kendilerine özgü yorumunu kabul etmeye zorlamaya çalıştılar ve engizisyon işkenceleri, işkence sehpası, başparmak vidası, kazık, büyücülük zulmü, Boston sokaklarında çıplak kadınların kırbaçlanması, sürgün, sapkınlık davaları, Garrison'ın boynundaki yular, Lovejoy'un ölümü, Kaptan Walker'ın damgalanması, kafir ve ateist haykırışları, hepsi bu amaç içindi.

Bu noktalarda var olan cehaleti biliyoruz. Kiliseciliğin hukuk üzerindeki etkisini henüz çok az kişi kavramaya başladı. Ceza hukuku konusunda tanınmış bir otorite olan Wharton, kilise hukukunun medeni kanun üzerindeki geniş etkisini
öğrenmeden önce yedinci baskısını yayınladı ve okuyuculara, önsözünde atıfta bulunduğu İngilizce, Latince, Almanca otoriteler dizisine başvurmalarını tavsiye ediyoruz. Bu konunun avukatlar ve ilahiyatçılar tarafından ve ayrıca kadınlar tarafından araştırılmasını ve dikkat çekilmesini umuyoruz.

Free Religion Association'ın organı olan _The Index_'in editörü Francis E. Abbot, kararlar lehine görkemli bir konuşma yaptı.
Şöyle dedi:

Bu kararları şaşkınlık, hayranlık ve zevkle okuduk. Kongrenin bunları benimsemeye ikna edilebileceğine inanmamalıydık. Bu kararlar, örgütlü kadın hareketinin tarihinde, doğumunun bu otuzuncu yıldönümünde sonsuza dek unutulmaz olacak. Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği'ni benzer herhangi bir toplumun işgal ettiğinden akıl almaz derecede daha yüksek ve daha asil bir konuma getirdiler. Meselenin özüne iniyorlar. Cesur, onurlu ve muhteşem bir ifade. Kongreyi tüm gerçek liberallerin gözünde böylesine muhteşem bir
kayıt için kutluyoruz. Bugünden itibaren tüm kadın hareketi, daha önce bilinenden daha yüksek bir cesaretin ve daha görkemli bir ruhun ilhamına itaat etmelidir.
Şimdiye kadar deneyimlenenden on kat daha acımasız bir muhalefetle karşılaşılmalıdır.
Ancak gerçek bu cesur kadınların yanındadır;
Rochester'da söyledikleri çınlayan sözler birçok şüpheci kalbi heyecanlandıracak ve uzun yıllar boyunca yankılanacaktır.

Rochester kongresinin yapıldığı hafta, Paris
Uluslararası Kongresi oturumlarını açtı ve bize bir selam telgrafı gönderdi ve biz de en iyi dileklerimizin somut bir kanıtı olarak iki yüz elli frankla karşılık verdik. O kongrenin iki dikkat çekici özelliği, müzakerelere başkanlık etmek için Victor Hugo gibi seçkin bir adamın vaadiydi, ancak sonunda hastalık yüzünden engellendi; ve İtalyan hükümetinin, Mlle. Mozzoni'yi, çeşitli ülkelerdeki kadınların medeni durumunu incelemek üzere kongreye resmi delege olarak göndermesiydi, böylece kadına ilişkin yasalarında akıllıca bir değişiklik yapılabilirdi.

Genel olarak Fransız başkentinin gazeteleri kongreye saygıyla yaklaştı. Victor Hugo'nun organı olan _Rappel_, kongreden çok övgü dolu bir şekilde bahsetti. Theodore Stanton, _National Citizen_'a yazdığı bir mektupta şöyle dedi:

Bu kongre, benzer karakterdeki bir Amerikan kongresinden önemli bir açıdan tamamen farklıydı: oy hakkı için hiçbir talepte bulunmadı. Bu kelime, yalnızca Amerikalı delegeler tarafından dile getirildi. Kıta Avrupası'nda, kadın için hükümette bir pay talep etme fikri asla düşünülmez. Bu, Fransa'da daha dikkat çekicidir, çünkü bu iddia devrim zamanında yapılmıştır. Ancak sorunun akla gelebilecek her tarafı tartışılmıştır, diğerlerini kapsayan tarafı hariç. Bu nedenle, bir Amerikalı için Avrupalı ​​kadın hakları oldukça uysaldır; Hamlet'in Hamlet'in dışında bırakıldığı oyuna benzer. Ancak Avrupa hareket halindedir ve bir sonraki uluslararası kongre şüphesiz ki oy hakkına daha fazla, hijyene daha az dikkat edecektir.

On Birinci Washington Kongresi 9, 10 Ocak 1879'da yapılmıştır. Kararlar, sorunun statüsü ve konuşmacıların ele aldığı geniş tartışma yelpazesi hakkında bir fikir veriyor:[45]

_Kararlaştırıldı_, Kırk beşinci kongre, yüksek sosyal statüye ve kültüre sahip üç yüzden fazla kadının bireysel dilekçelerini görmezden gelerek, siyasi engellerinin kaldırılmasını talep ederken, dilekçe veren her erkeğin siyasi engellerinin kaldırılması için özel
bir yasa çıkararak, bu kongrenin siyasi güçten mahrum bırakılan vatandaşların haklarına karşı kayıtsızlığının bir örneğini sunuyor.

SENATÖR BLAINE'E GÖRE, TİRANLIĞIN GERÇEĞİ, yasalarında söz hakkı ve yöneticilerinde seçim hakkı reddedilen herhangi bir vatandaşı temsil temelinde saymaktır;
bu nedenle,

_Kararlaştırıldı_, Kadınları temsiliyet temelinde saymak,
onlara oy hakkı hakkını reddederken, onları tiranlarının sayısını artırmaya zorluyor ve bu cumhuriyetin vatandaşlarının yarısı üzerinde
haksız bir güç gaspı oluşturuyor.

BAŞKAN HAYES'İN SON MESAJINDA, ordudan, donanmadan ve dış ilişkilerimizden Hampton, Virginia'daki on küçük Kızılderiliye, batı dağlarındaki ormanlarımıza ve Washington demiryollarının makaslarına kadar, bu cumhuriyetin hem büyük hem de küçük çıkarlarına dair gerçek bir babacan inceleme yapıyor; Paris Fuarı'ndan, posta hizmetinden, bol hasatlardan ve çeşitli güney bölgelerindeki bazı renkli erkeklerin
dozerle öldürülmesinden, canlı hayvanlara yapılan zulümden ve Smithsonian Enstitüsü'ndeki mumyaların, ölü ördeklerin ve balıkların
kalabalık durumuna kadar - ancak yirmi milyon kadının sosyal, medeni ve siyasi haklarından
soyulduğundan bahsetmeyi unutuyor; bu nedenle,

_Kararlaştırıldı_, Bu kongreden üç kişilik bir komitenin başkanın yanında durup ona, yanlışlıkla gözden kaçırdığı ve gelecekteki mesajlarında bunlardan biraz bahsetmesinin
akıllıca olacağı Amerikan halkının yarısının varlığını hatırlatması için atanması.

HALBUKİ, On üçüncü, on dördüncü ve on beşinci anayasa değişikliklerinde yer alan tüm hayati ilkeler, mahkemeler, yasama organları ve
siyasi partiler tarafından kadınlara uygulanmasında reddedilmiştir; bu nedenle,

_Kararlaştırıldı_, Bu değişikliklerin, söz konusu mahkemelerin, yasama organlarının ve partilerin açıkça tasarlanıp yürürlüğe konduğunu beyan ettiği
Afrikalı erkekleri bile korumakta başarısız olması mantıklıdır.

_Kararlaştırıldı_, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi yargıçlarının, Belva A. Lockwood'un, yasa ve kuralları uyarınca bu hakka sahip olmasına rağmen, mahkemeye kabulünü reddetmesiyle,
memurluk yeminlerini ihlal ettikleri.

_Kararlaştırıldı_, Senato Yargı Komitesi, Sayın Edmonds
, kadınların Amerika Birleşik Devletleri mahkemelerinde avukatlık yapmasına izin veren yasa tasarısı hakkındaki raporunda, "daha fazla yasaya gerek olmadığını" beyan ederek, önündeki açık soruyu, hukukun onurlu mesleğinde eğitimli yargıçlara yakışmaz bir şekilde savuşturmuş ve böylece tüm ülkedeki kadınlara karşı bir adaletsizliği onaylamıştır.

HALBUKİ, Genel hükümet, kadınların çeşitli eyaletlerde ve bölgelerde oy kullanma haklarını korumak için federal yetkiyi kullanmayı reddetti; bu nedenle,

_Kararlaştırıldı_, Utah'lı kadınların oy kullanma haklarını ellerinden almak için federal yetkiyi kullanmaktan kaçınmalıdır; bu kadınlar, eyaletlerdeki Yahudi olmayan kadınların şimdiye kadar algıladıklarından daha adil ve
özgür bir ruha sahip olan Mormon erkekler tarafından
gösterilmiştir. HALBUKİ, Pasifik yamacındaki Çinli kadınlar ve şehirlerimizdeki dışlanmış kadınlar için önerilen yasa ve basının, hiçbir saygın kadının karanlıkta sokaklarda görülmemesi gerektiği yönündeki görüşü, kadının özgürlüğünün sonsuza dek erkeğin iznine feda edilmesi gerektiği varsayımına dayanmaktadır; bu nedenle, _Kararlaştırıldı_, Kadının elindeki oy pusulası, sokaklarımızı ve otoyollarımızı kendisi için tehlikeli hale getiren erkeklerin özgürlüğünü kısıtlayabileceği ve gece gündüz ona ait olan özgürlüğü güvence altına alabileceği tek güçtür. 

[İllüstrasyon: Frances E. Willard]

Kongrenin sonunda, yürütme komitesinin bir toplantısında, başkana ve kongrenin her iki kanadına bir konuşma yapılması ve kararların basılı bir kopyasının her üyenin masasına konulması kararlaştırıldı. Başkan bir duruşma izni verdikten sonra[46], aşağıdaki konuşma sunuldu:

_Ekselansları, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na_:

Kadın derneklerinin temsilcileri, birinci ve ikinci yıllık mesajlarınızın iletilmesinden önce ekselanslarınıza gelerek, bu belgelerde Amerika Birleşik Devletleri'nin milyonlarca vatandaşının haklarının ellerinden alınmasını rica ettiler; ve,

O HALDE, Bu mesajları dikkatlice incelediğimizde, bu mesajlarda, büyük ve küçük, tüm erkek sınıflarının çıkarlarının ve medeni ve siyasi haklarını korumak için gerekli mevzuat önerilerinin özel olarak sıralandığını, ancak bu cumhuriyetin halkının yarısının siyasi, medeni veya sosyal haklarını korumak için herhangi bir mevzuata ihtiyaç duyulduğuna dair hiçbir şey bulunmadığını görüyoruz ve,

O HALDE, Senato'da, çeşitli eyaletlerin Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarını cinsiyet nedeniyle haklarından mahrum bırakmasını yasaklayan bir anayasa değişikliği bekliyor ve benzer bir değişiklik, Temsilciler Meclisi Adalet Komitesi'nde oy birliğiyle oylanıyor; ve
Anayasayı bu şekilde değiştirmek için dilekçeler, otuz beş eyalet ve beş bölgeden 40.000'den fazla tanınmış vatandaştan, her iki kongre meclisine sunulduğundan,

BU NEDENLE, saygıyla, bir sonraki yıllık mesajınızda, bu cumhuriyetin milyonlarca haklarından mahrum bırakılmış eşinden, annesinden ve kızından bahsetmenizi ve kadınların medeni ve siyasi haklarını
kullanmada erkeklerle eşit şekilde korunmasını kongreye tavsiye etmenizi rica ediyoruz.

Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği adına.

ELIZABETH CADY STANTON, _Başkan_.

MATILDA JOSLYN GAGE, _Muhatap Sekreter_.
SUSAN B. ANTHONY, _Yürütme Komitesi Başkanı_.

Utah bölgesinden gelen delegeler de başkan tarafından kabul edildi. 1862 yasasının 50.000 Mormon kadına uygulanmasının, onları dışlanmış ve çocuklarını isimsiz hale getirmesinin etkisine dikkatini çektiler ve ülkenin baş yöneticisinden, her iki mecliste farklı başlıklar altında bekleyen yasa tasarısının değerlendirilmesi için biraz zaman vermesini istediler. Başkan, bu kadar önemli bir konuyu dikkatlice tartabilmek için, gerçekleri yazılı olarak ortaya koymalarını istedi. Ayrıca, bu hanımlar tarafından kongreye bir bildiri sunuldu ve şöyle sona erdi:

Ayrıca, yargı yetkiniz altındaki herhangi bir bölgede evlilik ilişkisiyle ilgili herhangi bir gelecekteki yasamada, bu tür bir yasama tarafından etkilenecek kadınların haklarını ve vicdanlarını dikkate almanızı ve çocukların kalıcı bakımını ve refahını Devletin sağlam temeli olarak görmenizi rica ediyoruz.

Ve dilekçe sahipleriniz her zaman dua edeceklerdir.

EMMELINE B. WELLS.
ZINA YOUNG WILLIAMS.

Utah'lı Bay Cannon, anıtın Yargı Komitesi'ne havale edilmesini ve her an rapor verme izni verilmesini önerdi.
Bu şekilde havale edildi. Senato Yargı Komitesi, çoğul evliliklerden doğan çocukları belirli bir tarihe kadar meşrulaştıran bir yasa tasarısı getirdi; ayrıca başkana 1862 yasasına karşı işlenen geçmiş suçlar için af çıkarma yetkisi verdi.

24 Ocak tarihli _Kongre Tutanakları_, dilekçeler ve anıtlar başlığı altında şunları söyledi:

Başkan yardımcısı, New York'lu Bay Wheeler, Ulusal Dernek görevlileri Elizabeth Cady Stanton, Matilda Joslyn Gage ve Susan B. Anthony'nin dilekçesini sundu ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda kadın haklarını koruyan bir değişiklik yapılmasını ve Temsilciler Meclisi Yargı Komitesi'nin benzer bir kararı daha fazla ele almaktan muaf tutulmasını öngören 12 numaralı Senato ortak kararının kabul edilmesi için dua etti.

Bay FERRY--Eğer itiraz yoksa dilekçenin uzun uzadıya okunmasını talep ediyorum.

BAŞKAN YARDIMCISI--Başkan herhangi bir itiraz duymaz ve bu durum sekreter tarafından rapor edilecektir.

Dilekçe okundu ve Ayrıcalıklar ve Seçimler Komitesi'ne aşağıdaki şekilde havale edildi:

_Birleşik Devletler Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne, Kongre'de toplandı:_

40.000'den fazla erkek ve kadın, otuz beş eyalet ve beş bölgenin vatandaşı, kırk beşinci kongreye, federal anayasada, çeşitli eyaletlerin, Birleşik Devletler vatandaşlarının cinsiyet nedeniyle oy haklarını ellerinden almasını yasaklayan bir değişiklik
talebinde bulunarak dilekçe verdi; ve

12. Senato kararı No. 12, ikinci oturum kırk beşinci kongre) böyle bir anayasa değişikliğini öngören bir karar takvimdedir ve benzer bir karar, Temsilciler Meclisi Yargı Komitesi'nde oyların eşit olması nedeniyle beklemededir; ve

DİĞER HALKLAR, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadınlar bu cumhuriyetin halkının yarısını oluşturur ve
ulusun konseylerinde erkeklerle eşit söz hakkına sahip olma hakkı devredilemezdir; ve

DİĞER HALKLAR, Kadınların sandıkta görüşlerinin sayılması hakkı reddedildiğinden, diğer tüm haklarını erkeklerin
istihbaratlarına ve kaprislerine tabi tutmak zorunda kalırlar; ve

DİĞER HALKLAR, Bu kadar çok sayıda saygıdeğer dilekçe sahibinin
itirazlarına yanıt olarak, kırk beşinci kongrenin insan hakları konusundaki bu ciddi soru hakkında
görüşünü ifade etmesi nezaket gereğidir; bu nedenle,

Sayın kurulunuzdan takvimden çıkarıp, kadınların haklarını koruyan anayasaya bir değişiklik getiren
12 No'lu Senato kararını geçirmesini rica ediyoruz; ve

Ayrıca, Temsilciler Meclisi'ne derhal işlem yapılması için sunulması amacıyla, 5 Şubat 1878'de o komitede oybirliğiyle oylanan kadınların oy hakkı
kararının daha fazla değerlendirilmesinden Temsilciler Meclisi Yargı Komitesi'ni muaf tutmanızı rica ediyoruz.

Ve dilekçe sahipleriniz her zaman dua edeceklerdir.

ELIZABETH CADY STANTON, _Başkan_.

MATILDA JOSLYN GAGE, _Muhatap Sekreter_.
SUSAN B. ANTHONY, _Yürütme Komitesi Başkanı_.

Kırk beşinci kongrenin son oturumunun açılışında, Ayrıcalıklar ve Seçimler Komitesi'nden bir azınlık raporunun sunulması için her yönden en ciddi talepler (kopyaları kongrenin her üyesine gönderildi) geldi.
Temsilcilerimizden gelen yanıt hızlı ve oldukça cesaret vericiydi.
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda sorumuzun aldığı ilk olumlu rapor Sayın George F. Hoar, 1 Şubat 1879:

_Ayrıcalıklar ve Seçimler Komitesi'nin bir azınlığı olan ve cinsiyete dayalı oy hakkı ayrımcılığını yasaklayan bir anayasa değişikliği öneren kararın ve bu konuda bazı dilekçelerin sunulduğu aşağıdaki azınlık raporunu sundular:_

Aşağıda imzası bulunanlar, komitenin çoğunluğunun raporuna muhalefet ediyor. Kadınlara oy hakkı hakkının genişletilmesi talebi yeni değil. Bu ülkede, İngiltere'de ve kıtada kamusal yaşamda, edebiyatta ve felsefede ünlü birçok kişi tarafından desteklendi. Ancak, savunucularının hiçbir argümanı, en yetenekli muhaliflerinin itirazlarını makul bir şekilde ifade etmekte karşılaştıkları zorluk kadar ikna edici bir güce sahip değil. Komitedeki değerli ortaklarımıza, raporlarının bu kuralın bir istisnası olmadığı yönündeki görüşümüzü beyan ettiğimizde, onlara saygı göstermeyi ihmal etmediğimizi umuyoruz.

Amerika Birleşik Devletleri ve çeşitli eyaletlerin halkı, siyasi kurumlarını, tüm insanların hükümette eşit bir paya sahip olma hakkına sahip olduğu ilkesi üzerine kurmuştur. Doktrin çeşitli biçimlerde ifade edilmiştir. Bağımsızlık Bildirgesi, "tüm insanların eşit yaratıldığını" ve "hükümetlerin adil güçlerini yönetilenlerin rızasından aldığını" ileri sürer. Jefferson ve George Mason'ın eseri olan Virginia haklar bildirgesi, "hiçbir insan veya insan grubunun, kamu hizmetleri karşılığında toplumun geri kalanından ayrıcalıklı veya münhasır kazanç veya ayrıcalıklara sahip olamayacağını" belirtir. John Adams'ın eseri olan Massachusetts haklar bildirgesi, bu aksiyomları yeniden teyit etmenin yanı sıra, "bu devletin tüm sakinlerinin, hükümet çerçeveleri tarafından belirlenen niteliklere sahip olarak, memurları seçme ve kamu görevi için seçilme konusunda eşit haklara sahip olduğunu" belirtir. Bu ilkeler, bu konulardaki otoriteleri şimdiye kadar yaşamış olanlardan daha büyük olan bir devlet adamı nesli tarafından tam ve derinlemesine tartışıldıktan sonra, neredeyse tüm Amerikan halkı tarafından hem pratik bilgeliğin hem de doğal adaletin emirleri olarak kabul edilmiştir. Yüz yıllık deneyim, bunların popüler inanç üzerindeki hakimiyetini güçlendirmiştir. Babalarımız bu ilkeleri mantıksal sonuçlarına ulaştırmada üç konuda başarısız oldular. Oy kullanma ve görevde bulunma hakkı için bir mülkiyet niteliği talep ettiler. Zencileri köle olarak tuttular. Kadınları hükümette bir paydan mahrum bıraktılar. Bu tutarsızlıkların ilk ikisi
giderildi. Mülkiyet testi artık yok. On beşinci değişiklik, ırk, renk veya önceki köleliğin artık bir diskalifiye
olmayacağını öngörüyor. Yaş, ikamet ve bazı durumlarda eğitim gibi belirli nitelikler talep ediliyor; ancak bunlar tüm aklı başında insanların kolayca elde edebileceği niteliklerdir.

Bu rapor, bu teorinin doğruluğunu tartışmak veya savunmak için uygun yer değildir. Kadınların oy hakkının muhalifleri, Amerikan halkına yönelik bir tartışma amacıyla bunu reddetmeye zorlandıkları sürece,
yanlış olduklarını itiraf etmeye zorlanıyorlar. Bu insanlar, anayasaları, tarihleri ​​ve
görüşleri ile evrensel oy hakkı doktrinine bağlıdırlar. Bunun yanında durmalılar ya da yıkılmalılar. En fakir,
en mütevazı, en güçsüz aklı başında adamın elinde oy pusulası vardır ve başka hiç kimse buna daha iyi bir hak gösteremez. İnsanların eşit olmadığı şeyler -zeka, yetenek, dürüstlük, deneyim, önceki kamu hizmetlerinden dolayı kamu güvenine sahip olma hakkı- her bir kişinin oyu sayılan bir hükümet altında, var olmuş herhangi bir hükümet

formunda olduğu kadar büyük ölçüde doğal ve meşru bir etkiye sahiptir.

Evrensel oy hakkı ilkesinin bugün insanlığın yargısında her zamankinden daha güçlü olduğuna inanıyoruz. Büyük şehirlerimizde ortaya çıkan yolsuzluk ve pervasızlıktan endişelenen, kölelikten yeni çıkan bir ırkın Güney Eyaletleri'ni kötü yönetmesine dair abartılı tasvirlerle aldatılan, çok sayıda vatandaşımızın finansal tartışmaların metafizik inceliklerinde
ne kadar sapmış olmasından iğrenen bazı seçkin ve yetenekli akademisyenler, evrensel oy hakkının başarısızlığa uğraması tehlikesine dair etkileyici uyarılarını dile getirdiler. Bu tür kaynaklardan gelen bu tür ifadeler sık ​​sık olmuştur. Bunlar, mevcut yüzyılın başlarında olduğundan daha bol olmamıştı. Ciddi ve vatansever bir ruhla yapıldıklarında, halkın en büyük hayırseverine, yani insanlara tehlikelerini ve hatalarını gösteren kişiye duyulan minnettarlıkla karşılanmalıdır. Ancak halk oylaması, ideal mükemmellik standartlarıyla değil, diğer hükümet biçimleriyle karşılaştırılarak denenmelidir. Yüzyılımızı bu teste tabi tutmaya hazırız. Tarihimizi lekeleyen suçlar, esas olarak onun
kuruluşundan değil, inkarından kaynaklanmıştır. Büyük şehirlerimizin kötü yönetimi ve yozlaşması büyük ölçüde başka sistemler altında doğup yetişmiş kişilerden kaynaklanmıştır. Güney'deki zenci hükümetlerine, yani devletin istihbaratının ve eğitiminin somurtkan bir şekilde uzak durduğu hükümetlere atfedilen siyasi düşmanlık suistimalleri, yaşayan insanların hafızasında İngiliz veya Fransız aristokrasisi altında var olanlara denk değildir. Cumhuriyetimizin tarihinde suçlar, gaflar, yolsuzluklar, çılgınlıklar olmuştur. Aristides kamu görevinden kovulurken, Cleon hayran kitleleri tarafından takip edilmiştir. Ancak bunların çok azı oy hakkının genişletilmesinden kaynaklanmıştır. Tarihimizden kölelik suçlarını, bir oligarşinin evrensel oy hakkını devirme girişiminde
işlediği, vahşet ve vahşilikle eşi benzeri olmayan suçları çıkarın ve ulusal ve eyalet hükümetlerimizin en iyi ve en saf dönemlerindeki monarşi veya aristokrasiyle karşılaştırılmasına güvenle meydan okuyabiliriz.

Ya Bağımsızlık Bildirgesi doktrinleri ve haklar bildirgeleri doğrudur ya da hükümet hiçbir hak ilkesine dayanmamalıdır, ancak yetkileri yasal olarak zorla alınabilir ve bunu yapacak güce sahip olan ve kendilerini yönetimlerinin kamu yararı için olduğuna ikna eden herhangi bir kişi veya sınıf tarafından zorla tutulabilir. Ya bu doktrinler doğrudur ya da oy hakkına sahip olmanız için sahip olduğunuzdan başka bir sebep gösteremezsiniz. Eğer bu doktrin sağlamsa, hiçbir sınıfın hükümetteki eşit payından haklı olarak dışlanamayacağı, siyasi gücün uygun şekilde kullanılması için gerekli olan bazı niteliklerden
yoksun oldukları kanıtlanmadığı sürece, sonucu çıkar.

Oy kullanan bir kişi, ilk olarak, hükümetin önlemlerini belirlemeye; ikinci olarak, kamu yönetimiyle görevlendirilecek kişileri seçmeye yardımcı olur. Bu nedenle, öncelikle kamu refahı için dürüst bir arzuya sahip olmalı; ikinci olarak, hangi önlemin veya politikanın en iyi olduğunu belirlemek için yeterli zekaya; üçüncü olarak, göreve önerilen kişilerin karakterini yargılama kapasitesine; ve dördüncü olarak, verdiği oy kendi oyu olsun ve başkasınınki olmasın diye, haksız etkiden uzak olmalıdır. Kamu refahı için dürüst bir arzuyla, hangi önlemin tavsiye edilebilir olduğunu ve hangi kişiye güvenilebileceğini yargılamak için yeterli zekaya sahip olarak kendi oyunu kullanan kişi veya sınıf, Devletin haklı olarak koyabileceği her koşulu yerine getirmelidir. Şu anda, diğer ülkelerin vatandaşlarının hükümetimize katılma hakkını elde etmek için kabulünü etkilemesi gereken hususlarla ilgilenmiyoruz. Tüm uluslar, diğer ülkelere veya yönetim biçimlerine bağlı olarak eğitilmiş yabancıların kabulüne kısıtlamalar koyma ve kendi ülkelerine karşı kayıtsızlık hakkını, Devletin güvenliğinin gerektirdiği her ne ise, talep etmektedir. Amerika'daki kadınların, kardeşlerini ve oğullarını canlandıranla eşit bir ülke sevgisiyle ilham aldıklarını hiç kimsenin inkar etmeyeceğini kabul ediyoruz. Karakteri yargılama yeteneği, sezgisel olarak adlandırılabilecek kadar kesin ve hızlıdır ve bu, kadınların özel bir özelliğidir. Modern zamanların en büyük hatiplerinden biri şöyle demiştir:

Kendimiz gibi bir halkın kolektif kadınlığının, belirgin ve göze çarpan erkeklerin ahlaki ve kişisel özellikleri ve karakteri konusunda eşsiz bir kolaylık ve kesinlikle
kavrayabildiğini söylediğimde, cinsiyetimiz için iddia etmem gereken hiçbir şeyi
kabul etmiyorum ve en yüksek onur için yarışan birinin, bir ulusun kalbinde bir yer edinmesini sağlayan gerçekten asil doğayı
ortaya koyup koymadığını öğrenmek için kendimizi böyle bir topluluğa çok akıllıca bir şekilde
başvurabiliriz.

Devletin kolektif yargısıyla kamu politikalarının belirlenmesinde, yani özyönetimde, kadının katkısının büyük bir önem ve değere sahip olacağına inanıyoruz. Adalet veya adaletsizlik düşüncelerinin hangilerinin
içeri girdiğinin belirlenmesine ilişkin tüm sorulara,
insandan daha rafine bir ahlaki anlayış getirecektir. Devletin en önemli kamusal işlevi, gençlerin
eğitimini sağlamaktır. Kamusal okul sisteminin en yüksek mükemmelliğine ulaştığı eyaletlerde, öğretmenlerin yüzde
doksanından fazlası kadındır. Elbette, devletin kadınlarının oyu, yönetmeye çağrıldıkları okul sistemini
düzenleyecek politikanın belirlenmesinde sayılmalıdır.

Hükümetin belirli önlemlerinin doğrudan halk oylamasıyla kararlaştırılması nadirdir. Bunlar, yürürlüğe girdikten sonra, sorumlu parti hesap vermeye
çağrıldığında, halkın önünde daha sık tartışılır. Milletlerin tarihini oluşturan büyük önlemler, seçmenler tarafından değil,
yöneticileri tarafından belirlenir; bu yöneticiler kalıtsal veya seçilmiş olsun. Büyük kampanyaların planları, büyük askeri dehaya sahip kişiler tarafından tasarlanır ve büyük generaller tarafından
uygulanır. Harika
finans sistemleri, finansı özel bir çalışma alanı haline getirmiş devlet adamlarının
beyninden gelir. Seçmenlerin çoğunluğu iktidarı hangi partiye
vereceklerine karar verir. Ayrıntıları onlar belirlemez.
Fakat partilere genel tonlarını ve yönlerini verirler ve
onları hesap verebilirliklerine tabi tutarlar. Kadının ülkenin siyasi partilerine
siyaset üzerinde en hayırlı ve yüceltici etkiye sahip olacak
ahlaki bir mizaç kazandıracağına inanıyoruz. Kadın, ayrıca, uygarlığın gelişmesiyle birlikte her yıl daha da önemli hale gelen yasama ve yürütme hükümetinin işlevini yerine getirmek için özel olarak uygundur: kamu harcamalarının ayrıntılarının akıllıca ve pratik ekonomik ayarlanması. Oy hakkının, genel bir kural olarak, kullanımında başkaları tarafından yönetilecek kadar bağımlı olan herhangi bir kişi sınıfını giydirmesinin kamu yararına olmayacağı düşünülebilir. Ancak bunun kadınlar için doğru olduğunu kabul etmiyoruz. Kadınların, dini mezhepleri birbirinden ayıran
sorular konusunda şimdiki görüş bağımsızlıklarını korudukları kadar siyasi yargı bağımsızlıklarını koruyamayacaklarına inanmak için hiçbir neden görmüyoruz. Bu sorular insanlığın duygularını derinden harekete geçirir, ancak deneyim, eşin etkisinin hane halkının dini görüşünü belirlemede en azından kocanınki kadar büyük olduğunu göstermektedir. Aynı ailenin üyelerinin birbirlerine uyguladıkları doğal etki, şüphesiz siyasi konulardaki görüş benzerliğini başkaları üzerindeki görüş benzerliğine yol açacaktır. Bu, evli olmayan erkeklere kıyasla, ailenin Devletteki etkisini artırma eğiliminde olduğu sürece, bunu bir avantaj olarak görüyoruz. Kamu ahlakına, kamu eğitimine, hane halkının çıkarlarını ilgilendiren tüm konularda, böyle birleşik bir siyasi etki
çabası ancak faydalı olabilir.

Sonuç olarak, Amerikan halkının oy hakkını kadınlara genişletmesi veya oy hakkının doğuştan gelen bir hak olduğu fikrinden vazgeçmesi gerektiğidir. Evrensel oy hakkının uygulamada
zarar vereceği iddiası, adaletin uygulamada
zarar vereceği iddiasından başka bir şey değildir. Birçok dürüst ve mükemmel kişi, yukarıda belirtilen argümanların gücünü kabul ederken, siyasete katılmanın, kadının cazibesi olan ve hane halkının başlıca rahatlığı ve zevki olan kadınsı özellikleri yok edeceğinden korkuyor.
Eğer öyle düşünseydik, komitenin çoğunluğunun dilekçe sahiplerinin duasına onay vermemesinde hemfikir olurduk.
Bu korku, siyasi işlevin kötüye kullanılmasının, bu işlevin uygulanması için temel olarak ele alınmasının sonucudur. Siyasi
soruların incelenmesi, kamu adamlarının karakterinin veya kamusal önlemlerin tahmininin oluşturulması, bu inceleme ve tahminin sonucu olan oy kullanma, kendi başlarına en narin ve rafine doğayı
aşağılayacak hiçbir şeye sahip değildir. Şiddet,
sahtekarlık, suç, hile, şimdiye kadar
erkeklerin siyasi güç için mücadelelerine katıldıkları ölçüde,
eğer bir şey kanıtlıyorlarsa, erkeklerin oy hakkı için uygunsuzluğunu kanıtlama eğilimindedir,
oy kullanma eyleminin sonucu değildir,
elbette zafer arzusuyla
uyarılan suçlu ve kötü doğaların ifadesidir.
Nazik ve şefkatli kadınların sandıklara kabul edilmesi, onlara zarar vermeden,
katıldıkları siyaseti rafine etme ve yüceltme eğiliminde olacaktır. Eskiden, kadınlar
toplumsal ziyafetlerden dışlandığında, bu tür toplantılar
küstahlık ve aşırılık sahneleriydi. Kadınların varlığı,
onların yerine Hıristiyan evinin festivalini koymuştur.

Komitenin çoğunluğu, vardıkları sonuca ilişkin gerekçelerini şu şekilde belirtiyor:

_Birincisi_--Eğer dilekçe sahiplerinin duası kabul edilirse, bu milyonlarca kadın seçmen kazanacaktır.

_İkincisi_--Bu seçmenler kamu işlerinde deneyimsiz olacaklardır.

_Üçüncüsü_--Genellikle diğer cinsiyete bağımlıdırlar.

_Dördüncüsü_--Askerlik görevini yerine getiremezler. _Beşinci_--Sayısal güçlerinin kendilerine sağladığı
yasaları uygulama yetkisinden yoksunlar.

_Altıncı_--Çok azı bu tedbirin kendilerine yüklediği sıkıcı ve
sorumlu görevleri üstlenmek istiyor.

_Yedinci_--Böyle bir değişiklik ancak yavaşça ve genel bir kamu talebine itaat ederek yapılmalıdır.

_Sekizinci_--Sadece otuz bin dilekçe sahibi var.

_Dokuzuncu_--"Birçok erkeğin kaçmaya çalıştığı ağır yönetim yükünü, bunu istemeyen büyük kadın kitlesine yüklemek, bunu isteyen az sayıdaki kişiyi memnun etmek için" haksızlık olur.

_Onuncu_--Kadınlar artık hakimlerin ve jürilerin sempatisine sahipler
"bu da daha sert cinsiyetten olan rakiplerinin yüksek sesle
şikayet etmesini gerektirecek bir ölçüde."

_Onbirinci_--Böyle bir değişiklik, eğer yapılacaksa, Eyaletler tarafından yapılmalıdır. Eyaletlerin dörtte üçü bunu diğerlerine
zorlamamalıdır. "Kadınların önemli bir kısmının oy kullanma hakkı istediği herhangi bir Eyalette, bu hak
kongre müdahalesi olmadan verilecektir."

Komitenin ilk itirazı, oy kullanan nüfusun sayısındaki büyük artışadır. Öte yandan, kurucu meclisin sayısını ikiye katlamanın ve bu meclisin yarısını kadınlardan oluşturmanın, temsilcinin hem yetenek hem de erkeksi karakter açısından standartlarını yükseltme eğiliminde olacağına inanıyoruz. Macaulay, Reform tasarısı hakkındaki konuşmalarından birinde, yarım yüzyıldır İngiltere'deki en kalabalık beş seçim bölgesinin -Westminster, Southwark, Liverpool, Bristol ve Norwich- üyesi olan erkeklerin kalitesinden bahsediyor.
Bunlar arasında Burke, Fox, Sheridan, Romilly, Windham, Tierney,
Canning, Huskisson vardı. Kırk yıl boyunca parlamentoda oturan en büyük dokuz adamdan sekizi, temsil edilen en büyük beş kasabada oturdu. Seçim bölgelerinin sayısını artırmak, yolsuzluk olasılığını azaltır. Büyüklük, bir cumhuriyette muhafazakar bir güçtür. Kalıcı bir genel kural olarak, insanlar kendi çıkarlarını arzularlar. Rahatsız edici güçler, kötü ve bencil tutkular, kişisel hırslar, zorunlu olarak faaliyetlerinde kısıtlanırlar. Faaliyet alanı ne kadar büyükse, bu tür etkilerin birbirlerini etkisiz hale getirme olasılığı o kadar yüksektir.

Kamu işlerinde deneyimsizlik itirazı, elbette, ilk oy kullandığında her seçmen için geçerlidir. Eğer geçerli olsaydı, oy hakkının uzatılmasını engellerdi ve her yaştan çok sayıda erkek seçmeni oy hakkından mahrum ederdi.

Kadınların genel olarak diğer cinsiyete bağımlı olduğu doğrudur. Dolayısıyla erkeklerin de genel olarak diğer cinsiyete bağımlı olduğu doğrudur. Bu bağımlılığı, erkeğin kadına veya kadının erkeğe daha bağımlı olduğunu söyleyecek şekilde ölçmek imkansızdır. Hiçbir şekilde birinin diğerine bağımlılığının oy hakkını etkilediği doğru değildir.

Askerlik görevi için yeterliliğin oy hakkı için yeterlilikle hiçbir bağlantısı yoktur.

İlki tamamen fizikseldir. Yaş veya bedensel sakatlık nedeniyle askerlik yapmaya uygun olmayan erkeklerin oy hakkının ellerinden alınması
neredeyse hiç önerilmeyecektir. Ülkenin, askeri tehlikelerden güvende olan kadınların çoğunluğu tarafından savaşa sürüklenebileceği önerisi deneyime dayanmamaktadır.
Askerlik mesleğindeki erkekler ve askerlik çağındaki erkekler genellikle savaşa karşı savaşçı olmayanlar kadar isteklidir ve bundan sonra anneleri ve eşleri kadar risklerine ve zorluklarına karşı oldukça kayıtsız olacaklardır. Kadınların, sayısal güçlerinin kendilerine sağladığı yasaları uygulama gücüne sahip olmadıkları argümanı, tüm kadınların siyasette bir tarafta, tüm erkeklerin ise diğer tarafta yer alacağı varsayımından kaynaklanmaktadır. Bu varsayım, kadınların bağımlılığından ve siyasi yükleri üstlenme konusundaki isteksizliklerinden kaynaklanan diğer argümanlarla açıkça çelişmektedir. Dolayısıyla elli yaş üstü erkekler, seçmenlerin geri kalanının zorla isyan ettiği yasalara itaati uygulama gücüne sahip değildir. Bu yalnızca fiziksel güç değil, yasaların uygulanması için insanların yasalara saygı duymasıyla desteklenen bir güçtür. Komitenin altıncı, sekizinci ve dokuzuncu gerekçeleri farklı şekilde ifade edilmiş aynı önermedir. Ülkenin yönetiminde bir payın bir yük olduğu ve ülkedeki kadınların çoğunluğunun yargısına göre, üstlenmek zorunda olmamaları gerektiğidir. Herhangi bir vatandaş bu hakkın kullanımını bir ayrıcalık değil de bir yük olarak görürse, bu kişi
bunu kullanmak için hiçbir kısıtlama altında değildir. Ancak bu bir doğuştan haksa, o zaman ilgili bireyinkinden başka hiçbir gücün
hakkının kullanımını haklı olarak engelleyemeyeceği açıktır. Komite, kadınların herhangi bir önemli kısmının istediği herhangi bir eyalette oy pusulasıyla giydirilmesi gerektiğini kabul ediyor. Bu
oldukça ciddi bir itiraftır. Bu ülkenin kurumlarının hükümette yer alan kişi sayısının iki katına çıkarılacağı kadar değişip değişmeyeceği gibi hayati, temel bir soruda, kadınların yargısı belirleyici olacaktır ve olmalıdır. Kadın bu soruyu uygun bir şekilde belirleyebiliyorsa,
hangi kamu politikası sorusu için uygunsuzdur? Hangi eşit derecede önemli soru onun kararına sunulacaktır? Kadınların oy kullanmaya uygun olmadıkları, çünkü erkeklere bağımlı oldukları, askerlik görevine uygun olmadıkları, deneyimsiz oldukları veya yasalarına itaati sağlama güçleri olmadığı yönündeki argüman ne oldu?

Bir sonraki argüman, mevcut düzenlemeyle adaletin uygulanmasının o kadar çarpıtılmış olduğudur ki, ülke vatandaşlarının yarısı, diğer yarısının "yüksek sesle şikayette bulunmasını" gerektirecek şekilde jüri ve yargıçların sempatisinden
bir avantaj elde etmektedir. Eğer bu doğruysa, bunun nedeni şüphesiz jüri ve yargıçların mevcut yasaların ve kurumların kadınlara karşı adaletsiz olduğu yönündeki içgüdüsel hisleri veya tamamen erkeklerden oluşan jürilerin kadınların çekiciliğine karşı hassasiyetleri nedeniyle adaletsizlik yapmaya yönlendirilmeleridir. Ancak
hiç şüphesiz herhangi bir hükümet sisteminde adaleti tarafsız bir şekilde
yönetmemesi ciddi bir kusurdur ve böyle bir kusurun varlığı, kadınların adil oyun oynamadığı hissini ortadan kaldıracak bir düzenlemeyi tercih etmek için güçlü bir sebeptir
veya her iki cinsiyetten de jüriler oluşturularak
tarafsız olmaları için.

Komitenin son itirazı ise "böyle bir değişiklik
yapılmalıysa, eyaletler tarafından yapılmalıdır. Eyaletlerin dörtte üçü bunu diğerlerine
zorlamamalıdır. Herhangi bir eyaletteki kadınların önemli bir kısmı oy kullanma hakkı istediğinde, bu hak kongrenin müdahalesi olmadan verilecektir. "
Kongrenin üçte ikisi ve eyaletlerin dörtte üçü değişiklik için oy kullandığında, diğer eyaletlerdeki önemli sayıda kadının bunu isteyeceğinden ve komitenin kendi inancına göre, isteksiz topluluklara asla bir çoğunluk tarafından zorlanamayacağından kim şüphe edebilir? Eyaletlerin oy hakkı konusunda geniş insan sınıflarına karşı haksız ayrımcılığını önlemesi bile ulusal bir endişe konusu ve ulusal anayasa ve yasaların önemli bir işlevi olarak kabul edilmektedir. Kongrenin, her iki meclisin üçte ikisinin gerekli gördüğünde anayasada değişiklik önermesi görevidir. Anayasanın dayandığı ilkelerce gerekli olduğu gösterilebilirse ve ülke vatandaşlarının yarısından haksız bir hak mahrumiyetini ortadan kaldırabilirse, kesinlikle bir değişiklik gerekli kabul edilecektir. Genel kamu talebinin anayasal kanıtı dilekçelerde değil, eyaletlerin dörtte üçünün yasama organları veya gelenekler.

Deneyim dersleri, kadının hükümette bir paya sahip olmaya uygun olduğu sonucunu desteklemektedir. Entelektüel çabanın belirli bölümlerinde kadınların en büyük başarılarının
henüz erkeklerin en büyük başarılarına eşit olmadığı doğru olabilir. Ancak aynı bölümlerde kadınların ortalama erkeklerin çok ötesinde ve çok büyük siyasi kapasite göstermiş çoğu erkeğin çok ötesinde entelektüel yetenekler
gösterdiği de doğrudur. Ancak karşılaştırmayı, ele almamız gereken şeyle ilgili olarak yapalım.
Baş yürütme gücünü etkileyen erkeklerin çok önemli bir oranı,
diğer erkeklerle karşılaştırıldığında,
onların olağanüstü kapasiteye sahip olduğunu ima eden süreçler olan gasp veya seçim yoluyla bunu elde etmiştir.
Bu tür bir güce sahip olan kadınlar,
miras yoluyla egemenler olarak veya
yasal egemenin bir tür yetersizlik altında olduğu bir zamanda onunla özel bir ilişkiye sahip olma
tesadüfen naipler olarak bu güce ulaşmışlardır. Yine de tartışmasız bir gerçektir ki, yetenekli ve başarılı kadın hükümdarların sayısı, bu tür hükümdarların toplam sayısına göre çok daha büyük bir orana sahiptir,
yetkin ve başarılı erkek hükümdarların sayısının hüküm sürmüş olan toplam erkek sayısına göre. Yetenekli, enerjik,
erdemli bir kral veya imparator, modern Avrupa tarihinde istisnadır, kural değildir.
Kadın hükümdarlar veya naipler neredeyse hiç istisna olmaksızın bilge ve popüler olmuştur. Bu noktayı vurgulayan Bay Mill şöyle diyor:

Tarihin, krallarınkiyle karşılaştırıldığında ne kadar az sayıda hüküm süren kraliçe sunduğunu biliyoruz.
Bu küçük sayıdan çok daha büyük bir oranı,
hüküm sürmek için yetenek göstermiştir,
ancak birçoğu zor dönemlerde tahta çıkmıştır.
Kraliçelere ve imparatoriçelere naipleri ve eyalet valilerini eklediğimizde, insanlığın seçkin yöneticileri olan kadınların listesi büyük bir uzunluğa ulaşır....
Özellikle Asya'yı ve Avrupa'yı da hesaba katarsak bu doğrudur. Bir Hindu prensliği güçlü, dikkatli ve ekonomik bir şekilde yönetiliyorsa; düzen baskı olmadan korunuyorsa; tarım yaygınlaşıyorsa ve halk refah içindeyse, dört vakadan üçünde o prenslik bir kadının yönetimi altındadır. Bu gerçek, benim için tamamen beklenmedik bir şey ve Hindu hükümetleri hakkında uzun süredir edindiğim resmi bilgiden edindim. Elbette tarih, Amerikan halkını hükümetlerinin dayandığı ilkeleri bu en adil ve meşru sonuca ulaştırmaktan alıkoyacak hiçbir uyarıda bulunmaz. Özgür hükümetin herhangi bir yerde başarısız olduğunu düşünen kişiler,
sadece bunun evrensel oy hakkının başarısızlığını değil, erkek oy hakkının başarısızlığını kanıtladığını iddia edebilirler.
Başarısızlık, her büyük insan kurumunun, ailenin, okulun, kilisenin işleyişine eşlik ettiği gibi, kadının buna tam olarak katkıda bulunmasına izin verilmediğinde.
Mükemmel ailenin en iyi örneği olarak, mükemmel okul, mükemmel kilise, sevgi, saflık, kadının gerçeği
esastır, bu nedenle bunlar kendi kendini yöneten Devletin mükemmel örneği için de aynı derecede önemlidir.

GEO. F. HOAR,
JOHN H. MITCHELL,
ANGUS CAMERON.

Bu raporun binlerce kopyası yayınlandı ve ülkenin her yerine damgalandı. 7 Şubat'ta, yetenekli azınlık raporunun sunulmasından sadece bir hafta sonra, kadınların Yüksek Mahkeme önünde pratik yapmasına izin veren yasa tasarısı Senato'dan geçti[47] ve
Başkan Hayes'in imzasını aldı. Senatörler McDonald, Hoar ve Sargent ana konuşmaları yaptılar. Bay Hoar'ın konuşmasını, kongrenin Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nden daha üstün bir organ olduğu gerçeğini kısa ve güçlü bir şekilde sunduğu için tam olarak sunuyoruz. Bay Hoar şunları söyledi:

_Sayın Başkan_--Sanırım, bu son oturumda Yargı Komitesi'nin çoğunluğunun bu yasa tasarısına karşı muhalefetlerini desteklemek için yaptığı kısa açıklamanın, o komitenin çoğunluğunun kadınların hukuk pratiği yapmalarına veya Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nde hukuk pratiği yapmalarına izin verilmesine karşı olduğunu açıklamadığını anlıyorum, ancak vurguladıkları nokta, Amerika Birleşik Devletleri mevzuatının, bu mahkemede kimin avukatlık yapmasına izin verileceğini kural yoluyla belirleme yetkisini Yüksek Mahkeme'ye bıraktığı ve mevzuat yoluyla kurallarına müdahale etme

göstermememiz gerektiğiydi. Şimdi, o mahkemeye en büyük saygımla,
Bu hükümetteki yasa yapma gücünün değil, yasa açıklama gücünün
hangi sınıf vatandaşın avukatlık göreviyle giydirileceği sorusunu belirlemesi gerektiğini düşünüyorum. O mahkemedeki avukatların ve danışmanların niteliklerini veya diskalifiye olmalarını belirlemek için kural yoluyla Yüksek Mahkemeye bırakılmasının, Birlik Devletleri'nin neredeyse tekdüze politikasının bir istisnası olduğuna inanıyorum.
Yüksek Mahkeme, ülkede başka bir görevde bulunmayla ilgili olarak var olan diskalifiye olmalardan herhangi birini kural yoluyla belirlemeyi üstlenirse buna müsamaha gösterilir mi?
Yani mahkeme, son isyana katılan kişileri engelliliklerinden kurtarmakta çok acele ettiğimizi ve katılan kişileri Yüksek Mahkeme önünde avukatlık yapmaya kabul etmeyeceğini düşünüyorsa; Kongre'nin hemen müdahale edeceğinden şüphe var mı? Diyelim ki Yüksek Mahkeme, Birleşik Devletler halkının, renkli kişilerin diskalifiye edilmesini kaldıran değişiklikte hata yaptığını ve bu kişilerin o mahkemede avukatlık yapmasına izin vermediğini düşünüyor; Kongre'nin müdahale edeceği ve bunu yasa yapma yetkisinin kullanılması için uygun bir fırsat olarak göreceği konusunda herhangi bir şüphe var mı? Şimdi, Sayın Başkan, bu yasa tasarısı yalnızca kadınların belirli bir meslekte çalışma ayrıcalığına sahip olmasını sağlamak için bir yasa tasarısı değil; Birleşik Devletler vatandaşına avukatını seçme hakkını güvence altına almak için bir yasa tasarısıdır ve hepsi bu. Şu anda, Birleşik Devletler Yüksek Mahkemesi'ne taşınabilecek herhangi bir Eyaletin Eyalet mahkemelerinde bir dava yargılanıyor ve karara bağlanıyor. Eyalet mahkemelerinde, kadınların avukat olarak çalışmalarına izin verilir ve bir kadın, davanın alt mahkemede kazanıldığı avukat olmuştur. Eyaletin en yüksek mahkemesinde başlangıcından başarılı bir şekilde sona ermesine kadar davaya katılan avukatın, dava Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne devredildiğinde, söz konusu müvekkilin haklarına katılmasına ve onları savunmasına izin verilmemesi kabul edilebilir mi? Herkes, en azından deneyimli her avukat bilir ki, bir davanın bir avukattan diğerine adaletli bir şekilde devredilmesi imkansızdır. Bir dava, bir avukatın tavsiyesi üzerine, belirli bir teoriye göre açılır, belirli bir çözüm seçilir, davanın dayandığı teori belirli bir teoridir. Şimdi, davanın şeklini aldığı avukat tarafından buna dikkat edilmeli ve savunulmalıdır; iddialar alt mahkemelerde şekillendirilmiştir. Mevcut sistemde, Birlik'teki herhangi bir eyaletin vatandaşı, üç yıl çalışmış, yeterli mesleki ve kişisel niteliklere sahip, iyi ahlaki karaktere sahip bir avukat seçmiş ve bir dava Eyalet mahkemesinde başarılı bir sonuca ulaştırılmışsa, mevcut ve adaletsiz kural tarafından, seçtiği avukatın davayı Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nde savunması engellenmektedir. İnsan kalbini okuyan ve insan karakterinin çeşitliliğini yaşamış herhangi bir erkekten daha iyi anlayan en büyük insan görgü ustası, avukatları ve doktorları şaşırtan şeyi çözmek istediğinde, yargıç koltuğuna bir kadın oturtmuştur; ancak mevcut yasaya göre, Portia hayatta olsaydı, verdiği görüşü Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nde savunamazdı. Basın, kadınlar için kazanılan bu yeni nokta hakkında olumlu yorumlarda bulunmuştur. Birkaç alıntı veriyoruz:

Bugün "kadınların bazı yasal engellerini gidermek" için yasa tasarısına karşı oy kullanan senatörler, belirgin erkeklerdir ve eylemlerinin sonucundan korkmak için nedenleri vardır.--[New York Tribune'e Telgraf, 7 Şubat.

Kadınlar, yargıçların kararlılığına rağmen Yüksek Mahkeme'ye giriyorlar. Bugün Senato'nun, herhangi bir eyalet veya bölgedeki en yüksek mahkemede veya Columbia Bölgesi Yüksek Mahkemesi'nde üç yıl boyunca üye olan herhangi bir kadının Yüksek Mahkeme'ye kabul edilebileceğini öngören bir yasa tasarısını geçirmesiyle belirgin bir avantaj elde ettiler.

Yasa tasarısı, Senatör McDonald tarafından, bekleyen emir olan Bay Edmunds'un anayasa değişikliğine karşı çıkarak gündeme getirildi. Bay Edmunds, yasa tasarısının değerlendirilmesine itiraz etti ve yasa tasarısına karşı oy kullandı. Çok fazla tartışma olmadı, ana konuşmalar Bay Sargent ve Bay Hoar tarafından yapıldı.--[New York _World_'e özel mesaj, 7 Şubat.

SENATOSTA KADIN HAKLARI ZAFERİ.--Kadınlara Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nde avukatlık yapma yetkisi veren Lockwood tasarısı dün Senato'dan ikiye bir oyla geçti ve artık yasalaşması için sadece Bay Hayes'in onayı gerekiyor. Kalıcı ve çalışkan lobiciliğin güçlü etkisi bu tasarının başarısında kendini gösteriyor. İlk olarak sunulduğunda, kongre üyelerinin dörtte birinin buna oy verip vermeyeceği şüpheliydi. Tasarıya ilgi duyan güçlü fikirli kadınlardan bazıları tasarıya sadık kaldı, kaleyi her gün korudu ve üyeleri ve senatörleri bunun adil bir önlem olduğuna inandırdı. Senatör McDonald dün Bay Edmunds'a unutamayacağı bir
reddetti. İkincisi, Indiana senatörüne, yasa tasarısını bildiren senatörün yokluğunda bir yasa tasarısını gündeme getirdiği için bir azarlama yapmaya çalıştı. Bay McDonald, Vermont senatörünün itirazının yasa tasarısını reddetmek amacıyla yapıldığını ve iddia edildiği gibi, yokluğunda bir senatöre bu yasa tasarısı hakkında konuşma fırsatı vermek için yapılmadığını bildiğini söyledi.--[Washington _Post_, 8 Şubat.

Bu zaferin kredisi, Birleşik Devletler Yüksek Mahkemesi'ne kabul edilmeyen, kongreye başvuran ve sıkı çalışma sayesinde sonunda yasa tasarısının her iki mecliste de kabul edilmesini sağlayan bu şehrin Bayan Belva Lockwood'a aittir. Dün akşam Bayan Hayes'i ziyaret etti, Bayan Hayes de başarısını takdir etti ve Senatör Hoar'a yasa tasarısı adına yaptığı çabaların bir göstergesi olarak bir buket gönderdiğini bildirdi.--[Washington _Star_, 8 Şubat.

Yasa tasarısı yalnızca Senatör McDonald, Sargent ve Hoar'ın enerjik savunuculuğuyla kabul edildi ve onların hitabet çabaları Bayan Lockwood'un varlığıyla
güçlendirildi. Mücadele
sona erdikten sonra, yasa tasarısını savunan tüm senatörler buketlerin alıcıları oldu, isimlerini verdiğimiz üç senatör ise büyük çiçek sepetleri aldı. Bu, kadınların mahkemelere girmesiyle birlikte yasal işlerin arınmasının
umulduğunun hoş bir işaretidir. Eskiden Washington ve Albany'de, eski yozlaşmış zamanlarda, yasama organları arasında, oyları için minnettarlık ifadesi olarak dağıtılan çiçekler değildi. Washington'daki rüşvetçi yasaların bu güzel geleneğin yükselişiyle ortadan kalkmasını umalım.--[New York _Nation_.

Tüm başkan adaylarının, yasa tasarısına oy veren Senatör Blaine hariç, konuyu savuşturması dikkat çekiciydi.--[Chicago
_Inter-Ocean_.

Zavallı yaşlı Yargıç Magruder, Amerika Birleşik Devletleri kongresinin, küçük mahkemesinde, görkemli huzurunda ağzını açmasını yasakladığı kadına, ona Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin kapılarını açan bir yasa çıkarmak için bu kadar çok ilgi göstermesi nedeniyle ne kadar aşağılanmış hissediyor olmalı. Kendi çabalarıyla onur, servet ve şöhrete kavuşan bu cesur kadına tüm şeref--gerçek değerinin adil ödülleri.--[_Havre Cumhuriyetçisi_, Havre de Grace, Maryland.

PORTIA'YA GİRİŞ.--Kadınların avukat olmalarını yetkilendirmek için, eğer hukuki
kazanımları onları bu mesleğe uygunsa, bir kongre yasası gerekli değildi; ayrıca, ulusal yasama organının bir görüş ifadesi olarak, bazı kadınların hukuk mesleği için o kadar nitelikli olduğunu ve hiçbir engelin önlerine geçmesine
izin verilmemesi gerektiğini belirtmesi de gerekli değildi. Sadece, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin şimdiye kadar
ki kilitli kapısını, olağan
yetkilere sahip bir kadın avukat kapıyı
çalarsa açabilecek bir anahtar olarak gerekliydi. Hepsi bu; ve kârsız bir tartışma için
yeni bir soru
açılmadı. Bazı kadınların avukat olma yeteneği, diğerlerinin ekmek yapma yeteneği gibidir--gerçeklere dayanır. Missouri, Wisconsin, Michigan, Columbia Bölgesi, Iowa ve Kuzey Carolina'da az çok başarılı bir şekilde uygulamada ve itibarda olan kadınlar olduğu sürece, hukuk çalışmalarına uygun olup olmadıklarını kanıtlamak için ayrıntılı tartışmalara yer yoktur. * * * Uygarlığın ve düzenlenmiş özgürlüğün bu büyük nitelikleri - hukuk, muhafazakarlık, adalet, eşitlik ve merhamet - insan işlerinin yönetiminde hiçbir yerde Shakespeare'in bu kadın hukukçunun ağzından çıkan sözlerden daha geniş bir şekilde veya daha doğru bir şekilde ortaya konulmamıştır.--[_Public Ledger_, Philadelphia, 12 Şubat. Kongre yakın zamanda kadınların Yüksek Mahkeme'de avukatlık yapmasına izin veren bir yasa çıkardığında, bu herhangi bir özel veya istekli yorumun konusu olmadı. Avukat olan bir kadın, yasa tasarısına oy veren üyelerin
masalarına çiçek gönderdi ve daha oylar bitmeden,
yorumlar sona erdi. Ev hâlâ güvendeydi ve ülke tehlikede değildi. Bu, kendi kendine çözülmüş ve önceden belirlenmiş bir sonuç olan sorulardan biriydi. * * * Vermont'lu Amerika Birleşik Devletleri Senatörü
Edmunds, yukarıdaki yasa tasarısına karşı oy kullandığı için
hanımların gözünden düştü.--[John W. Forney'nin
_Progress_, 22 Şubat'tan.

3 Mart'ta Sayın A. G. Riddle'ın önerisiyle Bayan Lockwood, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin avukatlığına kabul edildi[48], resmi yemin etti ve klasik koyun postunu aldı; ve sonraki hafta İddialar Mahkemesi'nde avukatlık yapmaya kabul edildi. Kırk altıncı kongre, halktan yeni gelmiş, yeni konuların tartışılmasına hazır ve bir vatandaş olarak kadınların taleplerinin değerlendirilmesine yönelik şövalyelik ruhu gösteren alışılmadık derecede büyük bir oranda yeni temsilci içeriyordu. 29 Nisan Salı günü, Temsilciler Meclisi Kurallar Komitesine aşağıdaki karar sunuldu:

_Kararlaştırıldı_, Konuşmacı tarafından Kadın Hakları Komitesi olarak adlandırılacak dokuz üyeli bir seçkin komite atanacak ve bu komitenin görevi, kadın haklarıyla ilgili Meclis'e sunulabilecek tüm dilekçeleri, bildirileri, kararları ve yasa tasarılarını incelemek ve bunlar hakkında rapor vermek olacaktır.

Bu ülkenin nüfusunun yarısının her türlü insan hakkını ilgilendiren bir sorunun adil bir şekilde ele alınmasının adaletini kabul ederek, Georgia'dan Alex. H. Stephens, Ohio'dan James A. Garfield, Wm. Maine'den P. Frye, derhal söz konusu komitenin atanmasından yana olduklarını açıkladı ve başkan olan Sözcü Randall, bunun Meclis'e rapor edilmesini emretti. Benzer bir karar, özel oturumun ertelenmesinden önce Senato'ya sunuldu. Bu, sorunun büyüklüğünün ve erken ve ciddi bir şekilde ele alınmasının gerekliliğinin, önceki otuz yıllık tartışma, kahramanca mücadele ve kadının özgürlüğü sunağına yönelik fedakarlık sırasında olduğundan daha net bir şekilde algılandığını gösterdi. 1879'un yıldönümü, 7, 8, 9 Mayıs'ta Missouri, St. Louis'de yapıldı. Bayan Virginia L. Minor ve Bayan Phoebe W. Couzins, toplantının başarısı ve delegelerin rahatı için tüm olası düzenlemeleri yaptılar.[49] Bayan Minor, kongrenin amacını kısaca belirtti ve dernek başkanı henüz gelmediği için Bayan Joslyn Gage'in başkanlık edeceğini duyurdu. Bayan Couzins karşılama konuşmasını yaptı:

_Bayan Başkan ve Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği Üyeleri:_

Sizleri memleketimin misafirperverliğine
davet etmek benim için hoş bir görev haline geliyor. Mississippi'nin ötesinde ilk kez karşılaşan sizlere, yalnızca kadın oy hakkı dostları adına değil, aynı zamanda görüşlerinize tam olarak katılmasalar da sizi istişare konseyinde dinlemek ve St. Louis'i yıllık toplantı yeri olarak seçen diğer kongrelerin size gösterdiği nezaketi içtenlikle sunmak isteyen vatandaşlarımız adına da bir selam göndermek istiyorum.

Ve bunu yapmaktan daha da mutluyum çünkü bu, ileri fikirler doğrultusundaki eylemlerimizin yavaşlığıyla ilgili olarak
yurtdışına yayılan bazı izlenimleri zihninizden uzaklaştırma fırsatı sağlıyor. Kesinlikle, sizin ve iş arkadaşlarınızın hayatlarınızı, servetlerinizi -kadın davası- adadığınız o reformun bazı aşamalarında- St. Lider Louis'dir. On sekiz veya yirmi yıl önce, Harriet Hosmer anatomi çalışmak, sanatında kendini mükemmelleştirmek istediğinde, New England'daki bir kolej ona kapılarını açmadı; Batı'ya gitti ve bu şehrin Wayman Crow'unun cömert himayesi sayesinde, St. Louis Tıp Fakültesi dekanının öğrencisi oldu.

Diğer şehirler ücret ve mevki eşitliğini reddettiğinde, St. Louis, Bayan Brackett'i normal okulumuzun başına getirdi ve ona -şimdiye kadar yalnızca erkeklere ait bir ayrıcalık- en yüksek ücreti verdi, en yüksek eğitim rütbesine ek olarak.

Ve burada, St. Louis'de, en yüksek yargı kalesi olan Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin duvarlarını nihayet yıkan ileri yürüyüş başladı. Washington Üniversitesi,
talebime yanıt olarak, tereddüt etmeden kapılarını açtı ve
Amerika tarihinde ilk kez, kadına
erkekle birlikte yasal bir eğitim alma hakkı tanındı ve sonunda,
başarılı bir sınavdan sonra, bana serbestçe
Hukuk Lisansı derecesi verildi! Bir kadın bekarın anormalliğini gerçekleştirebilen bir şehir veya eyalet, kesinlikle
çağın radikalizminden çok da geride değildir.

Yine, oy hakkı konusundaki siciline baktığımda, 1866 gibi erken bir tarihte, Missouri'li Sayın B. Gratz Brown'un, Bay Cowan'ın Columbia Bölgesi oy hakkı tasarısından "erkek" kelimesini çıkarma önerisi üzerine, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda kadınların oy hakkı için coşkulu bir konuşma yaptığını görüyorum.

Bu, 1867'de, ilk başkanı Bayan Virginia L. Minor'un çabalarıyla bir organizasyonla sonuçlandı. Ve
yine, o çok başlı kötülüğün aramızda ortaya çıktığını,
tüm kadınları aşağıladığını ve hayatın tüm tatlı ve kutsal kutsallıklarını ihlal ettiğini hatırlıyorum - evlerimize bir darbe ve medeniyetimize kalıcı bir damga - Washington Üniversitesi şansölyesi önderliğindeki bu topluluğun insanları, sandıkta ama
yakın zamanda o canavarı bir mezara gömdüler, umarım asla diriltilmez.

Ve şimdi, Sayın Başkan, kalbimin duygularını ancak belli belirsiz ifade eden kelimelerle,
günün yükünü ve sıcaklığını taşıyan asil kadınlara duyduğumuz minnettarlığı eklememe izin verin.
Alay konusu olan, aşağılanan, iftiraya uğrayan ama
hepsi gerçeğe sarsılmaz bir bağlılık gösterdi.
Tüm gerçek kadınlık adına,
aramızdaki bu birlikteliği en yüksek onura layık olarak
karşılıyorum.

Kadın düşüncesinin her yöne doğru genişlediğini görmek için yaşadık. Laboratuvarlarımızdan, kütüphanelerimizden, gözlemevlerimizden, tıp ve hukuk okullarından, bilim, sanat ve edebiyat üniversitelerinden, hayatın sorunlarının incelenmesine doğru ilerliyor, tek gözü gerçeğin ihtişamı. Eski bir Spartalı gibi mızrağını en yoğun çatışmaya
fırlattı ve kendi
kazanana kadar
ortada şanlı bir şekilde savaşacak. Hiçbir aldatıcı sofistikelik veya boş hayal - hiçbir
zamandan onurlandırılmış gelenek veya savunulamaz doktrin onun
araştırmacı araştırmasından kaçamaz.

Bayan Gage bu adrese birkaç samimi, uygun
kelimeyle yanıt verdi.

Kongrede okunan birçok mektuptan[50] hiçbiri, o zamanlar seksen yedinci yaşında olan Lucretia Mott'un titreyen elleriyle yazdığı birkaç satırdan daha büyük bir sevinçle karşılanmadı:

ROADSIDE, Dördüncü Ay, 26, 1879.

SEVGİLİ SUSAN ANTHONY--Yolculuk için gücüm olsaydı, beni St. Louis'e çekmek için acil bir çağrıya gerek kalmazdı.
Yıpranmış güçlerime
ihtiyacınız olmayacak. Davamız kendi başına yeterince
çekici hale geldi. Edward M. Davis'in imzam için elinde ortak bir mektup var, bu yüzden bu yeterli, masraflarım için biraz param var. Ve St. Louis'de toplanan herkese başarınıza dair en iyi dileklerimle--evet,
tam bir inanç. Edward'ın mektubunu imzaladım, bu yüzden şunu söylemem pek de gerekli değil,

LUCRETIA MOTT.

Bu kongrenin ayırt edici özelliği, birkaç yıl önce St. Louis'de yürürlüğe konan ve şehrin en iyi erkek ve kadınlarının birleşik çabalarıyla yürürlükten kaldırılan fuhuş ruhsatı için bir yasayı yeniden yürürlüğe koyma girişimiyle başlatılan, yalnızca hanımların katıldığı bir öğleden sonra oturumuydu. Bayan Joslyn Gage, toplantıyı, yüzüncü yıl kutlamasında sunulan Kadın Hakları Bildirgesi'nden alıntılar okuyarak açtı ve özellikle kadınların aşağı siyasi konumundan kaynaklanan, erkekler ve kadınlar için iki ayrı ahlak kuralına atıfta bulunan maddeye dikkat çekti:

Öğleden sonra tartışmaya açık sayılabilecek iki nokta var - birincisi, barbar, yarı medeni, medeni veya aydınlanmış her türlü toplumda iki ayrı ahlak kuralının var olduğu gerçeği; kadınların sorumlu tutulduğu katı kurallar ve erkeklerin davranışlarını düzenleyen gevşek kurallar.

Şu anda çok uygun bir şekilde tartışılabilecek diğer soru şudur: "Bu ülkede ve tüm medeni
ülkelerde nüfusun yarısı beş yaşından küçükken ve bazı ülkelerde çok büyük bir kısmı bir yaşından küçükken neden ölüyor?"

Bayan Josephine E. Butler'dan bir mektup okundu.
Fuhuşun ruhsatlandırılması deneyi İngiltere'de kapsamlı bir şekilde denenmiş olduğundan ve sistemin etkilerini sadece kendi ülkesinde değil, kıtada da gözlemlediğinden, bu soru hakkındaki görüşleri dikkate değerdir:

_St. Louis'deki Ulusal Oy Hakkı Derneği'nin Yıllık Toplantısına:_

SEVGİLİ DOSTLAR--7, 8, 9 Mayıs'taki kongrenizde bulunamadığımdan ve benden bir iletişim istediğinizden, yasal fuhuşa karşı mücadelemizin sonraki aşamalarından bazılarını size memnuniyetle yazıyorum. St. Louis'de bu kötülüğe karşı cesurca bir savaş verildi ve biz buna sempati ve hayranlıkla baktık; ancak siz henüz bu beyaz köleliği destekleyenlerin
düzenlerine karşı güvende değilsiniz, biz de güvende değiliz,
sonunda galip geleceğimizi bilmemize rağmen. Bana "İngiltere ahlaksızlığın yasallaştırılmasının yararlı işleyişinin bir örneği olarak gösteriliyor" diyorsunuz. İngiltere bu konuda tuhaf bir konuma sahip. Bu kölelik sistemini benimseyen son ülkeydi ve bunu Anglosakson ırkını
niteleyen o kapsamlı şekilde benimsedi. Başka hiçbir ülkede fuhuş yasayla düzenlenmemiştir. Latin ırkları, ahlaki olarak zayıflamış olsalar bile, yasanın
majestelerini kaybetme riski olmadan adaleti ihlal edemeyeceğini anlamışlardır. Yalnızca İngiltere'de
düzenlemeler yasadır. Onların destekçileri, parlamentodan adaletsizliği karara bağlamasını istemekteki cesaretleriyle, farkında olmadan tüm sistemin
sonunun başlangıcını getirmişlerdir. İngiliz, hem kötülük hem de iyilik için güçlü bir ajandır. Tarihimizin en iyi zamanlarında, vatandaşlarım
güçlü bedenlerde son derece güçlü zihinlere sahipti. Fakat hayvan doğası ahlaki doğayı aştığında, iştahlar uygun kısıtlamalarını
aşar ve insanın bedensel zevkten başka bir zevk anlayışı kalmaz; hızlı ve kolay bir geçişle
güçlü bir
vahşiye dönüşür. Ve üst sınıf İngiliz'in
acınası bir ölçüde dönüştüğü şey budur. Dünyada onun kadar
egemen olmaya, köleleştirmeye, yok etmeye hazır hiçbir yaratık yoktur. Fakat
kötülüğe doğru bu gelişmeyle birlikte, ülkemizde bir karşı gelişme daha olmuştur. Ahlaki inanç aramızda hala güçlüdür.
Gerçek eski Anglosakson tipinde güçlü kadınlar ve güçlü, saf ve kendi kendini yöneten erkekler de vardır. O zamanlar, iğrenç köleliği en son benimseyen İngiltere'de, muhalefette ilk güçlü ulusal protesto ortaya çıktı. İngilizler, yürürlüğe girmesinden üç ay önce, kötü yasaya karşı ayaklandılar. İngiliz erkekleri ve kadınları, köleliğin kaldırılmasını sadece yurt içinde değil, yurt dışında da uygulamaya kararlıydılar ve sancaklarını hemen Avrupa kıtasındaki her ülkeye taşıdılar. Tüm bu ülkelerde, erkekler ve kadınlar ilk itirazda öne çıktılar ve "Biz hazırız, sadece sizin, Anglosaksonların, önderlik etmesini bekledik; baskı altında inledik, ancak aramızda inisiyatif almak için yeterli güç yoktu." dediler. Son zamanlarda, kıtanın yetenekli genel sekreterimiz olan İsviçreli Monsieur Aimi Humbert'ten bir ziyaret aldık. Fransa, Hollanda, Danimarka, İsveç ve hatta İspanya'dan bize ulaşan raporlardan büyük bir cesaret aldık. Orada, Madridli asil bir hanımefendi, Donna Concepcion Arenal ve birkaç beyefendi, davamızı sıcak bir şekilde savundu. İlerleme gerçekten cesaret verici; ancak, diğer yandan, bu yasanın taraftarlarının son zamanlarda sistemi her yere
yaymak için bir tür öfkeye kapıldığı ve hazırlıksız olduğumuz her yerde onu uygulamaya koymak için tetikte oldukları açıktır. Neredeyse tüm İngiliz kolonilerinde çok meşguller. Cape Parlamentosu'nun yasayı yürürlükten kaldırdığı Ümit Burnu'nda, vali Sir Bartle Frere, bazı uzmanlar ve ahlaksız kişiler tarafından yasayı yeniden uygulamaya ikna edildi. Ancak, Cape Town'daki parlamentonun bunu yapacağına güvenemediği için, parlamentonun onayı olmadan ve büyük ölçüde bilgisi olmadan, bir bildiri veya kararname yoluyla bu sefil sistemi yeniden uygulamaya koydu. Aynı oyun diğer kolonilerde de oynanıyor. Bu gerçekler, bu konuda daha önce gördüğümüzden daha kararlı ve çetin bir mücadeleye işaret ediyor gibi görünüyor. Yürütme kurulumuzun enerjik bir üyesi olan Hollanda'daki Zetten'den M. Pierson şöyle diyor:

Yasallaştırılmış fuhuşa, çağımızın ahlaksızlığının kristalleştiği ve ona saldırdığımızda aslında surlarının ardında saklanan büyük düşmanlara saldırdığımız bir sistem olarak bakıyorum. Ancak bu surları hemen yıkmazsak, çalışmamızın sonuçsuz olduğunu düşünmemeliyiz. Büyük bir çalışma zaten başarıldı; günah bir kez daha günah olarak adlandırılıyor, gerekli kötülük yerine ve gerçek ahlak standardı --erkekler ve kadınlar, zenginler ve fakirler için eşit-- bir kez daha tüm ulusların karşısında yükseliyor.

Erkek için kirliliğin "zorunluluğunu" ve kadınlar için kölelik kurumunu tanıyan bu ahlaksızlığın yasallaştırılması, modern zamanların bireysel insan varlığının kutsallığı ilkesini gördüğü en açık inkardır. Bu, sosyalizmin en kötü
biçimindeki somut örneğidir. İngiliz bir üst sınıf dergisi, iffetsiz kadınlara bundan böyle "insan olarak değil, pis lağımcılar" veya ruhsuz, haksız ve sorumluluksuz "maddi sıkıntılar" olarak davranılmasını talep etmeye cesaret ettiğinde bunu itiraf etti. Bir ülkedeki kamuoyunun liderleri, insanlarla böyle bir şekilde başa çıkmayı tavsiye edecek kadar birleşik bir depotizm noktasına
geldiğinde, o ülkenin yasallaştıramayacağı hiçbir suç yoktur. Tek bir, zavallı ve günahkâr kadının yok edilmesiyle bütün bir eyaletin veya bütün bir kıtanın mutlak fiziksel sağlığını güvence altına almak mümkün olsaydı, bu tek yıkım eylemiyle bu avantajı birçok kişiye satın almaya cesaret eden o ulusa yazıklar olsun! Bunu kendi tehlikesine yapacaktır. Amerika'daki dostlarımıza kutsal çatışmada bizimle olan ittifaklarını yenilemeleri için yalvarıyoruz. Birlik güç olacaktır. İngiltere'deki kadınlar sorumluluklarını anlamaya başlıyor. Sizler gibi biz de oy hakkını elde etmek için çabalıyoruz. Bu ahlaksızlığın yasallaştırılmasında başımıza gelen yanlış, bize yasamada güce ihtiyaç olduğunu öğretti. Bu arada, ahlaksızlığa karşı verilen haçlı seferi, kadınlara oy hakkını elde ettiklerinde onu doğru şekilde kullanmaları için eğitim veriyor. İki hareket el ele gitmeli.

Bu, kadınların cinsiyetlerinin en derin aşağılanmalarını tartışırken yürekten bir araya geldiği etkileyici bir fırsattı.
Bayan Meriwether, Bayan Spencer, Bayan Leonard, Bayan Thompson ve Rahip Olympia Brown'ın etkileyici konuşmalarından sonra, seyirciler yavaşça dağıldı.

Akşamın kapanış sahneleri sanatsal ve ilgi çekiciydi. Platform bayraklar ve çiçeklerle zevkli bir şekilde süslenmişti ve erken bir saatte toplanan büyük izleyici kitlesi - yüzlerce kişi - bunu kongrenin taçlandırma oturumu haline getirdi. Bayan Couzins, Bay John Wahl'dan kongreyi "yüksek saygı güvenceleriyle" Tüccar Borsası'nı ziyaret etmeye davet eden bir davet aldığını duyurdu. Duyuru, Bay Wahl'ın kongrenin açılışında hoş geldiniz konuşmasını yapmaması nedeniyle yaptığı eleştirileri hatırlayanlar tarafından büyük bir neşeyle duyuldu. Ayrıca, Bakan Kalb'den fuar alanını ziyaret etmek için bir davet aldığını duyurdu ve kongrenin önce Borsa'yı ziyaret etmesini ve ardından fuar alanına arabalarla gitmesini, tabii ki Tüccar Borsası üyelerinin faturayı ödemesini önerdi. Öneri alkışlar arasında kabul edildi. Washington Üniversitesi şansölyesi Dr. Eliot'tan Pazartesi akşamı Mary Enstitüsü'nde Bayan Schoonmaker'ın sanat dersine katılması için bir davet de alındı. _National Citizen_ dergisinin editörüne yazdığı bir mektupta Bayan Stanton akşamki olayı şöyle anlatıyor:

Indianapolis'ten May Wright Thompson aracılığıyla farklı eyaletlerden gelen delegeler Bayan Anthony'ye iki sepet
dolusu zarif çiçek sundular. Bayan Anthony, Bayan Anthony'nin acımasız zulüm
yılları boyunca tüm sevilmeyen reformlara olan yorulmak bilmez bağlılığından çok mutlu bir şekilde bahsetti ve ülkenin genç kadınları adına ona teşekkür etti, cesur hayatı
onların yolunu daha pürüzsüz hale getirmişti. Bayan Anthony, nazik iltifatlar ve ayaklarının dibindeki hoş kokulu çiçeklerle o kadar mest olmuştu ki, birkaç dakika boyunca tüm Amerikalı kadınların ona borçlu olduğu şeyin
beklenmedik bir şekilde kabul edilmesinin takdirini ifade edecek kelimeler bulamadı. O sessiz izleyicilerin önünde dururken,
sessizliği kelimelerden daha anlamlıydı, çünkü
duygusu herkes tarafından paylaşılıyordu. Sonunda bir çabayla şöyle dedi:

Arkadaşlar, bu belirgin ilgi için minnettarlığımı ifade edecek kelime bulamıyorum. Uzun zamandır eleştiri ve alay konusu oldum, övgüye o kadar alışkınım ki,
sizin karşınızda şaşkın ve silahsızlanmış bir şekilde duruyorum. Eğer birileri bu kürsüye gelip tüm kadınlara
hakaret etse, bana
sert isimler taksa, argümanlarımızla alay etse veya taleplerimizin
haklılığını inkar etse, hemen ve güvenle savunmaya
geçebilirdim, ancak bu anlamlı söz ve çiçek sunumuna uygun bir cevap veremiyorum ve bunu
deneyemeyeceğim. Akşamın konuşmacısı olarak ilan edildiğinde, hemen
konuşmasına başladı ve orada durup Amerika Birleşik Devletleri senatörüne layık bir argüman ortaya koyarken, otuz yıldan fazla bir süredir, Hristiyan kilisesinin ilk günlerindeki şehitlere layık bir sadakatle, ölçülülük, kölelik karşıtlığı ve kadınlara oy hakkı için nasıl sonsuz bir sabırla çalıştığını hatırladım ve
kendi kendime, gerçekten de dünya şimdi kurtarıcılarını her zamanki gibi
çarmıha geriyor dedim.

Bayan Minor ve Bayan Couzins'in yorulmak bilmez çalışkanlığı sayesinde,
konvansiyon her açıdan, ahlaki, mali,
kalabalık izleyici kitlesi ve basının adil, saygılı ve
övücü tonuyla başarılı oldu. Tutanaklara ve kararlara baktığımda, Ulusal Dernek'in, eyalet haklarına karşı federal güç doktrinini istikrarlı bir şekilde sürdüren tek örgüt olduğu düşüncesi aklıma geldi. Birleşik Devletler'in üstünlüğüne ilişkin on dördüncü ve on beşinci eklerde belirtilen büyük gerçekler, bizim tarafımızdan açıkça görülebildiği gibi, önde gelen devlet adamlarımıza ve avukatlarımıza, konuşmalarına ve kararlarına bakılırsa, belirsiz ve bulanık görünüyor. Eyalet haklarıyla ilgili muhteşem konuşmanız, bildiri biçiminde yayınlanmalı ve tüm ülkeye dağıtılmalıdır. Evrensel ilkeler eyalet sınırlarıyla sınırlandığı sürece nasıl homojen bir hükümete sahip olabiliriz. Şehirde kalan delegeler, başkan John Wahl'ın daveti üzerine Cumartesi günü saat 12'de toplu olarak Değişim'e gittiler. Kibarca karşılandılar ve konuşmalar Hanımlar Couzins, Stanton, Anthony, Meriwether ve Thompson tarafından yapıldı. Bayan Meriwether'ın konuşması derhal Memphis'e telgrafla iletildi. Hepsi, üzerinde altın harflerle "N. W. S. A., 10 Mayıs 1879, Ticaret Borsası" yazan ipek rozetler takıyordu. Borsadan
hanımlar arabalarla fuar alanına ve Zooelogical
Garden'a gittiler ve burada ikramlarda bulundular.

Cumartesi akşamı Bayan Couzins keyifli bir resepsiyon verdi.
Oturumları geç saatlere kadar kalabalıktı ve kadınların oy hakkını savunan dostlar, birçok seçkin konuğu
dönüştürmek için sosyal etkilerini kullanma fırsatı buldular. Pazar akşamı Bayan Stanton, Rahip Ross C. Houghton tarafından şehrin en büyük mezhebi olan Union Methodist kilisesindeki kürsüye oturmaya davet edildi.
Genesis i., 27, 28'deki metinden vaaz verdi.
Vaaz ertesi sabah _St. Louis Globe_'da yayınlandı.[51]
Bayan Thompson da bir Presbiteryen kürsüsüne oturmaya davet edildi,
ancak zorunlu görevler onu şehri terk etmeye zorladı.

Kadınların oy kullanma hakkı konusunda konvansiyonun uyandırdığı coşku, bu davada uzun süre ve ciddi bir şekilde emek verenleri cesaretlendirdi.[52] Bu gerçekten de karlı bir çalışma haftasıydı.
Platformda insanın aklına ve adalet duygusuna, kürsüde dini duygularına ve vicdanına, salonda onuruna ve nezaketine yönelik tartışmalar ve çağrılarla, kamusal ve özel yaşamın tüm çeşitli etkileri belirgin bir şekilde uygulandı;
rüzgârın kanatlarındaki basın, eyaletteki her kasaba ve köye kadınlar için yeni bir müjdeyi taşıdı.

DİPNOTLAR:

[20] Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği'nin yıllık kongresi 16, 17 Ocak 1877'de Washington, D.C.'deki Lincoln Hall'da düzenlenecektir.

Tekrarlanan yargı kararlarıyla, kadınların on dördüncü değişiklik kapsamındaki oy kullanma hakkı reddedildiğinden, şimdi birleşik olarak, bu hakkı ulusun kadınlarına güvence altına alacak bir on altıncı değişiklik talep etmeliyiz. Kadınların daha önce oy kullandığı bazı eyaletlerde ve bölgelerde, yasama eylemiyle bu hak reddedilmiştir. Dolayısıyla, bu temel vatandaşlık hakkının çeşitli eyaletlerdeki cahil çoğunluklara bırakılmaması gerektiği her düşünen zihin için açık olmalıdır; çünkü her yerde güvence altına alınmadığı sürece hiçbir yerde güvende değildir. Ülke genelindeki tüm oy hakkı derneklerini ve kadınların oy kullanma hakkını savunanları, bu kongreye on altıncı değişiklik için devasa dilekçelerle dolu delegeler göndermeye çağırıyoruz. Diğer tüm önerilen değişikliklerin bu ulusun kadınlarının kutsal haklarına aykırı olarak askıya alınmasına izin verin. Anayasada Tanrı'nın en saygılı tanınması, kadınlar için adalet ve eşitlik olacaktır. Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği adına,

ELIZABETH CADY STANTON, _Başkan_.
MATILDA JOSLYN GAGE, _Eski Komite Başkanı_.
SUSAN B. ANTHONY, _Muhabir Sekreter_.
_Tenafly, N. J._, 10 Kasım 1876.

[21] Komiteler: _Maliye_--Sara A. Spencer, Ellen Clark Sargent,
Lillie Devereux Blake. _Kararlar_--Matilda Joslyn Gage, Susan B.
Anthony. Belva A. Lockwood, Edward M. Davis, C. B. Purvis, M. D.,
Jane G. Swisshelm. _İş_--John Hutchinson. Mary F. Foster,
Rosina M. Parnell, Mary A. S. Carey, Ellen H. Sheldon, S. J.
Messer, Susan A. Edson, M. D.

[22] Bu Mayıs yıldönümündeki konuşmacılar Bayan Devereux Blake,
Rahip Olympia Brown, Clara Neyman, Helen Cooke, Helen M. Slocum,
Bayan Hooker, Bayan Gage ve Wyoming bölgesinin Geçici Valisi Lee'ydi.

[23] Meclis'i ziyaret eden hanımlar için büyük bir kolaylık olan bu kabul odası o zamandan beri kaldırıldı; ve bodrum katında küçük, karanlık, erişilemez bir oda, onların kullanımına ayrılmış.

[24] _Yeas_--Anthony, Bruce, Burnside, Cameron of Wis., Dawes,
Ferry, Hoar, Matthews, Mitchell, Rollins, Sargent, Saunders,
Teller--13.

_Nays_--Bailey, Bayard, Beck, Booth, Butler, Christiancy, Cockrell,
Coke, Conkling, Davis of W. Va., Eaton, Edmunds, Eustis, Grover,
Hamlin, Harris, Hereford, Hill, Howe, Kernan, Kirkwood, Lamar,
McDonald, McMillan, McPherson, Morgan, Plumb, Randolph, Saulsbury,
Thurman, Wadleigh--31.

[25] Grace Greenwood, Clara Barton, Abby Hutchinson Patton, Bayan
Juan Lewis, Mississippi'den Bayan Morgan, Oregon'dan Dr. Mary A. Thompson, Marilla M. Ricker, Julia E. Smith, Rahip Olympia Brown, Bayan
Blake, Bayan Lockwood, Bayan Spencer, Bayan Gage, Bayan Stanton, Dr. Lozier ve diğerleri.

[26] Bu argüman daha sonra Ayrıcalıklar ve Seçimler Komitesi'ne sunuldu ve 80. sayfada bulunacaktır.

[27] Komite üyeleri Belva A. Lockwood, Matilda
Joslyn Gage, Mary A. Thompson, M. D., Marilla M. Ricker, Elizabeth
Boynton Harbert'ti.

[28] Bu duruşmada konuşmacılar Clemence S. Lozier, M. D.,
New York; Julia E. Smith, Connecticut; Elizabeth Cady Stanton, New Jersey; Elizabeth Boynton Harbert, Illinois; Matilda Joslyn Gage, New York; Priscilla Rand Lawrence, Massachusetts; Rev. Olympia
Brown, Connecticut; Mary A. Thompson, M. D., Oregon; Mary Powers
Filley, New Hampshire; Lillie Devereux Blake, New York; Sara
Andrews Spencer, District of Columbia; Isabella Beecher Hooker, Connecticut; Mary A. Stewart, Delaware.

[29] Eşit haklar için verdiğimiz mücadele boyunca, bu seferden daha fazla sinirlendiğimi hiç hissetmemiştim, benden yıllar
öncekilerden oluşan bir komitenin önünde, hepsi rahatça koltuklarda oturmuş, üstlerimin bana cinsellik gibi yüzeysel gerekçelerle hiçbir saygı göstermeden reddettiği haklar için yalvarıyordum. Ama
bu aşağılanmayı daha önce de sık sık hissetmiştim. Mevcut olayın özellikle
ağırlaştırıcı özelliği, başkan, New Hampshire Senatörü Wadleigh'in çalışılmış
dikkatsizliği ve küçümsemesiydi. Argümanımı dikkatlice hazırladığım için, doğal olarak komitenin her üyesinin dikkatini
istedim, ki Senatör Wadleigh hariç, hepsine
görünüşe göre sahiptim. Ancak o,
dinlemeye niyeti olmadığını göstermek için özel çaba sarf etti. Sırayla önündeki bazı el yazmalarına ve
gazetelere baktı, sonra bir kapıyı veya pencereyi açmak veya kapatmak için ayağa kalktı. O
gerindi, esnedi, tavana baktı, tırnaklarını kesti, kalemini
biledi, her iki dakikada bir mesleğini ve pozisyonunu değiştirerek, konuşmacılar ile komite arasında en ufak bir manyetik
akımın oluşmasını etkili bir şekilde engelledi. El yazmamı kafasına fırlatma dürtüsünü bir kereden fazla
zorlukla bastırdım.--[E. C. S.

[30] İlk duruşma komite odasında yapıldı, ancak
bu, argümanları duymak isteyen kalabalığı barındıracak kadar büyük olmadığından, ikinci duruşma için Senato kabul odasının kullanımına izin verildi, ki bu oda çok daha büyük olmasına rağmen, komite yerlerini almadan çok önce, koridorları
doldurulmuştu.

[31] 1.339 L caddesinde oturan Bay ve Bayan Holt, Cuma akşamı Bayan Beecher Hooker'ın onuruna arkadaşlarını ve çok sayıda seçkin misafiri ağırladı. Kadınların oy hakkı sorunuyla ilgili en yetenekli konuşmalarından birini yaptı. Konuşmasının sonunda, saflarına katılmaya "neredeyse ikna olduklarını" itiraf eden seçkin erkekler ve kadınlar tarafından soluk soluğa dinlendi. Bu, konumunu etkili bir şekilde savunmasının en büyük övgüsüydü. Bayan Hooker'ın zekası onun tek çekiciliği değil. Güzel yüzü ve çekici tavırları, müritler edinmeye yardımcı oluyor. Şair Bayan Julia N. Holmes, orada bulunan en çok hayranlık duyulan hanımlardan biri ve romancı Bayan Southworth, siyah kadife ve elmas taktılar. Renkli ve gül rengi ipekli, prenses eşarplı "Lass o' Lowrie" Bayan Hodson Burnett büyüleyici görünüyordu. Bayan Senatör
Çavuş, Bayan Charles Nordhoff ve arkadaşları, Cincinnati'den zarif Bayan
Thurman ve Washington'dan kızıl güller ve jet süsleri olan parlak esmer Bayan Joseph çokça gözlemlendi.
New York Herald'dan Bayan Dr. Wallace, gipür dantel süslemeli, çiçekler ve elmaslarla
cuir renkli gros-grain giydi. Bayan
Coyle zengin giyinmişti. Olağanüstü hatibin eşi Bayan Ingersoll, Bayan Hooker'la birlikte gözlem merkeziydi; siyah kadife, güller ve elmaslar giydi - asil bir duruşu ve Yunan
yüzü vardı. Alabama'dan General Forney, Sayın John F. Wait, M. C., ABD Ordusu'ndan Yüzbaşı
Dutton ve Albay Mallory, Yargıç Tabor (Dördüncü
Denetçi), Dr. Cowes, Albay Ingersol, New York'tan Bayan Hoffman, son zamanlarda bu şehirde toplanan Kadın Kongresi'nin önde gelen bir hanımı, seçkin bir
tuvalet kıyafeti giydi. Riggs Evi'nden Bayan Spofford, orada bulunan en dikkat çekici hanımlardan biriydi, şık ve
hoş bir tarz ve tavırla. Boston'dan Dr. Josephs ve Albay G. W. Rice, orada bulunan en dikkat çekici beyefendilerdendi ve akşamın eğlencesiyle
çok
aydınlanmış bir şekilde ayrıldılar.

H. LOUISE GATES.

Cumartesi akşamı toplum, Bayan Morrell'in himayesinde Willard'da toplanan edebiyat kulübü ile Senatör Rollins'in Capitol Hill'deki ikametgahında, kadınların oy hakkı konusunda konuşan Bayan Beecher Hooker'a verilen resepsiyon arasında bölünmüştü. Theodore Parker için, eğer tüm dinleyicileri onun durduğu yüksek seviyede dursalardı, teolojisinin onlar için doğru olacağı ve kadın hakları konusunda da aynı şeyin geçerli olacağı söylenmişti. Eğer tüm savunucular Bayan Hooker kadar kültürlü, rafine ve ikna edici olsaydı, insan neredeyse teslim olmaya meyilli olabilirdi. Kesinlikle, "Bana kulaklarınızı verin, kalbinizi alayım" diyen o nadir manyetik etkiye sahip. Dinleyicileri arasında Bayan Joseph Ames, Senatör Grace Greenwood ve Senatör Bayan Rollins, Senatör Bayan Wadleigh, Bayan Rollins, Bayan Solomon
Bundy, Bayan J. M. Holmes, Bayan Brainerd, Bay ve Bayan Doolittle,
Dr. Patton ve oğlu, Prof. Thomas Taylor, Bayan Robena Taylor, Riggs House'dan Bayan Spofford, Prof. G. B. Stebbins, Bayan Kaptan
Platt ve Bay ve Bayan Holt vardı.--[Washington _Post_.

[32] Mevcut komite üyeleri Sayın Proctor Knott
(başkan), General Benjamin F. Butler, Baylar Lynde, Frye,
Conger, Lapham, Culberson, McMahon'du. Bayanlar arasında
Bayanlar Knott, Conger, Lynde, Frye vardı.

[33] Bayan Hooker, tahmin ettiğimiz gibi kazandı. Senatörler
Howe, Ferry, Coke, Randolph, Jones, Blaine, Beck, Booth, Allison,
Wallace, Eaton, Johnston, Burnside, Saulsbury, Merrimon ve
Başkan Wheeler, on dokuz diğer senatörle birlikte,
onu 22 Şubat'ta Ayrıcalıklar ve Seçimler Komitesi'ne hitap etmeye resmen davet ettiler ve o da bu daveti
coşkuyla kabul etti. Kongre üyeleri dışında hiç kimse
kadınların oy hakkının seçkin savunucusunu dinlemeye kabul edilmeyecek.--[Washington
_Post_.

[34] Hazır bulunanlar arasında Bayan Senatör Beck, Bayan Stanley
Matthews, Bayan Sargent, Bayan Spofford, Bayan Holmes, Bayan Snead,
Bayan Baldwin, New York'tan Bayan Blodgett; Bayan Baldwin, Bayan
Spencer, Philadelphia'dan Bayan Juan Lewis; Mississippi'den Bayan Morgan, Bayan Brooks, Bayan Olcott, Bayan Bartlett, Bayan Sweet,
Bayan Myers, Bayan Gibson, Bayan Jenners, Bayan Levison, Bayan Hereford,
Bayan Folsom, Bayan Mitchell, Bayan Lynde, Bayan Eldridge, Bayan Snowe,
Bayan Curtis, Bayan Hutchinson Patton, Bayan Boucher ve daha birçok kişi vardı.
Komite ve Senato'dan Senatörler Wadleigh, Cameron
Wisconsin'den; Merrimon, Mitchell, Hoar, Başkan Yardımcısı Wheeler,
Senatörler Jones, Bruce, Beck ve diğerleri. Birkaç temsilci
ve eşleri de oradaydı ve çok
ilgilenmiş görünüyorlardı.--[Washington _Post_.

[35] Bayan Ricker, hapishane sakinlerine bakmakta uzmanlaşıyor--kesesi o kadar özgürce fakirlere ve talihsizlere açık ki mahkumların dostu olarak tanınıyor. Birçok
suçlu iddiası, yeni bir hayatın doğuşunu ve onu değerli kılma kararlılığını bu asil
kadının çabalarına borçludur. Ve Bayan Ricker'ın bu görevi istemesindeki özel amaç,
mahkumların onun önünde ifade vermeleri ve böylece
şehrin noterlerini çalıştırma masrafından kurtulmalarıydı.

[36] BENMERKEZCİ FARELER--LİLLIE DEVEREUX BLAKE'İN BİR HİKÂYESİ.--Bir zamanlar bazı gri yaşlı fareler boğulmaktan kurtulmak için bir Devlet gemisi inşa ettiler. Bir süre onları güvenli bir şekilde taşıdı, ta ki daha fazla yolcu için can atmaya başlayana kadar ve böylece her yerden kaçan her çeşit fareyi gemiye aldılar - İrlandalı fareler ve Alman fareleri, Fransız fareleri ve hatta siyah fareler ve pis kanalizasyon fareleri.

Şimdi fareleri takip eden birçok dişi fare vardı ve fareler bu yüzden onları çok iyi buldular, ancak buna rağmen gemide onlara yer vermediler, böylece birkaç tahtaya tutunmak zorunda kaldılar ve ara sıra dalgalar tarafından ezildiler. Ancak fareler gemiye alınmak için yalvardıklarında, "Bizi de kurtarın, yalvarıyoruz!" dediler. Fareler sadece, "Zaten çok
kalabalığız; sizi çok seviyoruz ve çok
rahatsız olduğunuzu biliyoruz, ancak size yer açmak uygun değil." diye cevapladılar. Böylece
fareler güvenli bir şekilde yelken açtılar ve zavallı küçük farelerin onları kurtarmak için en ufak bir şey yapmadan savrulduğunu gördüler.

_Ahlaki_: Zayıf olana yazıklar olsun.

[37] Senatör Blair, ikinci bir döneme (Haziran 1885) seçildi ve böylece Senato'daki davamıza olan hizmetlerini altı yıl daha garantiledi.

[38] Otuzuncu Yıl Dönümüne Delegeler.--Alabama, Priscilla
Holmes Drake; California, Ellen Clark Sargent; Columbia Bölgesi, Frederick Douglass, Belva A. Lockwood, Sara Andrews
Spencer, Caroline B. Winslow, M. D.; Indiana, Margaret C. Conklin,
Mary B. Naylor, May Wright Thompson; Massachusetts, Harriet H.
Robinson, Harriette R. Shattuck; Maryland, Lavinia C. Dundore;
Michigan, Catherine A. F. Stebbins, Frances Titus, Sojourner Truth;
Missouri, Phoebe W. Couzins; New Hampshire, Parker Pillsbury; Kuzey
Karolina, Elizabeth Oakes Smith; New Jersey, Elizabeth Cady
Stanton, Sarah M. Hurn; New York, _Albany ilçesi_, Arethusa L.
Forbes; _Dutchess_, Helen M. Loder; _Lewis_, Bayan E. M. Wilcox;
_Madison_, Helen Raymond Jarvis; _Monroe_, Susan B. Anthony, Amy
Post, Sarah H. Willis, Mary H. Hallowell, Mary S. Anthony, Lewia C.
Smith ve diğerleri; _Orleans_, Bayan Plumb, Bayan Clark;
_Onondaga_, Lucy N. Coleman, Dr. Amelia F. Raymond, Matilda Joslyn
Gage; _Ontario_, Elizabeth C. Atwell, Catherine H. Sands, Elizabeth
Smith Miller, Helen M. Pitts; _Queens_, Mary A. Pell; _Wayne_,
Sarah K. Rathbone, Rebecca B. Thomas; _Wyoming_, Charlotte A.
Cleveland; _Genesee_, Bayan Morton; _New York_, Clemence S.
Lozier, M. D., Helen M. Slocum, Sara A. Barret, M. D., Hamilton
Wilcox; Ohio, Bayan Ellen Sully Fray; Pennsylvania, Lucretia Mott,
Sarah Pugh, Adeline Thomson, Maria C. Arter, M. D., Bayan Watson;
Güney Karolina, Martha Schofield; Wisconsin, Bayan C. L. Morgan.

[39] Wendell Phillips, William Lloyd Garrison, Lucy Stone,
Caroline H. Dall, Boston; Sayın A. A. Sargent, Washington; Clara
Barton, Mathilde F. Wendt, Abby Hutchinson Patton, Aaron M. Powell,
Peder Benson, Margaret Holley, Mary L. Booth, Sarah Hallock,
Priscilla R. Lawrence, Lillie Devereux Blake, New York; Samuel May,
Elizabeth Powell Bond, John W. Hutchinson, Lucinda B. Chandler,
Sarah E. Wall, Massachusetts; Caroline M. Spear, Robert Purvis,
Edward M. Davis, Philadelphia; Isabella Beecher Hooker, Julia E.
Smith, Lavinia Goodell, Connecticut; Lucy A. Snowe, Ann T. Greeley,
Maine; Caroline F. Barr, Bessie Bisbee Hunt, Mary A. Powers Filley,
New Hampshire; Catherine Cornell Knowles, Rhode Island; Antoinette
Brown Blackwell, New Jersey; Annie Laura Quinby, Joseph B. Quinby,
Sarah R. L. Williams, Rosa L. Segur, Ohio; Sarah C. Owen, Michigan;
Laura Ross Wolcott, M. D., Mary King, Angie King, Wisconsin;
Frances E. Williard, Clara Lyons Peters, Elizabeth Boynton Harbert,
Illinois; Rachel Lockwood Child, Janet Strong, Nancy R. Allen,
Amelia Bloomer, Iowa; Sarah Burger Stearns, Hattie M. White,
Minnesota; Mary F. Thomas, M. D., Emma Molloy, Indiana; Matilda
Hindman, Sarah L. Miller, Pennsylvania; Anna K. Irvine, Virginia L.
Minor, Missouri; Elizabeth H. Duvall, Kentucky; Bayan G.W. Church,
Tennessee; Bayan Augusta Williams, Elsie Stuart, Kansas; Ada W.
Lucas, Nebraska; Emeline B. Wells, Annie Godbe, Utah; Mary F.
Shields, Alida C. Avery, M. D., Colorado; Harriet Loughary, Bayan L.
F. Proebstel, Bayan Coburn, Abigail Scott Duniway, Oregon; Clarina
I. H. Nichols, Elizabeth B. Schenck, Sarah J. Wallis, Abigail Bush,
Laura de Force Gordon, California; Bayan A.H.H. Stuart, Washington
Bölge; Helen M. Martin, Arkansas; Helen R. Holmes, Columbia Bölgesi; Caroline V. Putnam, Virginia; Elizabeth Avery Meriwether,
Tennessee; Elizabeth L. Saxon, Louisiana; Martha Goodwin Tunstall,
Teksas; Priscilla Holmes Drake, Buell D. M'Clung, Alabama; Ellen
Sully Fray, Ontario; Theodore Stanton, Fransa; Ernestine L. Rose,
Caroline Ashurst Biggs, Lydia E. Becker, İngiltere.

[40] May Wright Thompson konuşurken Bayan
Stanton'a döndü ve şöyle dedi: "Bu parlak genç kadınlara
şimdi yakında boşalacak yerlerimizi doldurmaya hazır oldukları için ne kadar minnettarım. Gitmeden önce hepsiyle
el sıkışmak ve onlara birkaç cesaretlendirici söz söylemek istiyorum. Umarım çok fazla övgüyle
şımartılmazlar."

[41] Bu Uluslararası Kongre'nin anlatımı için bu ciltteki
Kıta Avrupası bölümüne bakın.

[42] Bayan Mott, Bayan Gage, Bayan Stanton, Bayan Coleman, Bay Wilcox,
Bayan Slocum, Bayan Dundore, Bayan Stebbins, Bayan Sands, Bayan Amy
Post ve Kuzey Carolina'da ikamet eden ve uzun yıllardır platformumuzda olmayan Bayan Elizabeth Oakes-Smith konuşmacılar arasındaydı.

[43] Bayan Couzins, Bay Douglass, Bayan Spencer.

[44] Bay Robinson, "Warrington" olarak, _Springfield Republican_'daki en iyi yazarlardan biri olarak tanınıyordu.

[45] Ellen Clark Sargent, California; Elizabeth Oakes Smith, Kuzey Carolina; Elizabeth Cady Stanton, New Jersey; Bayan Devereux Blake,
Bayan Joslyn Gage, Helen M. Slocum, Helen Cooke, Susan B. Anthony,
New York; Julia Brown Dunham, Iowa; Marilla M. Ricker, New
Hampshire; Lavinia C. Dundore, Maryland; Robert Purvis, Julia ve
Rachel Foster, Pensilvanya; Emeline B. Wells, Zina Young Williams,
Utah; Ellen H. Sheldon, Dr. Caroline Winslow, Sara Andrews Spencer,
Belva A. Lockwood, Frederick Douglass, Julia A. Wilbur, Dr. Cora M.
Bland, Washington.

[46] Başkan, kesintiye uğramamaları için hanımları kütüphaneye davet etti ve onlara en saygılı ve nazik duruşmayı sundu, sorular sordu ve konuya açık bir ilgi gösterdi ve sonunda sorunun samimi bir şekilde ele alınacağına söz verdi.

[47] Son eyleminde, yasa tasarısı Indiana'dan Sayın J. E.
McDonald tarafından gündeme getirildi. Biraz tartışmadan sonra değişiklik yapılmadan kabul edildi--40'a karşı 20. _Evet_--Allison, Anthony, Barnum, Beck,
Blaine, Booth, Burnside, Cameron (Pensilvanya), Cameron
(Wisconsin), Dawes, Dorsey, Ferry, Garland, Gordon, Hamlin, Hoar,
Howe, Ingalls, Jones (Florida), Jones (Nevada), Kellogg, Kirkwood,
McCreery, McDonald, McMillan, McPherson, Matthews, Mitchell,
Oglesby, Ransom, Rollins, Sargent, Teller, Voorhees, Wadleigh,
Windom, Withers. _Hayır_--Baily, Chaffee, Coke, Davis (Illinois),
Davis (Batı Virginia), Eaton, Edmunds, Eustis, Grover, Harris,
Hereford, Hill, Kernan, Maxey, Merrimon, Morgan, Randolph,
Saulsbury, Wallace, White.

[48] Büyük ve seçkin izleyici kitlesi arasında
Senatör M'Donald, Başsavcı Williams, Sayın Jeremiah
Wilson, Yargıç Shellabarger, Sayın George W. Julian ve diğer birçok kişi Bayan Lockwood'a içten tebriklerini iletti.

[49] _Washington, D. C._--Sara A. Spencer. _Illinois_--Clara Lyon
Peters, Watseka; Bayan G. P. Graham, Martha L. Mathews, Amanda E.
ve Matilda S. Frazer, Aledo; Hannah J. Coffee, Abby B. Trego,
Orion; Bayan Senatör Hanna, Fairfield; Sarah F. Nourse, Moline;
Bayan E. P. Reynolds, Rock Island; Cynthia Leonard, Chicago.
_Missouri_--Virginia L. Minor, Bayan M. A. Peoquine, Bayan P. W.
Thomas, Eliza J. Patrick, Bayan E. M. Dan, Eliza A. Robbins, Phoebe
W. Couzins, Alex. Robbins, St. Louis; James L. Allen, Oregon; Bayan
A. J. Sparks, Warrensburg. _Wisconsin_--Rahip Olympia Brown, Racine.
_New York_--Susan B. Anthony, Matilda Joslyn Gage, Mary R. Pell,
Florence Pell. _Indiana_--Helen Austin, Richmond; May Wright
Thompson, Amy E. Dunn, Gertrude Garrison, Mary E. Haggart,
Indianapolis. _Tennessee_--Elizabeth Avery Meriwether, Minor Lee
Meriwether, Memphis, _Kentucky_--Mary B. Clay, Richmond.
_Louisiana_--Emily P. Collins, Ponchatoula. _Ohio_--Eva L. Pinney,
South Newbury. _Pennsylvania_--Bayan L. P. Danforth, Julia ve
Rachel Foster, Philadelphia.

[50] Kongrenin amaçlarına sempati duyan mektuplar şu kişilerden alındı:
Lucretia Mott, Pa.; Clarina I. H. Nichols, Cal.;
Lucinda B. Chandler, N. J.; Annie Laura Quinby, Ky.; Bayan N. R.
Allen, Ia.; Isabella B. Hooker, Ct.; Emeline B. Wells, Utah; Sarah
Burger Stearns, Minn.; Mary A. Livermore, Mass.; Elizabeth Oakes
Smith, N. Y.; Hannah Tracy Cutler, M. D., Ill.; Bayan S. F.
Proebstell, Ore.; Bayan C. C. Knowles, R. I.; Dr. Clemence S.
Lozier, Lillie Devereux Blake, N. Y. (bir masalla, "Nothing New");
Lavinia Goodell, Wis.; Elizabeth H. Duvall, Ky.; Alida C. Avery, M.
D., Col.; Hattie M. Crumb, Mo.; Bayan J. H. Pattee, Ill.; Caroline
B. Winslow, M. D., Washington; Bayan Kate Trimble, Ky.; Bayan M.
M'Clellan Brown, Pa.; Alice Black, Mo.; Margaret M. Baker, Mo.;
Bayan Elsie Stewart, Kan.; Edward M. Davis, Pa.; Bayan Scott Saxton,
Louisville; Kate Gannett Wells, Boston; Anna R. Irvine, Mo.; Sarah
M. Kimball, Salt Lake; Lelia E. Partridge, Pa.; Ellen H. Sheldon,
D. C.; Rahip W. C. Gannett, Minn.; Elizabeth L. Saxon, New Orleans;
Bayan J. Swain, Ill.; Geo. M. Jackson, John Finn, A Practical Woman,
St. Louis; Maria Harkner, Bayan J. Martin, Kate B. Ross, Ill.; Emma
Molloy, Ind.; Maria J. Johnston, Mo.; Zenas Brockett, N.Y.; Kate N.
Kadınların İlerlemesi Derneği başkanı;
Rebecca N. Hazard, Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği başkanı; Madam Anneke, Wisconsin Oy Hakkı Derneği adına; Hutchinson Ailesi ("John Kabilesi"); Güney Newbury Ohio Kadın Oy Hakkı Derneği. Yabancı mektuplar da Jessie Morrison Wellstood, Edinburgh; Lydia E. Becker, Manchester,
İngiltere, editör _Kadınların Oy Hakkı Dergisi_.

[51] Fazladan bir sayı silinmiş olsa da sabah saat 10'a kadar tek bir gazete bile yoktu. Vali Stannard ve oy hakkı derneğinin diğer önemli üyeleri elde edebildikleri her kopyayı satın alıp postaladılar.

[52] Kongreyi takip eden Salı günü çok sayıda St. Louisli bir araya gelerek Ulusal'a yardımcı bir kadın oy hakkı derneği kurdu. Kalan Bayan Anthony toplantıyı açtı; Bayan E. C. Johnson etkili bir konuşma yaptı; Bayan Minor başkan seçildi. Elliden fazla kişi üye olarak kaydoldu. İki hafta sonra düzenlenen ikinci toplantı da kalabalıktı - yirmi beş yeni üye alındı.

BÖLÜM XXIX.

KONGRES RAPORLARI VE KONGRELER.

1880-1881.

Neden Washington'da Kongreler Düzenliyoruz--Lincoln Hall
Gösteri--Altmış Altı Bin Temyiz--Kongre'de Sunulan Dilekçeler--Michigan'dan Sayın T. W. Ferry Senato'da--Sayın George
Massachusetts'ten B. Loring Meclis'te--Sayın J. J. Davis Kuzey Carolina'dan İtiraz Etti--On İkinci Washington Kongresi--Her İki Meclisin Yargı Komiteleri Önündeki
Duruşmalar--1880--Mayıs
Indianapolis'teki Yıldönümü--Batı Kongreleri Serisi--Başkan Aday Gösterme Kongreleri--Her Birine Delegeler ve

Her Birine Hitaplar--Chicago'daki Kitle Toplantısı--Washington
Kongre, 1881--Lucretia Mott'a Anma Töreni--Bayan Stanton'ın Övgüsü--Senato'da Daimi Komite Üzerine Tartışma--Indiana Senatörü McDonald Önlemin Savunucusu Oldu--Boston'da Mayıs Yıldönümü--New England'ın Baş Şehirlerinde Kongreler.

Kış ortasında hükümet merkezinde kongre düzenleme geleneğinin birçok avantajı vardır. Kongre o zaman oturumdadır, Yüksek Mahkeme oturur ve toplum, o mistik, başsız güç,
en ihtişamlı halindedir. Her medeni ulustan yabancı diplomatlarla
bir araya gelinen resmi
resmi resepsiyonların mevsimi olduğundan, yabancıların güzel başkentimizi ziyaret etmek için seçtiği zamandır. Washington, tüm yolların çıktığı modern Roma'dır, tüm gözlerin
parlak ilgi odağıdır ve yorgun politikacıların ve hevesli hacıların hem umudu hem de korkusudur. Bu büyük merkezden, ülkemizin uçsuz bucaksız çevresine çeşitli etkiler yayılır. Yüksek mahkeme kararları, kongre tartışmaları, başkanlık mesajları ve moda, görgü ve reformla ilgili tüm sorulara ilişkin popüler görüşler her yerde duyuruluyor ve ulusumuzdaki her eyalette ve temsilcileri aracılığıyla eski dünyanın aristokrasilerinde yeni düşünceleri uyandırıyor. Bu nedenle Washington'da bir oy hakkı kongresi düzenlemek her medeni ulusun kadınlarına hitap etmek demektir. Ulusal Dernek'in On İkinci Yıllık Kongresi 21 Ocak 1880'de Lincoln Hall'da toplandı. Birçok seçkin hanımefendi ve beyefendi, bayraklar ve çiçeklerle zevkli bir şekilde dekore edilmiş platformu işgal etti ve duvarlara, saatin taleplerini ifade eden tanıdık sloganlar[53] asıldı. Sandalyeye oturan Susan B. Anthony, başkanlık kampanyası sırasında derneğin çalışmalarının önemi hakkında bazı uygun açıklamalarda bulundu. Bayan Spencer yoklamayı okudu ve on altı eyaletten gelen delegeler[54] yanıt verdi. Bayan Gage çağrıyı okudu:

Ulusal Dernek, 21-22 Ocak 1880 tarihlerinde Washington, D.C.'deki Lincoln Hall'da on ikinci yıllık kongresini düzenleyecek.

Hükümetin açılışından bu yana ülkeyi çalkalayan bir ulus mu yoksa sadece bir eyaletler konfederasyonu mu olduğumuz sorusunun savaşla
çözülmesi ve Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlığı ile oy hakkını pratikte eşanlamlı hale getiren değişikliklerle
teyit edilmesi gerekiyordu. Ancak, mantıksal sonuçlarına
zorlanmadan, eyalet haklarının ve ulusal gücün sınırları
sorunu hala tartışılıyor ve şu anda büyük ulusal partileri bölen temel ilkedir. Bu ilkenin nihai çözümü kadınların oy kullanma hakkının verilmesini içerdiğinden, sorumuz ulusal politika ve saatin gerçek sorunudur. Eğer genel hükümetin Güney Karolina ve Louisiana'daki özgürleştirilmiş köleleri Birleşik Devletler vatandaşları olarak haklarını kullanırken korumak göreviyse, hükümet Massachusetts ve New York'taki kadınlara da aynı korumayı borçludur. Bu yıl yine heyecan verici bir başkanlık seçimine tanık olacağız ve kadınlar için önemli olan bu soru o zaman sunulacak konu olacak. Nihai kararında yalnızca kadınların hızlı bir şekilde oy kullanma hakkının verilmesi değil, cumhuriyetin varlığı da etkili olacak.

Eyaletlerin Birleşik Devletler vatandaşlarını cinsiyet temelinde oy kullanma hakkından mahrum bırakmasını yasaklayan ulusal anayasaya on altıncı bir değişiklik, dilekçeler, tartışmalar ve itirazlarla kırk altıncı kongreye sunulacak. Her eyaletin samimi, zeki ve ileri görüşlü kadınları yaklaşan kongrede bir araya gelmeli ve akıllıca tavsiyeleriyle özgür bir cumhuriyetin vatandaşı olmaya layık olduklarını göstermelidir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki, kadınların oy hakkını kullanmasını koruyan bir değişiklik
sunmanın kongrenin görevi olduğuna inanan tüm dernekler, delege göndermeye davetlidir. Kongreye katılamayanlar, kongredeki temsilcilerine mektup yazarak, önerilen
değişime ve bu değişiklik
adına öne sürülen dilekçelere ve argümanlara, sanki sadece erkeklerin hakları söz konusuymuş gibi, aynı derecede dikkat etmelerini istemeleri rica edilmektedir. Ülkenin her kesiminden bir delege, dilekçelerimizin yönlendirileceği Temsilciler Meclisi ve Senato komiteleri önünde dinlenecektir.[55]

Bayan Spencer, konuşmacılar tarafından yetenekli bir şekilde
tartışılan ve kabul edilen bir dizi karar sundu:

_Kararlaştırıldı_, Biz bir ulusuz ve sadece bir konfederasyon değiliz ve
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının oy pusulası
ile kendi kendini yönetme hakkı ulusal anayasa tarafından garanti altına alınmalı ve her yerde ulusal bayrak altında korunmalıdır.

_Kararlaştırıldı_, Eyaletler, seçimlerin zamanını, yerini ve biçimini ve seçmenlerin niteliklerini tüm vatandaşlar için eşit olarak geçerli koşullar altında düzenleme hakkına sahip olsalar da, herhangi bir vatandaşı cinsiyet nedeniyle kendi kendini yönetme hakkından mahrum bırakmaları ağır cezalarla yasaklanmalıdır.

_Kararlaştırıldı_, Kırk altıncı kongrenin, Senatör Ferry ve Temsilci Loring tarafından yakın zamanda önerilen ve Ulusal Oy Hakkı Derneği tarafından onaylanan ulusal anayasa değişikliğini derhal çeşitli eyaletlere sunması görevidir.

_Kararlaştırıldı_, Temsilciler Meclisinin, Kurallar Komitesi tarafından önerilen ve konuşmacıya kadın haklarıyla ilgili bir komite atamasını emreden kararı derhal geçirmesi görevidir.

_Kararlaştırıldı_, Bu çağın devasa emek reformunun, tüm dünyanın büyük ücretsiz ve tanınmayan emekçisi ve üreticisi olan kadınlara emeğinin meyvelerini güvence altına almakta yattığı.

_Kararlaştırıldı_, Aileyi, kiliseyi veya devleti yönetecek erkek bir
baş teorisinin cumhuriyetçi ilkelere aykırı olduğu ve isyanın ve yozlaşmanın verimli bir kaynağı olduğu.

_Kararlaştırıldı_, Din adamlarının, kadının kilisenin bakanlığına ve ofislerine katılma hakkı olmadığı varsayımının yetkisiz bir teokratik tiranlık olduğu, kadınla Tanrısı arasına akılda hiçbir otorite bulamayan
erkek bir arabulucu yerleştirdiği ve tüm kadınlar tarafından iğrenç bir dini zulüm
biçimi olarak karşı çıkılması gerektiği. _Kararlaştırıldı_, Birleşik Devletler kongresinin kızlar için bir ıslah okulu ve hiçbir erkeğin sahip olmadığı veya koruyamadığı, ülkenin başkentinin sokaklarında ölmeye terk edilen veya cehalet, ahlaksızlık ve suç içinde büyüyen çocuklar için bir yuva sağlaması görevidir.

_Kararlaştırıldı_, Erkek her yerde evlilik dışı doğan çocuğun velayetini ve mülkiyetini kadına verdiğinden ve çocuğun annesinin adını taşımasını istediğinden, kadının evlilik içinde doğan çocuğun velayetini alma hakkını bir anne olarak tanımalı ve çocuğun kendi adını taşımasına izin vermelidir.

_Kararlaştırıldı_, Ulusal Dernek, her başkanlık adaylık kongresine bir delege ve bir yedek gönderecek ve kadınların haklarını talep edecek ve her partiye başkanlık platformu için şu maddeyi sunacaktır: _Kararlaştırıldı_, Oy kullanma hakkı Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının _doğal_ hakkıdır ve cinsiyete bakılmaksızın tüm vatandaşların bu hakkın
kullanımında korunmasını sağlamaya söz veriyoruz.

_Kararlaştırıldı_, Onuncu nüfus sayımının denetçilerinin yarısının ve söz konusu nüfus sayımının tahsildarlarının yarısının, kadınları ve çocukları, mesleklerini, yaşlarını, hastalıklarını ve ölümlerini güvenle sayabilecek, on milyonlarca ev hizmetçisini göz ardı etmeyecek eğitimli, zeki kadınlar olması gerekir.

_Kararlaştırıldı_, Ulysses S. Grant ilk zaferlerini, Maryland'li bir kadının askeri planları ve nadir dehası olan Anna Ella Carroll sayesinde kazandı ve iki dönem başkanlık görevi ve dünya çapında bir kraliyet yolculuğu ile ödüllendirilirken, şan ve şerefle taçlandırılan Bayan Carroll on beş yıldır tanınmayan ve ödüllendirilmeyen bir yoksulluk içinde acı çekiyor.

_Kararlaştırıldı_, Bu derneğin teşekkürlerini, her yıllık mesajında ​​kadınlara adalet istemeyi hatırladığı için Connecticut Valisi Chas. B. Andrews'a sunuyoruz.

Basının yorumları[56] çok iltifat ediciydi ve kongreyle ilgili günlük raporları eksiksiz ve adildi. Kongreye yazılan birçok mektup[57] arasında, Güneyli bir hanımdan gelen şu mektup hem yeni hem de eğlenceli:

MEMPHIS, Tenn., 11 Aralık 1889.

SEVGİLİ BAYAN SPENCER: Dilekçe istiyorsun. Bir süre önce hazırladığım iki tane var ama isimlerin çok az olduğunu
düşündüğüm için göndermedim. Biri _beyaz_ kadınların 130'u. Diğeri 110 siyah kadının ismini içeriyor. Sonuncusu bir merak konusu ve şu koşullar altında hazırlandı:

Bazı hanımlar benimle yemek yiyordu ve her birimiz kadınların oy hakkı için dilekçelere
elimizde ne kadar isim varsa onları almaya söz verdik. Masada servis yapan hizmetçim kömür karası bir kadındı. İlgilendi
ve hanımlar gittikten sonra konuyu ona açıklamamı istedi, ben de anlattım. Sonra bana bir kağıt verirsem siyah kadınlar arasında bin isim bulabileceğini, çoğunun kendilerini beyaz efendilerine oldukları kadar
kocalarına da köle gibi hissettiklerini söyledi. Ona bir dilekçe verdim ve
ona, "Kadınlara bunun, erkeklerin _karılarını kırbaçlamalarına_ izin vermeyecek ve içki salonlarını
köleyecek bir yasanın çıkarılması için olduğunu söyle." dedim. "Her siyah kadın bu yasayı kabul edecek!"
Kâğıdı aldı ve bazı durumlarda imzalarlarsa karılarını kırbaçlamakla tehdit eden siyah erkeklerin güçlü muhalefetine karşı bu 110 imzayı topladı.
Sonunda muhalefet o kadar büyüktü ki, hizmetçim buna karşı koymaya cesaret edemedi.
Siyah adamların ona
bir miktar bedensel zarar vermesinden korkuyordu.
Bunun gerçek bir zenci dilekçesi olduğunu isimlerin garip yazılış biçiminden, bazen ismin ortasında büyük harf, bazen de sonundan görebilirsiniz. Saygılarımla, ELIZABETH AVERY MERIWETHER.

Ulusal Dernek tarafından yayınlanan kadınlara yönelik çağrıları içeren 66.000 belgeye yanıt olarak, 12.000'den fazla kişi tarafından imzalanan 250 dilekçe, kongrenin toplanmasından önce kongreye sunulmak üzere Washington'a zamanında ulaştı ve Senato'nun zemininde, önde gelen isimlerle birlikte, 14, 16, 20, 21 Ocak'ta kırk yedi senatör tarafından okundu.

Temsilciler Meclisi'nde bu nezaket (dilekçeleri ve isimleri okumak) oybirliğiyle onay gerektirir ve Kuzey Karolina'dan Sayın J. J. Davis, eyaletinin kadınlarından hiçbir dilekçe almamış olmasına rağmen buna itiraz etti. Altmış beş temsilci, kural uyarınca, 14, 15, 16 Ocak'ta dilekçeleri katip masasına sundu. Her iki Meclise yapılan bu itirazlara yanıt olarak, 19 Ocak Pazartesi günü, Michigan'dan Sayın T. W. Ferry, Senato'ya, tüm dilekçelerle birlikte Yargı Komitesi'ne havale edilen on altıncı değişiklik için ortak bir karar sundu. 20 Ocak Salı günü, Massachusetts'ten Sayın George B. Loring, Temsilciler Meclisi'ne aynı kararı sundu ve tüm dilekçelerle birlikte Yargı Komitesi'ne havale edildi. Ayrıca, bu kongre sırasında, kanunlara uyan, vergi ödeyen 300'den fazla kadından siyasi engellerinin kaldırılması için dua eden dilekçeler sunuldu. Cuma ve Cumartesi, 23 ve 24 Ocak'ta, bu komiteler kongreye katılan on eyaletten delegelere her biri ikişer saatlik duruşmalar verdi. Sorunun her aşamasına ilişkin argümanlara düşünceli bir ilgi gösterildi ve senatörler ve temsilciler konuyu halkın önüne adil bir şekilde getirmek için güçlü bir kararlılık gösterdiler. Komiteler özellikle sadece delegelerin hazır bulunmasını talep ettiler, dedikleri gibi, genellikle kabul edilmek isteyen kalabalığın rahatsız etmediği
sadece argümanlara dikkatlerini vermek istiyorlardı. Basın bile dışarıdaydı. Üyelerin çoğunun hazır bulunduğu bu özel oturumlar ve her konuşmacıya gösterdikleri yakın ilgi, reformumuzun büyümesinin güçlü bir kanıtıydı, çünkü temsilciler birkaç yıl önce tüm bu durumlarda yokluk bahaneleri arıyorlardı. YARGI KOMİTESİ, ABD SENATOSU, }
Cuma, 23 Ocak 1880. }

Komite sabah 10 buçukta toplandı. Toplantıya katılanlar: Bay.
Thurman, _başkan_, Bay McDonald, Bay Bayard, Bay Davis of Illinois, Bay Edmunds.

BAŞKAN: Komitenin birkaç üyesi burada
olamaz. Bay Lamar, Mississippi'deki evinde hastalık nedeniyle tutuklu; Bay Carpenter, hastalık nedeniyle odasına hapsedildi; Bay.
Conkling rahatsız; bu sabah nasıl olduğunu bilmiyorum;
ve Bay Garland, bu sabah bir toplantısı olan ve katılmaması mümkün olmayan
Topraklar Komitesi'nin başkanı. Şu anda burada olanlardan daha fazla komite üyesi olacağını sanmıyorum ve sizi dinleyeceğiz, hanımlar.

Indiana'dan Bayan ZERELDA G. WALLACE şunları söyledi: _Sayın Başkan ve Komite Beyefendileri_: Nedeni olmayan bir etki olmadığını söylemeye pek gerek yok. Bu nedenle, bu ulusun devlet adamlarının kendilerine şu soruyu sormaları iyi olur: Bu ulusun her yerinden kadınları şu anda başkente getiren
nedir? Bizi evlerimizin sessizliğinden ve rahatlığından uzaklaştıran ve bugün sizin huzurunuza getiren güçlü sebep
nedir? Bu soruya bir cevap olarak, Indiana'nın devlet adamlarından birinin yaptığı bir konuşmadan bir alıntı okuyacağım. Deneyimle öğrendi ve bize bunun faydasını
verdi:

Toplantılara gidebilirsiniz; kararlara oy verebilirsiniz; sokakta büyük
gösterilere katılabilirsiniz; ancak, sonuçta,
Amerikan vatandaşının eylemlerini, fikirlerini ve gücünü ifade ettiği tek fırsat sandıktır; ve
oraya attığı o küçük oy pusulası, zamanın
yazılı duygusudur ve bu büyük cumhuriyetin bir vatandaşı olarak sahip olduğu güçtür.

İşte bu yüzden buradayız; oy vermek istiyoruz. Biz herhangi bir özel hak için bağıran kışkırtıcı kadınlar değiliz; bugün sizi karşınıza getiren kadın sorunu değil; bu hareketin altında yatan insan sorunudur.

Ülkemizi seviyor ve takdir ediyoruz; kurumlarına değer veriyoruz.

Bu ulusun erkeklerine yaptıkları için büyük yükümlülüklerimiz olduğunun farkındayız. Onların gücüne, evlerimizde bize konfor ve lüks sağlayan evrenin tüm maddi güçlerinin boyun eğdirilmesini borçluyuz. Beyinlerine, entelektüel kültür ve başarı için bize boş zaman veren makineyi borçluyuz. Eğitimlerine, kolejlerimizin açılmasını ve bize bu büyük ve görkemli ayrıcalıkları veren
kamu okullarımızın kurulmasını borçluyuz. Bu hareket, bu gelişmenin ve o kadının geçmiş çağlarda çektiği acıların meşru sonucudur.

Kısa bir süre önce, eyaletteki en iyi 25.000 kadının
imzaladığı bir dilekçeyle Indiana yasama meclisine gittim. Söylediklerimin doğruluğunu doğrulamak için Yargıç McDonald'ın anısına başvuruyorum. Yargıç McDonald, benim evini seven,
yasalara uyan, vergi ödeyen bir Indiana kadını olduğumu ve elli yıldır böyle olduğumu
biliyor. Yasama meclisimize gittiğimde, eyaletteki en aşağılık adamlardan yüz tanesinin, sadece oy pusulasına sahip olmaları nedeniyle, kanun koyucularımız üzerinde eşlerden ve annelerden daha fazla etkiye sahip olduğunu
gördüğümde, bu şaşırtıcı bir
vahiy oldu.

Halk hükümetinde oy pusulasının tüm ahlaki ve toplumsal reformlar için en etkili araç olduğunu kabul etmelisiniz. Toplumun üyeleri olarak, uzun süredir başarısızlıkla boğuştuğunuz tüm toplumsal sorunlarla derinden ilgileniyoruz. Çabalarınızı küçümsemek gibi bir niyetimiz yok, ancak imkansız bir şeyi yapmaya çalıştınız; bütünü yarı yarıya temsil etmek ve diğer yarısı olduğumuz için sizden bu cumhuriyetin vatandaşları olarak haklarımızı tanımanızı istiyoruz.

Glastonbury, Conn.'dan JULIA SMITH PARKER şöyle dedi: _Beyler_: Şu anda karşınıza dört yaşın üzerinde bir kadının çıktığını
gördüğünüzde şaşırabilirsiniz. O dünyaya geldi ve bu odadaki herhangi bir kişiden
önce yıllarca takdir yetkisine ulaştı. Şimdi oy kullanabileceğini ve erkeklerin sahip olduğu tüm ayrıcalıklara
sahip olduğunu savunmak için karşınıza çıkıyor. Bireysel olarak o kadar çok acı çekti ki, gençken erkeklerin önünde konuşma hakkı olmadığını
düşünüyordu; ama yine de üniversitedeki herhangi bir erkekle eşit bir eğitim almak için cesareti vardı ve bu yüzden çok fazla acı çekmek zorunda kaldı. New Haven'a okula gitti ve
dilleri öğrendiği etrafta duyuluyordu. O zamanlar kızların eğitimin avantajlarına sahip olması o kadar şaşırtıcı bir şeydi ki,
insanlara sağduyulu olduğumu göstermek için
kotilyon
partilerine gitmek zorunda kaldım. [Gülüşmeler.]

Ne olacağını bilmeden yılda 200 dolar vergi ödemek zorunda kaldı. Bilmediği tek şey bunun içki dükkanlarını desteklemek için
gittiği. Bu konuda hiçbir şey bilmiyor. İneklerinin altı kez tabelada satılmasına katlanmak zorunda kaldı. 2.000 dolar değerindeki çayır arazisinin 50 dolardan daha az bir vergiye satılmasına katlandı. Eğer
erkekler gibi oy kullanabilseydi bu hakarete uğramazdı; ve erkekler tüm güce sahip olmasaydı aleyhine bu kadar çok şey söylenmezdi. Bana
parayı ödemek için kendimi zorlamazsam
sa
sahip olduğum her şeyi alma yetkisine sahip oldukları söylendi. Ödediğim
parayla ne yapılacağına karar vermede biraz söz hakkım olması gerektiğini hissettim.
Kendi mülkümün sahibi olmam gerektiğini; bu
adamların elinde olmaması gerektiğini hissettim; ve şimdi yasa önünde
erkeklerin sahip olduğu ayrıcalıklara sahip olmak için yalvarıyorum.
İneklerim satıldığında,
bir seçmenin benim tarafımı tutmasının ne kadar büyük bir fark yarattığını gördüm.

Doğduğum Connecticut kıyısındaki belirsiz bir kasabadan geliyorum.
Bir çiftlikte büyüdüm.
Ben doğduğumda henüz var olmamış olanların önünde konuşmak için Washington'a kadar geleceğimi hiç düşünmedim. Şimdi, on altıncı bir yasa değişikliği yapılabilmesi ve kadınlara kendi mülklerine sahip olma ayrıcalığının verilmesi için yalvarıyorum. Kendim o kadar çok acı çektim ki, bu onurlu komite önünde yalvarmanın bir etkisi olabileceğini düşündüm. Beni bu kadar nazikçe dinlediğiniz için teşekkür ederim beyler.

Louisiana'dan ELIZABETH L. SAXON şöyle dedi: _Beyler_: Bayan Wallace'ın
yalvarışından sonra bir şey söylememe gerek kalmadığını hissediyorum. Ben aşırı Güney'den geliyorum, o Batı'dan.
İnsanlar bana neden geldiğimi sordular. Oy hakkıyla ilgilenmiyorum,
sadece erkeklerin yanında durmak, sandık başına koşmak veya evimin dışında herhangi bir ayrıcalığı elde etmek istiyorum, sadece Bayan Wallace'ın dediği gibi,
insanlık için. Bu davanın önemini, reform çalışmalarında her taraftan geri püskürtülene kadar hiç fark etmemiştim. Kadınları hapishanelerin başına getirmeye çalışsaydık, kadınların günah işlediği ve acı çektiği her yerde kadınların öğretmek, yardım etmek ve rehberlik etmek için orada olması gerektiğine inansaydık, her yer erkeklerin elinde olurdu. Kadınları okul yönetim kurullarına sokmak için çaba sarf etseydik, mücadele ederdik ve hiçbir şey yapamazdık.

Teksas Eyaletinde, babası bir akıl hastanesinde yatan bir yeğenim vardı. O eyaletteki herhangi bir kadın kadar geniş bir
etkiye sahipti; Bay Cushing'in vesayeti altındaki Bayan Mollie Moore'dan bahsediyorum. Güneyli kadınların bu harekete katılmasının bir nedeni olarak bu örneği veriyorum. Bay Wallace, yıllarca o akıl hastanesinin sorumluluğunu üstlendi. İyi, onurlu, yetenekli bir adamdı. Herkes onu severdi; Eyalet, onu bu akıl hastanesinin müdürü olarak takdir etti. Siyasi bir
değişim yapıldığında ve Vali Robinson geldiğinde, Dr. Wallace siyasi
amaçlarla görevden alındı. Orada oğulları, kızları veya kocaları olan bazı kadınların kalbini neredeyse kırıyordu. Hemen onu tekrar göreve getirmeye karar verdiler. Bu imkansızdı, dışarıdaydı ve ne yapabilirlerdi?

Birkaç gün önce bir beyefendi bana, "Bu kadınlar evlenmeli." dedi. Ben evliyim; ben bir anneyim; ve evimizde oğullar ve kardeşlerin hepsi çelik bir duvar gibi arkamda duruyorlar.
Geçmişin önyargılarını bir kenara bıraktım.
Arkamda çürümüş gemiler gibi yatıyorlar.

1878'deki ateşli dönemden sonra, anayasal kongremiz toplanmak üzereyken, kendi kalbimin acısını ve kederini bastırdım (çünkü çocuklarımdan biri ölmüştü) ve Louisiana'daki oy hakkı hareketine Baş Yargıç Merrick'in eşi, Bayan Sarah A. Dorsey ve Dr. Lozier'in yeğeni olan New York'lu Bayan Harriet Keating ile katıldım. Bu üç hanım bana sadakatle ve yetenekli bir şekilde yardım etti. Vali Yardımcısı Wiltz'e gittim ve
kendisine kongreye götürmek istediğim bir dilekçeyi sunup sunamayacağını veya değerlendirip değerlendirmeyeceğini sordum. Dilekçeyi okudu. Eyalet yasamızın bir maddesine göre hiçbir kadın vasiyetname imzalayamaz. Bazı
hanımlar bir akıl hastanesine mülk bağışladılar. Vasiyetnameyi kendileri yazdılar ve
imzaladılar ve geçersiz ve hükümsüzdü, çünkü onlar kadındı. Belki de bu madde silinecek. Birçok beyefendi bu nedenle dilekçeyi imzaladı. Vali Wiltz, o zamanlar vali yardımcısıydı, dilekçeyi sunacağını söyledi. Kongrenin
başkanı seçildi. New Orleans şehrindeki ve eyaletteki en iyi isimler tarafından imzalanan ilk dilekçemi sundum. En önde gelen yedi doktorun
ismi vardı. Üç önde gelen papaz bunu yalnızca ahlaki amaçlarla
imzaladı. Bayan Dorsey ölüm döşeğindeyken, adını en son o kongreye gidecek bir mektuba
yazmıştı. Bayan Merrick ve ben kongreye hitap ettik. O zaman burada yaptığımız dilekçeyi yaptık; biz, ülkenin
anneleri, reform davasında her taraftan
engellenmemeliyiz. Babama ölüm döşeğindeyken, kadınlar erkeklerle yasa önünde eşit olana kadar çalışmayı asla bırakmayacağıma dair söz verdim.

Sizden rica ediyorum, beyler, bu soruyu ciddiye alın. Bizler, tam da kolonilerin yalvardığı
ve Patrick Henry'nin ifadesiyle, "tahtın dibinden hor görülerek reddedildiğimiz" konumdayız. Alay konusu olduk ve güldük;
ama bu soru alay konusu olmaktan çıktı.
Kadınların oy hakkı, kadın hakları, eşit temsil için bu haykırış, ülkenin her yerine yayılıyor.

Yanıtlıyorum çünkü reform uğruna yaptığım çalışmalar, başarmaya çalıştığım her yerde mücadele edildi.
Fuhuş evlerini dolduran çocuklar yabancı kan ve ırktan değil. Tatlı Amerikan evlerinden geliyorlar ve ölen her kadın için bir annenin kalbi kırıldı. Oy pusulasının gücüyle, kadınların reformuna yardımcı olmama ve insanlığa fayda sağlamama izin verilmesi için yalvarıyorum.

Delaware'den MARY A. STEWART şöyle dedi: Zenciler kızlarınızdan
aşağı bir ırktır, kabul etmelisiniz, ve yine de bu ırk
oy pusulasına sahiptir, peki neden? Bunu kazandıkları ve kanlarıyla ödedikleri söylenir. Sizinkini kimin kanı ödedi? Atalarınızın ve bizim atalarımızın kanı. Bir adam yüz bin dolar kazanır ve yatıp ölürken, "Hepsi benim
çocuklarımın" der mi? Hiç de öyle değil. "Çocuklarım, sakat olsunlar, aptal olsunlar, erkek olsunlar veya kız olsunlar,
tüm mal varlığımı eşit şekilde miras alsınlar" diyerek ölür. O zaman oy pusulasının tatlı nimetini eşit şekilde miras alalım. Babalarımız büyük Devlet gemisini sürerken, kendi isteğimize göre güverte veya kamara yolcusu olarak yelken açmaya istekliydik; söyleyecek hiçbir şeyimiz yoktu; ama
bugün oğlanlar gemiyi karaya oturtmak üzere ve annelerin "Ne yapmayı düşünüyorsunuz?" diye sormasının zamanı geldi.
Kendi küçük eyaletimizde yasalar kadınlara yönelik olarak çok fazla değiştirildi. Babam, en büyük oğula gayrimenkule miras hakkı veren eski İngiliz yasasını ortadan kaldıran ilk kişiydi. İlk adımı o attı ve reformda ilk adımları atan herkes gibi en büyük erkek varislerden
bir sürü lanet aldı.

1868'den beri, kendi bireysel çabalarımla, zor kazanılmış paramı kullanarak, defalarca yasama meclisimize gittim ve
kadınların yararına bu yasayı ve şu yasayı geçirdim;
ve aynı küçük eyalet gemisi yoluna devam etti. Bugün erkeklerimiz, yıllar önce olduğu gibi, eyaletimizde kadınların yararına yürürlükte olan yasalardan
aynı derecede memnunlar. Artık bir kadının vasiyet yazma hakkı var. Kendi tahvillerini ve ipoteklerini tutabilir.
Kendi mülküne hakkı vardır. Ancak, gayrimenkul ise, onu satamaz, çünkü evlendiği anda kocasının nezaket hakkı vardır. Kadın buna homurdanmıyor; ama yine de erkek gayrimenkul sahibi olarak öldüğünde,
kadın sadece üçte bir kira bedeli alır, buna dulun çeyizi denir. Şimdi bence erkek, kadının kızlık mülkünün veya gayrimenkulünün üçte birinin kira bedelini almalı ve buna dulun çeyizi denmeli. Biri için
diğeri için olduğu kadar adil olur. Tek istediğim eşitlik.

Daha önce de söylediğim gibi, eyaletimizin kadınları temsil edilmeden
vergilendiriliyor. Vergi memuru her yıl gelip vergi talep ediyor. Yirmi yıldır protesto ederek vergi ödedim ve yirmi yıl daha yaşarsam her seferinde protesto ederek ödeyeceğim.
Vergi memuru çok geçmeden evime geldi. "Pekala," dedim,
"günaydın efendim." O da, "Günaydın." dedi. Gülümsedi ve,
"Sizi rahatsız etmeye geldim." dedi. Dedim ki, "Yüzünü iyi tanıyorum. Gerçekten hoş, küçük bir kadının azarını yemeye geldin." Dedi ki, "Sanırım öyle, ama sadece vergini ödersen
giderim." Vergiyi ödedim, "Ama," dedim, "unutma ki bunu protestoyla ödüyorum ve bir daha vergi ödersem, protestoyu yazdırıp vergi tahsildarına vergiyi ödemeden önce imzalatmayı düşünüyorum ve eğer o protestoyu imzalamazsa ben de ödemem ve hemen bir kavga çıkar." Dedi ki, "Neden bu küçük vergiyi ödemeye karşı sürekli protesto ediyorsun?" Dedim ki, "Neden vergini ödüyorsun?" "Peki," dedi, "Oy vermeseydim ödemezdim." Dedim ki, "İşte bu yüzden ödemek istemiyorum. Oy kullanamıyorum." Seçimden evde kalanlar kimler? Kadınlar ve kırbaç direğine giden siyah ve beyaz erkekler. Karılarınızı ve kızlarınızı koyabileceğiniz hoş bir şirket.

Kadınların oy kullanmak istemediği söyleniyor. Burada oturan her kadın
oy kullanmak istiyor ve iyi, hayırsever bir adamın
kendisine sağladığı küçük tüylü yuvasında
yuvarlanan lüks bir kadın oy kullanmak istemediği için oy kullanma ayrıcalığımızdan mahrum mu bırakılmamız gerekiyor? New York Eyaletinde
Covenanters adında
hiç oy kullanmayan bir topluluk vardı. New York'taki o sınıf veya mezhep oy kullanmadığı için hepiniz oy kullanma hakkından mahrum mu bırakıldınız? Covenanters oy kullanmadığı için
hepiniz vergilerinizi ödediniz ve evde kalıp oy kullanmaktan
kaçındınız mı? Hiç öyle değil. Seçime gittiniz ve onlara isterlerse evde kalmalarını söylediniz, ancak
sizler, vatandaşlar olarak, kendinize bakacaksınız.
Haklıydı. Biz, vatandaşlar olarak, kendimize bakmak istiyoruz.

Bir düşünce daha ve bitireceğim. Bana göre ve ülkedeki birçok akıllı adamın ve akıllı kadının görüşüne göre, on dördüncü ve on beşinci değişiklikler kadınlara hiçbir "eğer" veya "ve" olmadan oy kullanma hakkı veriyor ve Amerika Birleşik Devletleri bizi bu konuda koruyor; ancak yasayı kendilerine göre yorumlayan ve bu değişikliklerin bu anlama gelmediğini söyleyen birkaç kişi var, çünkü on dördüncü ve on beşinci değişiklikleri geçiren kongrenin böyle bir niyeti yoktu. Peki, eğer o kongre bizi görmezden geldiyse, bugünün daha akıllı kongresi Mezmurlar'ın sekizinci bölümünü ve dördüncü ayetini alsın, "Erkek nedir ki onu anıyorsun?" diyen ve "Kadın nedir ki onu hiç düşünmediler?" diye ekleyerek değiştirsin.

Iowa'dan NANCY R. ALLEN şöyle dedi: _Bay Başkan ve Yargı Komitesi Beyefendileri: Ben Iowa'nın ağır vergi ödeyen büyük bir kadın
sınıfının temsilcisiyim. Şu anda eyalet çapında, yasama organına sunulmak üzere bir dilekçe dolaştırılıyor ve kadınların eyaletin işlerinin yönetiminde söz sahibi olana kadar
vergiden muaf tutulması
isteniyor. "Kocalarınız sizi korumuyor mu? Tüm erkekler sizi korumuyor mu?" diye sorabilirsiniz. Kocalarımızın bizim için ellerinden gelen her şeyi yapmaya istekli olan asil, büyük adamlar olduğunu söyleriz, ancak Iowa Eyaletinde hiç kocası olmayan ve çok miktarda mülke sahip olan birçok kişi vardır. Özellikle büyük ahlaki reformlarda, oradaki kadınlar oy pusulasına ihtiyaç duyarlar. Yasama organına uzun dilekçeler sunarak daha iyi
ölçüm yasaları çıkarmayı başardılar, ancak erkekler bu yasaları uygulayacak
memurları seçmeyi başaramadılar. Sonuç olarak
tüzük kitaplarında ölü harfler haline geldiler.

Yine vergilere dönecek olursak. Şehrimde üç kadının tüm şehir memurlarının toplamından daha fazla vergi ödediğini gösteren bir listem var.
Onlar iyi ölçülülük kadınlarıdır. Şehir meclisimiz neredeyse tamamen meyhane sahipleri, bira üreticileri ve onları destekleyen erkeklerden oluşuyor. Bazı iyi adamlar var, ancak azınlıktalar ve bu kadınların
sesleri pek dikkate alınmıyor. Tüm bu yetkililer maaş alıyor ve biz onları desteklemek zorundayız. Sumner'ın dediği gibi, "Hakların eşitliği hakların ilkidir." Eğer sadece yasalar önünde insanlarla eşit olabilirsek, tek istediğimiz budur. Ev hayatımızdan vazgeçmeyi teklif etmiyoruz, ancak temsil edilmeyi istiyoruz.

Ayrıca Bayan Chandler, Bayan Archibald ve Bayan Spencer tarafından da açıklamalar yapıldı. Süre dolduğunda, komite Bayan Anthony'ye, eyaletlerden seçmenlerinin halk oyuna sunmaları yerine, kongreden çeşitli yasama organlarına on altıncı değişiklik için bir teklif sunmasını istememizin nedenlerini belirtmesi için bir saat daha verme kararı aldı.[58] Bayan Anthony bitirdiğinde, başkan, Ohio Senatörü Thurman şunları söyledi:

Hanımlar, şunu söylemeliyim ki, sizi büyük bir dikkatle dinlediğimizi ve kesinlikle büyük bir ilgiyle dinlediğimizi kabul edeceksiniz; İtirazlarınız komite tarafından gerektiği gibi ve içtenlikle değerlendirilecektir.

Bayan WALLACE: Senatör Thurman'ın kadınların oy hakkına karşı olan halk oylamasıyla ilgili söylediklerine ilişkin sadece bir açıklama yapmak istiyorum.

Halk oyu buna karşı, ancak halkın sesi karşı değil. Son altı yıldır yaşanan ölçülülük hareketi nedeniyle,
bu ulusun eşleri ve anneleri arasında oy hakkı duygusunun büyümesi büyük ölçüde arttı.

TEMSİLCİLER MECLİSİ, WASHINGTON, D. C., 24 Ocak 1880.

BAŞKAN _geçici_ (Virginia'dan Bay HARRIS): Komitenin mevcut oturumunun gündemi, şu anda Washington'da oturumlarını sürdüren Kadın Oy Hakkı Kongresi delegelerinin argümanlarını sunmaktır. Delegelerin komitede hazır bulunduğu bilgisi bana ulaştı. Bunları duymaktan
memnun olacağız. Konuşmayı teklif eden hanımların isimlerinin bir listesi, her birine ayrılan zaman sınırının bir muhtırasıyla birlikte, bana rehberlik etmesi için verildi; ve başkanın [Bay Knott] yokluğunda, konuşmacıları, önümdeki kağıtta kendilerine ayrılan dakika sayısıyla sınırlamak benim görevim olacak. Düzenlemeye uymak için ek bir değerlendirme olarak, komite üyelerinin, iş atamaları için departmanlarda ve başka yerlerde bulunma
konusunda sözleştikleri için, kendilerine verilen sürenin
dolması üzerine komite odasını terk etmek zorunda kalacaklarını bana bildirdiklerini belirtmek isterim. Listedeki ilk isim, Indiana'dan Bayan Emma Mont. McRae'dir ve kendisine beş dakika süre verilmiştir.

Bayan MCRAE şunları söyledi: _Bay Başkan ve Yargı Komitesi Beyefendileri_: Indiana'da kadın davası belirgin bir ilerleme kaydetti. Aynı zamanda, korunmamız için oy kullanma hakkına ihtiyacımız olduğunun farkındayız. Oy pusulasına ihtiyacımız var
çünkü sadece onun gücü aracılığıyla
kendi çıkarlarımızı ve çocuklarımızın çıkarlarını etkileyen yasaların yapımında bu etkiyi kullanmayı umabiliriz.

Indiana'da son zamanlarda yaşanan bazı olaylar, özellikle de benim geldiğim eyaletin bölümündeki bir olay, bu hakkın gerekliliği konusunda bizi her zamankinden daha fazla etkiledi. Bahsettiğim özel olay şuydu: İkamet ettiğim Muncie kasabasında, son beş yıldır postanede katip olarak çalışan ve dul bir annenin geçimini sağlamak için bağımlı olduğu genç bir kıza, 1 Ocak'ta artık ofiste ihtiyaç duyulmadığı söylendi. Yerini iyi doldurmuştu; hakkında hiçbir şikayette bulunulmamıştı.
Çok mütevazı bir şekilde postane müdürüne işten çıkarılma nedenini sordu ve müdür şöyle cevap verdi: "Parti için çalışmış bir adamımız var ve ona bir yer vermeliyiz; ikinize de yerim yok." Şimdi, işte oy pusulasını istememizin sebebi; parti için önemli bir
şekilde bir şeyler yapabilmek istiyoruz, böylece erkekler bize parti için hiçbir şey yapmadığımız için
bizim için yerleri olmadığını
söylemesinler. Oy pusulasına sahip olduklarında kadınlar, anneleri ve gerekirse çocukları için ekmek alabilecekleri yerleri
tutmalarını sağlayacak bir araç olarak "parti" için çalışacaklar.

Illinois'li Bayan JESSIE T. WAITE şunları söyledi: _Sayın Başkan ve Yargı Komitesi Beyefendileri_: Illinois Eyaletinde
oy pusulası hakkı dışında hemen hemen her hakkı elde ettik.
Tüm okullara ve kolejlere kabul edildik; parlamento geleneklerine alıştık; edebiyat topluluklarında ve kolejlerin ve okulların çıkarlarıyla ilgili tüm konularda oy kullanmaya alıştık; derneklerin iyi durumdaki üyeleri olarak kabul ediliyoruz ve bazı durumlarda enstitülerdeki genç hanımlara güç dengesini ellerinde tuttukları söylendi. Indiana delegesi [Bayan McRae] tarafından verilen kadınların oy hakkı için aynı sebep, Illinois Eyaleti için de geçerlidir. Kadınlar, kendilerine ve ailelerine ekmek sağlamak için, desteklerini arayan partiye güçlerinin önemli bir kanıtını vererek, oy pusulasına sahip olmalıdır. Deneyim, özellikle de ölçülülük hareketinde, oy pusulası ellerinden alıkonulduğunda tüm çabalarının ne kadar sonuçsuz olduğunu göstermiştir. Dua ettiler; dilekçe verdiler; konuştular; ders verdiler; oy vermek dışında ellerinden gelen her şeyi yaptılar; ve yine de tüm bunlar onlara hiçbir fayda sağlamadı. Bayan Frances Williard, Illinois yasama meclisine, bu odanın etrafına kadar ulaşacak uzunlukta bir dilekçe sundu. 180.000'den fazla imza içeriyordu. Dilekçenin amacı, yasama meclisinin eyaletteki kadınlara kendi bölgelerinde lisanslı veya lisanssız olma konusunda oy kullanma hakkı vermesini sağlamaktı. Eyaletimizin bazı ilçelerinde okul müdürleri ve kolejlerde profesör olarak hanımlar var. Champaign Endüstri Üniversitesi'ndeki profesörlerden biri hanım. Eyaletin her yerinde her çalışma dalında ve her meslekte mükemmel olan hanımlar bulabilirsiniz. "Sergi"de en güzel dolap işi ödülünü alan bir hanımdı. Bunun bir güzellik harikası ve
olağanüstü bir güzel sanat eseri olduğu söylenir. Yabancıydı; sanırım bir İskandinavdı. Başka bir hanım da ahşap oymacılığı öğretmeni. Doktorlarımız var ve şu anda Chicago şehrinde çalışan iki avukatımız var, Perry ve Martin. Cinsiyetimizin temsilcileri emlakçılar ve gazeteciler arasında da bulunurken, bir veya iki durumda kiliselerde vaiz olarak tanınmışlardır.

Michigan'dan CATHERINE A. STEBBINS şöyle demiştir: "Avrupa'da elli yıl, bir Cathay döngüsünden daha iyidir!" Şair böyle demiştir; ben de diyorum ki,
Bu ilham verici kadınlarla konferansta geçirilen bir hafta, kayıtsız, geleneksel bir toplumda geçirilen yıllardan daha iyidir!
Bu bölgenin insanları için varlıkları bir
lütuf olmuştur ve gelecekte hükümetimiz için bir
lütuf olacaktır. Ülkemizin her kesiminden gelen bu kadınlar, hükümetimizin yükünü hafifletmeye çalışan ahlaki ve manevi bir coşkuyla, size gelip, yollarını kesen engelleri anlatıyorlar. Onlar, ahlaksızlık ve cehaletten mustarip olanları iyileştirmeye; ülkemizi dağılmaktan kurtarmaya
çalıştılar. Biri ayyaşı düzeltmeye,
ılımlı içiciyi kurtarmaya, içki satıcısını dönüştürmeye;
bir diğeri, evsizleri barındırmaya çalıştı; bir diğeri, terk edilmiş kadını kaldırıp kurtarmak için. "Terk edilmiş mi?" diye sordu bir keresinde zamanımızın peygamber benzeri bir adamı, "Terk edilmiş bir kadın, terk edilmiş bir erkek olmadan asla olmamıştır!" diye ekledi. Kimin tarafından terk edilmiş? diye soralım. Elbette merhametli Baba tarafından değil. Hayır; ne erkek ne de kadın onun tarafından terk edilmez ve o, bu büyük yürekli kadınlardan bazılarının şahsında, "en küçükleri" hatırlansın diye, Tanrı tarafından verilen hareket özgürlüğünü geri kazandırmanız için size yalvarmak üzere araçlarını gönderir. Ancak meclislerimizde hiç kimse medeniyetimizin en büyük kötülüklerinden biri olan savaş belası üzerinde durmadı; kadınların savaşacağı söylenmiş olsa da. Bunu bir görev olarak gördükleri durumlar olduğu doğrudur; isyanda da böyle durumlar vardı. Ancak kadınların çoğunluğu savaş ilan etmez, asker göndermez ve malzeme ve teçhizat için oy vermez, çünkü en düşünceli olanların çoğu daha iyi bir yol olduğuna ve kadınların savaşı gereksiz kılacak bir ahlaki güç getirebileceğine inanır. Savaşın genel özelliklerini temsil eden bir resim çekelim - çatışmaya ilişkin inançlarımızdan hiç bahsetmiyoruz. Ulysses S. Grant veya Anna Ella Carroll sefer için planlar ve haritalar yapar; McClellan ve Meade'e, columbiad'ları, tüfekleri ve mühimmatı toplamaları ve adamlarını saldırıya göndermeleri emredilir. Aynı zamanda aziz Clara Barton, içeceklerini, ilaçlarını ve lezzetlerini, tiftiğini ve bandajlarını toplar ve bunları tahsis edilen ambulansa koyarak aynı hareket eden trene biner. McClellan'ın adamları düşmanla karşılaşır ve her iki taraftaki adamlar -kardeşler- ölümcül füzelerle düşer. Bayan Barton ve yardımcıları hastaları taşır, kanayan
yaralarını sarar, sersemlemiş beyinlerini yatıştırır, sakat uzuvlarını sarar, yağ ve şarap döker ve askerin yatağını olabildiğince kolaylaştırır. Burada ne kadar ciddi ve yürek parçalayıcı bir
komedi oynanıyor! Ve yine de mevcut gelişimimizde erkekler ve kadınlar bunu dinin gereklilikleri ve çatışan hayatlarımızın zorunluluklarıyla uzlaştırmaya çalışıyor. Çok az kişi mutlak gerçeği
kabul ediyor!

Bayan DEVEREUX BLAKE şöyle dedi: _Sayın Başkan ve Komite Beyefendileri_: Elimde sizin kendi yasalarınızla buraya geliyorum ve bu cilt de oldukça ağır bir kitap -- size kadınların bu ulusun vatandaşı olup olmadığını sormak için. Bu kitapta, "Vatandaşlık" bölümünün başlığı altında şunları buluyorum:

Bölüm 1.992. Amerika Birleşik Devletleri'nde doğan ve vergiye tabi olmayan Kızılderililer hariç olmak üzere herhangi bir yabancı güce tabi olmayan tüm kişiler, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olarak ilan edilir. Sanırım kadınların, bölümün dilinde "kişiler" olduğunu ve makul bir şekilde "vergilendirilmeyen Kızılderililer" olarak
söz edilen sınıfa dahil edilemeyeceğimizi kabul edeceksiniz. Bu nedenle, "vatandaş" olduğumuzu iddia ediyorum. Aynı bölüm ayrıca şunları da içerir:

Bölüm 1.994. Şu anda veya bundan sonra Amerika Birleşik Devletleri vatandaşıyla
evli olan ve kendisi yasal olarak vatandaşlığa kabul edilebilecek herhangi bir kadın vatandaş olarak kabul edilecektir.

Bu bölüm uyarınca da vatandaşız. Ben kendim, aslında
burada bulunan hanımların çoğu gibi, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşıyla
evliyim; bu nedenle daha önce vatandaş olmamışsak bile bu sayıma göre vatandaşız. Sonra, ayrıca, "Medeni Haklar Yasası" olarak bilinen mevzuatta şu ifadeyi buluyorum:

Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisindeki tüm kişiler, her eyalette ve bölgede, sözleşme yapma ve uygulama, dava açma, taraf olma, kanıt sunma ve beyaz vatandaşların yararlandığı gibi, tüm yasa ve işlemlerin tam ve eşit yararına sahip olma hakkına sahip olacak ve benzer cezalara, acılara, yaptırımlara vb. tabi tutulacaklardır.

Son okuduğum şeyden mantıksal sonucun, _tüm vatandaşların_ her yerde eşit korumaya hak kazandığı olduğunu düşünürdünüz. Bu, şu anlama geliyor gibi görünüyor. Sonra, "Uygulama Yasası" olarak bilinen başka bir mevzuata geçiyorum. Beyler, yürürlüğe girdiğinde bazılarınız bundan pek hoşlanmadı.
Ve orada aynı soruyla ilgili başka bir bildiri daha buluyorum. Yasanın başlığı "Birleşik Devletler Vatandaşlarının Bu Birliğin Çeşitli Eyaletlerinde Oy Kullanma Hakkını Uygulamak ve Diğer Amaçlar İçin Bir Yasa"dır. "Vatandaşların" oy kullanma hakkı bu yasayla kabul edilmiş gibi görünüyor. İkinci bölümde şöyle deniyor:

Her böyle kişi ve memurun görevi, Birleşik Devletler'in tüm vatandaşlarına, ırk, renk veya önceki kölelik durumu ayrımı yapılmaksızın, bu ön koşulu yerine getirmeleri ve oy kullanmaya hak kazanmaları için eşit ve eşit fırsat vermektir.

Komitedeki beyler, avukatlar olarak, vatandaş olarak ilan edildikten sonra, bu uygulama yasasının korumasını talep etme hakkımız olmadığını düşünüyor musunuz?
Siz Kuzeyli beyler, kongre salonlarındaki yerlerinize kalkıp bu duvarları belagatinizle çınlattığınızda, her Birleşik Devletler vatandaşının oy kullanma hakkı ve bu hakkın kullanımında her vatandaşı korumanın gerekliliği hakkında çok fazla konuşmaya meyilli oluyorsunuz. Ne demek istiyorsun?

Burada son zamanlarda meydana gelen bir olaya dikkatinizi çekmek istiyorum. Bildiğiniz gibi, Yargı Komitesi üyeleri arasında temsilcisi olmayan

Maine'de küçük bir tatsızlık yaşandı ve oradaki bazı beyefendiler, özellikle Bay Blaine, akıllarında çok fazla yıpranma oldu, çünkü iddia ettikleri gibi, Maine halkı sandıklarda iradelerini ifade etmelerine
izin verilmedi. Beyler, Maine halkının çoğunluğunun sandıklarda iradelerini ifade etmelerine
hiçbir zaman izin verilmediğini iddia ediyorum. Maine halkının çoğunluğu kadındır ve bu hükümetin kuruluşundan bu yana vatandaşların devredilemez haklarından hiçbirini
hiçbir zaman kullanmamıştır. Bay Blaine bir iki gün önce Augusta'da bir konuşma yaptı. "Dürüst bir oy pusulası yerine sahte bir sayım koyma" çabası nedeniyle, durumun durumunu anlatarak başladı ve dinleyicilerini zafer kazandıkları araçlar için tebrik etti -

Bir silah atmadan, bir damla kan dökmeden,
tek bir darbe vurmadan, tek bir düzensiz
toplantı olmadan. _Halk_ kendi yasalarının kudreti ve görkemi sayesinde kendi haklarını geri kazandı.

Bu şekilde devam ederek "Maine halkı" dediği kişilerden bahsediyor. Beyler, _kadınların insan olduğunu_ inkar edeceğinizi sanmıyorum. Bana öyle geliyor ki Bay Blaine'in bu bağlamda söyledikleri saçmalıktı, tabii Maine Eyaleti halkı arasında erkeklerden başkaları olduğunu
unutmamışsa. Beyler, sizin sık sık bu kadar unutkan olduğunuzu sanmıyorum. Bay Blaine şunları söyledi:

Maine Cumhuriyetçileri ve ülke genelindekiler, yalnızca tek bir yılın savaşını vermediklerini,
Eyaletin tüm geleceği için savaştıklarını hissettiler; yalnızca kendi Eyaletimizin savaşını değil,
dünyanın dört bir yanındaki Eyalet yönetiminin büyük sorununu çözmeye çalışan tüm Eyaletler için savaşıyorlardı.

Oy pusulasının bozulması veya yok edilmesi, özgür hükümete karşı bir suçtur ve başarılı olduğunda özgür hükümetin
yıkılmasıdır.

Bu, yalnızca erkekler için oy pusulası mı yoksa halk için oy pusulası mı, erkekler ve kadınlar da dahil mi? Eğer herhangi bir şey ifade ediyorsa, yalnızca bir cinsiyet için değil, her ikisi için de anlamına gelmelidir.

Bay Lincoln, en asil ifadelerinden birinde, hiçbir erkeğin, o erkeğin rızası olmadan başka bir erkeği yönetecek kadar iyi olmadığını
beyan etti. Elbette bunu en geniş anlamıyla kastetti; hiçbir erkeğin veya kadının, o diğer erkeğin veya kadının rızası olmadan başka bir erkeği veya kadını yönetecek kadar iyi olmadığını kastetti.

Bay Blaine, başka bir vesileyle, aynı konuyla bağlantılı olarak, siyasi rakiplerinin Portland kasabasını, ödediği ağır vergiler göz önüne alındığında, temsil hakkından mahrum bırakarak uyguladığı baskının muazzamlığı hakkında çok şey söylemişti. Bu girişime karşı en büyük öfkeyi dile getirdi, vergi ödeyen ancak temsil hakkından mahrum bırakılan o büyük kadın grubunu tamamen unuttu. Bu bağlamda, bundan sonra konuşmalarınızı yaparken, kadınları da erkeklerle birlikte dahil etmeyi amaçlamadığınız sürece, "vatandaşlar" terimini geniş anlamda kullanmayacağınız ve kadınları dahil etmeyi amaçlamadığınızda, erkek vatandaşlardan ayrı bir sınıf olarak bahsedeceğiniz umudunu dile getirmem yerinde olabilir, çünkü terim, genel uygulamasında mantıksızdır ve anlamı belirsizdir, hatta kendi içinde çelişkilidir. Başkan Hayes, bir yıl önceki mesajındaki cümlelerden birinden o kadar memnundu ki, bu yılki mesajında ​​bunu tekrarladı. Şöyle diyor:

Hükümetin hiçbir geçici veya idari çıkarı, halkımızın vatandaşlığın temel haklarını savunma konusundaki gayretini asla yerinden etmeyecek ve kamuoyunun gücü, tüm siyasi önyargıları ve tüm bölgesel ve eyalet bağlarını, geniş topraklarımızın tamamında Amerika Birleşik Devletleri vatandaşının adı ve karakterinin aynı şeyi ifade etmesini ve onlarla birlikte tartışmasız güvenlik ve saygıyı taşımasını talep ederek geçersiz kılacaktır.

Bay Hayes'in bunu yazarken, belki de mükemmel karısının yanında olmasına rağmen, Amerika Birleşik Devletleri'nde kadınların olduğunu unuttuğundan korkuyorum, ancak kadınları dahil etmeyi amaçlamamışsa ne söylemesi gerektiğini önermeme izin verin. Şöyle demeliydi:

Erkek vatandaşların oy kullanma haklarının uygulanması için bir yasa çıkarılmış olması, nüfusun _yarısı_nın gerçek canlılığının bu şekilde ifade edilmesidir ve hiçbir hükümet çıkarı, halkımızın _yarısı_nın _erkek_ vatandaşlarımızın temel haklarını savunmaktaki gayretinin yerini alamaz. _Eyaletlerin refahı, erkek vatandaşlarımıza sağlanan korumaya bağlıdır_; ve Amerika Birleşik Devletleri'nin _erkek_ vatandaşlarının adı ve karakteri aynı şeyi ifade edecek ve onlarla birlikte tartışmasız güvenlik ve saygı taşıyacaktır.

Bay Hayes kendini bu şekilde ifade etseydi, tamamen mantıklı ve net bir ifadede bulunmuş olurdu. Beyler, bundan sonra, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları adına konuşurken veya oy kullanırken bunu aklınızda tutacağınızı ve kadınların da erkekler kadar vatandaş olduğunu ve aynı haklara sahip olduklarını
hatırlayacağınızı umuyorum.

Kadınların oy hakkı meselesi artık daha fazla göz ardı edilemez. Geldiğim eyalette, oy kullanma hakkımız olmasa da, kadınların geçen sonbaharda seçim sonucunu belirlemede kullandıkları etkinin, reformumuza karşı çıkan bir Demokrat valiyi emekliye ayırma ve reformdan yana olan bir Cumhuriyetçiyi seçmeyle bir ilgisi olduğundan eminiz. Beyler, unutmayın ki bu dava için harcanan zaman ve para etkisiz kalmayacak. Bu ülkenin çok sayıda kadınının talebinin göz ardı edilemeyeceği zaman geliyor. Bu temsilcilerin Birliğin tüm eyaletlerinden gelip bu hakkı talep ettiğini gördüğünüzde, bir gün görevlerinde başarılı olacaklarından şüphe edebilir misiniz? Sizin önünüzde dilenci gibi yalvarmak için durmuyoruz; hakkımız olanı istiyoruz. Bunu, sizin ülkenizin özgürlüğü için en az sizin kadar cesurca savaşan atalarımızın anısına istiyoruz. Bunu birçok açıdan istiyoruz. Beyler, buradaki mobilyalar, bu zemindeki halılar bizim paramızla ödendi. Bu kongrenin masraflarını karşılamak için erkeklerle eşit şekilde vergilendiriliyoruz ve hükümete katılma hakkımız da onlarla eşit. Son olarak, sadece şunu sormak istiyorum, bu saatin acil durumlarını takdir eden
bir adam yok mu? Aranızda, Birleşik Devletler halkının bu temsil edilmeyen yarısının şampiyonu olarak kongre kürsüsüne çıkacak kimse yok mu? Özgürlüklerimize kavuşacağımız ve davamızın önemini artık anlayabilen politikacı, adaletini artık görebilen ve takdir edebilecek devlet adamı, eğer kendine sadıksa, adını ülkenin kurtarıcıları olmuş adamların yanına, şöhret
parşömenine yazdıracak olan zaman çok da uzak değil. Beyler, sizden ricam, bu duruşmanın, söylediğimiz her şeye gereken önemi vermeden geçmesine izin vermemeniz. Bu reformun ileri akışını durduramayacağınız gibi,
yollarındaki yıldızlara karşı da savaşamazsınız.

Michigan'dan Bay WILLITS: _Sayın Başkan_: Burada bir öneride bulunmak istiyorum.
Daha önce sunulduğu şekliyle düzenleme değişikliği,
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının oy kullanma hakkının cinsiyet nedeniyle kısıtlanmaması gerektiğini öngörüyordu.
Hanımların şimdi burada önerdiği değişikliğin önüne şu ifadenin eklendiğini fark ettim:
"Amerika Birleşik Devletleri'nde oy hakkı vatandaşlığa dayalı olacaktır." Buna dikkat çekiyorum çünkü
"Vatandaşlığa dayalı olacaktır" ifadesini neden eklediklerini olabildiğince ayrıntılı bir şekilde açıklamalarını istiyorum. "Bunun anlamı, tüm vatandaşların oy kullanma hakkına sahip olması mı, yoksa
sadece vatandaşlığın oy hakkının temeli olması mı? "veya herhangi bir nedenle Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm vatandaşlarına uygulanmayan" sözcükleri de açıklama gerektiriyor gibi görünüyor. Anladığım kadarıyla, şu anda sunulduğu haliyle teklif, önceki yıllarda sunulan değişiklikle kapsanandan biraz daha fazlasını kapsıyor.

Washington, D. C.'den SARA A. SPENCER: Komite izin verirse, değişikliğin şu anki haliyle Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadınların yoğun isteği olduğunu söyleyeceğim. Ülkedeki kadınlar, üç farklı anayasa değişikliği
için dilekçeler gönderdiler ve şu anda komitenin önündeki dilekçeyi hazırlarken bu üçü, şu anda sizin önünüzdeki dilekçede (Sayın George B. Loring ve Senato'daki Sayın T. W. Ferry tarafından Meclis'te sunulan kararla aynı) yoğunlaştı ve her üç dilekçe sahibinin talebi üzerine, tüm ifadeler, herhangi biri tarafından sakıncalı olarak kabul edildi. Şimdi sunulan değişiklik, bu nedenle, ülkenin kadınlarının ortak isteğidir, yani,
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki vatandaşlığın oy hakkı anlamına gelmesi ve
hiç kimsenin tüm vatandaşlar için eşit olarak geçerli olmayan nedenlerle
oy kullanma hakkından mahrum bırakılmaması.

MATILDA JOSLYN GAGE ​​şöyle dedi: Yüksek Mahkeme'nin dikkate değer bir
kararına atıfta bulunmak gerekiyor. Virginia L.
Minor'un on dördüncü değişiklik uyarınca oy kullanma hakkını talep ettiği dava,
Ekim 1874'te Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nde görüldü;
Baş Yargıç Waite tarafından,
Mart 1875'te "Amerika Birleşik Devletleri'nin kendi yarattığı eyaletlerde seçmenleri olmadığı" gerekçesiyle olumsuz bir karar verildi. Bu, ülkenin en yüksek yargı
otoritesinden çıkan çok şaşırtıcı bir karardı ve bu organın
ne kadar baskın siyasi partinin etkisi altında olduğunun bir başka kanıtıdır.

Bu karara aykırı olarak, tereddütsüz bir şekilde şunu teyit ediyorum ki
Amerika Birleşik Devletleri, anayasanın tarihinden itibaren kendi yarattığı eyaletlerde seçmenlere sahiptir. Madde I, Bölüm 2'de, anayasa şunu öngörmektedir

Temsilciler Meclisi, çeşitli eyaletlerin halkı tarafından her iki yılda bir seçilen üyelerden oluşacaktır ve her eyaletteki seçmenler, eyalet yasama organının en kalabalık kolunun seçmenleri için gereken niteliklere sahip olacaktır.

Bu şekilde belirlenen kişiler eyalet yasaları uyarınca seçmendir; ancak ulusal anayasanın bu bölümüyle Amerika Birleşik Devletleri seçmenleri haline getirilirler. Kongrenin alt meclisi üyeleri için kendi eyaletlerinde hangi eyalet niteliği
koşulları altında oy kullanabilecekleri yönlendirilmiştir. Buradaki anayasa, halihazırda oy kullanan bir sınıfın benimsenmesiyle bir Amerika Birleşik Devletleri seçmen sınıfı yaratmıştır. Sadece bu tek örnek olsaydı, Baş Yargıç Waite'in kararını geçersiz kılmak için yeterli olurdu, çünkü Madde VI, Bölüm 2, beyan eder

Amerika Birleşik Devletleri'nin anayasası ve yasaları, bunlara uygun olarak
yapılacak * * * ülkenin en yüksek yasası olacaktır.

Bu en yüksek yasa, başlangıcından itibaren bir Amerika Birleşik Devletleri seçmen sınıfı
yarattı. Yalnızca Küçük davada, Yüksek Mahkeme ve Baş Yargıç Waite'in
öncülleri yanlışsa, kararın
hiçbir yasal değeri yoktur; ancak bu sınıfa ek olarak, Amerika Birleşik Devletleri, özel yasalar ve değişikliklerle zaman zaman diğer Amerika Birleşik Devletleri seçmen sınıfları
yaratmıştır.

Vatandaşlık yasaları uyarınca vatandaşlık, oy hakkının temeli olarak kabul edilir. Hiçbir eyalet, bir yabancıyı, halihazırda bir vatandaş olmadıkça veya resmen bir ABD vatandaşı olma niyetini beyan etmedikçe, ABD yasalarına göre bile, oy pusulasına kabul edemez. Buradaki hakkın yaratılışı ulusaldır; düzenlemesi yereldir.

ABD'nin medeni yasalarına aykırı suç işleyen kişiler vatandaşlık haklarını kaybederler. Eyalet yasaları onları rehabilite edemez, ancak son beş yıl içinde bu tür 2.500 kişi Kongre kararıyla affedildi ve böylece ABD yasalarına göre eyaletlerde tekrar seçmen yapıldı. Baş Yargıç Waite'in önünde bu gerçekleri bilmesine rağmen, ABD'nin kendi yarattığı eyaletlerde seçmen olmadığı gerekçesiyle kararını bir kadının oy pusulasına katılma hakkına karşı dayandırabilmesi garip değil mi?

ABD'nin askeri yasalarına aykırı suç işleyen ve affedilen kişiler, bu şekilde yaratılan seçmenlerin bir başka sınıfıdır. Çok büyük bir grup, birkaç yüz bin kişi, isyana katılarak vatandaşlık haklarını, oy haklarını kaybettiler; siyasi suçlulardı. Genel af ilan edildiğinde oy haklarını tekrar güvence altına aldılar. Amerika Birleşik Devletleri yasasıyla oy hakkından mahrum edilmişlerdi ve aynı yasayla oy hakları onlara iade edildi.

İsyankar eyaletlerin, oy hakları genel hükümetin kontrolünde olan bölgeler durumuna düşürüldüğü söylenebilir. Ancak, bu eyaletler yerel yönetimi tekrar ele geçirdikten sonra neden büyük bir insan sınıfının oy hakkından mahrum kaldığını sorayım. Büyük bir insan sınıfı genel aftan özellikle muaf tutuldu ve siyasi haklarının iadesi için siyasi engellerinin kaldırılması için kongreye bireysel olarak dilekçe vermek zorunda kaldılar ve bu insanlar daha sonra Amerika Birleşik Devletleri'nin eylemiyle "eyaletlerde seçmen" oldular. Burada, yine Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlık ve oy hakkını eşanlamlı olarak kabul etti. Eğer Birleşik Devletler'in eyaletlerde kendi yarattığı seçmenleri yoksa, bu adamlar kimlerdir? İsyanın liderleri olan birkaç kişi hala oy hakkından mahrumdur ve hiçbir eyaletin bu durumu değiştirme yetkisi yoktur. Sadece Birleşik Devletler onları eyaletlerde tekrar seçmen yapabilir.

On dördüncü ve on beşinci değişiklikler uyarınca, oy pusulasına hiç sahip olmamış Güney'in renkli adamları ve üzerlerinde özel bir diskalifiye olan Kuzey'in renkli adamları, Birleşik Devletler yasalarına göre aynı şekilde seçmen yapıldı. Delaware, Indiana, New York veya beyaz adamlarla eşit oy kullanma hakkına sahip olmayan renkli adamların olmadığı eyaletlerin, bu tür diskalifiyeleri ortadan kaldırmak için anayasalarını veya tüzüklerini değiştirmeleri gerekmiyordu. On dördüncü değişiklik, eyaletlerde bir milyon veya daha fazla sayıda başka bir Birleşik Devletler seçmen sınıfı yarattı. On dördüncü değişiklik ve bunu yürürlüğe koymak için kongre yasası, derhal eyalet yasalarından üstün olarak kabul edildi - eyalet anayasalarını ve hükümlerine aykırı eyalet yasalarını yürürlükten kaldırıyor ve yürürlükten kaldırıyor.

3 Mart'ta bir kongre yasası ve 11 Mart 1865'te bir başkanlık bildirgesiyle, altmış gün içinde kendilerini bir provost mareşaline bildirmeyen tüm firariler, firar suçuna ek bir ceza olarak vatandaşlık haklarını kaybettiler,
böylece oylarını, kongre yasası dışında geri alma olasılığı olmadan kaybettiler. Bu, topluca veya bireysel olarak ne zaman yapılırsa yapılsın, bu kişiler Amerika Birleşik Devletleri yasalarına göre ve aracılığıyla eyalet seçmeni olacaklardır. Hukukçuların kendilerinden ve dünyadan Amerika Birleşik Devletleri'nin eyaletlerdeki oy pusulası üzerinde güce sahip olduğu gerçeğini gizlemek için kullandıkları sofistliği kanıtlamak için, 1866'da o zamanlar Pensilvanya Yüksek Mahkemesi üyesi olan ancak o zamandan beri Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi yargıcı olan Yargıç Strong'un önüne gelen bir davadan bahsedilebilir. Sofistike akıl yürütme için bu, yasal kararlarda bir meraktır. Yargıç Strong'un belirttiği bir nokta,
kongre bir vatandaşı bir eyaletin vatandaşı olarak sahip olduğu bir haktan, hatta oy kullanma hakkından mahrum edebilir, ancak onu hakkın kendisinden mahrum edemez. Bu,
kongre bir vatandaşı bir birey olarak sahip olduğu bir haktan, hatta yaşam hakkından mahrum edebileceğini, ancak onu yaşamın kendisinden mahrum edemeyeceğini söylemekle eşdeğerdir.

Şimdiye kadar bahsedilenlerden daha da dikkat çekici bir Amerika Birleşik Devletleri seçmen sınıfı vardır. Savaşın sona ermesinden kısa bir süre sonra kongre, iç savaşta görev almış ve ordudan onurlu bir şekilde terhis edilmiş yabancıların oy kullanmalarına izin verilmesini öngören bir yasa çıkardı. Ve bu da, cumhuriyetin vatandaşı olma niyetlerinin duyurulmamasıydı. Böylece, vatandaş olmayan bir sınıftan, Birleşik Devletler seçmenleri sınıfı yaratıldı.

Sekiz Birleşik Devletler seçmen sınıfından bahsettim ve yine de
hiçbir eyalet yerel özyönetim için gerekli yetkilerden mahrum bırakılmadı. Eyaletlere, kasaba ve şehirlerin dahil edilmesi, ilçe ve diğer sınırların belirlenmesi; evlilik, boşanma, can ve malın korunması vb. gibi kesinlikle yerel çıkarları ilgilendiren tüm konular aittir.
Bir eyaletin hükümeti için bir anayasanın düzenlenmesi ve kurulmasının her zaman bir eyaletin en yüksek egemen kapasitesiyle yaptığı bir eylem olduğu, ancak uyruklukla ilgili herhangi bir soru
varsa, savaşla çözüldüğü söylenmiştir. Eyalet anayasaları bile, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir yasası veya anayasasına yapılan bir değişiklikle çeliştiğinde ayakta kalamadı. Hepsi ulusun yetkisine bağlıdır.

Bu eyalet egemenliği teorisinin bir sözcüğü olmalı. Birlik kurulduğunda, eyaletlerin birçoğu bir anayasa bile
oluşturmadı. Connecticut ilk eyalet anayasasını 1818'de kabul etti. Rhode Island'ın 1842'ye kadar bir anayasası yoktu.
Bu yıllardan önce, bu eyaletlerin hükümeti İngiltere'den getirilen
kraliyet tüzüklerinin yetkisi altında yönetiliyordu.

Eyalet egemenlikleri neredeydi? Bu eyaletlerin vatandaşlarının bu kırk iki ve altmış altı yıllık dönemlerde
sahip olduğu oy hakkı bile, ya monarşik İngiltere ya da cumhuriyetçi Amerika Birleşik Devletleri tarafından güvence altına alındı.
Sonuncusuna göre, bu iki eyaletteki tüm seçmenler bu yıllarda
Amerika Birleşik Devletleri seçmeniyse. Teksas dışında hiçbir eyaletin bir saat bile egemen veya bağımsız olmadığı tarihi bir gerçektir.
Ülkenin deneyimi, yalnızca tek bir gerçek egemenlik olduğunu
kanıtlıyor. Hakikaten söylenmiştir ki,

Amerika kıtasında uluslararası veya anayasal hukuk tarafından bilinen tek bir egemen devlet vardır ve o da cumhuriyetin kendisidir. Bu, Amerika Birleşik Devletleri'ni oluşturur ve böyle adlandırılmalıdır.

On altıncı bir değişiklik talep ediyorum çünkü bu cumhuriyet bir ulustur
ve eyaletler konfederasyonu değildir. Bunu talep ediyorum çünkü Amerika Birleşik Devletleri yalnızca vatandaşlarını korumak için doğal bir güce sahip olmakla kalmıyor
aynı zamanda tüm vatandaşlarına kendi kendilerini yönetme haklarının kullanımını güvence altına alma ulusal görevi nedeniyle de talep ediyorum. Bunu talep ediyorum çünkü sayısız örnekte seçmen sınıfları
yaratmışken, kadınlara bu korumayı reddetmek en büyük adaletsizliktir. Bunu soruyorum çünkü Devlet değil, Ulus yücedir.

Missouri'den PHOEBE W. COUZINS, kendisine sonraki otuz dakikanın verildiğini söyledi: _Sayın Başkan ve Yargı Komitesi Beyefendileri_: Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin Bayan Minor davasında verdiği kararda bizi bu saatte kuşatan tehlikelerden bahsetmeye davet edildim. Bu karar, yalnızca anayasa değişikliklerinin önceki yorumunu
aptallaştırmakla ve onları
geçersiz kılmakla kalmıyor, aynı zamanda gelecek çağlarda yargı tarihinde Dred Scott kararıyla birlikte yer alacak.
Dred Scott davasında açıklandığı gibi, yasa, hükümetin sadık vatandaşlarının en kutsal haklarını ayaklar altına alan ve anayasanın duruma göre her şeyi veya hiçbir şeyi ifade ettiğini ilan eden
kötü şöhretli bir yasaydı. Ancak bu davadaki kararın bir kurtarma maddesi vardı, çünkü bu bir Demokrat yargının oybirliğiyle alınmış sesi değildi. Muhalif görüşler kürsüden asilce dile getirildi. Daha yakın tarihli bir davada, adalet iddiasında bulunan bir parti tarafından oluşturulan Cumhuriyetçi bir yargının yönetimi altında, halkın yarısının hakları muhalif bir ses olmadan kasıtlı olarak iptal edildi. Hükümetimizin temel ilkelerinin bu şekilde ihlal edilmesi hiçbir itiraza yol açmadı. Cumhuriyetçi mahkemede kadınlara karşı verilen tüm kararlarda, tarafsız bir yargının en yüksek noktasına yükselen ve ırkın annesini görkemli bir onurla taçlandıracak ölümsüz kararı veren tek bir Lord Mansfield bulunmadı: "Yargıçların emirleri, ne kadar önemli olursa olsun, ilkeye aykırı olsalar bile umursamıyorum. Taraflar yargılanacaksa,
gökler yıkılsa bile adalet sağlansın." Dred Scott kararı, vatandaşlık yasası olarak ilan etti, "vatandaş olmak, gerçek mülkiyet ve zevke sahip olmak veya medeni ve siyasi ayrıcalıkların tamamını edinme ve zevk alma hakkına sahip olmaktır." Ancak köle gücü o zamanlar baskındı ve mahkeme, siyah bir adamın oy kullanma hakkı olmadığı için vatandaş olmadığına karar verdi. Ancak anayasa, "Amerika Birleşik Devletleri'nde doğan veya vatandaşlığa geçen tüm kişileri vatandaş" yapacak şekilde değiştirildiğinde, bir zenci, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlığı nedeniyle, değişiklikler uyarınca, Birlik'teki her eyalette seçmen ilan edildi. Ve Yüksek Mahkeme, bu hakkı ünlü mezbaha davalarında yeniden teyit etti (16 Wallace, 71). Mahkeme, "On dördüncü değişiklikle, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı ilan edilen zenci, böylece Birlik'teki her eyalette seçmen haline gelir." dedi.

Ancak Missouri'nin sadık kadınları, "bayrak altındaki tüm kişilerin on dördüncü değişiklikle vatandaş ve seçmen haline getirildiğini" Bayan Minor aracılığıyla anlayarak, aynı hakkın kullanımında koruma için Yüksek Mahkeme'ye başvurduğunda, bu yüksek mahkeme, önceki tüm kararlarını bozarak, eyalet egemenliğinin ulusal otoriteden üstün olduğunu ilan etti. Bunu şu garip dille yaptı: "Amerika Birleşik Devletleri'nde doğan bir kadın, bir kişidir ve bu nedenle bir vatandaştır" -kişiler olarak kimliğimizin bu tanımı için onlara çok şey borçluyuz- "ancak Amerika Birleşik Devletleri anayasası, hiç kimseye oy hakkı vermez." Ve sonra, önceki kararlarının karşısında, mahkeme şunu ilan etti: "Amerika Birleşik Devletleri'nin kendi yarattığı eyaletlerde seçmenleri yoktur", Amerika Birleşik Devletleri'nin seçmenlerinin hepsi, doğrudan veya dolaylı olarak, eyalet seçmenleri tarafından seçilir. Kadını koruması için eyaletlere iade ediyor,
böylece eyalete en yüksek otoriteyi veriyor ve
ABD vatandaşlarının hak ve ayrıcalıklarının söz konusu olduğu tüm konular üzerinde ulusal üstünlüğü korumak için yapılan savaşın tüm sonuçlarını ortadan kaldırıyor.

Komite üyeleri, kendi yarattığı hiçbir vatandaşı olmayan bir hükümet için veya hükümet tarafından en yüksek sadakat iddia edilemez ve anayasa değişiklikleri anayasada var olmayan konularda yetki veremez.
Bu nedenle,
en yüksek yasa koyucularımız sadık vatandaşların en ciddi haklarını yorumlamalarında kendilerini kötüleme ve alay konusu yapıyorlar ve anayasal hukukumuzu duruma göre herhangi bir şey veya hiçbir şey ifade etmiyor. Göreceksiniz, beyler, Güney'in gerçek olarak savunduğu noktanın burada Yüksek Mahkeme tarafından gerçek olduğu kabul ediliyor: Eyalet haklarının ulusal otoriteden üstün olduğu. Tüm
son mücadele buna dayanıyordu. Silahlara başvurma ve
anayasa değişiklikleri, Devletin ulusal üstünlüğe tabi kılınmasını, Birleşik Devletler vatandaşlarının hak ve ayrıcalıklarının söz konusu olduğu tüm konular üzerinde ulusal otoriteyi sürdürmeyi amaçlıyordu;
ancak Bayan Minor'ın davasında bu karar, hükümetin en yüksek otoritesini tamamen geçersiz kılıyor ve Eyaletlere, Eyalet haklarının savunucuları tarafından bugüne kadar
iddia edilenden daha fazlasını veriyor. Böylece, imtiyaz konusu federal denetim ve kontrolden tamamen
geri çekiliyor. Eğer "Birleşik Devletler'in kendi yarattığı
hiçbir vatandaşı yoksa", elbette ki Eyaletlerin çeşitli vatandaşları üzerinde en yüksek sadakat iddia edilemez.

Anayasa değişiklikleri, anayasada
varlığı olmayan bir konu üzerinde yetki veremez. Eğer seçmeni yoksa, Eyaletlerdeki seçimler ve oylama ile hiçbir ilgisi olamaz; ancak Amerika Birleşik Devletleri New York eyaletini işgal etti, memurlarını Bayan Anthony'yi kendi eyaletinde bir hak kullandığı için yargılamak, mahkum etmek ve cezalandırmak için oraya gönderdi ve bu hak üzerinde Amerika Birleşik Devletleri'nin hiçbir yetkisi olmadığını ilan ettiler. Zenci'nin oy kullanma hakkını korumak için Güney'e Amerika Birleşik Devletleri birlikleri gönderdiler ve sonra onun oy kullanma hakkı üzerinde hiçbir yetkileri olmadığını ilan ettiler. Sonra, bu karar ve mevzuatı takip edebilecek ve edebilecek vahim sonuçlara dikkat edin. Yüksek Mahkeme'nin, kadınların vatandaşlık içeren tüm hak ve ayrıcalıklara sahip olma hakkını korkakça savuşturarak, son yarışmada belirlenen ilkeleri tamamen ortadan kaldırmayı veya konuyla ilgili sonraki mevzuatı geçersiz kılmayı amaçladığını düşünmüyorum. Ancak kesinlikle bunların hepsini yaptı; çünkü mantıksal olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin vatandaşı yoksa, vatandaşların hakları konusunda yasama yapamayacağı ve son değişikliklerin yetkisiz olduğu sonucuna varılmalıdır. Bay Minor, karara yönelik eleştirisinde, Temsilciler Meclisi üyelerinin Yüksek Mahkeme'nin ilan ettiği gibi _Eyalet_ seçmenleri tarafından seçilmesi durumunda, Eyaletlerin onları 1860'ta olduğu gibi seçmeyi reddetmemesi ve böylece Kongre'yi yetkisinden mahrum bırakmaması için hiçbir neden olmadığını iyi bir şekilde öne sürdü. Ve yeterli sayıda kişi bu temsilcileri istedikleri zaman geri çağırmak için birleşebilirse, bu karar uyarınca federal hükümetin, Eyaletlerdeki tüm bu seçmenler bağımsız bir varoluş istiyorsa, onları boyun eğmeye zorlamak veya ayrılmalarını reddetmek için ne yetkisi var? Hiçbir yetkisi yok. Bay Garfield, geçen Mart ayında Meclis'te yaptığı konuşmada bu konuya dikkat çekiyor, ancak Yüksek Mahkeme'nin zaten kapıyı açtığı gerçeğine değinmiyor. Şöyle diyor:

Hükümetimizin silah atılmadan yok edilebileceği birkaç yol var. Örneğin,
ABD halkı, Kongre'ye temsilci
seçmeyeceğiz dese. Elbette bu şiddet içeren bir varsayım; ama diyelim ki seçmiyorlar.
Bir çare
var mı? Anayasamız herhangi bir çare
sağlıyor mu? İki yıl içinde Temsilciler Meclisi olmayacak; elbette hükümete destek
olmayacak ve
hükümet
olmayacak. Diyelim ki, eyaletler,
yasama organları aracılığıyla, senatör
seçmeyeceğiz dese. Böyle bir çekimserlik tek başına bu hükümeti kesinlikle yok eder;
ve sistemimiz bunu engellemek için hiçbir zorlama süreci
sağlamıyor. Yine, iki meclisin her zamanki düzenlerinde toplandığını ve bu organda veya Senato'da bir çoğunluk olduğunu varsayalım, kendilerini sıkı bir şekilde bir araya getirsinler ve desinler ki, toplantı saati geldiğinde toplantıyı ertelemeye oy vereceğiz ve iki yıllık varlığımız boyunca her oturumda oylamaya devam edeceğiz - hükümet yok olur ve bunu engelleyecek bir anayasa hükmü yoktur. Eyaletler temsilcilerine bunu yapabileceklerini bildirebilirler; ve bu pozisyon altında bunu yapma yetkisine ve hakkına sahiptirler. Beyler, şu anda en önemli başkanlık kampanyalarından birinin eşiğindeyiz. İktidardaki parti dizginlerini çok belirsiz bir süre boyunca elinde tutuyor. Karar, bu yirmi yıldır endişeli bir şekilde bekleyen ve umut neredeyse kaybolana kadar denetim altında olan partiyi kayırırsa, bu ulusun kaderinin kontrolü tekrar ona verildiğinde ne gibi bir eylemde bulunabilir? İktidardaki bir sonraki parti, Güney Eyaletlerinin hiçbir parçası veya onayı olmadığı mevzuatla hangi hakla ve ne kadar bağlı olduğunu soruşturabilir ve cevaplayabilir. Ve eğer Cumhuriyetçi yargının Yüksek Mahkemesi, savaştan _sonra_, anayasal değişikliklerden _sonra_ federal oy hakkının var olmadığını ve anayasada hiçbir zaman var olmadığını ilan ederse, bundan Güney'in, yetkisi olmadığını ilan eden bir otoritenin müdahalesi olmadan, çeşitli Eyaletlerde oy hakkıyla ilgili ortaya çıkan tüm soruları düzenleme ve kontrol etme hakkına sahip olduğu sonucu çıkar. Yetenekli bir yazar şöyle demiştir:

Her adaletsizlik sonunda bir kayba yol açar. Ulusların büyük muhasebe defteri adaletsizlik için iyi bir denge bildirmez. Her zaman korkunç kayıplarla karşılaşmıştır. Geri alınamaz adalet yasası, er ya da geç, tüm hükümetlerin temel amacı olan sadakat ve koruma dengesini
kurmakta başarısız olursa, bir ulusu toza çevirecektir. Vay haline o milletin ki vatandaşlarına karşı olan görevlerini hafife alıyor ve hükümetlerin ahlaki yasalara bağlı olmadığını düşünüyor.

1776 isyanını tetikleyen şey, kadınların içki içme ayrıcalığı olan çay vergisiydi. Kolonilerin öfkesini yatıştırmak için, Kral George'un egemenliğini belirtmek için bırakılan çay vergisi hariç tüm vergiler kaldırıldı. Fakat devrimci babalarımız ve annelerimiz, "Hayır; vergi önemsiz,
ama ilke büyük" dediler; ve Havva her zamanki gibi, ahlaki olanı Adem'in yararına gösterdi. Kolonilerin en yoğun vatanseverliğini uyandıran en düşündürücü resim, bir İngiliz soylusu tarafından kollarından yere sabitlenmiş, bir İngiliz kırmızı ceketlinin bir eliyle onu tuttuğu ve diğer eliyle de bir çaydanlığın içindekileri zorla boğazına
soktuğu ve kadının bunları kahramanca adamın yüzüne
kustuğu bir kadındı; uzaktaki Adalet figürü, bu yere kapanmış Özgürlük için ağlıyordu. Şimdi,
beyler, biz de benzer bir temsili benimseyebiliriz. İşte, inekleri her yıl hükümet tarafından satılan, atalarımızla aynı ilkeyi savunan Glastonbury, Conn.'lu Bayan Smith - temsil olmaksızın vergiye karşı direnme ilkesi. Bir ineğin, boynuzlarında bir Amerikalı vergi tahsildarı, topuklarında yabancı uyruklu bir değerlendiricinin olduğu, bir Amerikan vatandaşının doğuştan hakkını zorla sattığı, arka planda ise Julia ve Abby Smith'in, örtülü yüzleriyle, Cumhuriyetçi liderliğin yozlaşmasına ağladığı bir fotoğrafımız olabilir.

Ancak hükümette, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin bu kararına inanmayan otoriteler var. Başsavcı, Amerika Birleşik Devletleri mareşallerine ve Güney Eyaletlerindeki yardımcılarına veya yardımcılarına verdiği talimatlarda, mareşallerin ilgili bölgelerindeki tüm iyi Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının desteği ve rızası hakkında konuşurken şunları söylüyor:

Amerika Birleşik Devletleri'nin oy kullanma hakkını uygulama çabalarında esas olarak bu tür bir rızaya ve desteğe güvendiğini söylemeye gerek yok.

İfade biçimine dikkat edin. Tekrar diyor ki:

Amerika Birleşik Devletleri yasaları en üstündür ve dolayısıyla,
bu yasaları uygulama konusunda Amerika Birleşik Devletleri yetkililerinin eylemleri de öyledir.

Bakan Sherman, 6 Temmuz'da Steubenville'deki konuşmasında şunları söyledi:

Zenciler özgürdür ve vatandaş ve seçmendir. Bu, en azından anayasanın bir parçasıdır ve değiştirilemez.

Ve Başkan Hayes, Bayan Blake'in size okuduğu son iki mesajında, şunu ilan etti:

Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlığı aynı şeyi ifade edecektir
ve geniş topraklarımızda tartışmasız
güvenlik ve saygı taşıyacaktır.

Ve biz kadınlardan bunu istiyoruz.

Sonuç olarak beyler, size şunu söylüyorum ki adalet duygusu insan zihninin egemen gücüdür, en tavizsizidir; daha yüksek bir yaptırımla ödüllendirir, herhangi bir dünyevi mahkemeden daha derin bir
acı ile cezalandırır. Asla uyumaz, asla ölmez.
Sürekli olarak adaleti dile getirir ve ebedi hak, hakikat ve eşitlik kuralına göre talep eder. Ve bu ebedi temel taşlarının üzerinde duruyoruz.

Bu büyük binanın kubbesini taçlandıran, Özgürlüğü temsil eden görkemli bir kadın figürü vardır. Özgürlüğü bize bir kadın tarafından önceden
belirtilen idealist bir düşünce veya bir vizyon kazası
vermedi. Evrenin büyük ruhudur, insanlığa henüz gelmemiş olan son vahiy, çağların kehanetidir - sonuncusu ilktir.[59]

Bu konuşmaların basılması önerisi Meclis'e geldiğinde, buna karşı uzun bir tartışma, muhalefetin kadınları eşit haklardan ve ayrıcalıklardan mahrum etmek için her türlü yasal teknik ayrıntıdan yararlanmaya hazır olduğunu gösterdi. Ancak, tedbir
sonunda kabul edildi ve belgeler basıldı. New York'lu Sayın Elbridge
G. Lapham'a bu tedbirin başarısından büyük ölçüde
borçluyduk.

6 Şubat 1880 tarihli Washington Cumhuriyetçisi, o dönemde gerçekleşen yeni bir olayı şöyle anlatıyor:

Pazartesi günü, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nde, Bayan Belva Lockwood'un önerisi üzerine, Alabama'dan Samuel R. Lowry avukatlık yapmaya kabul edildi. Bay Lowry, Alabama, Huntsville'deki endüstri okulunun başkanı ve yüksek başarıları olan bir beyefendidir. Bu mahkemede avukatlık yapmaya kabul edilen ilk kadının, ilk Güneyli
renkli adamın kabulünü
başlatması oldukça uygundu. Her ikisi de şüphesiz kendi sınıflarının temsilcileri olarak
iyi kayıtlara geçeceklerdir. Bu sahne, George W. Julian tarafından
şimdiye kadar tanık olduğu en etkileyici sahnelerden biri olarak
tanımlandı - tarihi bir tablo için uygun bir konu. 1880'de kadınlar ilk kez nüfus sayımı sayım görevlileri olarak atandı. Bu bölümün başkanı olan General Francis Walker, kadınların sayım görevlisi olarak atanması için yasal bir engel olmadığını ve uygun adayların adaylığını memnuniyetle onaylayacağını söyledi. Postane bölümünün başkanının eylemi ise çok farklıydı; cinsiyet gerekçesiyle 500 kadının postacı olarak atanması için yapılan başvuruyu reddetti.

Başkanlık seçimlerinde yapılması gereken önemli işler göz önünde bulundurularak Ulusal Dernek, ülkedeki kadınlara her eyalet ve bölgeden delege atamaları ve başkanlık adaylık kongrelerinin her birine bir konuşma hazırlamaları için bir çağrıda bulunmaya karar verdi. Washington'da, Derneğin yasal olarak miras alabilmesi için bir kuruluş
a gidildi. Hareketin statüsüne ilişkin genel bir açıklama içeren bildiriler, tüm kongre üyelerine ve hükümet yetkililerine postalandı.

Kurallar Komitesi toplantısında, Pensilvanya'dan Demokrat bir üye olan Bay Randall ve Ohio'dan Cumhuriyetçi bir üye olan Bay Garfield, Maine'den Bay Frye'a, yaklaşık bir yıl önce bu komite tarafından Meclis'e kadın haklarıyla ilgili bir karar
sunması talimatı verildiğini hatırlattı. 27 Mart tarihli _Kongre Tutanağı_ şunları içeriyor:

Bay FRYE: Kurallar Komitesi tarafından kadınların siyasi haklarıyla ilgili özel bir komitenin atanmasını öngören bir kararı rapor etmem ve Meclis takvimine eklenmesi için teklifte bulunmam talimatı aldım.

Bay CONGER: Okunsun.

Kâtip kararı şu şekilde okudu:

_Temsilciler Meclisi tarafından kararlaştırıldı_, konuşmacının, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadınların haklarıyla ilgili tüm anma yazıları, dilekçeler, yasa tasarıları ve kararların, bunları dinleme ve yasa tasarısı veya başka bir şekilde rapor etme yetkisine sahip, dokuz üyeli özel bir komite ataması.
Karar Meclis takvimine havale edildi.

Bu, hem Cumhuriyetçi hem de Demokrat liderlerin "kadın haklarını" özel bir komitenin değerlendirmesine değer gördükleri sorumuzun ilerleyen statüsünün bir kanıtıydı.

1880 baharında, Ulusal Dernek, Indiana, Illinois, Wisconsin ve Michigan eyaletlerinde, Indianapolis'teki Mayıs yıldönümüyle başlayarak, on altı eyaletin temsil edildiği bir dizi kitle toplantısı düzenledi.[60] Kongre, Bayan Anthony'nin başkanlığında Park Tiyatrosu'nda yapıldı. Düzenlemeler, sorumluluklarını en övgüye değer şekilde yerine getiren, konuşmacılara eğlence sağlayan ve tüm masrafları yerel derneğin hazinesinden karşılayan Bayan May Wright Thompson'a devredildi. Bir dizi karar
sunuldu, çok sayıda delege tarafından tartışıldı ve
kabul edildi.

Washington'da tüm adaylık kongrelerine katılmaya karar verilen plana uygun olarak, bir sonraki toplantı Cumhuriyetçi kongresiyle aynı gün Chicago'da yapıldı.
Farwell Hall erken bir saatte dolduruldu; başkanlık koltuğunda Bayan Anthony vardı. Birliğin her yerinden çok sayıda delege[61] hazır bulundu ve bunların arasında kadınların oy hakkının en seçkin savunucuları vardı. Bayan Harbert güzel bir karşılama konuşması yaptı.

Cumhuriyetçi kongresine farklı eyaletlerden gelen delegeleri ziyaret etmek, Ulusal Dernek üyeleri için koltuklar sağlamak ve Cumhuriyetçi parti tarafından kabul edilen platforma on altıncı değişikliği öneren bir tahta eklenmesini istemek için komiteler atandı. Palmer House'un sahibi, Derneğe iş toplantıları ve Cumhuriyetçi delegelerin kabulü için büyük bir salonun kullanımını verdi. Bunların çoğu platformlarında bir kadın tahtasının olmasını ve kongrede kadınlara koltuk verilmesini istiyordu. Bu amaçla yoğun çabalar sarf edilmişti. Yüz on sekiz senatör ve temsilci, Ulusal Cumhuriyetçi komitesi başkanı Don Cameron'a, kongrede Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği temsilcilerine yetmiş altı sandalye verilmesini isteyen bir mektup gönderdi. Böyle bir kaynaktan gelen bir talebin dikkate alınacağı doğaldır. Bunu yapan kişiler, siyasi yapıda en yüksek mevkilerde bulunuyorlardı; ancak parti yöneticileri bu talebi ve ayrıca komitenin oylarını dikkate almamayı umdular. Temsilcilerimiz için sandalye sağlama konusu, müzakerelerin kapanışından önce Kentucky'li Bay Finnell tarafından gündeme getirildi ve şunları söyledi:

Kadınlardan oluşan bir komite buradaydı ve bu kongrede yetmiş altı sandalye istiyorlar. Sandalye sağlanmasını talep ediyorum.

Wyoming'li Bay Cary, topraklarındaki kadınların oy hakkının Cumhuriyetçi partinin lehine olduğunu gösteren bazı açıklamalarda bulundu ve Bay Finnell'in kabul edilen önerisini destekledi. Arkansas delegasyonunun Ulusal Cumhuriyetçi kongresine sunduğu aşağıdaki karar okundu ve coşkuyla karşılandı:

_Kararlaştırıldı_, Kadınların oy kullanma haklarını kullanmalarını güvence altına almaya kendimizi adadık.

Burada, Arkansas Cumhuriyetçi delegasyonunun yalnızca kadınların oy hakkının bu partinin platformunda tanınmasına olumlu baktığı değil, Güney delegelerinin de bu talepte büyük ölçüde birleştiği belirtilmelidir. Bay New, kadınlara Grant erkeklerinin kadınlar lehine bir birim olarak oy kullandığını, Blaine ve Sherman erkeklerinin ise oybirliğiyle onlara karşı oy kullandığını söyledi.

Ancak, politikacıların belirsizliğini gayet iyi bilen hanımlar, kısa süre sonra, başkanın -Pensilvanya'lı Don Cameron- ağzından bu tür biletlerin yakın zamanda geleceğine dair olumlu bir güvence almak için komite odasına doğru yola koyuldular; ancak, komite sekreteri Sayın John New'un, Palmer House'un büyük salonunda, biletlerle ilgili bir bildirimle birlikte, merkez ofislerinde bulunduğunu duyurmak için arkalarından aceleyle gelen bir haberci tarafından durduruldular. Komite tarafından oylanan yetmiş altı koltuğun, başkanı tarafından _ona_ düşürüldüğünü ve bu on koltuğun Derneğe resmi sıfatıyla değil, başkanlık görevlilerinin arkasındaki platformda bir koltuk için ücretsiz veya "misafir bileti" olarak teklif edildiğini söyledi.

Platform komitesi olarak bilinen Kararlar Komitesi, 2 Haziran'da Palmer House'da bir toplantı düzenledi ve Belva A. Lockwood toplantıya kabul edildi. Indiana'dan Bay Fredley'nin önerisi üzerine, Bayan Lockwood'a Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği'nin anıtını Cumhuriyetçi partiye sunma izni verildi.

_Cumhuriyetçi Parti'nin Kongre'de toplanmasına, Chicago, 2 Haziran 1880_:

Amerika Birleşik Devletleri'nin her kesimini temsil eden yerel, eyalet ve ulusal oy hakkı derneklerinden yetmiş altı delege, bugün burada sizden platformunuza şu maddeyi koymanızı rica ediyor:

_Kararlaştırıldı_, Kadınların oy hakkını kullanmasını güvence altına almaya kendimizi adıyoruz.

Sizden Amerikan halkının yarısının haklarını korumaya ve böylece kendi ilkelerinizi mantıksal sonuçlarına ulaştırmaya kendinizi admanızı istiyoruz. 1865'teki köleliği kaldıran on üçüncü değişiklik, 1867'deki vatandaşlığı tanımlayan on dördüncü değişiklik ve 1870'teki Birleşik Devletler vatandaşlarına oy kullanma hakkını güvence altına alan on beşinci değişiklik ve iç savaşımızda yer alan tüm büyük konularla ilgili uzun ve güçlü tartışmalarınız, Cumhuriyetçi partinin onuruna kalıcı anıtlar olarak durmaktadır. Kadınlar arasında, uymaları gereken yasalarda söz sahibi olma yönündeki giderek artan talepten dolayı, bu cumhuriyetin yönetimindeki haklı payları için çeşitli eyalet meclisleri kısmi oy hakkı tanımıştır. Ancak, kadının sandıkta tüm sorulara ilişkin görüşlerinin sayılması hakkını güvence altına almak gibi büyük bir görev daha var.

Cumhuriyetçi partiyi kuranların asil söz ve eylemleriyle yaşayamazsınız. Büyük başarılar için o adamlarla yarışmalısınız. İlerleme ulusal yaşamın yasasıdır.
Halkın coşkusunu bir kez daha
canlandırmak için yeni ve hayati bir konunuz olmalı.
İnsan hakları sorumuz bu talebe cevap veriyor.
İki büyük siyasi parti de finans,
serbest ticaret, emek reformu ve genel siyasi ekonomi konularında
aynı şekilde bölünmüş durumda.
Demokrat partiden ayrıldığınız temel nokta ulusal üstünlüktür ve tam da bu konuda talebimizi dile getiriyoruz ve Birleşik Devletler vatandaşları olarak haklarımızın ulusal anayasada yapılacak bir değişiklikle
güvence altına alınmasını istiyoruz.
Bu tedbiri almak sadece sizin ayrıcalığınız değil, aynı zamanda görevinizdir. On milyonlarca kadına oy hakkı verme sözünüz, yaklaşan ve çekişmeli seçimlerde sayılması gereken bir coşku
canlandıracaktır. Ancak her şeyin üstünde uygunluk vardır ve adaleti sağlamak her zaman en yüksek siyasi bilgeliktir.

Komite daha sonra Sherman-house kulüp odasında toplanmak üzere toplantıya ara verdi ve saat 8'de yeniden toplandılar. Farwell Hall'daki kendi kongremizin düzene girmesinden kısa bir süre sonra, platform komitesi önünde bir duruşma yapıldığı haberi geldi. Bunun bir alt komite olduğu ortaya çıktı. Bayan Anthony'ye bu cumhuriyetin 10.000.000 -evet, 20.000.000 vatandaşının davasını savunması için on dakika verildi, bu arada saatini elinde tutan Bay Pierrepont bu süre dolduğunda tokmağı vurmak için oturdu. On dakika!! Büyük Cumhuriyetçi parti, gücünün bolluğu içinde, kadınlara davasını savunması için iki kez _on_ dakika tanıdı. Son sekiz yılda iki kez on dakika, geri kalan tüm zaman boyunca güç ve yer için mücadele etti ve sürekli olarak halkın yarısına karşı işlediği haksızlıklara ve adaletsizliklere aldırmadan yaşamaya devam etti. On dakika! Tarihte ne bir dönem. Böyle bir başkana sahip bir komitenin, kadınların oy hakkı için bir plan
sunması için çok az umut kaldı.

Tüm Arkansas delegasyonu lehinde olduğunu ifade etmişti; Kentucky delegasyonunun çoğunun öyle olduğu biliniyordu, New York'un ise sadece kadınların oy hakkı için dostları yoktu, hatta Eyalet derneğinin bir görevlisi bile Cumhuriyetçi kongresine delegeydi. Bu adamlar çağrıldı, ellerine bir plan şekli konuldu ve komite rapor verdiğinde bunu bir değişiklik olarak sunmaları istendi, ancak bu plan, tüm kararların eylem için komiteye sevk edilmesi yönündeki bir önergeyle engellendi.

Michigan'lı renkli bir adam olan Senatör Farr, kadınlara oy hakkı
planı eklenmesini öneren platform komitesinin tek üyesiydi, Michigan delegasyonu böyle bir eylemi destekleyen bir erkekti. Delegeler fırsat olursa kongreye hitap etmeye hazırdı. Ancak böyle bir an gelmedi.

Kitle kongresi 2 Haziran'da çağrılmıştı, ancak şehirdeki kalabalıklar o kadar geniş bir ilgi vaat etti ki Farwell Hall 1 Haziran'da tutuldu ve ikinci günün işlemleri sona ermeden önce, izleyiciler tarafından toplantının üçüncü gün devam etmesi için gönüllü olarak para toplandı. Ülkenin her yerinden, oy kullanmak isteyen kadınlardan kongreye gönderilen mektup ve postaların sayısı o kadar fazlaydı ki, her oturumun tüm zamanı bunları okumakla geçirilebilirdi - sadece yirmi üç eyaletten ve üç bölgeden mektup ve posta getirmek için bir günlük posta. Bu mektupların bazılarında yüzlerce isim vardı,
diğerleri ise kasaba, ilçe ve eyalet topluluklarını temsil ediyordu. Birçok kişi farklı adaylık konvansiyonlarına, Cumhuriyetçi, Greenback, Demokrat'a hitap etti, oy kullanma isteğinin nedenleri ise basit bir talepten, iyi yönetim ve ahlakla bağlantılı tüm nedenler ölçeğine kadar uzanıyordu. Chicago Tarih Derneği[62], kadınların oy kullanma isteğinin bu ifadelerini tarihe o kadar önemli bir katkı olarak gördü ki, _tüm_ mektupların ve postaların kendisine verilmesi için resmi bir talepte bulundu ve bunların yangına dayanıklı bir kasada dikkatlice saklanması

vaadinde bulundu. Kapanış oturumunun etkileyici konuşmalarından[63] sonra, Bayan Alice S. Mitchell, Julia Ward Howe'un "Cumhuriyetin Savaş İlahisi"ni söyledi, Bayan Harbert eşliği çaldı ve 3.000 kişilik muazzam bir izleyici kitlesi koroya katıldı. Bu kongre her gün üç oturum düzenledi ve sonuncusu hariç hepsinde giriş ücreti alındı, ancak salon her yerde yoğun bir şekilde kalabalıktı. Coşkudan dolayı, oy hakkı hareketinin tarihinde bu toplantıları hiçbir şey geçemedi. Kongrenin sesi olarak bir platform ve karar kabul edildi. Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği'nin özel amacı, kadınların oy hakkı
kullanımında ulusal koruma sağlamaktır. Hükümetimizin yönetilenlerin rızası temelinde oluşturulduğunu ve Bağımsızlık Bildirgesi'nin bireyin tüm gücün kaynağı olduğunu ilan ederek mevcut her biçime bir darbe vurduğunu kabul eder. Bu derneğin üyeleri, büyük sorumuzun dışında, çeşitli siyasi bağlantılara sahiptir, ancak bu büyük oy hakkını elde etmek amacıyla, üyeleri parti tercihlerini askıya alır; bu nedenle,

_Kararlaştırıldı_, Bu başkanlık adaylıkları ve
siyasi kampanyalar yılında, herhangi bir partiyi, bu parti platformunda, öncelikle tüm vatandaşların kesin ve kalıcı siyasi eşitliğinin
tanınması talebimizi kesin bir şekilde desteklemediği sürece, desteklemeyeceğimizi ilan ediyoruz.

Bir heyet[64] Greenback kongresine gitti ve şu bildiriyi sundu:

Yeni bir siyasi parti kurulduğunda, şimdiye kadar tanınmamış tüm sınıflara adalet ilkesine dayanmalıdır.
Finans sorunu, ne kadar geniş olursa olsun, ulustaki
en derin yanlışa kadar inmez. Bu sorunun altında, halkın yarısına
özyönetim hakkının reddedilmesi yatmaktadır. Önce kişisel haklarını tanımadan halkın mülkiyet haklarını güvence altına almak imkansızdır. Herhangi bir erkek sınıfından daha fazla, kadın dünyanın en büyük ücretsiz emekçisini temsil eder - bir köle, karısı ve kızı olarak, kesinlikle
evi ve kıyafetleri için çalışır. Finans sorunu
kadını derinden ilgilendirir, ancak bu konudaki görüşleri, bunları sandıkta uygulama hakkından mahrum bırakıldığı için değersizdir. Siz
burada, yalnızca bir başkan adayı belirlemek için değil, aynı zamanda ilkeler platformunuzu dünyaya duyurmak için bir araya gelmiş bir kongredesiniz. Şimdi sizin için altın fırsat. Cumhuriyetçi Parti ülke için hayati bir konu sunmuyor; platformu son yirmi yılın klişelerinin tekrarı. Artık bir ilkeler partisi olmaktan çıktı. Geçmişte yaşıyor. Ölü adamların eylemleri onu bir arada tutuyor. İlkeleri hiçe sayması
sizin ellerinize fırsat attı. Kendinizi geleceğin partisi yapacak mısınız? Kadınların özyönetim hakkını tanıyacak mısınız? Kadınların oy hakkını platformunuzun temel ilkesi yapacak mısınız? Eğer bu taahhütleri yerine getirirseniz, Ulusal Dernek partinizin yaklaşan, çekişmeli seçimlerde zafer kazanması için çalışacaktır. Bayanlara, kongrenin toplanmasından önce çeşitli delegasyonlar tarafından duruşmalar verildi. Her eyaletten bir kişiden oluşan bir karar komitesi atandı ve her üyeye platformda yer almasını istediği ilkeleri konuşma veya yazı yoluyla sunmak için iki dakika verildi. Prensip olarak bir Greenbacker olan Lucinda B. Chandler, düzenli olarak seçilen bir delegeydi ve nezaketen kararlar üzerine bir alt komiteye eklendi. Ulusal Dernek tarafından hazırlanan komite onun eline verildi, ancak konuşması yasak olduğu için desteği yalnızca oylamayla sağlanabiliyordu ve onun yerine anlamsız bir yedek geldi. Bayan Chandler'ı komiteye yerleştirme nezaketi, erkeğin kadına karşı övündüğü şövalyelik gösterisine benziyordu, hak pahasına yapılan bir iyilikti. Cumhuriyetçi ve Greenback adaylık kongrelerinden siyasi bir faktör olarak tanınmak için boşuna uğraştıktan sonra delegeler Cincinnati'ye gitti.[65]

Derhal farklı delegasyonları ziyaret etmek üzere komiteler atandı. Demokratlar Cincinnati'de kadınlara Chicago'daki Cumhuriyetçilerden daha iyi davrandılar. Music Hall'daki bir komite odası derhal onların kullanımına verildi, yerel komite kendi masraflarıyla
genel merkezlerini işaret eden
pankartlar bastırdı ve bayanlara evin zemininde, normal delegelerin hemen arkasında on altı koltuk verildi. Platform komitesi önünde bir duruşma[66] zaman sınırlaması olmadan onaylandı.
Sonunda bir delege masaya yaklaşarak, "Kadına bir tahta verilmesinden yanayım" dedi. "Ben de," diye yanıtladı komite başkanı Bay Watterson. Konuşmada birçok delege, kadınların siyasi haklarının tanınmasını destekledi ve platform komitesinin büyük bir kısmı şu maddenin getirilmesini destekledi:

Demokrat parti, kadınların oy hakkı sorununun hızla büyüdüğünü kabul ederek, bu önemli konunun, yakın gelecekte siyasi bir konu haline gelmesi beklenen
zamanı öngörerek, halk tarafından ele alınmasını öneriyor.

Ancak platform komitesi sabah 2'ye kadar oturmasına rağmen, Güney'in zenci kadınlarının siyasi olarak tanınmasından korkan aşırı Güneyli unsurların itirazı sonucunda böyle bir sonuca ulaşılamadı.

Maine, Kansas ve New York'tan gelen delegeler olumluydu ve Derneğe Burnett House ve Grand Hotel'deki komite odalarını istedikleri zaman kullanmalarını teklif ettiler. Boston Belediye Başkanı Prince sadece bir komite odası teklif etmekle kalmadı, aynı zamanda delegeler için meclisin zemin katında koltuklar sağladı. Louisville _Courier-Journal_ gazetesinden Bay Henry Watterson, Platform Komitesi'nin başkanı olarak, yetkisi dahilindeki tüm nezaketi gösterdi. Chicago Belediye Başkanı Harrison, delegelere kongre öncesinde bir duruşma sağlamak için elinden geleni yaptı. Bayan Anthony'yi platforma kadar eşlik etmeyi teklif etti,
en azından adresi sunabilirdi. "Engellenebilirsiniz," diye önerdi biri. "Bunu yapmalarını isterim," diye yanıtladı. "Tammany ile New York'un geri kalanı arasında bir uzlaşma sağlamadım mı?" Bayan Anthony'yi koluna alıp
gözünü kırpmamasını söyleyerek platforma doğru yürüdü,
başkan Sayın Güney Carolina'dan Wade Hampton, nazikçe
ona bir koltuk teklif etti ve katibe adresi okumasını emretti:

_Demokrat Parti'nin Aday Gösterme Kongresi'nde Toplanmasına,
Cincinnati, 22 Haziran 1880:_

Ülkenin kadınları adına, kadınların halkın yarısı olarak
siyasi haklarının tanınmasını isteyerek huzurunuza çıkıyoruz. Hiçbir özel ayrıcalık, hiçbir özel yasa istemiyoruz.
Sadece sizden Jefferson zamanından beri Demokrat Parti tarafından dile getirilen ilkelere uymanızı istiyoruz.
Erkekler kadınlar için yasama yaparken hangi demokrasi ilkesine göre hareket ediyor?
Kadınlar halkın bir parçasıdır; sizin adınız bile halk tarafından
yönetimi ifade ediyor. Kadınlara siyasi hakları reddettiğinizde kendi
ilkelerinize karşı
aldamış oluyorsunuz. Bağımsızlık Bildirgesi insan haklarını temel olarak kabul etti. Anayasalar da genel nitelikte olmalıdır. Ancak bu ilkeye aykırı olarak son yirmi yıldır iktidarda olan parti, "erkek" kelimesini üç kez ekleyerek Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı çarpıttı ve böylece garantilerinin uygulanmasını özel bir sınıfla sınırladı. Kadınlara oy hakkı sağlayan ve böylece tüm Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının yasa önünde eşitliğini sağlayan on altıncı değişikliğin kabul edilmesiyle anayasayı orijinal temeline geri döndürmek sizin gururunuz ve göreviniz olmalıdır. Bu talepleri ilk kez yapmıyoruz. 1868'de New York'taki aday gösterme kongrenizde Susan B. Anthony, kadınların doğuştan gelen doğal haklarının tanınmasını isteyerek önünüze çıktı. 1872'de Baltimore'daki kongrenizde Isabella Beecher Hooker ve Susan B. Anthony benzer bir
çağrıda bulundu. 1876'da St. Louis'de Phoebe W. Couzins ve Virginia L. Minor taleplerimizi sundular. Şimdi, 1880'de, delegelerimiz Orta Eyaletlerden, Batı'dan ve Güney'den burada. Güney'deki kadınlar, eski kölelerinin siyasi haklarının tanınmasıyla en çok aşağılananlar oldukları için, siyasi tanınma taleplerinde hızla birleşiyorlar. 20.000.000 kadına vatandaşlık haklarını güvence altına almak, partinizi ebedi adalet ilkelerine dayandırmak demektir; kendinizi geleceğin partisi yapmak demektir; 4.000.000 siyahınkinden daha uzun süren bir köleliği ortadan kaldırmak demektir; ülkenin yarısına siyasi özgürlük sağlamak demektir; bu kıtada halkın eşit haklarına ilişkin demokratik teoriyi kurmak demektir. Bu talebin devamı olarak sizden aşağıdaki kararı kabul etmenizi rica ediyoruz:

TÜM İNSANLARIN devredilemez belirli haklarla yaratıldığı ve bu hakların korunması için hükümetlerin kurulduğu ve adil yetkilerinin yönetilenlerin rızasından geldiği apaçık gerçeğe inanarak; bu nedenle,

_Kararlaştırıldı_, Demokrat Parti, ülkenin kadınlarının oy kullanma haklarını kullanmaları için tüm yetkilerini kullanmaya söz verir.

Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği adına.

MATILDA JOSLYN GAGE, _Yönetim Kurulu Başkanı_.

Ancak 1880 kampanyasında kadınların Ulusal Yasak Partisi'nin elinden en iyi muameleyi gördükleri Bloomington kongresinde alınan şu davetle gösterilmiştir:

_Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği'ne:_

Kadın oy hakkı savunucuları, Haziran 1880'de Ohio, Cleveland'da yapılacak Ulusal Yasak

Kongresi'nin toplantılarına katılmaya ve toplantılara katılmaya saygıyla davetlidir.

JAMES BLACK, _Ulusal Komite Başkanı._

J. W. HAGGARD'a göre.

Bay Black'ten davetin kabul edilmesi için bir mektup alındı. Buna göre Bayan Phoebe Couzins dernekten bir delege olarak gönderildi. Yasak Partisi on birinci maddesinde şöyle demiştir:

Ayrıca, vatandaş olarak diğer açılardan ayrıcalıklara sahip olan kadınların, kendi korumaları ve içki sorununun uygun şekilde çözülmesi için meşru bir araç olarak oy pusulasıyla giydirilmesini talep ediyoruz.

Tüm bu aday gösterme toplantılarına katıldıktan sonra, bazı delegeler[67] Wisconsin'e gittiler ve burada Eyalet ve Ulusal Dernekler, 4-5 Haziran tarihlerinde Milwaukee'deki Opera Binası'nda ortak bir toplantı düzenlediler. Madam Anneke karşılama konuşmasını yaptı.[68]
Başkanlık toplantılarının heyecan verici sahnelerinden yeni dönen konuşmacılar alışılmadık derecede ciddi ve saldırgandı. Indianapolis kongresinde tartışılan kararlar
gözden geçirildi ve
kabul edildi. Carl Doerflinger, şehrin Alman Radikalleri adına bir selamlama okudu. Harekete olan ilgilerini ifade eden önemli kişilerden mektuplar okundu.[69] Dr. Laura Ross
Wolcott tüm düzenlemeleri yaptı ve kongrenin
masraflarına büyük ölçüde katkıda bulundu. Delege listesi, en azından Devletin iyi temsil edildiğini gösteriyor.[70]

Böylece Haziran ayının korkunç sıcağında bu ciddi kadın grubu, Bloomington, Ill., Grand Rapids, Michigan, Lafayette ve Terre Haute, Ind.'de art arda kongreler düzenledi. Çok misafirperver bir şekilde ağırlandılar ve her noktada onları büyük bir izleyici kitlesi karşıladı.
Bayan Cordelia Briggs, Grand Rapids'teki kongrenin sosyal ve mali çıkarlarının tüm sorumluluğunu üstlendi ve bu üç gün boyunca giderek artan bir coşkuyla kapanışa kadar devam etti. Bayan Helen M. Gougar, Lafayette için her açıdan başarılı olan düzenlemeleri yaptı.

Bu kongrelerin düzenlenmesinden sonra, Ulusal Dernek'ten gelen delegasyonlar, iki büyük partinin adaylarını, kadınların oy hakkı sorunuyla ilgili görüşlerini ve varsa eylem önerilerini öğrenmek üzere çağırdı. Bayan Blake ve New York şehir topluluğunu temsil eden diğer hanımlar, General Hancock'u ikametgahında ziyaret ettiler ve son derece nazik bir şekilde karşılandılar. Uzun bir konuşma sırasında, bu konu üzerinde biraz düşündüğünün açık olduğu sırada, böyle bir yasa tasarısı kongreden geçerse Columbia Bölgesi Kadın Oy Hakkı tasarısını veto etmeyeceğini söyledi. Böylece, adaylık yılı olan Horace Greely'den daha iyi bir sicile sahip oldu. Horace, yalnızca kadınların oy hakkına karşı olduğunu ifade etmekle kalmadı, aynı zamanda seçilirse, kongreden geçmesi koşuluyla böyle bir tasarıyı veto edeceğini de ilan etti.

Bayan Anthony, James A. Garfield'ı Ohio, Mentor'daki evinde ziyaret etti.
Çok samimiydi ve sorusunu saygıyla dinledi. Kongrede zaman zaman arkadaşlarımızla birlikte oy kullanmış olmasına rağmen, başkanlık kampanyası sırasında bu önlemi zorlamanın
akıllılığı konusunda ciddi şüpheleri olduğunu dile getirdi.

Adaylardan kağıt üzerinde bir ifade almak istendiği için, resmi kağıda yazılmış aşağıdaki mektup Cumhuriyetçi ve Demokrat adaylara hitaben yazıldı:

ROCHESTER, N. Y., 17 Ağustos 1880.

Sayın. JAMES A. GARFIELD: _Sayın Beyefendi_: Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği'nin genel başkan yardımcısı olarak, seçilmeniz durumunda, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak, kongreye, bu organa göndereceğiniz mesajda, çeşitli yasama organlarına, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının cinsiyet nedeniyle oy kullanma haklarının ellerinden alınmasını yasaklayan on altıncı bir ek maddenin sunulmasını tavsiye edip etmeyeceğinizi sormakla görevlendirildim. Bizim öğrenmek istediğimiz, başkan olarak, çeşitli eyaletlerdeki kadınlara, erkeklerle aynı şartlarda hükümette söz sahibi olma haklarının _ulusal garantisini_ sağlamak için _resmi nüfuzunuzu_ kullanıp kullanmayacağınızdır. Hiçbir platform kadınlara siyasi eşitlik sağlama sözü vermiyor - bu nedenle bir adayın veya diğerinin veya her ikisinin de olumlu bir şekilde beyanda bulunmasını ve böylece kadınların, öz saygıları
olan bir veya diğerinin veya her ikisinin de başarısı için çalışmasını mümkün kılmasını bekliyor ve umuyoruz. Hızlı ve açık bir açıklama umuduyla, efendim,
çok saygılarımla,
SUSAN B. ANTHONY.

General Hancock buna hiçbir yanıt vermedi, General Garfield ise şu şekilde yanıt verdi:

MENTOR, O., 25 Ağustos 1880.

Sayın BAYAN ANTHONY: 17'nci tarihli mektubunuz usulüne uygun olarak elime ulaştı. Resmi mektubunuza yanıt vermeden önce kişisel tavsiyenizi sorma özgürlüğünü alıyorum. Hayatınızdaki tüm geleneklerin ve dürtülerin sizi Cumhuriyetçi Parti'nin, rakibi olan Demokrat Parti'den daha çok özgürlük çizgisine yakın olduğuna ve olmaya devam ettiğine inandırdığını varsayıyorum; ve sizin kadın davasını ilerletmek istediğinizi biliyorum. Şimdi, Cumhuriyetçi Parti kongresinin sorunuzu tartışmamış olması gerçeği göz önüne alındığında, bana duydukları güvenin ihlali olacağını düşünmüyor musunuz, "onların adayı olarak" konuşmam ve yetki vermedikleri bir konuyu mevcut yarışmaya eklemem? Tekrar ediyorum, sorunuzu kendi kişisel görüşüm temelinde yanıtlarsam, şunu söylemek zorundayım ki, sorunuzun en özgürce tartışılmasına ve en adil şekilde değerlendirilmesine açık olsam da, kadının ve ülkenin oy hakkına sahip olmasının en iyi şey olacağı sonucuna henüz varmadım. Buna ulaşabilirim; ancak zaman bana ne yaparsa yapsın, meyve henüz ağacımda olgunlaşmadı. Bu nedenle, kendi sorunuz için size soruyorum,
şimdi elmalarımı toplamanın akıllıca olduğunu düşünüyor musunuz? Lütfen bana kişisel dostluğun
açıklığıyla cevap verin. Saygılarımla, çok
içtenlikle sizinim,

JAMES A. GARFIELD.
Bayan SUSAN B. ANTHONY, Rochester, N. Y.

ROCHESTER, N. Y., 9 Eylül 1880.

Sayın JAMES A. GARFIELD: _Sayın Beyefendi_: 25'inci tarihli yazınız
benim düşünüp dikkatlice cevap verebilmem için bunca gün bekledi.

_Öncelikle_. Cumhuriyetçi Parti "özgürlük çizgisinde" bir sezon için iyi bir performans gösterdi; ancak 1870'ten beri, kongre kararları, çoğunluk raporları, Yüksek Mahkeme kararları ve şimdi başkanlık platformu, yalnızca kadınlar için değil, aynı zamanda renkli erkekler için de geriye doğru bir hareket gösteriyor; ulusal hükümetin, Birleşik Devletler vatandaşlarının eyaletlerin adaletsizliğine karşı korunmasındaki gücünü, kılıçla kazandığımız şeyleri siyasi teslimiyetlerle kaybedene kadar sınırlandırıyor. Ve tüm İsrail'e ve güneşe gerçeği, üzücü gerçeği, _Cumhuriyetçi_ parti tarafından _kaybedilen_ ve _Demokrat_ parti tarafından _kaybedilmemesi_ gerçeğini göstermek için tek ihtiyacımız olan şey, Demokrat bir yönetim. Elbette, Birleşik Devletler vatandaşlarının oy kullanma haklarının kullanımında korunması ve vatandaşların bu hakkı kullanmasını engelleyen eyaletlerin veya bireylerin cezalandırılması konusunda ulusal üstünlüğün tek hayati noktasını kastediyorum. İlk ve ölümcül hata, Rhode Island'daki yabancı doğumlu erkeklere ve ülke genelindeki tüm kadınlara oy hakkını "kısaltma veya reddetme" hakkının eyaletlere devredilmesiydi ve bu, ulusal üstünlük ilkesinin doğrudan ihlaliydi. Ve o zamandan beri, adım adım, nokta nokta vazgeçildi, ta ki Cumhuriyetçi partinin ulusal üstünlük partisi olduğu sadece _isim_ olarak kalana kadar. Grant, 1876'da zencilerin oy pusulasını korumadı -Hayes 1880'de koruyamaz--ve 1884'te Garfield da koruyamadı--çünkü "asa Yahuda'dan ayrıldı."

_İkincisi_. Bir partinin adayının, yarışmanın tartışmalarına, platformunda yetkisiz veya belirtilmemiş bir konuyu, o konu partinin yaşamı için hayati öneme sahipken _eklemesi_, bana göre, hayal edilebilecek en büyük eylem olurdu. Ve, tam da bunu yaptığınız için, Güney'deki zencilerin korunmasıyla ilgili olarak, bugün partinin en iyi adamlarından, platform çizgisinin içindeki tüm ifadelerinizden daha fazla övgü alıyorsunuz. Ve biliyorum ki, eğer
kabul mektubunuzda veya New York konuşmanızda,
"kadınlar için, medeni ve siyasi, mükemmel hak eşitliğinden" yana olduğunuzu beyan etseydiniz, tüm ulusun kadınlarının
kalbini ateşleyecek ve Cumhuriyetçi partinin zaferini şimdiye kadar gördüğünden daha görkemli ve görkemli kılacak bir elektrik kıvılcımına
tepmiş olurdunuz.

_Üçüncüsü_. Meyveleri olgunlaşmadan toplamak konusuna gelince! Size şunu hatırlatmama izin verin:
çok fazla meyve _asla_ toplanmaz; bazıları
çiçekte koparılır; bazıları kurtlanır ve yere düşer; bazıları olgunlaşmadan önce ağaçlarda çürür; bazıları olgunlaşmada çok yavaştır ve sonbaharın erken donlarıyla ısırılır; bazı zengin, nadir, olgun elmalar ise kışın yapraksız ağaçlarında
toplanmamış, donmuş ve değersiz bir şekilde asılı kalır! Gerçekten, Bay Garfield, eğer isyan savaşını ve on altı yıllık kongreyi geçtikten sonra; eğer hiçbir sınıfın, bunları kendi lehine çevirme gücüne -oy pusulasına- sahip olmadığı sürece hiçbir hükümetten adalet ve eşit şans elde edemediğini gördükten, duyduktan ve tekrarladıktan sonra; eğer büyüme ve gelişme için tüm fırsatlarınızdan sonra, bireysel özyönetimin büyük ilkesinin gerçeğini henüz göremiyorsanız; eğer sadece sınıf yönetimi fikrine ulaştıysanız ve o da en nefret dolu ve zalim biçim olan cinsiyetle sınırlıysa, seçilmiş lideri olduğunuz partinin ahlakında radikal bir kusur olmalı. Hükümeti hangi parti yönetirse yönetsin, kadınlar yalnızca ikincil pozisyonlarda kalmaya ve yarı maaş almaya devam edecekler, partinin veya başkanın kadınlara karşı şövalyece saygı eksikliğinden değil, şeylerin doğası gereği, hiçbir hükümetin eşit şanslar konusunda haklarından mahrum bırakılmış bir sınıfı korumasının imkansız olması nedeniyle. Kadınların adalet elde edebilmeleri için siyasi özgürlüğe sahip olmaları gerekir. Ancak zamanınızı ve sabrınızı bu kadar uzun süre ihlal ettiğim için beni bağışlayın ve lütfen Cumhuriyetçi partinin ve adayının özgürlük alanını genişletmek için yaptığı birçok _iyi_ şeyden dolayı değil, ulusun kadınlarını erkeklerle siyasi eşitlik düzlemine
yerleştiremedikleri için eleştirdiğimi unutmayın. Sizden inançlarınızın ötesine geçmenizi istemiyorum, ancak bu soruya kadının bakış açısından bakmanızı içtenlikle rica ediyorum --yalnız, babasız, kardeşi, kocası, oğlu olmadan-- ekmek için mücadele ediyor! Bu talihsiz milyonlarca kişiye yardım etmek için
oy pusulasının tüm kadınların eline geçmesini talep ediyorum. Oy hakkından mahrum bırakılmış kişilerden biriyle yaptığınız açık ve samimi sohbetinize büyük saygı duyarak, içtenlikle sizinim,
SUSAN B. ANTHONY.

Bay Garfield, Ulusal Derneğe cevap vermeye tenezzül eden büyük partilerden birinin tek başkan adayı olduğu için,
mektubunu tarihimizde onurlu bir yere koyduk ve
siyasi eşitlik taleplerimizi tam olarak desteklemese de, kadınlar için eğitimin tüm olası avantajlarını, mesleklerde ve işlerde eşit hakları ve medeni haklarının korunması için eşit yasaları içtenlikle savunduğu için anısına bu saygıyı göstermek istiyoruz.

On Üçüncü Yıllık Washington Kongresi, 18 Ocak 1881'de Lincoln Hall'da toplandı. İlk oturum, Lucretia Mott'un onuruna düzenlenen anma törenlerine ayrıldı. Bu vesileyle bir program[71] kapsamlı bir şekilde dağıtıldı ve karakter ve sayı olarak tepki, daha önce nadiren o salonu dolduran bir izleyici kitlesiydi. Geniş oditoryum, güneş ışığı ve modaya uygun sınıflardan hanımların
şık elbiseleri, kırmızı şalları ve çiçekleriyle parlıyordu. Bayan Hayes, Beyaz Saray'dan birkaç misafiriyle birlikte ön koltukları işgal etti. Sahne, dernek üyeleri, Bayan Mott'un kişisel arkadaşları ve kongre üyelerinin eşleriyle
dolmuştu. Güzellik ve düzenleme zevki açısından nadiren aşılmış olan süslemeler, bu dikkate değer kadın topluluğu için uygun bir ortam oluşturuyordu. Arka plan, ulusal bayrakların zarifçe örtülmesiyle oluşturulmuş bir renk kütlesiydi, burada ve orada çeşitlilik sağlamak için ağır saçaklı eski altın bir şerit, ortada ise iki bayrakla taçlandırılmış ulusal bir kalkan vardı. Her iki tarafta, zengin bordo perdelerin kıvrımlarıyla sahnenin önüne düşen, örtülü ve süslenmiş bayraklar vardı. Zarif eğrelti otları ve yapraklı bitkiler düzenlenmişti, bir masanın üzerinde ise güzel kırmızı ve beyaz çiçeklerden oluşan büyük bir arp duruyordu.[72] Diğer uçta bir sera çiçekleri standı vardı, ortada ise bordo perdeli bir arka plan üzerinde duran Lucretia Mott'un büyük bir boya kalemi resmi vardı. Resmin üstünde, gagasında her iki yanından aşağı doğru sarkan smilax püskülleri tutan kar beyazı bir güvercin ve altında, sona eren yaşamın tipik bir örneği olan olgunlaşmış bir buğday demeti vardı. Hanımları bir araya getiren olay, o nazik ve iyi hatırlanan yüzün sakin hatları, herkes üzerinde ciddi bir etki yarattı ve geniş izleyici kitlesi sessizce salona geçti. Tüm koltukların dolu olduğunu
bulan geç gelenler arkada durup koridorlara oturdular.

O sırada Bayan Couzins, sahnenin önüne doğru adım atarak, nazikçe, "Bayan Mott'un geleneği ve Quaker'ların köklü uygulaması uyarınca, Ruh'a bir duada birleşmenizi rica ediyorum." dedi. Başını eğdi. Seyirciler onun örneğini izledi. Birkaç dakika boyunca, adanmışlığın ciddi sessizliği salona yayıldı. Bayan Couzins oturduğunda, platformda oturan St. Augustine kilisesinin dörtlü korosu (renkli) uygun bir seçkiyi tatlı bir şekilde söyledi, ardından Bayan Stanton övgü konuşmasını yaptı[73] ve dinleyicilerinin dikkatini bir saatten fazla çekti. Kapanışta Frederick Douglass şöyle dedi:

Lucretia Mott'un hayatı ve hizmetlerine dair incelikli analizi ilgiyle dinlemişti. Söylenenlerden sonra sesinin duyulmasını neredeyse istemiyordu. Orada varlığıyla Lucretia Mott'a olan derin saygısını ve içten sevgisini göstermek için oradaydı. Irkının yararına hizmetleri onunkine eşit olan hiç kimseyi tanımıyordu. Bu davadaki sessizliği bile başkalarının konuşmasından daha fazlaydı. Bu durum için söyleyecek sözü yoktu.

Robert Purvis, Washington'daki bir dizi renkli vatandaşın isteği üzerine, Lucretia Mott'un damadı olan Bay Davis'e, ailesinin tek temsilcisi olan güzel bir çiçek arpı hediye etti. Ömür boyu süren dostluğunun tadını çıkardığı asil kadına şefkatle bir övgüde bulundu. Bay Davis, kürsüde bir koltukta otururken, hediyeyi belirgin bir duyguyla aldı ve teşekkürlerini sunarak şunları söyledi:

Nadiren bir hediyeyi uzun süre saklayan Bayan Mott'un örneğini takip edecek ve bu nadir çiçekleri Derneğin haznedarı Bayan Spofford'a

sunacaktı.

Bayan ANTHONY şunları söyledi: Verebileceği en büyük övgü, son otuz yıldır Lucretia Mott'un onayını aldığında her zaman haklı olduğundan emin olmasıydı. Kendi vicdanının onayından sonra, aziz arkadaşının onayına en çok değer veriyordu. Ve şimdi, hareketimizdeki ilkeler ve yöntemler konusundaki tüm görüş ayrılıklarında, Bayan Mott'un Ulusal Dernek'in yanında kararlı bir şekilde durması büyük bir memnuniyetti; kendisi, öldüğü güne kadar bu derneğin onurlu ve saygıdeğer başkan yardımcısıydı. Bayan Sewall, Bayan Mott'un birçok takdire şayan niteliğinden bahsettikten sonra şöyle dedi:

Bu muhteşem izleyici kitlesine bakarken kendime şu soruyu sormaktan kendimi alamıyorum: Genç kızlar nerede? Burada olmalılar. Her kızın her asil kadının hayatını ve eylemlerini bilmesi doğuştan hakkıdır. Lucretia Mott'un ortalama bir kadından, Abraham Lincoln'ün ortalama bir erkekten çok daha üstün olduğunu düşünüyorum. Bayan Couzins birkaç zarif sözle kapattı. Böylesine muhteşem bir izleyici kitlesiyle tanışmaktan duyduğu memnuniyeti dile getirdi ve tüm bu etkinliğin Amerika'nın en iyi ve en asil kadınlarından birine güzel bir övgü olduğunu düşündü. Orada bulunan annelerin aldıkları izlenimleri alıp kızlarına Lucretia Mott adını minnettarlıkla anmalarını öğretmelerini umuyordu. Koro "Tanrım, Sana Daha Yakın" şarkısını söyledi. Tüm izleyiciler ayağa kalktı ve şarkıya katıldı, ardından bunun gerçekten de bir pentekostal etkinlik olduğunu hissederek yavaşça dağıldılar. Alexander Dumas'ın "Kadınların Oy Hakkı Olarak Ahlaki Gelişim ve Suç Önleme Aracı"[74] konulu yetenekli bir makalesi, James ve Lucretia Mott'un tek oğlu Thomas Mott tarafından bu toplantı için tercüme edildi. Bu kongre her zamanki yetenekli konuşmacı sayısıyla iki gün sürdü.[75] Son oturumda, Senatör McDonald'ın ertesi gün kadınlar için bir daimi komite atanması için bir karar çağrısında bulunacağı duyuruldu; buna göre Senato'daki kadınlar galerisi delegelerle doluydu.

_Kongre Tutanakları_'ndan, 20 Ocak 1881:

Bay MCDONALD: 16 Şubat 1880'de, dokuz senatörden oluşan bir komitenin atanmasını öngören bir karar sundum.
Bu komitenin görevi, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadınların haklarıyla ilgili tüm dilekçeleri, bildirileri, kararları ve yasa tasarılarını almak, incelemek ve bunlar hakkında rapor vermek olacak. Söz konusu komiteye "Kadın Hakları Komitesi" adı verilecek. Takvimde yer alıyor ve şu anda değerlendirilmesini talep ediyorum.

BAŞKAN YARDIMCISI (New York'lu Bay Wheeler): Indiana'dan senatör, takvimde bildirilecek olan bir kararın değerlendirilmesini istiyor.

Baş katip kararı şu şekilde okudu:

_Kararlaştırıldı_, Senato tarafından, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadınların haklarıyla ilgili tüm dilekçeleri, bildirileri, kararları ve
tasarıları almak, incelemek ve bunlar hakkında rapor vermekle görevli dokuz senatörden oluşan bir komite atanacak, söz konusu komitenin adı Kadın Hakları Komitesi olacak.

BAŞKAN YARDIMCISI: Soru şu, Senato kararı kabul edecek mi?

Bay MCDONALD: Sayın Başkan, bana öyle geliyor ki, kararda adı geçen vatandaş sınıfının haklarının ulusal yasama meclisinde bir şekilde ele alınması gereken
zaman geldi.
Neredeyse her konuda daimi komitelerimiz var, ancak bu vatandaş sınıfının başvurabileceği hiçbir komite yok. Bildirileri geldiğinde bazen Yargı Komitesine, bazen Ayrıcalıklar ve Seçimler Komitesine ve bazen de diğer komitelere gönderiliyor. Sonuç olarak, komiteden komiteye dolaşırlar ve asla dikkate alınmazlar. Senatonun örgütlenmesi ve büyümesinde, zaman zaman bir dizi daimi komite oluşturuldu ve kongreden kongreye devam etti, ta ki birçoğunun şu anda yerine getirmesi gereken çok az görevi olana kadar. Bana göre, bu soruyu şimdi ele almak ve bu başvuran sınıfının tam ve adil bir şekilde yargılanabileceği ve ülke önünde adil ve uygun şekilde bu hakları güvence altına almak için istenebilecek önlemlerin alınabileceği başkentte bir yer, Senato'da bir oda, hükümetin bir kolu sağlamak çok uygun görünüyor. Karara karşı bir muhalefet olmayacağını umuyorum, ancak oybirliğiyle kabul edilecektir.

Bay CONKLING: Indiana senatörü, bu konu hakkında kalıcı bir komite kurmak ve kalıcı komiteler listesinde kalmak istiyor mu?

Bay MCDONALD: Tam olarak yapmayı önerdiğim şey bu.

Bay CONKLING: Bay Sayın Başkan, Indiana'dan gelen onurlu senatörün, bu konuda ne kadar samimi ve ciddi olduğunu bilerek, bu konuya bir son verilmesini, bu dilekçe sahiplerinin dualarının kabul edilmesini ve tüm hakların sağlanmasını amaçladığını umuyordum; ancak şimdi, sonsuza kadar devam edecek şekilde sürekli bir komite oluşturmak istiyor gibi görünüyor, bundan da bu duaların asla kabul edilmemesini istediği sonucunu çıkarıyorum. Indiana'dan gelen senatöre, eğer ciddiyse, bu büyük ve hayırsever hareketi başarıyla taçlandırmak istiyorsa, özel bir komite kurmasını öneriyorum, bu komitenin amacına ulaşmak ve bunu hemen sonuçlandırmak olduğunu ve bu umudun gerçekleşmesini sonsuza dek ertelemeyeceğini anlayacaktır. Bu nedenle, Indiana senatörünün bunu özel bir komite haline getireceğine ve bu özel komiteye, bu oturumun son gününde güneş batmadan önce, sorumlu olduğu nihai, ciddi, akıllıca bir eylemde bulunması gerektiğini, bu eylemin bir şekilde veya diğer şekilde yapılması gerektiğini anlamasını sağlayacağına inanıyorum.[76]

Bay MCDONALD: New York senatörü bu komitenin bir amacını yanlış anlıyor. Kesinlikle, bu vatandaş sınıfının haklarının, atıfta bulunduğu
çok uzak bir geleceğe ertelenmesini istemiyorum ve bu komite de onları böyle bir yere
yerleştirmez. Senato tarafından yetkilendirilirse, komitenin görevi, yalnızca şimdi değil, gelecekte de sunulan kadın haklarıyla ilgili tüm dilekçeleri, bildirileri, kararları ve yasa tasarılarını almak olacaktır. Bu, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri halkının yarısının, davalarını bu organda ele alabilecekleri bir mahkemeye sahip olabileceği bir yer sağlamaktır. Bu hakların asla sona ermeyeceğini düşünüyorum. İnsan ırkının tarihinde kadınların haklarının dikkate alınmayacağı ve üzerinde durulmayacağı bir zamanın geleceğini sanmıyorum. Bu nedenle, bunu yalnızca özel bir komite yapmak, aklımdaki amaca ulaşmaz. Elbette, şu anda sunulan dilekçeleri alıp dinleyecek ve şu anda öne sürülmesi gereken yasa tasarılarını ele alacak bir komiteye sahip olmak mümkün olsa da, aynı şikayetlerin dinlenebileceği, aynı dilekçelerin sunulabileceği, aynı yasa tasarılarının ele alınabileceği ve yeni hakların, ne olursa olsun, tartışılıp üzerinde işlem yapılabileceği, dönemden döneme bir komite olması daha iyi olur. Bu nedenle, New York senatörünün bunu özel bir komite haline getirme önerisini kabul edemem.

Batı Virginia'dan Bay DAVIS: Ek bir komite kurmanın kötü bir fikir olduğunu düşünüyorum. Kararın Kurallar Komitesi'ne havale edilmesini öneriyorum, oraya gitmesi gerektiğini düşünüyorum. Kurallar genellikle bu tür kararların havale edilmesini gerektirir.

BAŞKAN YARDIMCISI: Soru, Virginia'dan senatörün, kararın Kurallar Komitesine havale edilmesi yönündeki önerisiyle ilgilidir.

26 evet'e karşı 23 hayır oyu ile kabul edildi.[77]

Tüm bu siyasi heyecanın verdiği keyif arasında sosyal olanaklar
unutulmamıştı. Bayan Spofford tarafından Riggs House'da delegelere muhteşem bir resepsiyon[78] ve akşam yemeği verildi.
Akşam boyunca Bayan Stanton, kongredeki platformu süsleyen Lucretia Mott'un güzel gerçek boyutlu fotoğrafını Howard Üniversitesi'ne sundu ve Edward M. Davis'in şu mektubunu okudu:

Bayan ELIZABETH CADY STANTON--_Sayın Bayan_: Sevgili annemin anısına yaptıkları güzel çiçek
hediyesi için Bölge'deki renkli insanlara olan minnettarlığımın bir ifadesi olarak, çocukları adına, kongre sırasında platformu süsleyen Lucretia Mott'un fotoğrafını Howard Üniversitesi'ne sunmak istiyorum. Bu, cinsiyet veya renk gözetmeksizin tüm gençlere kapılarını açma ilkelerini çok iyi bir şekilde gösteren bir kuruma uygun bir hediye. Bu akşam resepsiyonda bulunamayacağım için içten bir üzüntüyle, minnettarım,
EDWARD M. DAVIS.

Kurumun başkanı Dr. Patton, bu güzel hediyeyi alırken zarif bir
karşılık verdi.

1881 baharında, Ulusal Dernek, Boston'daki Mayıs yıldönümüyle başlayarak New England'da bir dizi kongre düzenledi. Bunların şu açıklamasını _Hartford Courant_'tan alıyoruz:

Boston'daki Mayıs ayının son haftasındaki birçok yıldönümü arasında en coşkulu olanlardan biri, Tremont Temple'da düzenlenen Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği'ninkiydi. Hava serin ve güzeldi ve izleyiciler de iyiydi ve hiçbir platformda aynı anda daha iyi bir konuşmacı dizisi olmamıştı. Bu kongrelerde yer alan düşünceli, kültürlü genç kadınların sayısı, bu hareketin başarısı için umut verici özelliklerden biridir. Bu vesileyle konuşmacıların seçimi Ocak ayındaki Washington kongresinde yapılmıştı ve her birine aynı sorunun aynı aşamalarının tekrar tekrar ele alınmaması için farklı konular atanmıştı.

[İllüstrasyon: Jane H. Spofford]

Uzun süredir Springfield Cumhuriyetçisi'nin yetenekli muhabiri olan "Warrington"un eşi Bayan Harriet Hansom Robinson, kızıyla birlikte resepsiyonumuzun düzenlemelerini yaptı ve başkan Bayan Stanton'ın yanıtladığı karşılama konuşmasını yaptı. Providence'lı Rahip Frederic Hinckley, "Çeşitli Yöntemlerde Prensip Birliği" hakkında konuştu ve küçük noktalarda farklılık gösterseler de çeşitli kadın oy hakkı derneklerinin hepsinin tek bir büyük amaç için çalıştığını gösterdi. Anna Garlin Spencer "Reformcuların Karakteri" hakkında birkaç yorum yaptı. Rahip Olympia Brown, "Evrensel Oy Hakkı" hakkında tam bir saat süren olağanüstü parlak bir konuşma yaptı; Harriette Robinson Shattuck'ın teması "İnanmak ve Yapmak"tı; Lillie Devereux Blake'in "Özgürlük Talebi"; Matilda Joslyn Gage'in "Merkezileşme"; Belva A. Lockwood'un "Kadın ve Hukuk". Mary F. Eastman, kadınların yolunun mesleklerde, ticarette ve tüm iş dünyasında her adımda engellendiğini göstererek devam etti; Isabella Beecher Hooker, "Kadınların Oy Kullanma Anayasal Hakkı" konusunda yetenekli bir argüman sundu; Martha McLellan Brown, "Cinsellik Etiği" konusunda da aynı şekilde iyi konuştu; Tennessee'li Bayan Elizabeth Avery Meriwether, eski ortak hukukun ruhu hakkında çok eğlenceli bir yorumda bulundu ve Blackstone ve Coke'u acımasız bir alaycılıkla eleştirdi. Louisiana'lı Bayan Elizabeth L. Saxon, "Kadınların Oylamayla Geliştirilen Entelektüel Güçleri" konusunda büyük bir etki yarattı. Bu iki Güneyli kadın, kadınlara adalet taleplerinde hem yetenekli, hem nüktedan hem de acınası. Bayan May Wright
Sewall'ın "Yurtiçi Mevzuat" konulu makalesi, her yıl çıkarılan yasa tasarılarının ne kadar büyük bir kısmının doğrudan ev hayatını etkilediğini gösteriyordu,
siyasi güç talebimize yanıt olarak "Kadının alanı evdir" diyenler için çok düşündürücüydü, sanki ev Devletin kontrolü ve etkisi dışındaymış gibi. Tüm bu titizlikle hazırlanmış konuşmaların yanında, Susan B Anthony, Dr. Clemence Lozier, Dr. Caroline Winslow, Wyoming'in eski Sekreteri Lee, birkaç konuşmacının önerdiği çeşitli noktalar hakkında kısa konuşmalar yaptı. Beyaz saçlı ve saygıdeğer filozof A. Bronson Alcott, başkan tarafından iltifatlarla
takdim edildikten sonra çok sıcak bir şekilde karşılandı. Bay Alcott, kadının entelektüel değerine övgüler yağdırdı, karakterinin ilahiliğinden bahsetti ve kendi felsefi fikirlerinin ilham kaynağı olarak onu adlandırdı. Ülkemizin kadınlarına her türlü ayrıcalık tanınana kadar, cumhuriyetimizin özgürlüğü güvence altına alınamayacaktı.[79] Bay Eyaletinin siyasetinde uzun süredir, Thurlow Weed'in New York'ta kırk yıl boyunca kullandığı gücü kullanan Walpole'lu tanınmış Francis W. Bird, kürsüye davet edildiğinde, Massachusetts'in önde gelen adamlarının kadınların bunu talep etmediği yönündeki ortak görüşüne rağmen, oy hakkı talebine tüm sempatisini dile getirdi. Ulusal eylemden ziyade eyalet eylemini önerdi.

Cambridge'den Rahip Ada C. Bowles ve Racine, Wisconsin'den Rahip Olympia Brown, çeşitli oturumları duayla açtılar - bu, cinsiyetin giderek artan öz-iddiasının ve olayların kadının saatinin geldiği gerçeğinin tam olarak kabul edilmesine doğru hızla ilerlemesinin çarpıcı bir kanıtıydı. İnsan ruhunda kelimelerin ulaşabileceğinden daha derin ve daha hassas akorlara dokunan, ünlü orgcu Bay Ryder'ın ilham verici ezgileri, bazen yumuşak ve hüzünlü, bazen dolu ve buyurgan bir şekilde yükselerek, dua ve konuşmayla heyecan verici bir uyum
içinde harmanlandı. Ve sevgi dolu dostlar platformu nadir ve hoş kokulu çiçeklerle kapladıklarında, en titiz sanatçının estetik zevki, o görkemli tapınaktaki topluluğun gruplaşmasında ve genel etkisinde bolca tatmin bulabilirdi. Böylece altı uzun oturum boyunca ilgi sadece sürdürülmekle kalmadı, aynı zamanda günden güne yoğunlaştı. Ulusal Dernek Boston'da tam anlamıyla kraliyet gibi karşılandı. Vardıklarında, Vali Long'u Eyalet Meclisi'nde, Belediye Başkanı Prince'i Belediye Binası'nda, Jordan, Marsh & Co.'nun büyük kuruluşunu ve Sherborn'daki Kadınlar İçin Islahevi'ni ziyaret etmek için davetler bekliyorlardı. O yıl dönümü haftasının birçok kongresinde kadın oy hakkı konuşmacılarına katılım davetleri yapıldı. Diğer platformlardan konuşanlar arasında Matilda Joslyn Gage, Ellen H. Sheldon, Caroline B. Winslow, _The Alpha_ editörü M. D. ve Rahip Olympia Brown vardı. Derneğin başkanı Bayan Elizabeth Cady Stanton, çeşitli noktalarda konuşması için birçok davet aldı, ancak yalnızca "Ahlaki Eğitim", "Kalıtım" ve "Serbest Dini" dernekleri için zamanı vardı. Parker Memorial Hall'daki nişanı,
valinin davetini kabul etmesini engelledi, ancak
Isabella Beecher Hooker ve Susan B Anthony, Eyalet evine doğru ilerlediler ve Doğu, Batı, Kuzey ve Güney'den gelen delegeleri, kadınların oy hakkını desteklediğini açıkça beyan eden, Eyaletin onurlu yönetici başkanına tanıttılar. El sıkışma töreni sona erdi ve yaklaşık yüz kadın masanın etrafında çift daire şeklinde dizildi, Bayan Hooker öne çıktı ve şöyle dedi:

Bize bir kelime söyleyin, Vali Long, yardıma ihtiyacımız var. Lütfen burada durun,
bu ciddi kadınlarla yüz yüze gelin ve bize
yardımın nereden geleceğini söyleyin.

Vali cevap verdi ve ardından sekreterini tanıttı, sekreter de hanımları binada gezdirdi.

Bayan HOOKER şöyle dedi: İzin verin, efendim, bu beklenmedik ve alışılmadık nezaket için size teşekkür edeyim; başkanımız burada kendisi ve bizim adımıza konuşmalı ve yalnızca _halkın_ kendini yönetme hakkının korunmasını isteyen bu sadık kadınlar adına. Bu büyük nezakette, eski iyi Massachusetts vatandaşları olarak, temsil edilmeden vergilendirilmeye ve rızamız olmadan yönetilmeye karşı birlik içinde protesto ederek, sonun başlangıcını görüyoruz - yorucu savaşımızın sonu - kansız olsa da, kandan daha pahalıya mal olan, ruh acısının etten daha fazla olduğu bir savaş. Eski Stephen'ı, İnsan Oğlu'na yakın bir göksel form olarak görüyorum ve adı Özgürlük - her zaman bir kadın - ve bize devam etmemizi emrediyor - devam et - hatta sona kadar.

Bayan Anthony, valinin yanında durarak, alçak, acıklı bir sesle şöyle dedi:

Evet, yorgunuz. Efendim, işimizden yorulduk.

Kırk yıldır bazılarımız bu yükü taşıdık ve şimdi, eğer
sizin gibi onurlu insanların ayaklarına bırakabilseydik, ne kadar mutlu olurduk.

Ertesi gün Belediye Başkanı Prince, son zamanlarda şiddetli bir romatizma krizi geçirmesine rağmen, delegeleri Belediye Binası'ndaki odasında içtenlikle karşıladı ve Cincinnati kongresinde bulunmuş ve onun büyük nezaketine tanık olmuş kişilerle samimi bir şekilde sohbet ederken, biri Bayan Anthony'nin o zamandan beri onu insanların prensi ilan ettiğini söyledi ve Bayan Stanton hemen, kendisiyle özdeşleştirilen partinin kendi günlerinde ve nesillerinde akıllı olmaları durumunda, onun liderliğini, hatta bu cumhuriyetin tam vatandaşlığını kabul edeceklerini ve böylece sadece minnettarlıklarını değil, bir sonraki başkanlık seçiminde coşkulu desteklerini de sağlayacaklarını söyledi. Açıkça görülen fiziksel engeli nedeniyle Sayın'a acıyan hanımlar, hemen geri çekilip doğrudan Jordan, Marsh & Co.'nun evine gittiler; burada binanın tepesindeki büyük bir salonda, bu günlük iş dünyasında nadiren görülen türden, yakışıklı, mutlu, genç kızlardan oluşan bir kalabalık toplandı; Boston'daki o ünlü firma son altı ay içinde çalışanlarının öğle saatlerinde kullanması için
büyük bir dinlenme odası
tasarladı. Yarım yüz kız piyanonun müziğiyle neşeyle dans ediyordu, ancak Bayan Lockwood, Bayan Hooker ve Bayan Sewall'ın neşe dolu sözlerini dinlemek için
durdular. Bay Jordan konuşmalarının sonunda, onlara gelme nezaketimiz karşılığında, eğer isterse, bize "That Lass o' Lowrie's" adlı şarkıdan büyüleyici bir okuma yapabilecek isteksiz bir genç kız getirdi. Ve bu beklenmedik çağrıya uyması için nazikçe ısrar eden birine fısıldayarak, bunun çok yoğun bir gün olduğunu ve elbisesinin uygun olmadığından korktuğunu söyledikten sonra, yüzü bir anda kendinden geçti ve gerçek bir dramatik içgüdüyle, madene inişin ve orada sevdiği birini tanımanın o harika hikayesini sayfa sayfa anlattı, tam da sahneye tüm dekor aksesuarları ve yardımcı oyuncularla birlikte konulsaydı duymak isteyeceğiniz gibi.

Jordan, Marsh & Co.'dan büyük bir heyet, üç veya dört yıl önce kurulan Sherborn'daki Islahevi Hapishanesi'ni ziyaret etmeye gitti. Üç kadın ve iki erkekten oluşan yönetim kurulu, eyaletin tüm hapishanelerinden sorumludur. Yöneticilerden biri olan, asil, yardımsever bir kadın olan Bayan Johnson, Boston'daki büyük hayır kurumlarıyla ilgilenen, Vali Long tarafından onurlandırmak ve partiye Boston'dan eşlik etmek üzere görevlendirildi. Sherborn hapishanesinin
memurları, müdiresi ve doktoru, hepsi
kadındır. Eski doktor olan müdür Dr. Mosher, yaklaşık otuz beş yaşında, güzel, asil görünümlü bir kadındır. Binayla bağlantılı kendi
ayrı evi vardır. Şu anki doktor, hassas, kültürlü bir kadın, acı çeken

hastalarına sempati duyan, Ann Arbor'dan yeni mezun.

Tüm iş, tutuklama için oraya gönderilen kadınlar tarafından yapılıyor ve
hapishane neredeyse kendi kendine yetebiliyor; bir yıl içinde tamamen böyle olması bekleniyor. Boston şehri için çamaşır yıkama işi yapılıyor,
gömlekler üretiliyor, eldivenler örülüyor,
vb. Üretim makineleri önümüzdeki yıl artırılacak. Dereceli ödül sisteminin daha iyi özelliklerin
geliştirilmesinde başarılı olduğu görüldü. Dört bölümü var ve
bu sayede mahkumlar iyi davranışlarla daha hoş bir çevreye,
daha iyi kıyafetlere ve yiyeceklere ve
daha fazla özgürlüğe doğru ilerlemeye başlıyorlar. Son sınıftan itibaren,
bağlı olma özgürlüğüne ulaşıyorlar; geçen yıl bu şekilde bağlanan yetmiş sekiz kişiden
ancak yedisi geri döndü. Tüm hapishane, şapel, okul odası,
yemek odası,
vb., tatlı, temiz, saf bir atmosfere sahip. Odalar aydınlık, iyi havalandırılmış, pencerelerden sarkan sarmaşıklar
yeşil ağaçların ve mavi gökyüzünün görülebildiği yerler.

Diğer tüm nezaketlere ek olarak, hareketin birkaç temsilcisine Parker House'daki Bird Kulübü ile yemek yemeleri için davet geldi, bu zeki politikacıların uzun yıllardır konseylerini düzenlediği ve duvarları New England'ın en büyük oğullarının cesur sözleriyle yankılanan aynı rahat odada. Daha önce böyle onurlandırılan tek kadın, 1871'de "Warrington'ın eşliğinde" bu onurlu beyefendilerle yemek yiyen Bayan Stanton'dı. Bu vesileyle
Susan B. Anthony ve Harriet H. Robinson ona eşlik etti.
Masanın etrafında birkaç tanınmış reformcu ve basın ve barodan seçkin üyeler oturuyordu. La Fontaine'in masallarının çocuklara tercümanı olarak adı birçok evde bilinen Elizur Wright da vardı. Yanında tanınmış Parker Pillsbury ve Boston'da gelecek vaat eden genç bir avukat olan yeğeni oturuyordu.
Masanın bir ucunda Bay Bird, sağında Bayan Stanton ve solunda Bayan Anthony oturuyordu.
Diğer ucunda Frank Sanborn, sağında Bayan Robinson (''Warrington''un eşi) oturuyordu. Her iki tarafta da Worcester'dan Yargıç Adam Thayer, Charles Field, Salem'den Williard Phillips, Boston'dan Albay Henry Walker, Boston _Advertiser_'dan Bay Ernst ve Taunton'dan Yargıç Henry Fox oturuyordu.
Rusya'nın durumu ve New York'taki Conkling karmaşası;
Ahit'in yeni versiyonu ve bu topraklara
göç eden Alman Liberallerinin neden hemen muhafazakar ve dışlayıcı hale geldikleri ele alındı. Kadının alanı ve eğitimiyle ilgili dar görüşlü
Carl Schurz örnek olarak anıldı.
Oy Hakkı Derneği'nin Conkling'in yeniden seçilmesiyle ilgili olarak ne hissettiği sorusuna yanıt olarak. Bayan Robinson şunları söyledi:

Siyaset öğrencisi olan liderler ona karşı birlik halindeydi. Tek umutları, yeni bir reformu üstlenemeyecek kadar eski ve yozlaşmış olan Cumhuriyetçi partinin yıkılmasıdır.

Yeni Ahit'i yeni inceleyen Frank Sanborn, kadınların Gözden Geçirilmiş Versiyonda ebedi cezayla ilgili özel bir teselli bulup bulamayacağını sordu. Bayan Stanton şöyle yanıtladı:

Elbette, ebedi cezanın korkutucu önsezileriyle dünyaya "orijinal günahı"
getirdiğimiz varsayıldığından, ırkımızın _erkekleri_, itaatsizliğimizin masum kurbanları için Hades'in gerçekte veya ismen herhangi bir şekilde değiştirilmesi bizi memnuniyetle doldurur.

Kulüpten hanımlar aceleyle Bayan Boston Common'un önündeki Fenno Tudor, yüzlerce arkadaşının, döneminin popüler olmayan reformlarıyla özdeşleşmeye hazır olan asil kadına saygı göstermek için
bir araya geldiği yer.
Birçok güzel sanat eseri arasında, en ilgi çekici olanı Gilbert Stuart tarafından yapılmış, İrlandalı ajitatör Parnell'in büyükannesinin resmiydi.
Ev çiçeklerle doluydu ve Bayan Tudor'un misafirleri arasında dolaşırkenki mütevazı tavırları, dünyaya servet veya mevki gibi tesadüfi koşullarla övünmeyen, ancak ahlak ve zekâya nerede bulurlarsa
saygı gösteren sağduyulu kadınlardan oluşan bir nesil kazandıran Amerikan kurumlarımızın ihtişamını yansıtıyordu.
Akşamın sonunda Bayan Stanton, Bayan Tudor'a "Kadın Oy Hakkı Tarihi"ni sundu ve Tudor bunu açıkça memnuniyetle karşıladı ve içten
teşekkürlerini iletti.

Boston'daki yıldönümü haftasının sonunda, Dr. Wm. F. Channing'in düzenlemeleri yaptığı Providence'da başlayarak çeşitli şehirlerde başarılı toplantılar düzenlendi.[80] Bu kongreler, Ulusal Derneğin New England Eyaletlerinde düzenlediği ilk kongrelerdi ve ABD Anayasası'nın on altıncı ek maddesiyle kadınların seçmen haklarına ilişkin ulusal planı sundular.

DİPNOTLAR:

[53] "Gerçek emek reformu: tüm dünyanın ücretsiz işçisi olan kadın için oy pusulası."

"Erkeğin işi güneşten güneşe,
Ama kadının işi asla bitmez."

"Temsil olmadan vergilendirme tiranlıktır. Kadın, yoksulluğu ve suçu desteklemek için vergilendirilir ve kendisini ezen yasa koyucuları beslemek ve giydirmek zorunda kalır."

"Kadınlar, Kansas, Michigan, Minnesota, Colorado, Oregon, New Hampshire ve Massachusetts'te cumhuriyetin kalesi olan eğitime oy veriyor."

"Kadınlar Wyoming ve Utah'taki tüm sorulara oy veriyor. Kadınların oyu, Wyoming'i barbarlıktan medeniyete dönüştürdü."

"Kadınlar için mali sorun: eşit işe eşit ücret ve dolarda yüz sent."

"Bir kadın _İstediğinde_, OY VERİR ve buna güvenebilirsiniz, OY VERİR."

[54] _California_, Jane B. Archibald; _Connecticut_, Julia E. Smith
(Parker), E. C. Champion; _Delaware_, Mary A. Stuart; _Columbia Bölgesi_, Sara Andrews Spencer, Jane H. Spofford, Ellen H.
Sheldon, Sara J. Messer, Amanda M. Best, Belva A. Lockwood, Mary A.
S. Carey, Rosina M. Parnell, Mary L. Wooster, Helen Rand Tindall,
Lura McNall Orme; _Illinois_, Bayan Jessie Waite,
Caroline V. ve Yargıç Waite'in kızı; _Indiana_, Zerelda G. Wallace, Emma
Mont McRae; Flora M. Hardin; _Iowa_, Nancy R. Allen; _Kansas_,
Della Ross; _Louisiana_, Elizabeth L. Saxon, _Maine_, Sophronia C.
Snow; _Maryland_, Lavinia Dundore; _Michigan_, Catherine A. F.
Stebbins; _Missouri_, Phoebe W. Couzins; _New Hampshire_, Marilla
M. Ricker; _New Jersey_, Lucinda B. Chandler; _New York_, Susan B.
Anthony, Matilda Joslyn Gage, Lillie Devereux Blake, Dr. A.
W. Lozier, Jennie de M. Lozier, M. D., Helen M. Slocum;
_Pennsylvania_, Rachel G. Foster, Julia T. Foster; _South
Carolina_, Mary R. Pell.

[55] Matilda Joslyn Gage, _Yönetim Kurulu Başkanı_ tarafından imzalanmıştır:
Susan B. Anthony, _Genel Başkan Yardımcısı_; Sara Andrews Spencer,
_Muhabir Sekreter_: Jane H. Spofford, _Sayman_.

[56] Bu hafta neredeyse tamamen kadınlara ayrıldı,
içsellik liderleri, kadın hakları savunucuları ve genel reformcular olarak, artık alay konusu edilemeyecek veya görmezden gelinemeyecek bir güç haline geldiler. Dün Lincoln Hall, bu şehirde daha önce hiçbir eğlence veya eğlencenin bir araya gelmediği kadar büyük bir izleyici kitlesiyle dolup taştı. İncelikli ve kültürlü, düşünceli ve amaçlı kadınlar, toplumda itibarlı ve konumlu kadınlar, aile anneleri, din adamlarının eşleri, yüzlerce kişi oradaydı, bu büyük ülkedeki en dikkatli şekilde organize edilmiş, tamamen yönetilen, uyumlu bir şekilde hareket eden
topluluğun dudaklarından dökülen bilgelik ve belagat sözcüklerini dinlemek için. Kongre üyeleri, kolej profesörleri, yargıçlar ve boş zaman beyefendileri, sevgili cumhuriyetimizi yeniden canlandırmak için bu kadar gayretle çabalayan kadınların ilerlemesine hayranlıkla oturdular veya ayakta durdular, anarşi ve çözülmenin gölgesi kanatlarını açmış bir şekilde üzerinde dolaşıyor. Bu kadınlar artık titreyen yalvaranlar değil, engelleri aşan bir kitlenin ortasında yollarını ihtiyatla ve güçsüzce yokluyorlar; artık güçleri, birlikleri ve davalarının doğruluğu açısından güçlüler. Erkekler bu gücü geri püskürtmek yerine çekerlerse akıllıca davranmış olurlar; kadınların kendileriyle birlikte çalışmalarına izin verirlerse, onları kendilerine karşı dizilmeye zorlamak yerine. Vali Robinson ve New York Senatörü Ecelstine'in kaderi, saldırganların tavrını benimsemek zorunda kalırlarsa ne yapabileceklerini ve ne yapacaklarını gösteriyor. Kongre bu hafta bu asil kadınların dudaklarından duyduğumuz kadar güzel bir söz duymadı.--[Portland (Me.) _Transkript_ Washington muhabiri, 23 Ocak 1880.

Bu kongreler her yıl gerçekleşiyor ve hanımlar uzun ve zorlu mücadeleler vermiş olsalar ve henüz olumlu bir başarı
güvencesine ulaşamamış gibi görünseler de, mücadeleyi daha büyük bir ciddiyetle ve iki katına çıkarılmış bir enerjiyle zorlamaya devam ediyorlar ve toplantıları çok fazla bilgelik ve kararlı bir ruhla yürütülüyor. Bu hanımların karşı cins için söylenemeyecek bir artısı var, o da onların kongrelerinin iyi düzen ve parlamento belagatinin örnekleri olması ve işlerini zarif, iş gibi bir şekilde yapmalarıdır.--[Washington _Critic_, 21 Ocak 1880.

Dün öğleden sonra saat birde Lincoln Hall'da Ulusal Kadın Oy Hakkı Kongresi'nin kamu oturumunun başlayacağı duyurusu, çoğunluğu hanımlardan oluşan, her koltuğu dolduran ve koridorları dolduran
çok parlak bir izleyici kitlesini çekmeye yetti. Kongre devam ederken ayrılmak istemeyen yüzlerce kişi ayakta kalmanın verdiği rahatsızlığa sabırla katlandı.--[Washington _National Republican_, 22 Ocak 1880.

Bu hafta Washington'da düzenlenen Kadın Oy Hakkı Kongresi oturumu, bu güçlü fikirli kadınların ilerleme kaydettiği gerçeğini ortaya koydu. Kongrenin kendisi yetenekli kadınlardan oluşuyordu ve toplantıları onur ve nezaketle damgalanmıştı. Şehrin en iyi vatandaşları toplantılara katıldı.--[Washington muhabiri Syracuse _Daily Standard_.

[57] Mary Powers Filley, N. H.; Martha G.
Tunstall, Teksas; M. A. Darling, Mich.; May Wright Thompson, Ind.;
Sarah Burger Stearns, Minn.; Miss Martin, Ill.; W. G. Myers, O.;
Annie L. Quinby, Ky.; Zina Young Williams, Utah; Barbara J.
Thompson, Neb.; Mira L. Sturgis, Me.; Orra Langhorne, Va.; Emily P.
Collins, La.; Charles P. Wellman, esq., Ga.

[58] Yargıç Edmunds, daha sonra Bayan Anthony ile görüşerek,
genellikle komiteler önünde, platform konuşmasında verilenin yerine bir argüman
sunduğu için onu övdü. Mantığının sağlam olduğunu,
konuşmalarının cevaplanamaz olduğunu söyledi. Delegeler de bu argüman çizgisine aşinaydı, notlar olmadan ve birçok kesinti arasında verildiği için bundan daha az etkilenmediler. Konuşmacının
kalkabileceği tam yüksekliği gösterdiği, nadiren ulaşılan durumlardan biriydi. Tüm argüman için yerimiz yok ve mantık dizisi kesilemeyecek kadar yakın.--[M. J. G.

[59] Bayan Saxon, Bayan Spencer ve Bayan Anthony de konuşmalar yaptı.

[60] _Alabama_, Bayan P. Holmes Drake, Huntsville. _Connecticut_,
Elizabeth C. Champion, Bridgeport. _District of Columbia_, Belva A.
Lockwood, Eveleen L. Mason, Jerusha G. Joy, Ellen H. Sheldon, Sara
Andrews Spencer, Jane H. Spofford. _Illinois_, Elizabeth Boynton
Harbert, Ulusal Dernek başkan yardımcısı ve
Chicago Inter-Ocean_'daki "Kadın Krallığı"nın editörü, Evanston;
Dr. Ann M. Porter, Danville. _Indiana_, Mary E. Haggart,
başkan yardımcısı; Martha Grimes, Zerelda G. Wallace, May Wright
Thompson, A. P. Stanton, Indianapolis; Salome McCain, Frances
Joslin, Crawfordsville; Bayan Helen M. Gougar,
Lafayette Courier_'ın "Bric-a-brac departmanı"nın editörü, Lafayette;
Thomas Atkinson, Oxford; Bayan Dr. Rogers, Greencastle; Florence M.
Hardin, Pendelton. _Iowa_, Bayan J. C. M'Kinney, Bayan Weiser,
Decorah. _Kentucky_, Mary B. Clay, Richmond; Bayan Carr, Bayan E. T.
Housh, Louisville. _Louisiana_, Elizabeth L. Saxon, New Orleans,
_Maryland_; Mary A. Butler, Baltimore. _Michigan_, Catherine A. F.
Stebbins, Detroit. _Missouri_, Bayan Virginia L. Minor, Bayan Eliza
J. Patrick, Bayan Annie T. Anderson, Bayan Caroline Johnson Todd,
Bayan Endie J. Polk, Bayan Phoebe Couzins, Bayan M. A. Baumgarten,
Bayan Emma Neave, Bayan Eliza B. Buckley, St. Louis; Bayan Frances
Montgomery, Oregon. _New Hampshire_, Parker Pillsbury, Concord.
_New Jersey_, Lucinda B. Chandler. _New York_, Bayan Blake, Bayan
Gage, Bayan Anthony. _Ohio_, Bayan Amanda B. Merrian, Bayan Cordelia
A. Plimpton, Cincinnati; Sophia L. O. Allen, Eva L. Pinney, Güney
Newberry; Bayan N. L. Braffet, New Paris. _Pensilvanya_, Rachel
Foster, Julia T. Foster, Philadelphia. _Güney Carolina_, Mary R.
Pell, Cowden P. O.

[61] _Colorado_, Florence M. Haynes, Greely. _Connecticut_,
Elizabeth C. Champion, Bridgeport. _Columbia Bölgesi_; Belva A.
Lockwood, Sara Andrews Spencer, Jane H. Spofford, Ellen H. Sheldon,
Eveleen L. Mason, Jersuha G. Joy, Helen Rand Tindall, Amanda M.
Best, Washington. _Illinois_, Elizabeth Boynton Harbert, Sarah
Hackett Stephenson, Kate Newell Doggett, Catherine V. Waite,
Elizabeth J. Loomis, Alma Van Winkle, Chicago; Dr. Ann Porter,
Danville; Bayan F. Lillebridge, Rockford; Ann L. Barnett, Lockport;
Bayan F. A. Ross, Bayan I. R. Lewison, Mansfield; Amanda Smith,
Prophetstown. _Indiana_, Helen M. Gougar, Lafayette; Dr. Rachel B.
Swain, Gertrude Garrison, Indianapolis. _Iowa_, Nancy R. Allen,
Maquoketa; Jane C. M'Kinney, Bayan Weiser, Decorah; Virginia
Cornish, Hamburg; Ellen J. Foster, Clinton; Clara F. Harkness,
Humboldt. _Kansas_, Amanda B. Way, Elizabeth M'Kinney, Kenneth.
_Kentucky_, Mary B. Clay, Sallie Clay Bennett, Richmond.
_Louisiana_, Elizabeth L. Saxon, New Orleans. _Maryland_, Mary A.
Butler, Baltimore. _Massachusetts_, Addie N. Ayres, Boston.
_Minnesota_, A. H. Street, Albert Lee. _Michigan_, Catherine A. F.
Stebbins, Detroit; Eliza Burt Gamble, Bayan Mattie Smedly, Doğu
Saginaw; P. Engle Travis, Hartford; Dr. Elizabeth Miller, Güney
Frankford. _Missouri_, Virginia L. Minor, Phoebe W. Couzins, Annie
T. Anderson, Caroline J. Todd, St. Louis; Dr. Augusta Smith,
Springfield. _New Hampshire_, Parker Pillsbury, Concord.
_Nebraska_, Harriet S. Brooks, Omaha; Dr. Amy R. Post, Hastings.
_New Jersey_, Margaret H. Ravenhill. _New York_, Susan B. Anthony,
Rochester; Matilda Joslyn Gage, Fayetteville; Lillie Devereux
Blake, New York şehri. _Ohio_, Eva L. Pinney, South Newbury; Julia
B. Cole. _Oregon_, Bayan A. J. Duniway (yedek olarak), Portland.
_Pensilvanya_, Rachel Foster, Julia T. Foster, Lucinda B.
Chandler, Philadelphia; Cornelia H. Scarborough, New Hope. _Güney
Karolina_, Mary R. Pell, Cowden P. O. _Tennessee_, Elizabeth Avery
Meriwether, Memphis. _Wisconsin_, Rev. Olympia Brown, Racine;
Almedia B. Gray, Schofield Mills. _Wyoming Bölgesi_, Amelia B.
Post.

[62] TARİHİ TOPLUM ODALARI, 140-42 DEARBORN CAD.,
CHICAGO, 19 Mayıs 1880.

_Bayan E. C. Stanton, Başkan Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği,
476 West Lake caddesi:_

_Sayın Bayan:_ Chicago Tarih Derneği adına size yazıyorum ve bu derneğe, 2 Haziran 1880'de bu şehirdeki Farwell Hall'da yapılacak olan kitle toplantısının tam bir el yazması kaydını, görevlileri tarafından usulüne uygun şekilde imzalanmış olarak, sağlamanızı ve sunmanızı umuyorum. Ayrıca, bu toplantıya katılmanız için davetlerinize yanıt olarak alabileceğiniz tüm mektupları ve postaları arşivlerine koymanız için derneğe büyük bir iyilik yapmanızı umuyoruz.

Bu toplantı önemli olabilir ve uzun süre hatırlanmayı bekleyebilir. 1880'in olasılıklarını ölçmek zordur. Bu toplantının, Amerikan tarihinde 1776'da Bağımsızlık Salonu'nda düzenlenen kongreye eşit bir dönemi işaretleyeceğini umuyorum. Bu kongrenin onaylı el yazması kaydı ve bununla bağlantılı yazışmalar ne kadar değerli olurdu! Farwell-hall toplantısının kayıtları yüz yıl sonra da aynı şekilde değerli olabilir. Lütfen kayıtların kongre veya kitle toplantısının yapıldığı şehirde tutulmasına izin verin.

Ben bir Cumhuriyetçiyim. Ait olduğum partinin tutarlı olmasını umuyorum. Bayrağının en yüksek şeridinde "Özgürlük ve Eşit Haklar" yazıyor. Umarım parti, Amerika Birleşik Devletleri halkının "daha iyi yarısına" Güney'deki özgürleştirilmiş kölelerin sahip olduğu hakları reddetmek için o kadar tutarsız olmaz.

Liderler bunun böyle olmasına izin vermekle yetinmemeli, bunun böyle olması için bir iradeyle çalışmalıdır. Güney'de "silahlar" ve "korkutma" konusunda sesini kısıp bağıran adamın samimiyetine pek güvenmiyorum, alay ve küçümsemeler ise "silahından" geliyor ve annelerimizin, eşlerimizin ve kız kardeşlerimizin oy kullanmaya ve resmi bir pozisyona sahip olmaya Mississippi'deki ortalama bir Senegambiyalı kadar uygun olduğu doktrinini savunanlara yöneltilmiş.

Siz ve arkadaşlarınızın herkese açık ve ücretsiz olan bu odalara uğramasından mutluluk duyarız.

Saygılarımla, A. D. HAGER, _Kütüphaneci_.

[63] New Orleans, La.'dan Bayan Saxon; Memphis'ten Bayan Meriwether, Richmond'dan Cassius M. Clay'in kızı Bayan Sallie Clay Bennett; ve diğerleri. Bayan Bennett küçük bir ev olayını anlattı. O şöyle dedi: Birkaç gün önce ön bahçesinde kendi elleriyle güller ekiyordu, o sırada "eski valimiz" yanından geçerken şöyle haykırdı: "Bayan Bennett, sizdeki şeye hayranım; her ne iyi yapılırsa, kendisi yapmalıdır." Hemen şöyle cevap verdi: "Bu gerçek Vali ve bu yüzden biz kadın hakları savunucuları bundan sonra kendi oyumuzu kullanmaya karar verdik." Daha sonra ona bu önemli soru hakkında konuşmak istediğini söyledi. Tartışmadan kaçınmak için oldukça istekliydi ve şaşkınlığını dile getirdi ve "onun gibi bir kadının, bu kadar çok nimetle çevrili, iyi bir kocası, çok sayıda arkadaşı ve sevgi dolu çocuklarıyla, kadınların oy hakkını savunurken görmekten üzüntü duyduğunu" söyledi! Bunlarla yetinmeliydi. O, Bayan Anthony gibi değildi--" "Dur, Vali," diye haykırdım, "Beni o hanımla karşılaştırmayı düşünme, çünkü onun giysilerinin eteğine dokunmaya
değer olmadığımı düşünüyorum." Kendisi, dedi, gerçekten de
beş sevgili çocuğun annesiydi, ama o [Bayan Anthony] bir
kadınlar milletinin annesiydi. Kadınların erkeklerden çok Tanrı'dan korktuğunu
düşünüyordu ve onları bu konuda, kalplerine çok yakın olan bu konuda, kamusal alanda konuşmaya teşvik eden tek şey buydu. Bir bayan, oy kullanmak istemesinin nedenini, "erkeklerin onları istememesi" olarak açıkladı ve bu da büyük bir neşeye yol açtı.
Bu, başkanın dinleyicilere Napolyon'un yönetimini hatırlatmasına neden oldu:
"Gidin, düşmanınızın sizden yapmanızı istemediği şeyi görün ve yapın." _Inter-Ocean_ dinleyiciler hakkında şunları söyledi: "Tüm oturumların konuşmacıları dinleyiciler tarafından büyük bir dikkatle dinlendi ve dile getirilen noktalar yürekten alkışlandı. Görünüşü daha fazla incelik ve zekayı çağrıştıracak cinsten bu kadar büyük bir dinleyici kitlesi toplamak zor olurdu. "

[64] Bayan Anthony, Bayan Gage, Bayan Chandler, Bayan Spencer ve Bayan Haggart.

[65] Chicago'da bulunan on bir farklı eyaletten yirmi delege Cincinnati'ye gitti.

[66] Bayan Gage, Bayan Meriwether, Bayan Anthony, Bayan Spencer ve Bayan Blake'in konuşmasından önce.

[67] Bayan Anthony, Bayan Gage, Bayan Blake, Bayan Meriwether, Bayan Saxon, Bayan Couzins, Rahip Olympia Brown, Bayan Rachel ve Julia Foster.

[68] Bu, bu asil Alman kadının platformumuzu onurlandırdığı son seferdi çünkü hareketli hayatı birkaç yıl sonra sona erdi.

[69] Diğerlerinin yanı sıra, Meclis Üyesi Lord, Eyalet Eğitim Müdürü Whitford, J. M. Bingham
ve Müdür MacAlister.

[70] Delegeler Olympia Brown, _Racine_; L. C. Galt, M. M.
Frazier, _Mukwonago_; E. A. Brown, _Berlin_; E. M. Cooley,
_Eureka_; E. L. Woolcott, _Ripon_; O. M. Patton, M. D., _Appleton_;
H. Suhm, E. Hohgrave, _Sauk City_; M. W. Mabbs, C. M. Stowers,
_Manitowoc_; S. C. Guernsey, _Janesville_; H. T. Patchin, _New
London_; Jennie Pomeroy, _Grand Rapids_; Bayan H. W. Rice,
_Oconomowoc_; Amy Winship, _Racine_; Almedia B. Gray, Matilda
Graves, Jessie Gray, _Scholfield Mills_; Bayan Mary Collins,
_Mukwonago_; Bayan Jere Witter, _Grand Rapids_; Bayan Lucina E.
DeWolff, _Whitewater_. Milwaukee delegeleri şunlardı: Dr. Laura R.
Wolcott, Bayan Mathilde Franceske Anneke, Bayan A. M. Bolds, Bayan A.
Flagge, Agnes B. Campbell, Mary A. Rhienart, Matilda Pietsch, N. J.
Comstock, Sarah R. Munro, M. D., Juliet H. Severance, M. D., Bayan
Emily Firega, Carl Doerflinger. Maximillian Grossman ve Carl
Herman Boppe.

[71] 1. Sessiz Dua. 2. Müzik. 3. Övgü, Elizabeth Cady
Stanton. 4. Saygılar, Frederick Douglass, Susan B. Anthony. 5.
Müzik. 6. Saygılar, Robert Purvis, May Wright Sewall, Phoebe W.
Couzins. 7. Kapanış İlahisi--"_Tanrım, Sana Daha Yakın_."

[72] Yukarıda sahnenin güzel görünümüne büyük ölçüde katkıda bulunduğu belirtilen çiçek süslemelerinden

arp, Bayan Mott'un renkli hayranları adına Bay Wormley tarafından sağlandı ve _epergne_ bu vesileyle Ulusal Dernek tarafından sağlandı. Ayrıca, Pennsylvania Senatörü Cameron tarafından gönderilen, güzelliğiyle dikkat çeken bir çiçek sepeti de vardı.

[73] Övgü, Cilt I'de, sayfa 407'de bulunabilir.

[74] Bkz. Şubat 1881 tarihli _National Citizen_.

[75] Edward M. Davis, Susan B. Anthony, Marilla M. Ricker, Rachel
ve Julia Foster, Frederick Douglass, Belva A. Lockwood, Robert
Purvis, Elizabeth Cady Stanton. Bu, Bayan
Martha M'Clellan Brown, Bayan Jessie Waite, Bayan May Wright Sewall
ve Bayan Thornton Charles'ın Washington platformumuzda olduğu ilk seferdi.
İkincisi, kadınların alanıyla ilgili bir şiir okudu.

[76] Daimi komite, hiçbir kongrede hakkında soru sorulmayacak kalıcı bir komitedir. Özel komite, her kongrenin açılışında karar verilecek geçici bir komitedir;
bu nedenle herhangi bir zamanda var olmaktan oylanabilir. Bunu New York'un Sadık senatöründen daha iyi kimse anlamadı ve onun ölçüyü öldürme konusundaki makul
tarzı, seçilmiş olanları bile aldattı. Yeterince senatör, Bay McDonald'ın önergesini doğru bir şekilde anlamış olsaydı, onu kabul edeceklerine söz vermişti, ancak onlar ve galerideki bazı hanımlar, Bay Conkling'in kadınların taleplerini kısa ömürlü bir komiteyle hızlandırma yönündeki görünürdeki samimi niyetiyle tamamen yanıltıldılar ve galeridekiler alkışlarken, salondakiler kabul etmeyi amaçladıkları ölçüyü reddettiler.

[77] _Evet_--Baylar Beck, Booth, Brown, Coke, Davis (W. Va.),
Eaton, Edmunds, Farley, Garland, Groome, Hill (Ga.), Harris,
Ingalls, Kernan, Lamar, Morgan, Morrill, Pendleton, Platt, Pugh,
Ransom, Saulsbury, Slater, Vance, Vest ve Withers--26.

_Hayır_--Baylar Anthony, Blair, Burnside, Butler, Call, Cameron
(Pa.), Cameron (Wis.), Conkling, Dawes, Ferry, Hoar, Johnston,
Jonas, Kellogg, Logan, McDonald, McMillan, McPherson, Rollins,
Saunders, Teller, Williams ve Windom--23. [78] Bu resepsiyon hakkında _Ulusal Cumhuriyetçi_ şunları söyledi: Oy pusulası için adil
arayanların sunduğu cazibeler, üst salonlarda gerçekleşen danslı resepsiyondakilerden o kadar üstündü ki, alt salonlardaki toplantı tamamen dağılana kadar bir grup oluşturmak neredeyse imkansızdı.

[79] Bayan Anthony'ye Fort Wayne, Indiana'dan Bayan Mary Hamilton Williams'tan güzel bir çiçek sepeti hediye edildi ve teşekkürlerini iletti. Kongrenin işleyişi sırasında bir diğer ilginç olay da Bayan Anthony'ye "Philadelphia Vatandaşların Oy Hakkı Derneği"nden zarif bir altın haçın sunulmasıydı.
Indianapolis'ten Bayan Sewall, birçok gözü yaşartacak kadar şefkatli ve sevgi dolu bir konuşma yaparak ona mesajı ve hediyeyi iletti.
Bayan Anthony'nin kabulü eşit derecede mutlu ve etkileyiciydi. Ülkenin basını son otuz yıldır Susan B. Anthony'yi oy hakkı platformundaki diğer tüm kadınlardan daha fazla alay ve hakaret hedefi haline getirdiğinden, onu tanıyan herkesin sevgi ve onur gösterilerinde birbirleriyle yarıştığını belirtmekte fayda var.--[E. C. S.

[80] PROVIDENCE, R. I.--First Light Infantry Hall, 30, 31 Mayıs. Rahip Frederick A. Hinckley karşılama konuşmasını yaptı.

PORTLAND, Me.--Belediye Binası, 2, 3 Haziran. M. E. Kilisesi'nden Rahip Dr. McKeown karşılama konuşmasını yaptı. Dr. Henry C. Garrish'in mektubu okundu. Konuşmacılar arasında Charlotte Thomas, A. J. Grover vardı.

DOVER, N. H.--Belknap Street Kilisesi, 3, 4 Haziran. Marilla M. Ricker bu toplantının sorumluluğunu üstlendi.

CONCORD, N. H.--White's Opera Binası, 4, 5 Haziran. Konuşmacılar
Bayan Armenia Smith White tarafından ağırlandı. Olympia Brown ve Bayan
Anthony, Temsilciler Meclisi'nde konuştu--neredeyse tüm üyeler hazırdı--ikincisi Pazar günü geri döndü
ve öğleden sonra Opera Binası'nda, akşam da Evrenselci kilisesinde ölçülülük ve kadınların oy hakkı hakkında konuştu.

KEENE, N. H.--Liberty, Hall, 9, 10 Haziran. Rahip Bay
Enkins tarafından dua edildi. Belediye Başkanı Russell başkanlık etti ve karşılama konuşmasını yaptı.

HARTFORD, Ct.--Unity Hall. 13, 14 Haziran. Bayan Hooker başkanlık ediyor;
Frances Ellen Burr, Emily P. Collins, Rahip Phebe A. Hanaford,
Caroline Gilkey Rogers, Mary A. Pell toplantılara katılıyor.

NEW HAVEN, Ct.--Athaeneum, 15 Haziran, 16. Joseph ve Abby Sheldon,
Catherine Comstock ve diğerleri ziyaretçileri ve
konuşmacıları eğlendirdi.

Tüm New England turunu yapan konuşmacılar Rahip Olympia
Brown, Bayan Gage, Bayan Saxon, Bayan Meriwether, Bayan Foster
ve Bayan Anthony idi. Tüm bu kongrelerin düzenlemeleri
Philadelphia'dan Rachel Foster tarafından yapıldı.

BÖLÜM XXX.

KONGRES MÜCADELELERİ VE KONGRELER.

1882-1883.

Kadın Haklarına Bakmak İçin Özel Bir Komite Hakkında Senato'da Uzun Süren Tartışmalar, Baylar Bayard, Morgan ve Vest
Muhalefette--Bay Hoar, Senato'daki Önlemi Savunuyor, Bay.
Reed Mecliste--Washington Kongresi--Temsilci Orth ve
Senatör Saunders Kadınların Oy Hakkı Platformu Hakkında--Senato ve Meclis'in Seçilmiş
Komiteleri Önündeki Duruşmalar--Bayan Spofford'un Riggs Meclisi'nde Verdiği Resepsiyon--Philadelphia Kongresi--Bayan Hannah
Whitehall Smith'in Yemeği--Büyük Britanya Merkez Komitesi'nden Tebrikler--Senato'daki
Çoğunluk ve Azınlık Raporları--Nebraska Kampanyası--Omaha'daki Kongreler--Ortak Karar
Kentucky'li Sayın John D. White tarafından sunuldu, Seçilmiş
Komite'ye
Havuzlandı--Washington Kongresi, 24, 25, 26 Ocak
1883--Mecliste Çoğunluk Raporu.

Kadınların siyasi hakları konusunda daimi bir komite kurma çabası, New York'un sadık senatörü Roscoe Conkling tarafından kırk altıncı kongrede yenilgiye uğratılmış olsa da, kırk yedinci kongrenin ilk oturumunun başlarında, Senato'da Sayın George F. Hoar ve Temsilciler Meclisi'nde Sayın John D. White tarafından kadınların çıkarlarını gözetecek özel bir komite kurulması yönünde önerilerde bulunuldu. [81] Mecliste 115'e 84, Senato'da ise 35'e 23 oyla kabul edildi. 13 Aralık 1881'de Senato Kurallar Komitesi, kadınların oy hakkı konusunda özel bir komite atanması için şu kararı bildirdi:

_Kararlaştırıldı_, Kadınlara oy hakkı verilmesini veya yasal engellerinin kaldırılmasını öngören tüm dilekçeler, yasa tasarıları ve kararlar Başkan tarafından yedi senatörden oluşan bir seçme komite atanacak.

14 ARALIK.

Bay HOAR: Dün Kurallar Komitesi tarafından bildirilen, kadınların oy hakkı konusunda seçme komite atanması kararını ele almak istiyorum.

Bay VEST: Sayın Başkan, bu kararın kabulüne itiraz etmek zorundayım ve bunu büyük bir isteksizlikle yapıyorum. Şu anda Senato'da otuz daimi komitemiz var; dört ortak ve yedi özel komite, şu anda önerilen komiteye ek olarak.

BAŞKAN _geçici_: Başkan, Missouri'den senatöre, Senato'nun çoğunluğunun kararın
değerlendirilip değerlendirilmeyeceğine karar vermesi gerektiğini bildirecek.

Bay VEST: Başkanın,
Senato'da olduğunu söylediğini anladım.

BAŞKAN _geçici_: İtiraz yoksa Senato'da. Başkan, senatörün
değerlendirilmesine itiraz ettiğini düşündü.

Bay HOAR: Dün kural gereğince reddedildi ve şimdi gündeme geliyor.

Bay EDMUNDS: Artık olağan emir.

BAŞKAN _geçici_: Kesinlikle. Başkan, Missouri'den senatörün
değerlendirilmesine itiraz ettiğini düşündü.

Bay VEST: Hayır, efendim.

BAŞKAN _geçici_: Karar Senato'da ve
tartışmaya açık.

Bay VEST: Birkaç yıldır Kamu Binaları ve Alanları Komitesi'nin bir üyesi olma onuruna eriştim ve bu komitedeki meslektaşlarım, özel komitelere konaklama sağlama konusunda her oturumda ortaya çıkan sıkıntı ve rahatsızlığa benimle birlikte tanıklık edeceklerdir. İki oturum önce, Senato ile Temsilciler Meclisi arasında üç özel komite için komite odası
teçhizatı konusunda bir anlaşmazlık yaşandı ve Senato'nun bugün başkentte üç komite odası tutmasının tek nedeni _pedis possessionio_ doktrinidir, Temsilciler Meclisi ise hala Kamu Binaları ve Alanları Komitesi aracılığıyla bu odaların mülkiyeti için yasal hak iddia etmektedir. Özel oturumda, odalarla ilgili zorunluluklar nedeniyle, galerinin yakınında hanımlara tahsis edilen dinlenme odasını alıp, seçilmiş komitelere yer açmak için iki odaya bölmek zorunda kaldık. Bu oturumda iki özel komite daha oluşturduk ve
bu özel komitelerin üretiminin ne zaman ve nerede durdurulacağını sormak istiyorum. Herhangi bir konu gazetelerde yorum konusu olur olmaz veya saygıyla söylüyorum, ülke genelindeki bazı ateşli taraftarların hobisi haline gelir gelmez,
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na başvurulur ve özel bir komite atanır. Bu nedenle ve özel komitelerin kurulmasına bir yerde son verilmesi gerektiği gibi basit bir nedenle, şu anda Senato'da olan teklife karşı çıkıyorum.

Ancak, Sayın Başkan, tamamen safça davranıp başka bir neden daha söyleyeceğim. Bu, kadınların oy hakkının tanınmasına doğru atılmış bir adımdır ve ben buna başlangıcından itibaren ilke olarak karşıyım.
Benim kanaatime göre, bu ülkenin kurumlarına ve toplumuna zarar vermekten başka bir şey değildir. Bugün bu konu hakkında bir tartışmaya girmeyi teklif etmiyorum, ancak bu açıklamayı yapmam uygun olacak ve bunu son on yıldır bu soru hakkında kamuoyunda bir duygu
yaşayan gayretli hanımlara dair bir düşünce
olarak yapmıyorum. Bugün kendi eyaletindeki, kişisel olarak en büyük hayranlığımı ve saygımı
duyduğum seçkin bir hanımdan bir mektup aldım, ülkenin kadınlarına adaleti reddetmeyi teklif ettiğim gerçeğine dikkatimi çekiyordu. Sayın Başkan, reddediyorum. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki toplumun muhafazakar etkisinin ülkenin kadınlarında olduğuna inandığım için, karıyı ve anneyi koğuş politikacısına, sulh hakimine veya notere
düşürmeyi teklif etmiyorum. Toplumun korunması için en iyi etkilerin ülkenin kadınlarının kendi alanlarında olduğuna dürüstçe inandığım için, buna ve bundan sonra atılacak her adıma, doğanın ve toplumun büyük temel yasalarından birini ihlal ettiğine inandığım için karşı çıkacağım. Sayın Başkan, doğanın intikamları kesin ve yanılmazdır ve bu intikamlar, fiziksel dünyada olduğu kadar siyasi ve sosyal konularda da kesindir. Şimdi ve burada, ülkenin kadınlarını kendi sosyal etki alanlarından, doğanın ve doğanın Tanrısının onları yerleştirdiği o büyük ve görkemli alandan çıkarıp siyasi arenaya

sürüklemek için yapılan bu hareketin, onları asla amaçlanmadıkları yere koymaya yönelik bir girişim olduğu inancımı bir kez ve herkes için kaydetmek istiyorum; ve şimdi ve burada buna karşı olduğumu kaydediyorum. Bu önemsiz bir konu gibi görünebilir, ancak bu mektupta görüldüğü gibi,
ve hiçbir özel sır ifşa etmiyorum, bu reformun ilk büyük adımını kabul ediyor, savunucularının adlandırmaktan hoşlandıkları gibi.
Bir kamu adamı olarak benim uygulamam ve inancım,
var olduğuna inandığım her yerde her türlü yanlışla mücadele etmektir. Bu harekete karşıyım.
İlke olarak, inanç olarak karşıyım ve
ona karşı oyumu kaydetmek için evet ve hayırları çağıracağım.

15 ARALIK.

Senato, 13'ünde Bay Hoar tarafından Kurallar Komitesi'nden bildirilen
kararın değerlendirilmesine devam etti.

Bay VEST: Sayın Başkan, kadınların oy hakkı konusunda herhangi bir genel tartışmayı tekrar kışkırtma veya harekete geçirme niyetinde olmadığımı beyan ediyorum.
Massachusetts'li senatör [Bay Hoar], kendisine çok büyük saygı duyduğum kişi, dün Missouri senatörü ve geçmişte diğer senatörler tarafından sağlanan Eyalet hükümetlerinin erkek oy hakkı lehine bir argüman olmadığını gözlemlemekten memnuniyet duydu. Sayın Başkan, Amerikan halkının bugün dünyanın en iyi yönetilen, en iyi giyinen, en iyi beslenen, en iyi barınan, en mutlu insanları olduğu ve üstelik yirmi uzun yıldır Cumhuriyetçi partinin egemenliği altında olmalarına rağmen, bu izlenime kapıldım. Ayrıca, Eyaletlerin ve Amerika Birleşik Devletleri'nin kurumlarının, ölümlü insanların bugüne kadar bildiği tüm hükümet teorileri ve planlarından daha iyi olduğu izlenimine kapıldım; ancak bugün Massachusetts senatöründen, bu hükümetin ve Eyalet hükümetlerinin başarısız olduğunu ve kadınların oy hakkının, siyasi atmosferi arındırmak ve oy hakkını yükseltmek için getirilmesi gerektiğini öğreneceğiz. Bay HOAR: Senatör bir anlığına sözünü kesmeme izin verir mi?

Bay VEST: Elbette.

Bay HOAR: Sayın senatörün sözlerime yüklediği anlamı reddetmek istiyorum. Ona katılıyorum,
Amerikan hükümetleri yeryüzündeki en iyi hükümetlerdir, ancak eşitlik ilkesini diğer hükümetlerden daha fazla benimsemeleri nedeniyle, mantıksal etkisi kadınlara dua edilen hakkı teslim etmeye zorlayacaktır,
en iyileridir. Ancak yine de en iyileri oldukları için, dedim ve demek istediğim, insanlığı yönetme işi yeryüzünde en beceriksizce yapılan, en mükemmel olduğu yerlerde bile hatalar, masraflar, adaletsizlikler ve yanlışlarla dolu olan tek iş olmuştur. Söylediğim şey,
bu ayrıcalıklı görevin şimdiye kadar kendilerine verildiği kişilerin, elde ettiği sonuçlarda erkek zekası için herhangi bir özel üstünlük iddia etmeye
hakkı olmadığını düşünmediğimdi.

Bay VEST: Bu kıtada şu anda var olan hükümetlerin, eyalet ve ulusal hükümetlerin
kusurlu olduğunu söylemek, insan tarafından yapılan her şeyin zorunlu olarak kusurlu olduğu gerçeğini ilan etmekten başka bir şey değildir. Fakat bugün burada, eyaletlerin ve ulusal hükümetin, teoride, bazen pratikte başarısız olsalar da, onları
yaratan adamların dehası ve
zekasının ayakta duran bir anıtı olduğunu ilan etmek için duruyorum. Fakat Massachusetts'li senatör, kadınların oy hakkının bu ülkede eğitimin çıkarı için elde edilmesi gerektiğini söylemekten memnuniyet duydu. O senatörün, evrensel kamu eğitimi konusunda
kendimden daha ileri gitmesine izin vermiyorum. Son on yıldır, eyaletimdeki her ilçede,
evrensel eğitimin evrensel oy hakkına eşlik etmesi gerektiğini,
okul binasının çayır ve ormandaki her höyüğü taçlandırması gerektiğini,
özgürlüğün tapınağı ve
asayişin sunağı olduğunu tekrar tekrar ilan ettim.

Son kongrenin son oturumunda Massachusetts'li seçkin senatörün, genel eğitimin kamu arazilerinin bağışlanmasıyla sağlanmasına yönelik bir yasa tasarısında, Cumhuriyetçi partinin politikası altında Güney halkına yansıtılan karanlık cehalet ve okuma yazma bilmezliği çok acıklı ve haklı bir şekilde tasvir ettiğinde, belagatinden çok etkilendiğimi çok iyi hatırlıyorum. Senatör daha sonra burada durup Massachusetts halkının Güney halkını bu korkunç yükten kurtarmak için kamu arazilerini genişlettiğini söyledi. Senatör bugün ne yapmayı öneriyor? Tek bir kalem darbesiyle Amerika Birleşik Devletleri'ndeki okuma yazma bilmeyenlerin oy hakkını ikiye, hatta iki katından fazlasına çıkarmayı öneriyor. Senatör, Amerika Birleşik Devletleri halkının yarısının bu kadın oy hakkı ölçüsünde temsil edildiğini söylüyor. Bunu reddediyorum, efendim. Eğer senatör, nüfusun yarısını oluşturan Amerika'daki kadınların bu tedbirle ilgilendiğini kastediyorsa, bunu en kesin ve en kesin şekilde reddediyorum. Onların onda biri bile bunu istemiyor. Bu topraklardaki annelerin, kız kardeşlerin ve Hristiyan kadınların onda biri bile politikacı olmak veya Tanrı ve doğanın kendilerine vermediği bir alana karışmak istemiyor. Beyefendi, bu davaya şevkle bağlı bazı hanımlar var ve ben onlara hanımlardan başka bir şey demek istemiyorum. Bu salonu dilekçelerle doldurdular ve ülke çapında kadın hakları kongreleri düzenlediler. Onların niyetlerine saldırmıyorum, ancak Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadınları temsil ettiklerini reddediyorum. Kadınlara oy hakkı verilirse, ülkenin en kötü sınıfındaki kadınlar sandık başına koşacak ve en iyi sınıf büyük bir çoğunlukla oy kullanmayacak. Bu benim kasıtlı yargım ve kesin kanaatim. Ama Sayın Başkan, komitelerle ilgili bir şey söylemek istiyorum. Kadınların oy hakkı hakkında genel bir tartışma istemiyorum ve sadece Massachusetts senatörünün
söylediklerine değindim.

BAŞKAN _geçici_: Saat bir oldu ve
sabah saati kapandı.

16 ARALIK.

Florida'dan Bay JONES: Şu anda masada duran, 14'ünde sunduğum, Savaş Bakanı'ndan Florida yarımadası boyunca uzanan bir gemi kanalıyla ilgili
bilgi talep eden bir kararı gündeme getirmek istiyorum.

Bay HOAR: Sayın Başkan--

BAŞKAN _geçici_: Florida senatörü, kendisinin sunduğu
bir kararı gündeme getirmek için izin istiyor.

Bay HOAR: Kararım dün Senato'daydı ve
düzenlendi. Umarım oylama yaparız.

Florida'dan Bay JONES: Sadece, Vermont senatörünün [Bay Edmunds] itirazı üzerine kararımın geçici olarak ertelendiğini söyleyeceğim, bu konuda ısrarcı olmayacak.

Bay HOAR: Başkanın dikkatini şu gerçeğe çekmeme izin verin; ele alınmamış bir karar
sorunu değil. Kurallar Komitesi'nden tarafımdan bildirilen karar ele alındı ​​ve Missouri senatörü [Bay Vest] sabahın
sonunda, konuşmasının ortasında kürsüden indirildiğinde tartışılıyordu.
Elbette, sözlerini bitirme hakkı, Senato'nun olağan uygulaması uyarınca diğer işlerden önce gelir.

BAŞKAN _geçici_: Başkan, Missouri senatörünün sözlerini
bitirdiğini düşündü, yoksa söz aldığında araya girmezdi.

Bay HOAR: Hayır, efendim.

Florida'dan Bay JONES: Kararım hiçbir tartışma içermiyor. Bu sadece bir soruşturma kararıdır.

Bay HOAR: Diğeri birkaç dakika içinde halledilecektir, umarım.

Florida'dan Bay JONES: Bahsettiğim karar, Vermont senatörünün itirazı üzerine
gayrı resmi olarak kabul edildi ve sanırım şu anda itirazı yok.

Bay HOAR: Diğeri bir dakika içinde halledilecektir ve umarım
bunun üzerine oylama yaparız.

_geçici_ BAŞKAN: Başkan, Massachusetts senatörünün [Bay Hoar] kararını Senato'ya sunuyor.

Senato, Bay Hoar tarafından 13. günde Kurallar Komitesi'nden bildirilen
kararın değerlendirilmesine devam etti.

_geçici_ BAŞKAN: Başkan, Missouri senatörüne [Bay Vest] dün sözlerini bitirdiğini varsayarak,
Başkan'ın o anda onu durdurmayacağını söyledi. Soru, Missouri senatörünün [Bay Vest] söz hakkına sahip olduğu
kararın kabul edilmesiyle ilgili.

Bay VEST: Sayın Başkan, dün sabah saat dolduğunda
sözlerimi bitirmenin arifesindeydim ve şimdi Senato'yu alıkoymak istemiyorum. O sırada, Senato'nun şu anda kırk bir komitesi olduğunu ve küçük bir haberci ve katip ordusu olduğunu, bunların yarısının abartısız bir şekilde
işsiz olduğunu söyleyecektim. Bu organın, önlerinde tek bir yasa tasarısı, karar veya herhangi bir türde teklif
olmayan ve aylardır
olmayan komitelerini belirtmeye kalkışmayacağım. Bunlardan birini adlandırırsam, Liberty'nin hemen sokaklarda kanlar içinde yatacağını ve o komitenin Senato'nun komiteler
listesindeki en önemli komite olacağını çok iyi biliyorum. Bunu yapmaya cesaret edemem. Silahlı çavuştan aldığım bilgiye göre, bu karar kabul edilirse, şu anda ilgili komite odalarının kapılarında duran veya oturan süs görevlileri grubuna altı tane daha haberci eklenmesi gerekiyor. Bu komitenin, bu organdaki bir senatöre bir komite vermek amacıyla kurulduğunu duydum. Yapılan açıklamayı duydum ama buna inanamıyorum ve hiçbir senatörün böyle bir gerekçeyle kararı savunmayı üstlenmeyeceğinden çok eminim.

Massachusetts'li senatör, Yargı Komitesi'nin önünde bekleyen çok sayıda önemli soru olduğunu ve kadınların oy hakkı konusunun bunlara eklenmemesi gerektiğini söylemekten memnuniyet duydu. Bölgeler Komitesi, bölgelerdeki kadınların oy hakkını savunan kadınların bu konuyla ilgili herhangi bir şikayetine veya önerisine açıktır; ve bu konunun en uygun şekilde ele alınması gereken Ayrıcalıklar ve Seçimler Komitesi'nin, bildiğim kadarıyla, önünde tek bir yasa tasarısı, karar veya herhangi bir türde teklif yoktur. Bu komite de bu konu hakkında soruşturmaya açıktır.

Fakat, Sayın Başkan, bu organda işi olmayan ve genelde işi olmayan tüm komiteler arasında, bu konuyu tartışmasız bir şekilde ele alabilecek ve ona tam bir adalet sağlayabilecek biri var. En saygın ve eski kurum olan Devrimci İddialar Komitesi'nden bahsediyorum. Otuz yıldır işi yok. Otuz uzun yıl boyunca, o parlamento denizinin sakin yüzeyi tek bir dalgalanmadan yoksundu. Massachusetts'li senatör, sakin bir yargı dengesi ve incelemesi için bir mahkeme, "çılgınca kalabalığın aşağılık çekişmesinden" uzak, son derece saygın, onurlu ve benzersiz bir mahkeme istiyorsa, neden bu soruyu Devrimci İddialar Komitesi'ne göndermiyorsunuz? O komitenin _personelini_ adlandırdığımda, kadın cinsiyetini ilgilendiren herhangi bir konu hakkındaki herhangi bir değerlendirmenin sadece kasıtlı değil, aynı zamanda hemen dikkate alınacağı açıkça görülecektir, çünkü o komitedeki ikinci üye Florida'dan olan saygıdeğer arkadaşımdır [Bay Jones] ve onun bu konuya bölünmemiş dikkatini vereceğinden kim şüphe edebilir? [Gülüşmeler.] Bu konunun o komiteye gitmesi son derece yerindedir çünkü bu ülkede herhangi bir
devrimci talep varsa o da kadınların oy hakkıdır. [Gülüşmeler.] Toplumu devrimleştirir; dini devrimleştirir; anayasayı ve yasaları devrimleştirir; ve aramızdaki o kadar eski kafalı olanların fikirlerini devrimleştirir ki kadının meşru ve uygun alanının eş ve anne olarak aile çevresi olduğuna inanırlar
ve politikacı ve seçmen olarak değil--buna inanmaktan gurur duyanlarımız--
bir kadının en asil konumu geri çekilmektir;
en güzel erdemleri halkın gözünden kaçar;
evcil değer--çok güçlü bir ışığı reddeder.

Devrimci Talepler Komitesi'nden önce neden bu en devrimci talep hemen ve yeterli ilgi göremiyordu? Daha da fazlası, daha önce de söylediğim gibi, bölünmemiş zaman ve onurlu ilgi gösterebilecek herhangi bir mahkeme varsa, bu komite değil midir? Eğer hiçbir küfürlü yasa tasarısı veya herhangi bir tür kararla rahatsız edilmeyen, tek bir huzurlu dinlenme limanı varsa, o da Devrimci İddialar Komitesi'dir. Parlamento yaşamında, Watts'ın ilahisindeki o coşkulu dizeyle tarif edilir:

Yorgun ruhumu orada yıkayacağım
Sonsuz dinlenme denizlerinde,
Ve tek bir sorun dalgası bile
Huzurlu göğsümde yuvarlanmayacak.

Otuz yıldır o komitede hiçbir heyecan olmadı ve bugün, Batılı bir deyimle, biraz "harekete geçirmeye" ihtiyacı var. "
Doğal yasaların tümüne göre durgunluk hastalık ve ölüm doğurur; ve bu en saygın ve saygın kurumu, kısa saçlı, daha kısa etekli, güçlü fikirli kişilerin onurlu alanına girmesi ve kadınların oy hakkının tüm mükemmelliklerini açıklamasından daha fazla ne harekete geçirebilir? Dahası, eğer bu hanımlar, Tanrı'nın takdiriyle, o komiteden bir rapor almayı başarabilirlerse, bu soru sonsuza dek sona erer;
çünkü halk ve ben de dahil, kadınların yaltaklanması ve kadın etkisinin o mucizesi karşısında, hemen teslim oluruz ve kadınların oy hakkı anayasal ve yasal hale gelir. Efendim, bu komiteye saygı göstererek, bu tür bir rejime ve ilaca ihtiyaç duyduğu gerçeğine saygı göstererek, bu konunun bu şekilde ele alınmasında ısrar ediyorum. [Gülüşmeler.]

Bay MORRILL: Sayın Başkan, kararın esasları hakkında hiçbir şey söylemek istemiyorum, ancak bu konuyu gündeme getirmenin tek amacının bu komitede bir komite odası olacak. Bildiğim kadarıyla, şu anda odadan yoksun beş veya altı komite var ve Kamu Binaları ve Alanları Komitesi'nin bu komiteye herhangi bir oda tahsis etmesi imkansız olurdu - anladığım kadarıyla amaç, teklifin sunulmasının temelinde yatıyor; yani, bu hanımlara, gündeme getirmek ve iletmek istedikleri sorular hakkında uygun bir komite odasında seslerini duyurma fırsatı vermek.

Bay HOAR: Başka bir komite odasında yer bulabilirlerdi.
Başka yer yoksa, Ayrıcalıklar ve Seçimler Komitesi'nin odasını kullanabilirlerdi.

BAŞKAN _geçici_: Soru, Massachusetts senatörünün bildirdiği
kararın kabulüyle ilgili.

Bay HARRIS: Missouri senatörü [Bay Vest] bir değişiklik
önermedi mi?

Bay GARLAND: Anladığım kadarıyla, konuyu Devrimci İddialar Komitesi'ne havale etmek için teklifte bulundu.

BAŞKAN _geçici_: Başkan, Missouri senatörünün bir değişiklik
önerdiğini anlıyor mu?

Bay VEST: Evet, efendim; konuyu Devrimci İddialar Komitesi'ne havale etmek için teklifte bulunuyorum.

Bay CONGER: Karar bildirilsin.

Vekil sekreter kararı okudu.

BAŞKAN _geçici_: Missouri senatörü, konunun Devrimci İddialar Daimi Komitesi'ne havale edilmesi için bir değişiklik
öneriyor. Soru, Missouri senatörünün
değişikliğiyle ilgili. [Soruyu soruyor.] Hayırlar
işe yarıyor gibi görünüyor.

Bay FARLEY evet ve hayır oyu istedi ve bunlar emredildi ve alındı.

Bay BLAIR [olumsuz oy kullandıktan sonra]: İstemeden
oy kullandım. Alabama senatörü [Bay Pugh] ile eşleştirildim. O orada olsaydı "evet" oyu verirdi, ben de "hayır" oyu verdim. Oyumu geri çekiyorum.

Bay WINDOM: Batı Virginia senatörü [Bay Davis] ile eşleştirildim, ancak anladığım kadarıyla bu soruya "hayır" oyu verecekti,
Ben "hayır" oyu veriyorum.

Bay INGALLS: Mississippi senatörü [Bay Lamar] ile eşleştirildim.

Sonuç açıklandı - evet 22, hayır 31. Bu yüzden önerge kabul edilmedi.

BAŞKAN _geçici_: Soru, kararın kabulüyle ilgili olarak tekrarlanıyor.

Bay BAYARD: Konunun referansını Yargı Komitesine taşımam uygun mu?

BAŞKAN _geçici olarak_: Kararı Yargı Komitesine havale etmek için harekete geçmek gerektiğini Başkan anlıyor.

Bay BAYARD: O zaman kararın Yargı Komitesine gönderilmesi için bir teklifte bulunuyorum. Missouri senatörünün [Bay Vest] bu konuyu Devrimci İddialar Komitesi'ne havale etmek için. Pişmanlığım, bu karakterdeki bir konuya hafiflik ruhuyla yaklaşmak veya bu konuda görüşleri esasen benimkilerden farklı olanlara böyle bir atıfta bulunarak en ufak bir saygısızlık göstermek istemediğimden kaynaklanıyor. Oy kullandım çünkü bunun konuyu mevcut oturumda kongrenin
değerlendirmesinden neredeyse
uzaklaştıracağını düşündüm. Ancak, bu konuyla ilgilenmek için özel bir komite
oluşturulmasının gerekli olmadığını düşünüyorum. Yargı Komitesi son birkaç yıldır, birçok kez, bu konuyla ilgilenmeye
çalıştı. Siz ve ben o komitenin üyesi olduğumuzdan beri--

Bay HOAR: Sayın Başkan--

BAŞKAN _geçici_: Delaware senatörü Massachusetts senatörüne boyun eğecek mi?

Bay BAYARD: Sözümü kesmeyi gerekli görürse, eğeceğim.

Bay HOAR: Son zamanlarda bahsettiği komitenin bir üyesi olan senatöre, eğer isterse, o komitenin bireysel dilekçe sahiplerine hiçbir duruşma izni vermemesi kuralının olup olmadığını, yalnızca çok nadir ve özel durumlarda bu kuraldan vazgeçilip vazgeçilmediğini sormak istiyorum.

Bay BAYARD: Sayın senatöre, aklıma gelen ve o komitenin eylemlerini hatırlamama neden olan olayın, kadın hakları savunucularından oluşan çok büyük bir heyete, yani bu şehirde düzenlenen bir kongrenin temsilcilerine, sanırım yirmi beş kişi olan, Yargı Komitesi'nin komite odasına gelip, hatırladığım kadarıyla, bir günden fazla dinlendiklerini veya kesinlikle birden fazla duruşma yapıldığını, sizin ve benim de üyesi olduğumuz komitenin önünde olduğunu söyleyeceğim.

Bay HOAR: Ancak senatör beni affederse, sorumu yanıtlamadı. Senatöre, bu konuda bir duruşma yapıp yapmadıklarını değil, bu komitenin işinin gerekliliği nedeniyle, yalnızca çok nadir durumlarda ayrıldığı, duruşma yapmama kuralının olup olmadığını sordum.

Bay BAYARD: Massachusetts'li onurlu senatörün önerdiği gibi tanımlanmış bir kuralın bu komitede
var olup olmadığını cevaplayamam. Ancak, benim izlenimim, davaların bu komitenin emriyle sıklıkla bu komitenin önünde tartışıldığı yönünde. Pasifik demiryollarıyla ilgili konularda çok ayrıntılı ve yetenekli tartışmalar yaptığımızı hatırlıyorum; ve çeşitli konularda tartışmalar yaptık. Senato üyelerinin bu komite önünde çeşitli sorular sormalarını duymak bizim için sürekli bir zevk. Kadın haklarının tanınmadığının ve etkilerinin hissedilmediğinin bir kanıtı olabilir, ancak şunu belirtmem gerekir ki, Massachusetts'li onurlu senatörün önerdiği gibi, bu komitenin izleyicilerinden kişileri dışlama kuralı varsa, hanımların başvurusu üzerine bir duruşma
ya izin verildi ve bunlar güçlü bir şekilde geldiler, sadece sayıca değil, komite önünde görünenlerin karakteri ve zekası açısından da güçlüydüler. Onlara büyük bir saygıyla
dinlendiler, ancak görüşleri o zamanlar oluşturulmuş olan komite tarafından kabul edilmedi. Hepimiz Missouri'li onurlu arkadaşımız [Bay Vest]'in parlak zekası, kurnazlığı ve benim kanaatime göre birçok açıdan haklı alaycılığıyla eğlendik, ancak benim alışkanlığım kamusal önlemleri şakacı bir şekilde ele almak değildir; bu tür bir soruyu şakacı bir şekilde ele almak değildir. Bu önermenin artıları veya eksileri ne olursa olsun, lehinde veya aleyhinde olan sebepler ne olursa olsun, hiç kimse bunun toplumun mevcut örgütlenmesinin köklerini vuracağından ve önerilen tedbirin savunucuları galip gelirse sonuçlarının çok derin ve kapsamlı olacağından şüphe edemez. Bu nedenle, bu konunun ayrı olarak ele alınmaması gerektiğini düşünüyorum; bunun için özel bir komite oluşturulmamalı - ne savunuculardan ne de muhaliflerden oluşan -; ancak ülkenin temel yasasında önerilen değişikliklerin her zaman değerlendirilmek üzere gönderildiği yere, yani bu hükümetin tarihinde her zaman yargısal soruların, anayasal nitelikteki soruların iletildiği komiteye gitmelidir. Toplumu bu kadar derinden ve genel olarak etkileyen bu sorunun kaderini, toplumu etkileyen diğer sorulardan ayırmaya çalışmanın bir gereği, adaleti ve bilgeliği yoktur. Bir uzmanlık alanı haline getirilemez: getirilmemelidir. Bu soruyu, onu çevreleyen insan tutkularının, sevgilerinin ve çıkarlarının büyük mücadelesinden koparıp, kendi başına bir şey olarak ele alamazsınız. Bunun, bu forum ve şu anda kamusal alanda yapılan bir tartışma için uygun veya uygun olmayan bazı yönleri
olarak görülebilecek birçok yönü vardır. Bu davayla bağlantılı olarak, dinin kendisinin
düşünülmesi gereken iddiaları vardır. Medeni haklar, sosyal haklar, siyasi haklar,
dini haklar, hepsi bu tür bir
tedbirin değerlendirilmesinde bağlantılıdır. Bu değerlendirmede, bu soruyu güvenli bir şekilde ayırmaya ve onu,
etrafında olduğu ve değerlendirilmesinde bağlı ve ilgili olması gereken diğer tüm sorulardan etkilenmeden ve etkilenmeden bırakmaya çalışamazsınız. Bu nedenle, önermenin kendisinin veya arzu edilirliğinin daha fazla,
erken bir şekilde tartışılmasına girmeden, bunun bu kurumun uygulamasının ve yasalarının ciddi kamusal sorulara verdiği olağan yolu izlemesi gerektiğini söylüyorum. Yargı Komitesine gitsin ve onlar da görev bilinciyle, ciddiyetine ve önemine göre ele alsınlar ve eğer buraya geri dönerse Senatonun kendi ciddi müzakerelerinde kabul edilsin. Umarım önerilen özel komite gündeme getirilmez ve Senatonun da benimle aynı fikirde olacağına inanıyorum
konunun Yargı Komitesine gönderilmesi gerektiği konusunda.

Bay LOGAN ayağa kalktı.

BAŞKAN _geçici_: Sabah saati doldu.

Bay LOGAN: Sadece bir kelime söylemek istiyorum.

BAŞKAN _geçici_: Oybirliğiyle onay gerekiyor.

Bay LOGAN: Konuşma yapmak istemiyorum; sadece Delaware senatörünün [Bay Bayard]
Yargı Komitesine atıfla ilgili söylediklerine yanıt olarak bir kelime söylemek istiyorum.

Bay HARRIS: Illinois senatörünün devam edebilmesi için oybirliğiyle onay istiyorum.

BAŞKAN _geçici_: Herhangi bir itiraz olmadığı için, Illinois senatörünün açıklamasını yapması için oybirliğiyle onay verildiği varsayılacaktır.

Bay LOGAN: Bu soru bir kez Yargı Komitesi'ne geldi ve bizim gibi Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olan birçok hanımın, kendilerinin dinlenebileceği Senato'da özel bir komiteye sahip olmaları talebi üzerine, kendi görüşlerimle ilgili herhangi bir taahhütte bulunmadan, bu komiteye sahip olmalarını uygun ve doğru buluyorum. Senato'da sunmak istedikleri görüşlerin lehine olabildiğince yakın bir komiteye sahip olmaları son derece adil, hakkaniyetli ve doğrudur. Onlara, bu karakterdeki bir organın önünde diğer vatandaşların kendilerine yapılmasını istediği şekilde davranılıyor. Bu nedenle, önerinin Yargı Komitesine havale edilmesine karşıyım ve Senatonun bu hanımlara dinlenebilecekleri özel bir komite vermesini ve bu komitenin mümkün olduğunca onların görüşlerine uygun olacak şekilde organize edilmesini umuyorum, böylece adil bir duruşmaya sahip olabilirler. Söylemek istediğim tek şey bu.

Bay MORRILL: Umarım bu konu bu sabah sonuçlanır,
aksi takdirde sürekli gündeme gelecek ve sabahın tüm saatini tekeline alacak. Şimdi bunu çözmek için çok fazla dakikaya ihtiyaç olacağını sanmıyorum.

BAŞKAN _geçici_: Başkan bu konu hakkında bir önergeyi ele alacak.

Bay MORRILL: Bu karar sonuçlanana kadar diğer işleri bir kenara bırakmayı teklif ediyorum. Elbette herhangi bir süre daha devam ederse öneriyi geri çekerim.

BAŞKAN _geçici_: Vermont senatörü--

Bay VOORHEES: Sayın Başkan, olağan emri çağırmak zorunda hissediyorum.

19 ARALIK 1881.

BAŞKAN _geçici_: Başka "eş zamanlı veya
diğer kararlar" var mı?

Bay HOAR: Kadınların oy hakkıyla ilgili olarak Kurallar Komitesi'nden tarafımdan bildirilen kararı gündeme getiriyorum.

Florida'dan Bay JONES: Sabah saatinin ne kadar uzatılacağı konusunda bilgi istiyorum?

BAŞKAN _geçici_: Sabah saatinin olağan işleri
kapalı. Ancak sabah saati, biri yirmi geçe kadar sona ermeyecek. Massachusetts senatörü, Kurallar Komitesi'nden bildirdiği
kararın ele alınmasını istiyor.

Bay HOAR: Umarım bu sabah karar hakkında bir oylama yapabiliriz.

BAŞKAN _geçici_: Soru, Delaware senatörü [Bay Bayard] tarafından önerilen değişiklikle ilgili, konunun Yargı Komitesine havale edilmesi.

Bay HOAR: Kararla Senato'nun veya herhangi bir senatörün kadınların oy hakkı konusunda en ufak bir görüşe sahip olması amaçlanmamıştır, ancak bu yalnızca uygun bir duruşma yöntemi sorunudur. Umarım karar hakkında oylama yapmamıza izin verilir.

BAŞKAN _geçici_: Senato, Delaware senatörünün önerisiyle ilgili soruya hazır mı?

Bay BAYARD ve Bay FARLEY evet ve hayır oyu istediler ve bu emredildi.

Bay BECK: Sayın Başkan, kendi eyaletindeki çok saygın hanımlardan bu önemli soru hakkında bir dizi iletişim aldım; ancak onların talebini yerine getiremem ve savundukları kadınların oy hakkını destekleyemem. Ben
sorunun kapsamlı bir şekilde araştırılması için Yargı Komitesi'ne havale edilmesi yönünde oy kullanacağım.
Illinois'li senatörün [Bay Logan], bu hanımların görüşlerine mümkün olduğunca uygun bir komite atanması gerektiği yönündeki önerisine tamamen katılmıyorum. Kamu yararı için en iyi olanın dışında, onlar lehine veya aleyhine hiçbir görüşü olmayacak bir komite istiyorum. Böyle bir komitenin Yargı Komitesi olduğunu anlıyorum.

Sadece tek kelimeyle söylemek istediğim, yaşadığım zorluk ve Yargı Komitesi'nin rapor etmesini istediğim soru, bu sorunun oy hakkı üzerindeki etkisidir. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın on beşinci ek maddesine göre, oy kullanma konusunda ırk, renk veya önceki durum nedeniyle hiçbir ayrımcılık yapılamaz. Zeka, adil oy hakkının temel ilkelerinden biri olarak kabul edilir. Son on yılda Güney'deki tüm renkli erkeklerin seçmen olmasına izin vermek zorunda kaldık. Orada, o sınıfı zeki seçmenler seviyesine getirmek için yıllarca özen gösterilmesi gereken bir cehalet kitlesi var. Birçok eyalet bu göreve mümkün olduğunca ciddiyetle yaklaşıyor. Şimdi ülkenin tüm kadınlarının oy kullanması öneriliyor; Güney'deki tüm renkli kadınlar, hayal edilebilecek en
çok daha cahil olan, oy kullanacak. Belki de yüz kişiden biri bile okuyamıyor veya yazamıyor. Renkli erkekler, diğer erkeklerle çeşitli biçimlerde iletişim kurmanın avantajlarına sahipler. Birçoğunun hatırı sayılır bir zekası var; ancak renkli kadınlar eşit şanslara sahip değil. Onları çamaşır leğenlerinden ve ev işlerinden alın, oy veren vatandaşların yeni görevlerinden tamamen habersizler. Kuzey, Batı ve Güney'in zeki hanımları, bu ayrıcalığı o cahil renkli insanlara
genişletmeden oy kullanamazlar. Şu anda çözmek zorunda olduğumuz sorunla uğraşırken, herhangi bir adamın ülkenin oy hakkı üzerine bu ek cehalet kütlesini savurmanın cumhuriyet için güvenli olduğunu söyleyeceğinden şüpheliyim.
Neden, efendim, zengin bir şirket veya varlıklı bir grup onları kişi başı elli sente satın alabilir ve onlar en çok ödeyen taraf için ne yaptıklarını bilmeden oy kullanırlar. Yine de bizden onlara oy hakkı vermemiz ve bu görüşe mümkün olduğunca uygun bir komite atanması isteniyor, böylece bu konuda olumlu bir rapor
alınabilir!

Yargı Komitesi'nin, Güney'deki tüm renkli kadınlara oy hakkı vermenin iyi bir politika olup olmadığını, cahil oldukları bilindiği için, ve böylece şu anda mücadele ettiğimiz cehalete
ekki ekleyerek, ve cumhuriyetin böyle bir temelde
sürdürülüp sürdürülemeyeceğini, kongreye ve ülkeye bildirmesini istiyorum. Bu nedenle ve bu bilgiyi tarafsız bir komiteden istediğim için, oy hakkının
zaten yeterince
aşağılandığını bildiğim için ve oy hakkının bu şekilde genişletilmesine yönelik bir rapor kabul edilip kongreden geçirilirse, sonsuz derecede daha fazla aşağılanacağı için, bu harekete karşıyım. Oy kullanma yetkisine sahip ve oy kullanmanın yapılmasını isteyen çok sayıda saygıdeğer kadın olsa bile, ülkedeki tüm cahil renkli kadınlara oy kullanma hakkı verilmeden bu ayrıcalığa sahip olamayacakları gerçeğinden dolayı, bu ülkenin oy hakkını neredeyse akıl almaz bir şekilde ezecek ve aşağılayacak bir cahil kitlesi
getirerek, konuyu Yargı Komitesine havale etmek için oy kullanacağım ve onların raporunu büyük bir endişeyle bekleyeceğim.

Bay MORGAN: Sayın Başkan--

BAŞKAN _geçici_: Sabah saati geçti ve Senato'nun önünde tamamlanmamış bir iş var.

20 ARALIK 1881.

Bay HOAR: Şimdi kadınların oy hakkı konusunda özel bir komite atanması kararını gündeme getiriyorum.

BAŞKAN _geçici_: Sabah saatinin sona ermesiyle, Massachusetts senatörü dün
değerlendirilen kararı gündeme getiriyor.

Bay INGALLS: Normal emir nedir?

BAŞKAN _geçici_: Normal olarak tamamlanmamış hiçbir
iş yoktur. Florida senatörü [Bay Call] dün, bugün Senato'nun müsamahasını isteyeceğini bildirdi.

Bay HOAR: Umarım bu konu halledilir. Senatonun önünde bu şekilde durmak, her gün beş dakikalık bir tartışmayla bu konuyla ilgilenmek benim için çok tatsız. Bu her senatörün anladığı bir konu. Kadınların oy hakkı sorunuyla hiçbir ilgisi yok. Bu, bu insanların Senato için en uygun olan özel bir duruşma biçimine sahip olma isteğinden başka bir şey değil ve umarım Senato bu karar hakkında oylamaya

ve geçmesine izin verir.

Bay MORGAN: Kararın değerlendirilmesine devam etmeye itirazım yok, ancak Senato'ya bu konuda hitap etmek istiyorum.

Bay HOAR: Sanırım şimdi Alabama senatöründen bir iyilik olarak kararın derhal ele alınmasına izin vermesini istemeliyim.

BAŞKAN _geçici_: Alabama senatörü,
kararın şu anki değerlendirmesine itirazı olmadığını belirtiyor, ancak
bu konuda bazı açıklamalar yapmak için izin istiyor.
Başkan,
kararın değerlendirilmesine itiraz olmadığını
duyuyor, karar Senato'da.

Bay FARLEY: Kararın değerlendirilmesine itiraz ediyorum.

Bay HOAR: Bunu ele almak için teklifte bulunuyorum.

BAŞKAN _geçici_: Massachusetts senatörü bunu bir hak meselesi olarak gündeme getiriyor.
Senato'nun çoğunluğu kararı ele almayı kabul ederse,
senato'da olacak ve Başkan
soruyu yöneltecek. Soru, Massachusetts senatörünün
kararın değerlendirilmesine devam etme yönündeki önerisinin kabul edilmesiyle ilgili. [Teklif kabul edildi; ve Senato, 13. günde Bay Hoar tarafından Kurallar Komitesi'nden bildirilen ve okunan
kararın değerlendirilmesine devam etti.]

BAŞKAN _geçici olarak_: Bekleyen soru, Delaware senatörünün [Bay Bayard] konuyu Yargı Komitesi'ne havale etme önerisiyle ilgili, bu konuda evet ve hayırlar emredildi.

Bay MORGAN: Sayın Başkan, bu soruyla ilgili olarak Kentucky senatörünün [Bay Beck] dün kendi eyaletindeki çok saygın hanımlardan bu çok önemli konu hakkında bir dizi
iletişim aldığını ancak yine de kongrenin elinden talep ettikleri eylemi reddetmek için bir görev duygusuyla kısıtlandığını
söylediğinden farklı bir ilişkim var. Alabama'dan hiçbir kadının bu konuda Senato'ya veya her iki meclise de bir dilekçe gönderdiğine dair bir bilgim yok. Gerçekten de, benim izlenimim, Alabama Eyaletindeki hiçbir hanımın bu soru üzerine Kongre'nin hiçbir meclisine
hiçbir dilekçe veya mektup göndermediği yönünde. Kadınları evlerinden çıkarıp, kocalarına karşı tazminat ve koruma aramak için sandık başına götüren o tuhaf medeniyet türü henüz Alabama Eyaletine ulaşmamış olabilir ve halkımıza asla ulaşmazsa
çok hayal kırıklığına uğramayacağım, çünkü onlar uzun yıllardır uyum ve refah içinde yaşıyorlar. Eyaletin evli kadınlara ayrı mülkleri konusunda uygun gördüğü rahatlamanın yanı sıra,
daha ileri gidip politikacılar olarak karı koca arasında bir sınır çizgisi çekmeyi hiçbir şekilde akıllıca veya politik olarak düşünmedik. Aksine, uygun bir medeniyete ilişkin tahminimize göre, aile ilişkisinin cumhuriyetçi kurumlarımızın gerçek temeli olduğuna inanıyoruz. Aile bağlarını ortadan kaldırın, aileyi dağıtın, ailenin başındaki kişinin, yani karı veya kocanın, uygun otoritesini yok edin ve halk hükümetinden tüm meşru temeli alın. Şu anda Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na getirilen tedbir, eyaletlerin ve bölgelerin ve Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin çeşitli biçimlerde dikkatine sunulan bir dizi tedbirin yalnızca ilkidir. Bir adamın evinden, şöminesinden geçerek siyasi bir sınır çizgisi çizmek ve ailenin kutsal çemberine siyasetçilerin ve politikacıların müdahalesine açık olmak, burada hiçbir erkeğin ailenin her iki reisinin rızası olmadan müdahale etmesine izin verilmemelidir. Bir içki evi politikacısının bir beyefendinin ailesine girmesinden, karısı şöminenin bir tarafında, kendisi diğer tarafında otururken ve bu adamın araya girip karısının kocasının savunduğu politikaya karşı çıkması veya kocasının karısının savunduğu politikaya karşı çıkması gerektiği konusunda argümanlar öne sürmesinden daha tatsız veya daha iğrenç bir tablo olabilir mi? Bu önlem bir şey ifade ediyorsa, bu, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun öncelikle bu haksız ve uygunsuz iç içe geçmeyi yürürlüğe koymak için oy kullanması önerisidir. Diyelim ki, bir seçme komitesi kurma kararı kabul edilir:
bu komitenin elleri ve kulakları güçlü fikirli kadınlardan gelen dilekçeler, başvurular ve konuşmalarla dolu olacak,
ve tabii ki Senato'ya bir rapor sunması gerekecek; ve biz bu konuyu, Senato'nun yetkilerinin, hazmı ve üzerine kurulu yasa tasarıları ve önlemlerin tamamlanması için özel bir şekilde uygulanmasını gerektiren bir konu olarak buraya getireceğiz. Kongrenin bir sonraki oturumunda bu seçme komitesi Senato'nun daimi komitesi olacak ve
o zaman bugün siyasetteki en potansiyel
ve aynı zamanda en tehlikeli unsur gibi görünen
aksiyon, ajitasyon, ajitasyon olacak. Görünüşe göre, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin yasama organlarının bu tür önlemler hakkında sessiz bir yargıda bulunmalarına izin verilmemeli, ancak suyun bu yakasında ve diğer yakasında insanların dikkatini çeken diğer birçok şey gibi, bunların hepsi Senato'ya ve Meclis'e karşı kışkırtma yoluyla harekete geçirilmelidir. Komitenizi kurar ve kışkırtıcıların önlerine gelmelerine izin verirsiniz, evet, daha da fazlası, onları gelmeye davet edersiniz;
ve sonuç ne olur? Amerika Birleşik Devletleri Kongresi önümüzdeki on veya belki yirmi yıl boyunca ülkenin kadınları lehine özel ve özgün yasalar
çıkarmak için sürekli olarak saldırıya uğrayacaktır.

Bu ülkede bir kadının bir erkekten daha fazla seçme komitesi hakkına sahip olduğunu anlamıyorum. Erkeklerin haklarının değerlendirilmesi için bir seçme komitesi olması, kadınların haklarının değerlendirilmesi için bir komite olması kadar mantıklı ve her yasama ve parlamento anlamında uygun olacaktır. Beyefendi, cinsiyetler arasındaki bu ayrıma itiraz ediyorum ve Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun bu yasama niteliğine önceden veya herhangi bir şekilde onay vermesine itiraz ediyorum. Bu yanlış bir ilkedir ve bu ülkede kötülüğe, ve sadece kötülüğe yol açacaktır.

Kadınların oy hakkı veya ayrı mülkler açısından yararına Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda hangi yargı yetkisini kullanmayı bekliyorsunuz?

Yargı yetkinizin sınırları nerede? Bunları topraklarda ve Columbia Bölgesi'nde bulabilirsiniz. Eyaletlere girmeyi düşünüyorsanız, eşlerimizi ve kızlarımızı on dördüncü ve on beşinci değişikliklerde öngörülenlerin seviyesine getirmek için Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı değiştirmelisiniz. Yargı yetkiniz bölgelerle ve Columbia Bölgesi ile sınırlıdır.

Anladığım kadarıyla bu önlem bir parti
önergesiyle bir parti
önergesine dönüştürülmüş olduğundan, Cumhuriyetçi yönetim altındaki Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin bu ülkedeki belirli insan sınıflarına oy hakkı hakkının genişletilmesiyle ilgili geçmiş mevzuatı hakkında küçük bir araştırma yapmayı öneriyorum. Önce bölgeleri ele alacağım.

Bazı bölgelerdeki kadınların oy hakkının sonucuna bir an bakalım. Utah'ın bölgesel yasama organı ilerledi ve kadınlara oy hakkı verdi.
Son on yıldaki nüfus, sanırım 64.000'den yaklaşık 150.000'e ulaştı. Utah'ın bölgesel yasama organı, o bölgedeki kadınlara oy hakkı verdi ve bu hakkı nasıl kullandılar? Beyefendi, bunu söylemekten utanıyorum ama
Utah topraklarında Mormonluk ve çok eşliliğin gücünün kadınların oy hakkıyla desteklendiği dünyaca biliniyor. Bu yasalardan
kurtulamazsınız. Utah topraklarının yasama gücünün yüzde doksanı Mormon ve çok eşlidir. Kadınların oy hakkı, ahlakımızı veya siyasi duygularımızı iyileştirmek amacıyla ülkemizin yasalarına dahil edilecekse, Utah topraklarında bunun uygulanmasıyla ortaya çıkan manzara karşısında dehşete düşeriz. Çok eşlilik suçunu, ilahi bir ilham veya Tanrı'dan gelen bir öğreti olarak adlandırdıkları şeyle destekleyen bir güç var ve Amerika Birleşik Devletleri yargıçlarının ve Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin tüm gücü bunu yıkmak için
başarısız oldu. Bunu kim savundu? Aile çevresinde on beş kadına bir kocayı temsil edenler. Kilise ve çok eşliliğin gücünün sürekli birikimi devam ediyor ve Yahudi olmayanlar, kendilerine denildiği gibi, bu bölgeyi parçalamak amacıyla bu bölgeye girdiklerinde, oy kullanmalarına izin verilen ve doğal olarak bu tür konularda daha iyi ve daha yüksek bir ahlak beklememiz gereken kadınlarla karşı karşıya kalıyorlar. Ancak bu yalnızca erkeğin kadın üzerindeki gücünü gösteriyor. Sadece şefkatli duyguları, hassas hassasiyetleri ve güvenen ruhuyla nasıl erkeğin kölesi ve kölesi haline getirilebileceğini ve Tanrı'nın ona emanet ettiği güçlerin daha güçlü bir şekilde kullanılmasında neredeyse hiç bağımsız bir katılımcı haline getirilemediğini gösteriyor. Kadınlara oy hakkının erkeklerden farklı olarak genişletilmesinin, bugün Utah bölgesinde sunulandan daha iğrenç veya daha kınayıcı bir resmi hiç olmadı. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki seçmen sayısını 10.000.000'dan 20.000.000'a çıkarmanın gerekliliği nerede? Bu, kadınlara oy hakkı verilmesinin doğrudan etkisi olacaktır, çünkü onlar ülkenin yirmi bir yaş üstü nüfusunun en az yarısını, hatta yarısından biraz fazlasını oluşturmaktadır. Şu anda, seçmen kitleleri o kadar büyük ki, seçim hakkının amaçlarını adaletle, uygun şekilde ve suç işlemeden yerine getirmek neredeyse yasanın gücünün ötesinde görünüyor. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki seçmen sayısını 10.000.000'dan 20.000.000'a çıkarırsak, bu zorluklar ve bu içsel sıkıntılar ne kadar artacaktır? Bu, kadınlara oy hakkı verilmesinin doğrudan ve acil etkisi olacaktır. Oy hakkının böyle bir şekilde genişletilmesinin bir sonraki etkisi ne olacaktır? Bunu Missouri'li arkadaşım [Bay Vest] ve bu konu hakkında konuşan diğer senatörler
tarafından anlatıldı. Etkisi, ülkenin hanımlarını, yani iyi yetiştirilmiş ve iyi eğitimli kadınları, iyi duyarlılıklara sahip kadınları, kendi çevrelerinde kalmaya zorlamak olurdu; oysa o cinsin daha kaba olanları, kendilerini seçim sandıklarına ve oy pusulalarına
atıp, zenci ve sandıklarda bile en iyi arkadaş olmayan diğerlerinin arasından geçerek seçimlere doğru mücadele ederlerdi; onlarla birlikte olmanın utancından bahsetmiyorum bile. Bu ülkenin kadınlarının en azından üçte birini, erkekler sürüsüyle birlikte oy kullanmak için sandıklara gitmeleri yönündeki teklifin bayağılığı yüzünden felç ederdiniz. Bunu yapmazlardı. Böylece ülkeye yerleştirilen oy hakkının en akıllı ve güvenilir kısmı asla mevcut olmayacakken, karakteri veya bilgisi nedeniyle saygıya layık olmayan kısım konuyu ele alacak ve oylarını sandıkta kullanmak üzere politikacılar çemberinde ilerleyecektir. Topraklardan oluşturulacak eyaletler Birliğe kabul edildikçe, toprakların yasama organlarının kendilerine
kazandırdığı özelliklerle damgalanmış olarak gelecekler; ve eğer bu topraklarda kamu işlerini düzenleyen erkekler, gereken değerlendirmeden sonra kadınların oy hakkının olmasının en iyisi olduğu sonucuna varırlarsa, o zaman mevcut yasalar uyarınca, onların sistemlerini mükemmelleştirmelerine ve Birliğe kabul için başvurmalarına izin verebiliriz, böylece onları benimseyip şekillendirebilirler. Bu konudaki mevcut yasa yeterince liberaldir, çünkü yasama organlarına oy hakkının niteliklerini düzenleme hakkı verir. Amerika Birleşik Devletleri toprakları boyunca nerede olursa olsun, her yerel topluluğa neyi tercih edebileceğini belirleme hakkı verir.

Bu komiteyi kurmanın amacı yalnızca bu kadar çok konuşma yapılması, bu konuda bu kadar çok konuşulması mıdır yoksa komitenin amacı buraya yasa getirilmesi midir? Eğer buraya yasa getirirseniz, ne getireceksiniz? Anayasada on dördüncü değişiklik gibi bir değişiklik mi, yoksa
insanlar istese de istemese de kadınlara oy hakkı verilmesi için zorunlu bir hüküm mü? Kendi adıma, bu kongre oturumu sona ermeden önce, Utah topraklarında kadınların oy hakkını iptal etmek için bir yasa tasarısı sunmayı düşünüyorum, bunun o talihsiz topraklarda çok eşliliğin ortadan kaldırılması için en etkili çözüm olacağını bilerek ve buna inanarak. Kadınlara oy hakkı veren herhangi bir bölgenin yasalarını iptal etmeyi seçerseniz, bunu yapmak için kongrede yetkiniz var; ancak burada hiçbir
önlem getirilmedi ve bu yönde savunulan da yok.
Bu hareketin tüm gidişatı diğer yönde. Bu komite, ya başkanlık ve katip isteyen bir senatörün uyum sağlaması için
kurulmaya çalışılıyor ya da bu ülkenin yasalarına ve geleneklerine
bir saldırıyı teşvik etmek amacıyla kurulmaya çalışılıyor ki bunun
topyekün bir demoralizasyonla sonuçlanacağını düşünüyorum, bu nedenle bu önleme başlangıçta karşıyım ve gidebildiği kadar da karşı çıkmayı umuyorum.

Şimdi bir an için Columbia Bölgesi'nin durumuna bakalım. Burada, Birleşik Devletler halkının ve özellikle de renkli insanların oy hakkı
hakkını savunurken kendilerine çok fazla sorun çıkaran bazı senatörler var. Kendilerini büyük bir sıkıntıya soktular ve şüphesiz ki bazı duygular pahasına, bu Birliğin belirli eyaletlerinden gelen beyefendileri, zenci oylarıyla ilgili olarak endişelendirdiler, rahatsız ettiler ve taciz ettiler: ve yine de bu beyefendiler, Cumhuriyetçi parti her iki kolda da üçte iki çoğunluğa sahipken ve Columbia Bölgesi halkından bir polis memurundan belediye başkanına kadar herhangi bir memuru seçme hakkını kasıtlı olarak alırken, ya bu Mecliste ya da diğerindeydiler, tüm bunlar, burada deney yapıldığında, zencilerin biraz fazla güçlü olduğu

bulunduğu içindi. Sandıkta çok fazla Afrikalı oy hakkı vardı ve bundan kurtulmaları gerekiyordu ve eşitlik açısından bundan kurtulmak için Columbia Bölgesi'ndeki her erkeğin oy hakkını ellerinden aldılar. Kadınların oy kullanmasını arzulayan beyefendilerin açıklamalarının samimiyetine, Columbia Bölgesi halkına oy hakkının geri verilmesi yönünde bir adım attıklarını gördüğümde daha fazla güveneceğim. Bu lekenin yasalarımızda kalmasına izin verdikleri sürece, bu lanet olası inancın
ayakta kalmasına izin verdikleri sürece, yüzümüze bakıp bizi bu konuda sürekli olarak dürüstlük ve samimiyetten yoksun olmakla suçlayabilirler,
ama argümanlarını bana boşuna yöneltecekler, hatta bu konuya tutkuyla bağlı adamlardan geliyormuş gibi bile.
Bunların tek kelimesine bile inanmıyorum, Sayın Başkan.

Bu gerçeklere karşı, kadınların oy kullanma hakkı lehine olan bu yeni hareketin, Virginia'da Mahoneizmle, başka yerlerde ise reddederek
yaptıkları ve şimdi kadın oy hakkının narin ipek örtüsünü giyerek daha da yamamaya çalıştıkları Cumhuriyetçiliğin yıpranmış giysisine bir yama daha eklemekten başka bir şey ifade ettiğine ikna olamam. Bu hareketin köklerinin ve dallarının bu topraklardaki kadınlara oy hakkı verme konusunda samimi bir arzudan kaynaklandığına inanmıyorum. Bence bu, Cumhuriyetçi partinin, kadınların davalarını savunurlarsa, davalarına karşı sempati ve ilgi göstereceklerini varsayarak, biraz olsun destek sağlamayı amaçlayan basit bir parti hareketi. Belki de hiçbir yasa tasarısının rapor edilmesi beklenmiyor. Komite oturup dinleyecek ve
söylenebileceklerden büyülendiğini, aydınlandığını ve bilgilendirildiğini iddia edecek ve ardından konu, bir yasa tasarısının kabulünü sağlamak için gerçek bir çaba sarf edilmeden kabul edilecek.

Yasa tasarılarınızı sunun ve onları Yargı Komitesi'ne gönderin,
burada erkeklerin hakları da kadınların hakları kadar dikkate alınacak. Eğer bu konu senatörlerin düşündüğü kadar acil bir ulusal öneme sahipse, Yargı Komitesi'nin buna derinlemesine ve erken bir ilgi göstermemesi beklenmemelidir. Bu konunun gündeme getirileceği koşullar altında bir seçme komitesi getirdiğinizde,
genel olarak kadınların oy hakkı davasını ilerletmek
amacına itibar etmemizi beklememelisiniz,
amaç bu ülkedeki siyasi hakimiyet davasını ilerletmektir. Bu seçme komitesinin kurulması için hiçbir sebep göremiyorum,
belirttiğim gibi, bir senatöre bir katip ve haberci sağlamak dışında. Eğer bu açıkça belirtilen sebep olsaydı veya ima edilebilseydi, sanırım senatöre, kim olursa olsun, bu nezaketi göstermeye meyilli olurdum; ama bunu, gerçek amacın, oy hakkımızın olmadığı Columbia Bölgesi'nde veya bölgesel yasama organlarının uygun gördüğü tüm oy hakkının olduğu bölgelerde kadınlara oy hakkı getirilmesi için önlemler getirmek olduğu gibi yanlış bir bahaneyle yapamam. Bu nedenle karara karşı çıkacağım.

Bay BAYARD: Senatonun yürütme işlerini ele alması için
başvuruyorum. [Öneri kabul edildi.]

9 OCAK 1882.

Bay HOAR: Şimdi kadınların oy hakkıyla ilgili bir seçme komitesiyle ilgili kararın
değerlendirilmesini istiyorum.

BAŞKAN _geçici_: Sabahın on dakikası kaldığı için, Massachusetts senatörü [Bay Hoar] kadınların oy hakkıyla ilgili kararın
değerlendirilmesini istiyor.
Bekleyen soru, Delaware senatörünün [Bay Bayard] konuyu Yargı Komitesine havale etme önerisiyle ilgili, evet ve hayır oyları
verildi.

Baş yasama katibi yoklamayı okumaya devam etti.

Bay BUTLER (Bay Pugh'un adı söylendiğinde): Alabama senatörü [Bay Pugh] tarafından New York senatörü [Bay Miller] ile olan eşleşmesini duyurmam istendi.

Yoklama tamamlandı.

Bay TELLER: Bu soruda Alabama senatörü [Bay Morgan] ile eşleştirildim.
Alabama senatörü orada olsaydı, "hayır" oyu
verirdim.

Bay MCPHERSON (olumlu oyu kullandıktan sonra): Oyumu geri çekme ayrıcalığını talep etmek için söz alıyorum. Tüm siyasi sorularda meslektaşım [Bay Sewell] ile eşleştirildim ve bu
siyasi bir şekil almış gibi görünüyor.

BAŞKAN _geçici_: New Jersey senatörü
oyunu geri çekiyor.

Sonuç açıklandı--evet 27, hayır 31. Bu yüzden önerge kabul edilmedi.

BAŞKAN _geçici_: Soru, kararın kabulüyle ilgili olarak tekrarlanıyor.

Bay EDMUNDS: Bilgi için okunsun. Sekreter kararı
okudu.

Bay EDMUNDS: "Shall" çıkarılıp "may" eklenmeli,
çünkü Senato her zaman istediği gibi herhangi bir özel tedbiri
gönderme yetkisine sahip olmalıdır.

Bay HOAR: Bu değişikliğe itirazım yok.

BAŞKAN _geçici_: Massachusetts senatörü, Vermont senatörünün önerisini kabul ediyor ve "shall" yerine "may" kelimesi konulacak.

Georgia'dan Bay HILL: İster meclisin diğer tarafından, ister bu taraftan kaynaklansın, özel komiteler atanmasını öngören tüm kararlara karşı çıktığımı söylemek istiyorum. Hepsi
yanlış. Bana göre, doğru bir ilkeye dayanmıyorlar. Bu iş için bir seçme komitesi
kurmaya gerek yok. Senatonun daimi komiteleri, seçme komitesinin istediği her şeyi yapmaya yeter. Daha fazla özel komite atamanın tek sonucu, daha fazla katip, daha fazla masraf, daha fazla komite odası olmasıdır. Seçme komitesi kurulmasına karşı çıktığım ilk sefer bu değil.

BAŞKAN _geçici_: Sabah saati doldu ve Georgia senatörünün açıklamalarına devam edebilmesi için oybirliğiyle onay gerekiyor.

21 OCAK 1882.

Bay HOAR: Senatonun kararı değerlendirmeye devam etmesini öneriyorum.

BAŞKAN _geçici_: İtiraz yoksa, oybirliğiyle onay varsayılacak.

Bay FARLEY ve diğerleri: İtiraz ediyorum.

Bay HOAR: Senatonun kararı değerlendirmeye devam etmesini öneriyorum.

Bay SHERMAN: Başka bir iş için çağrıya tabi olarak, gayri resmi olarak devam ettirilsin.

BAŞKAN _geçici olarak_: Soru, Massachusetts senatörünün
önergesi üzerine. [Soruyu soruyor.] Başkan
sesten emin değil ve bir bölünme talep edecek.

Öneri kabul edildi; bir bölünme söz konusu olduğundan--evet 32,
hayır 20. BAŞKAN _geçici olarak_: Karar Senato'da
ve Georgia senatörü [Bay Hill] söz hakkına sahip.

Georgia'dan Bay HILL: Sayın Başkan, kadınların oy hakkı konusunda tek bir kelime
söylemek istemiyorum. Massachusetts senatörünün değindiği
bu tartışmaya girmeyeceğim. Senatör, hafızasını tazelerse, artık senatör olmayan eski meslektaşımın okyanuslar arası kanalla ilgili bir seçme komitesi atanması için bir teklifte
bulunduğunda, buna açıkça karşı çıktığımı hatırlayacaktır.
Her ne kadar meslektaşımın seçme komitelerinin atanmasının durdurulması gerektiği ve bunun yanlış olduğu gerekçesiyle
gelmiş olsa da; aynı sebepten bu karara karşı çıkıyorum. Bu oturumda meclisin bu tarafındaki bir senatörün önerdiği seçme komitesi kurulması kararına karşı oy kullandım ve bu nitelikteki tüm kararlara karşı oy kullandım.

Benim kanaatime göre hiçbir senatör, Senato'daki yerine geçip kararda bahsi geçen konuları ele almak için özel bir komite atanmasının gerekli olduğunu söylemeyecektir. Komitenin bir üyesi olduğum ve belki de ona değinmemem gerektiği doğru, ancak Massachusetts'ten seçkin senatörün [Bay Hoar] başkanlığını yaptığı, Ayrıcalıklar ve Seçimler Komitesi adında bir daimi komitemiz var; bu komitenin bu konu için gitmesi gereken çok uygun bir komite olduğunu söyleme fırsatını yakalıyorum; ve bu komitenin dünyada yapacak neredeyse hiçbir işi yok. Şu anda önünde sadece tek bir konu var ve bu oturumda bu komite önünde başka bir soru daha olmayacağını düşünüyorum. Tartışmalı bir seçim yok; kimsenin koltuğu hakkında bir anlaşmazlık yok; ve yine de bu bir Ayrıcalıklar ve Seçimler Komitesi. Burada, kararda belirtilen soruyu ele almak için uygun şekilde organize edilmiş daimi komiteler varken, sürekli devam edip bu seçilmiş komiteleri atamanın sebebi nedir? Şimdi, başka bir şey söyleyeceğim, şimdi belirtmek üzere olduğum amacın Massachusetts'li senatörün amacı olduğunu iddia etmiyorum. Bu kararın ne için
olduğunu
düşünecek bir şeyim yok, ancak yurtdışında seçilmiş komitelerin genellikle birine başkanlık vermek, birinin bir katibi olması amacıyla
atandığı yönünde bir fikir olduğunu biliyoruz. Burada durum böyle değil, cesaret edip söyleyeyim. Burada durumun böyle olduğunu ima etmek istemiyorum, ancak buna son verilmeli; tamamen yanlış. Yine de, bu organın komitesi olmayan her senatöre bir katip veren bir karar alması gerektiğini düşünüyorum. Herkes, bir komitenin her başkanının o komitenin katibinde bir katibi olduğunu bilir. Diğer senatörlerin, en azından benim fikrime göre, her birinin bir katibi olmalı. Ben böyle bir karara oy verirdim. Bunun doğru olduğuna inanıyorum ve ülkenin bunu onaylayacağına inanıyorum. Her senatör, burada yapabileceğinden daha fazla işi olduğunu bilir. Neden efendim, seçmenlerimin benden yapmamı istediği tüm departmanlardaki ve diğer işlerle ilgilenseydim, bu salondaki görevlerimin yarısını bile yerine getiremezdim; ve her senatörün aynı deneyime sahip olduğunu söyleyebilirim. Bu nedenle, benim kanaatime göre, her senatörün bir katibinin olması kamu yararınadır. Kendi fonlarımla bir katip istihdam edemiyorum; diğer birçok senatör daha şanslı bir konumda; ancak yine de bunu yapmalıyım veya dolaylı bir şekilde bir katip elde etmek için özel bir komite atamasını ertelemeliyim. Bu doğru değil. Her senatörün bir katibi varsa, örneğin oturum sırasında aylık 100 dolar maaş alan bir katip, ki bu çok küçük bir konu olurdu, diğer Meclis üyelerinin her biri bir katip isterdi. Bu böyle olmaz. Arada çok büyük bir fark vardır. Diğer Meclis'in bir üyesi dar bir bölgeyi, tek bir bölgeyi temsil eder; bir senatör bütün bir Eyaleti temsil eder. New York Eyaletini ele alalım. Meclis'te New York Eyaleti'nden otuz üç temsilci var; burada o Eyalet'ten sadece iki senatör var. Bu iki senatörün, büyük olasılıkla, Meclis'in otuz üç üyesi kadar seçmenleri için burada yapacakları işleri vardır. Bu nedenle, bir senatörün bir katibi olması ve Meclis üyelerinin olmaması için önemli bir neden vardır. Her senatör için bir katip atamak üzere bir
seçme komitesi oluşturmadığınız sürece, seçme komitelerinin atanması için oy kullanamam. Bu iş için ve şu iş için seçilmiş komiteler atadınız. Ülkenin işleri gerektirmediğinde birkaç kişiye avantaj sağlıyor, oysa her senatöre oturum sırasında aylık 100$ nominal maaşla bir katip atasaydınız, her senatörün hem burada hem de seçmenleri için işini daha verimli bir şekilde yapmasını sağlardı; tüm senatörleri adil bir eşitliğe getirirdi; kamu çıkarını ilerletirdi; ve benim (tüm saygımla ve saldırgan olmak istemeden) bu organdaki seçilmiş komitelerin atanmasını sürekli olarak değiştirme gibi yakışıksız bir alışkanlıktan kaçınırdı. Söyleyeceklerim bu kadar. Karara karşı oy kullanıyorum çünkü şu anda aklıma gelen herhangi bir amaç için seçilmiş komite atanmasına karşıyım.

BAŞKAN _geçici_: Soru, kararın kabulüyle ilgili.

Bay VEST evet ve hayır oylarını istedi ve bunlar emredildi ve
baş yasama katibi yoklamayı okumaya başladı.

Florida'dan Bay JONES (adı okunduğunda): Bu karara oy vermeyi teklif ediyorum, ancak aynı zamanda oyumu kadınların oy hakkı konusunda kendimi hiçbir şekilde taahhütte bulunmak olarak görmüyorum. Eğer bu konuda bir soruşturmanın bu şekilde yapılması gerektiğini düşünüyorlarsa, ben de buna razıyım. Ben "evet" oyu veriyorum.

Bay TELLER (adı okunduğunda): Bu soruda Alabama senatörü [Bay Morgan] ile eşleştirildim; aksi takdirde "evet" oyu vermem gerekir.

Yoklama tamamlandıktan sonra sonuç açıklandı--evet 35, hayır 23; böylece karar kabul edildi.[82]

TEMSİLCİLER MECLİSİ'NDE, 20 Aralık 1881.

Kentucky'li Bay WHITE: Katibin masasına gönderdiğim kararı şu anda değerlendirilmek üzere teklif etme izninizi istiyorum.

Katip aşağıdaki şekilde okudu:

_Kararlaştırıldı_, Temsilciler Meclisi'nden yedi üyeden oluşan bir komite Başkan tarafından atanacak ve kadınlara oy hakkı verilmesini veya yasal engellerin kaldırılmasını öngören tüm dilekçeler, yasa tasarıları ve kararlar bu komiteye iletilecektir.

Teksas'lı Bay MILLS: İtiraz ediyorum.

Pensilvanya'lı Bay KELLEY: Benzer bir karar daha önce Kurallar Komitesi'ne iletildi.

BAŞKAN (Ohio'lu Bay Keifer): Şu anda değerlendirilmesine itiraz edildiğinden, karar Kurallar Komitesi'ne iletilecektir.

Karar buna göre iletildi.

TEMSİLCİLER MECLİSİ'NDE, 25 Şubat 1882.

Maine'li Bay REED: Ayrıcalıklı bir rapor sunmak için ayağa kalkıyorum. Konuyla ilgili çeşitli kararların yönlendirildiği Kurallar Komitesi, masaya gönderdiğim kararı bildirmem için bana talimat verdi.

Katip şunları okudu:

_Kararlaştırıldı_, Dokuz üyeden oluşan seçilmiş bir komite atanacak ve kadınlara oy hakkı verilmesini veya yasal engellerinin kaldırılmasını isteyen tüm dilekçeler, yasa tasarıları ve kararlar bu komiteye yönlendirilecek.

BAŞKAN: Soru, Kurallar Komitesi raporunun kabulüyle ilgili.

Indiana'dan Bay HOLMAN: Kararın son kısmının tekrar okunmasını talep ediyorum. Meclisin bu bölümünde duyulmadı.

Karar tekrar okundu.

Illinois'den Bay TOWNSHEND: Parlamentoda bir soruşturma yapmak için söz alıyorum.

BAŞKAN: Beyefendi bunu söyleyecek.

Bay TOWNSHEND: Sorum, bu kararın Meclis takvimine gitmesi gerekip gerekmediği.

KONUŞMACI: Kurallar Komitesi'nden Meclis kuralları uyarınca ayrıcalıklı bir rapor.
Soru, kararın kabulüyle ilgili.

Tennessee'li Bay MCMILLIN: Bir gün bekletilmesi gerektiğini belirtiyorum.

KONUŞMACI: Kurallar uyarınca ayrıcalıklı bir komitenin raporu.

Bay MCMILLIN: Komitenin rapor verme ayrıcalığı var, ancak kural uyarınca
rapor bir gün bekletilmeli.

KONUŞMACI: Tennessee'li beyefendi, böyle bir raporun bir gün bekletilmesini gerektiren herhangi bir kurala dikkatini çekerek Başkanın yükümlülüğünü yerine getirecektir. Meclis'in hiçbir daimi kuralını veya düzenini
değiştirmez.

Bay MCMILLIN: Komitelerin sayısında ve niteliğinde değişiklik yaparak değiştirir. Kararda, belirli bir sınıftaki tüm tedbirlerin önerilen komiteye sevk edilmesi gerektiği belirtilirken,
şimdiye kadar farklı bir komiteye sevk edilmişti. Bu nedenle karar Meclis kurallarını
değiştiriyor.

KONUŞMACI: Başkan, kararın Meclis'in herhangi bir daimi kuralını iptal etmediği veya değiştirmediği görüşündedir. Soru, kararın kabulüyle ilgilidir.

Bay SPRINGER: Sayın Başkan, Başkanın dikkatini, bunun Meclis'in daimi kurallarından birini açıkça değiştirdiği gerçeğine çekmek istiyorum. Daimi kurallardan biri şudur:

KONUŞMACI: Başkan bu soruyu reddetti ve kararından
itiraz edilmedi.

Bay SPRINGER: Başkanın dikkatini, bu Meclis'in sahip olacağı komitelerin tam sayısının atanmasını özel olarak öngören 10. Kurala çekmek istiyorum ve bu onlardan biri değil.

KONUŞMACI: Daimi komitelerden biri değil, seçilmiş bir komite.

Bay SPRINGER: Bu kural, isimleri belirtilen belirli sayıda komitenin
olacağını öngörüyor.

Bay REED: Bunun teknik bir tartışma veya münazaraya konu edilmemesini içtenlikle umuyorum. Bu, bu Meclis üyelerinin, sorunun esasları hakkında gerçekten gerekli olanın ötesinde Meclis'in dikkatini çekmeden, çok kısa bir süre içinde oylama yaparak ifade edebilecekleri görüşlere sahip olması gereken bir konudur.

Bay MCMILLIN: Beyefendi bana bir soru sormama izin verir mi?

Bay REED: Elbette.

Bay MCMILLIN: Bir parlamenter olarak, bunun Meclis'in mevcut kurallarını değiştirdiğini kabul etmez misiniz?

Bay REED: Hiçbir şekilde, özellikle de başarılı
Başkan tam tersi yönde karar verdiğinde ve hiçbir beyefendi onun kararına
itiraz etmediğinde. [Gülüşmeler.]

Bay MCMILLIN: O zaman onun kararının ötesinde bir görüşünüz yok mu?

KONUŞMACI: Başkan, Illinois'li beyefendiye şunu söyleyecektir:
[Bay Springer] bu kararın, Kural 10'da öngörülen Meclis'in daimi komitelerinden hiçbirini değiştirmediğini söyledi.

Bay SPRINGER: Yeni bir komite öngörüyor.

BAŞKAN: Seçilmiş bir komite öngörüyor. Konu, Meclis'in emriyle Kurallar Komitesi'ne havale edildi ve bu, söz konusu karara ilişkin bir rapordur.

Bay SPRINGER: Kural, Meclis'in hiçbir daimi kuralının veya emrinin bir günlük bildirim olmadan iptal edilemeyeceğini veya değiştirilemeyeceğini öngörüyor.

BAŞKAN: Başkan, bunun Meclis'in daimi kurallarında herhangi bir değişiklik veya iptali önermediğine karar verecek.

Bay SPRINGER: Başkan, yeni bir kural yapmanın mevcut kuralların bir değişikliği olmadığını mı düşünüyor?

BAŞKAN: Başkan bu tür bir karar vermiyor.

Bay SPRINGER: Başkan neye karar veriyor?

KONUŞMACI: Başkan, böyle bir soruya karar verme taahhüdünde bulunmuyor, çünkü şu anda sunulmuyor.

Bay SPRINGER: Bu yeni bir kural değil mi?

KONUŞMACI: Değil.

Bay SPRINGER: Değil mi?

KONUŞMACI: Seçilmiş bir komite için bir hüküm.

Bay SPRINGER: Meclis'in bir kuralı olmadan bir komiteniz olabilir mi?

KONUŞMACI: Soru, Kurallar Komitesi'nden bildirilen kararın kabulüyle ilgili.

Bay ATKINS: Bu soruda evet ve hayır oyu istiyorum.

Evet ve hayır oyu emredildi.

Soru ele alındı ​​ve evet 115, hayır 84, oylamayan 93 oldu; bu nedenle karar kabul edildi.[83]

Bay REED, kararın kabul edildiği oyu yeniden gözden geçirmek için teklifte bulundu; ve ayrıca yeniden değerlendirme önerisinin masaya yatırılmasını önerdi. İkinci öneri kabul edildi.

Pazartesi, 13 Mart 1882'de, Başkan, Meclis tarafından yetkilendirilen
Kadın Oy Hakkı Seçme Komitesi olarak aşağıdaki beyefendilerin atandığını duyurdu: New York'tan Bay Camp, Kentucky'den Bay White, Illinois'den Bay Sherwin, Massachusetts'ten Bay Stone, Iowa'dan Bay Hepburn, Illinois'den Bay Springer, Kuzey Carolina'dan Bay Vance, Mississippi'den Bay Muldrow ve Indiana'dan Bay Stockslager.

Yıllık Washington Kongresi her zamanki gibi Lincoln Hall'da, 18, 19, 20 Ocak 1882'de yapıldı. Kongreden önceki öğleden sonra, Riggs House'da düzenlenen bir yönetim oturumunda, on dört farklı eyaletten kırk delege hazır bulundu.[84] Bunlardan beşi Massachusetts'tendi ve bu eyalet ilk kez Ulusal Dernek platformunda temsil edildi. Bayan Stanton açılış konuşmasını yaptı ve Senatör Hoar'ın kadınların hakları ve engellilikleri konusunda özel bir komite önerisiyle ilgili son tartışmada bazı eğlenceli eleştirilerde bulundu. Böyle bir komite birkaç yıldır tartışılıyordu ve yasa tasarısı Senato'dan bu kongre sırasında geçti. Kongreye katılma davetleri tüm kongre üyelerine gönderildi ve birçok kişi çeşitli oturumlarda hazır bulundu. Sekreter Bayan Ellen H. Sheldon son kongrenin tutanaklarını okudu ve her zamanki kuru gerçek iskeleti yerine, o olaylı olayın coşkulu bir tasvirini yaptı. Clara B. Colby, Nebraska'da kadınların oy hakkının ilerlemesi ve önümüzdeki Kasım seçimlerinde anayasadan "erkek" kelimesini çıkarmak için halkın önüne getirilen öneriyi kabul etmek için yapılan çabalar hakkında ilginç bir anlatım yaptı. Providence, R.I.'den Rahip Frederick A. Hinckley, "Evrim Işığında Talebimiz" hakkında konuştu. Şöyle dedi:

Atalarımızın "hükümetlerin haklı güçlerini yönetilenlerin rızasından aldığını" ilan etmelerinin üzerinden yaklaşık bir asır geçti ve kadınların bu beyannameye dahil edilmesi gerektiğini görmeye başlamasının üzerinden yaklaşık yarım asır geçti. Şu anda Bağımsızlık Bildirgesi'nin ifadeleri "parıldayan bir genellik"tir, çünkü halkın yalnızca yarısı "rıza" veriyor. "Modern
bilim evrimin gerçeğini kanıtlamıştır--benzer nedenler benzer sonuçlar üretir--ve bu hükümetin ve kadının ilerlemesinde görülür.
Fiziksel gücün hükmettiği zamandan,
görünüşte_ Amerika Birleşik Devletleri'nde her kişinin kendi
yöneticisi olduğu
şimdiye kadar, birçok adım atılmıştır. Kitlelerin önemi, giderek bireylerin öneminin yerini almıştır. İlk başta fikir "Ben öyle söylediğim için itaat edeceksin" idi; sonra, "Ben senden üstün olduğum ve seni
koruyacağım için itaat edeceksin"; şimdi ise "Herkes kendi
koruyucusu olacak". Fakat "herkes"in tamamı yerine sadece yarısı kendi
koruyucusu olduğunda bu fikre uymuyoruz.
Kadının ilerlemesinin evreleri dört kelimeyle uygun bir şekilde tanımlanmıştır: köle, tabi, aşağı, bağımlı; ve bu ilerlemedeki hiçbir adım zorlu bir mücadele olmadan
atılmamıştır. Hükümetteki evrimin mantığı evrensel oy hakkına işaret eder. Aynı mantık, kadınlar için koşulsuz bireysel özgürlüğe işaret ediyor.

Bayan Blake, eyaletinden bildirirken şunları söyledi:

Vali Cornell, açılış konuşmasında kadınlardan bahseden ilk New York Valisiydi ve kadınların okul seçimlerinde oy kullanmalarına izin veren yasa tasarısı aynı kış kabul edildi. Eyaletin farklı bölgelerinde kadınların oy kullanmasına karşı büyük bir muhalefet vardı. Okul binalarında sandıkların yapıldığı bazı kırsal bölgelerde, bazı erkekler erken gidip kapıları kilitledi, odayı dumanla doldurdu ve hatta kadınlar için olabildiğince tatsız hale getirmek için sobalara tütün koydu. Daha saygın erkekler, odaları hem erkekler hem de kadınlar için makul hale getirmek için havalandırmak ve temizlemek zorundaydı. Bu en düşük sınıftaki muhaliflerden "Canım, kendini
fark ettirmesen iyi olur!" diyenlere kadar ruh aynıdır. Anayasamıza göre kadınların zaten oy kullanma hakkına sahip olduğuna inanarak, bir anayasa değişikliği değil, oy hakkını derhal uzatan bir yasa tasarısı istiyoruz.

Bayan COLBY, buna karşın Nebraska'da okul seçimlerinde oy kullanan kadınlara her zaman en büyük nezaketin gösterildiğini belirtti. Kadınların oy hakkına karşı tek bir örgütlü çaba var ve o da "Özgürlük Oğulları!" tarafından yapılıyor. "Ah,
Tutarlılık, sen bir mücevhersin!"

Alabama'dan Bay Morgan tarafından 11 Ocak'ta Senato'ya sunulan aşağıdaki karar, sonunda Kadınların Oy Hakkı Komitesi'ne havale edildi. Bu, eyleme geçmeleri için önlerine getirilen ilk konuydu.

_Kararlaştırıldı_, "Kadınlara oy hakkının genişletilmesi veya engellerinin ortadan kaldırılması" komitesinin, Utah topraklarında oy hakkını düzenleyen yasanın durumunu incelemesi ve söz konusu bölgenin yasama organı tarafından çıkarılan ve kadınlara oy hakkı veren herhangi bir yasayı veya yasaları iptal etmek için bir yasa tasarısı sunması yönünde talimat verilmesi.

Bayan Couzins, aşağıdaki karar hakkında takdire şayan bir konuşma yaptı:

_Kararlaştırıldı_, Senatör Morgan'ın, Utah'ın _kadınlarını_ oy hakkından, bölgedeki _erkekler_ tarafından oluşturulan ve sürdürülen
sosyal kurumlar ve dini inançlar nedeniyle mahrum bırakmaya yönelik yasa tasarısı, genel adalete aykırıdır. Kadının tek bir kocaya bile mutlak bir şekilde sahip olmaması ve kocanın birçok karısı olması durumunda, eğer biri oy hakkından mahrum bırakılacaksa, kesinlikle kadınlar değil, erkekler olmalıdır.

Bayan COUZINS şöyle dedi: Bu bölgesel karmaşayla adil ve hakkaniyetli bir şekilde başa çıkma görevi asla tek başına
insanın beceriksiz yasalarına bırakılmamalıdır. Geçmişte kadınlar için bir yasa koyucu ve yönetici olarak elde ettiği başarı, bu en ciddi
sorunda tarafsız bir yargıç ve kanun koyucu olmaktan
vazgeçeceğine dair bir güven
vermiyor. Erkeklerden oluşan bu hükümet, inancının temeli kadınların tamamen aşağılanması olan sözde bir dini koloninin kurulmasına izin verdi; bu sistemi, şefi Brigham Young'ı bölgenin valisi olarak atayarak tanıdı ve onun koruyucu bakımı altında çok eşlilik bugünkü boyutlarına ulaştı.

Kadının dini despotizmin boyunduruğundan kurtulmadığı, erkeğin, çok eski zamanlardan beri, kendi niteliklerini yüceltmek ve onun niteliklerini
aşağılamak için dini inancını kullandığını; bu öğretiyle, kutsal metinlerdeki hakikatleri onun için yorumlama konusundaki üstün kapasitesine olan kalıcı inancının, asırlar boyunca onun zihin gücünü, şefkatli duygularını, hassas hassasiyetlerini kendi temel bencilliğinin
suyuna kurban etmesinin bir yolu olduğunu fark ettiğimizde kolayca anlaşılabilir. Ortodoksluk
bugün kadınlar için hiçbir "ilham" tanımıyor. O, erkeğe hizmet etmek dışında "çağrılmıyor". Onun öğretisi altında, düşünceleri İlahiyat adına kilitlendi ve dudakları gökten gelen otoritenin kutsal olmayan bir bahanesiyle mühürlendi; ve hiçbir şey, bu eril öğretinin çağlar boyunca yozlaşan etkisini, Utah'lı kadınların bu _ipse dixit_'inde ortaya koydukları mutlak inanç kadar net bir şekilde dile getiremez. Onların
özgürleşmeleri zorunlu olarak yavaş olmalı.

Paternal hükümet, çok eşliliğin daha asil zihinlerin ve daha özgür düşüncelerin çekiciliğinin bilinmediği bir vahşi doğada ekilmesine, kök salmasına ve büyümesine izin verdi. Kurbanlar, eski dünyanın siyasi despotizmlerinden, daha da karanlık bir despotizmle özgürlük diyarına zincirlenmek için geldiler ve Amerikan bayrağının himayesinde, Tanrı'ya ve insana borçlu oldukları dini bir görev olarak çocuk doğurdular; ve kesinlikle, kral ve rahiplik yönetiminden, oy pusulasından, o büyük kurtarıcıyla bile, kendilerini hemen dışlanmış ve çocuklarını gayri meşru olarak oylayacakları beklenemez.

Bu ulusun beyaz adamlarının, barbarlığın, köleliğin kalıntısını ortadan kaldırması yüz yıl sürdü; ikiz kalıntının ortadan kaldırılması, kadınlar için özgürlük, çocuklar için yüksek öğrenim ve gelen Yahudi olmayan göç dalgasıyla gerçekleşecektir. Uygun adalet eylemi, Senatör Morgan'ın önerdiği gibi, kadının oy hakkının elinden alınması değil ve o eski Adem çığlığının yeniden canlandırılmasıdır: "Senin verdiğin kadın", ancak tek çok eşli olan erkeğin oy hakkının elinden alınması ve bu kötülüğün büyüdüğü bir yasa koyucu olarak cinsiyetten çekilmesi ve çıkarılmasıdır. Baylar, Bayan Stanton'ın önerdiği gibi ormanlık alanlarınıza ve akademik gölgeliklerinize çekilin ve Deborah'ların, Huldah'ların ve Vashti'lerin öne çıkmasına izin verin ve sizin
sefil yasalarınızın çözümü için neler yapabileceğimize bakalım. Ancak
Utah'ta kadınlara oy hakkı verilmesi büyük bir iyilik sağladı. Orada bir hafta geçirdim
yakından gözlemleyerek. Dini inançlarının dışında, kadınlar yanlışı şiddetle kınıyorlar.
Oyları içki barını kovdu. Hiçbir yerde sarhoşluk görmedim; tütün dumanının zehrinin
ne sokaklarda ne de kamusal toplantılarda cennetin havasını bozmasına izin verilmez.
Mahkeme salonları düzen ve iyi düzenin bir örneğiydi. Pencerelerde bitkiler
vardı ve zemini şık halılar süslüyordu. Kaldığım
dönemde, o zamanlar bölgenin başsavcısı olan bir Mormon'un kızı, Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi'nin Baş Yargıcı McKean tarafından avukatlığa kabul edildi. McKean, uygun ve güzel bir dille, onu mesleğine, hukuk bilgisinin mahkemesindeki herhangi bir erkeğin eşi olabilecek bir kadın olarak kabul etti. Bana çok eşlilikten nefret ettiğini, ancak Utah'ta cinsiyetinin özgürleşmesine dışarıdakinden daha fazla hizmet verebileceğini hissettiğini söyledi. Gece yarısı, kendi cinsiyetimden biriyle, kadınların öğle vakti kadar güvenli olduğu iddiasını test etmek için sokaklarda dolaştım. Havada hiçbir bacchanalı bağırış yoktu; hiçbir erkek, evine duygusal bir aptallıkla sendeleyerek gitmedi. Hiçbir koruyucu, başımızın üstündeki yıldızlardan başka görünmedi; hiçbir ses, dinginliği uyandırmadı, sadece dağ derelerinin şırıltısı, sokakları temizlik ve güzellikle yıkadı. Bu kıtada başka hangi şehir böyle bir gösteri sunabilir? Erkek için cinayet ve kadın için tecavüzün olduğu, tek başına yasaların yapıcısı ve koruyucusu olan
bir yerde, kadının oylarının tek sonucuna hakaret etmeden önce durması gerekir.

Washington platformumuzda ilk kez yer alan Bayan Gougar,
dinleyicileri hazır bulunuşluğu ve zekasıyla büyüledi. İyi bir sesi, hoş bir duruşu var ve notalara gerek kalmadan akıcı bir şekilde konuşuyor.

Eyaletindeki kadınlar için ıslahevinden bahsetti ve
istatistiklerin orada tutulan kadınların yüzde seksen ikisinin ıslah edilerek gönderildiğini gösterdiğini söyledi.
Erkeklerin yiğitliğinden bahsederken, Indiana'daki bir avukata gelip kendisinden vasiyet yazmasını isteyen bir adamın durumunu örnek verdi.
Şu konuşma gerçekleşti: "Bu vasiyeti, karımın yılda 400 dolar kazanması için yapmanızı istiyorum; bu herhangi bir kadın için yeterlidir." "O, sizin
tek karınız mı?" "Evet." "Ne kadar zamandır
evlisiniz?" "Kırk iki yıl." "Kaç çocuğunuz oldu?"
"On bir." "Evlenmeden önce tüm mal varlığınıza sahip miydiniz?" "Hayır;
bir kuruşum bile yoktu; hepsini ben kazandım." "Karınız
size kazanmanız için herhangi bir şekilde yardım etti mi?" "Evet, sanırım etti; ama
sonra vasiyetimi yılda sadece 400 dolar alabileceği şekilde düzenlemek istiyorum; bu
yeterli." "Peki, beyefendi, o zaman Indiana Eyaleti'nden taşınmanız gerekecek, çünkü yasa eşe bundan daha iyi hükümler veriyor,
ve başka bir avukat tutmanız gerekecek." Bu avukatın kadınların oy hakkının sadık bir savunucusu olduğunu söylemeye gerek yok ve
bu ajitasyonla
daha fazla böyle adamın eğitildiğini bilmek hoş.

Bayan Maxwell akşam oturumlarından birinde "Ölen Asker"i güzel bir şekilde okudu. Indiana delegasyonunun ışıltılı gözlerinden, hanımların kongre için hoş bir sürpriz
kaydettiği belliydi; bu sürpriz en sonunda Indiana'dan kongre üyesi olan Yargıç Orth'un kişiliğinde ortaya çıktı. Yargıç, bir erkek gibi ayağa kalktı ve kadınların oy hakkına inandığını söyledi. Sözleri azdı ama konuya odaklıydı ve dinleyicilerinin hepsi onun bu konudaki
durumunu tam olarak biliyordu. Ertesi akşam, geride kalmamaya karar veren Nebraska delegasyonu, Amerika Birleşik Devletleri senatörlerinden birini yakaladı ve onu
zaferle kürsüye çıkardı. Bir kongre üyesinin soruya olan bağlılığını açıkça dile getirmesi kazanılan bir puandı,
ama kongrede bir Amerika Birleşik Devletleri senatörüyle birlikte görünmek ne kadar da büyük bir başarıydı. Bayan Colby için gurur verici bir andı, Senatör Saunders, iri yapılı ve iyi ölçülü bir adam, öne çıktığında. Ama ne yazık ki! Indiana hanımlarına karşı zaferi kısa sürdü
aslında, çünkü senatör temsilciyi boyut ve resmi onur açısından geride bırakırken
ifadelerinin mantığı ve ilkelerinin samimiyeti açısından ondan çok geride kaldı. Aslında
dinleyiciler ve platform, sözlerinin sonunda
soruya ilişkin gerçek pozisyonu konusunda şüphe içindeydi. Bayan Kendisini takip eden May Wright Sewall, Indiana'daki erkeklere ve eyalet kurumlarına en parlak övgüleri sunarken ifade ettiği memnuniyetle parladı. Şöyle dedi:

Kadınların oy hakkına yönelik temel itiraz her zaman kadınları evlerinden alıp tüm ev hayatını mahvedeceği olmuştur. O, eyalette temsil edilmeyen bir ev çıkarı olmadığını ve eyaletin aileye tabi kılınmasının fiziksel gücün ruhsal güce tabi kılınmasıyla aynı hızda ilerlediğini gösterdi. Kadın, eyaleti etkileyen her şeye ilgi duyar ve bunları yürürlüğe koymak için yalnızca bu çıkarların meşru aracı olan oy pusulasından yoksundur. Yaşam, yasaları düzenler. Ev hayatı, kadının alanıdır, ancak şimdiye kadar kendisine bahşedilenden çok daha büyük boyutlara sahip bir alandır, bu boyutlar eyaletin işlevlerine ulaşır ve onları kontrol eder. Oy pusulası, politik veya askeri bir şey değil, ev içi bir zorunluluktur.

Bayan Harriette R. Shattuck altın kural hakkında konuştu ve erkeklerden kendilerini haklarından mahrum bırakılmış kadınların yerine koymalarını ve sonra onlar adına yasama yapmalarını istedi. Bayan Robinson, Massachusetts'teki kadınların yasal, politik ve eğitimsel konumlarının bir özetini verdi. Bayan Hooker, politik eşitliğin ev hayatında kadını onurlandıracağını, tüm sorulardaki görüşlerine daha fazla ağırlık vereceğini ve tüm erkek sınıflarından ona yeni bir saygı kazandıracağını gösterdi. Bayan Colby, "Kadının Sosyal Evrimi" hakkında ilginç bir konuşma yaptı: Kadının tarihini, satın alındığı ve satıldığı zamandan bugüne kadar takip etti. Kadın haklarına ilk inananın, kadınların kocalarıyla birlikte yemek yemesine izin verilmesi gerektiğini ilk öneren kişi olduğunu söyledi. Bu bir kez kabul edildiğinde, diğer her şey zorunluluktan sonra geldi ve oy pusulası taç giyme hakkı olacak. Kadınların soprano söylemesine izin verilmediğinde, bunun "yönetici kısım" olduğu söylendi. Bu ve benzeri birçok aşağılamadan sonra kadın, birçok sosyal hakta erkekle eşit bir konumda durana kadar yavaş yavaş gelişti.

Martha McClellan Brown, "Vetonun Gücü" hakkında yetenekli bir makale okudu. O, zarif bir duruşa, hoş tavırlara ve herhangi bir salonu doldurabilecek iyi eğitilmiş bir sese sahip bir kadındı. Konuşması kongredeki en iyilerden biriydi ve herkes onda Derneğimiz için değerli bir kazanım olduğunu hissetti. Bayan Gage, "Kadınların Oy Hakkının Ahlaki Gücü" hakkında yetenekli bir konuşma yaptı.

Kongrenin ilk gününde, dernek yetkilileri tarafından imzalanan bir talep, Senato'daki Kadın Oy Hakkı Özel Komitesi'ne gönderildi ve anayasanın on altıncı
ek maddesi hakkında bir duruşma talep edildi. Duruşma Cuma sabahı, 20 Ocak 1882'de onaylandı. İngiltere'deki seçkin bir konuşmacı, oradaki oy hakkı yanlılarına, bu tedbiri savunmak için genç ve çekici kadınları işe almalarını, başarının en hızlı yolu olarak tavsiye ettikten sonra, Bayan Anthony, komite önündeki ilk duruşma için daha önce hiç duyulmamış olanların seçimini yaparken ipucu aldı.[85] Bunlardan bazıları gençti ve hepsi konuşmacı olarak çekiciydi. Bayan Anthony, "her zaman aynı eski set" iddiasını çürütmek için komiteye birkaç yeni konuşmacı getireceğini söyledi. Komite onları baştan sona büyük bir dikkatle dinledi ve duruşmanın sonunda Mississippi Senatörü George tarafından önerilen aşağıdaki karar oybirliğiyle kabul edildi:

_Kararlaştırıldı_, Komite, bu sabahki katılımları ve yapılan yetenekli ve öğretici
konuşmalar için Amerika Birleşik Devletleri kadın temsilcilerine karşı yükümlülük altındadır ve komite, kadınlara oy hakkı konusunun ciddi öneminin gerektirdiği dikkatli ve tarafsız değerlendirmeyi onlara sağlayacaktır. _Boston Transkripti_ için vesileyi anlatırken Bayan Shattuck şunları söyledi:

Komite odasında durup özgürlük talebimizi sunarken,
sonunda adil bir duruşma elde ettiğimizi hissettik,
sonuç ne olursa olsun. Ve sözlerimizin yarattığı izlenimin en cesaretlendirici işareti,
konuşma devam ederken komite üyelerinden bazılarının yüzlerindeki değişimdi.
İlk başta, kayıtsızlık ve küçümseme ifadesi vardı -sadece hoşgörü; bu giderek ilgiyle karışık şaşkınlığa dönüştü;
son olarak, Bayan Anthony en etkileyici
yazarlıklarından biriyle konuşmasını bitirirken, tüm yüzler söyleyeceklerimize kararlı ve neredeyse hevesli bir ilgi gösterdi. Kesinlikle diğerlerinden daha olumsuz görünen Senatör George, hanımlara,
kadınların oy hakkı konusuna, onun ciddi öneminin gerektirdiği dikkatli ve tarafsız değerlendirmeyi vereceğine dair güvence verdi. Bu, Bayan Anthony'ye gür bir sesle "savaşa gitmek isteyip istemediğini" sorarak girişini duyuran birinin, en azından bir taviziydi. Konuşmacılar, komitenin bazı üyeleri tarafından yakından sorgulandı ve daha sonra bize "daha önce bu konuda bir konuşma dinlemediklerini ve talepte bu kadar çok şey bulduklarına ve önlerindeki kadınların gösterdiği yeteneği gördüklerine şaşırdıklarını" söylediler. Komite, konuyla ilgili başkalarını da dinlemek istediğini ifade ettikten sonra, ertesi sabah saat 10'da atandı.[86] Bayan Stanton, başkan tarafından tanıtılırken şöyle dedi:

Beyler, bu komitenin atanması haberi telgraflarda yayınlandığında, ülkenizdeki kadınların kalplerini heyecanlandıran memnuniyeti hayal bile edemezsiniz. On dört yıllık sürekli dilekçe vermenin ardından, sonunda bu küçük takdiri bile aldığımız için minnettarız. Daha önce hiçbir kongre komitesine böyle bir ilgi duymamıştım ve bu reformla ilgilenen herkesin benimle aynı duyguları paylaştığından şüphem yok. Neyse ki isimleriniz kafiyeli harika bir beyit oluşturuyor,

Lapham, Anthony ve Blair,
Jackson, George, Ferry ve Fair.

ve bu da onları her zaman hatırlamamızı sağlayacak. Bunu, isimlerinizi bu ciltte yazarken keşfettim, bu da sizi

tanıtmama izin veriyor.

Ayağa kalkan beyler, Bayan Stanton'ın onlara, müvekkillerini dünyanın cehaletine ve önyargısına karşı savunmak için ihtiyaç duydukları tüm argümanları sağlayacağını söylediği "Kadınlara Oy Hakkı Tarihi"ni nazikçe eğilerek karşıladılar. Mississippi'li Bay George, bu ajitasyonun neden Kuzeyli kadınlarla sınırlı olduğunu sordu; Güneyli kadınların oy kullanma isteğini dile getirdiğini hiç duymamıştı. Bayan Stanton, onu önündeki cildin adandığı kişilere yönlendirdi. "Orada," dedi, "Güney Carolina'nın en seçkin ailelerinden birinden olan ve kırk yıl önce Kuzey'e gelip kadınların özgürlüğü için bu
topu harekete geçiren iki hanımın adını bulacaksınız. Ancak o asil kadınlar, Sarah ve Angelina Grimke olmasaydı, bugün burada adalet ve eşitlik için yalvarmak için duramazdık." Konuşmacılar komiteden soru sormalarını istedikleri için sık sık sözlerine son verildi. Hepsi ulusal bir korumanın önemini vurguladı ve teklifi çeşitli eyaletlerin halk oyuna sunmaktan ziyade kongre eylemini tercih etti. Bu noktada Tennessee'li Bay Jackson birçok alakalı soru sordu. Bayan Shattuck, bu vesileyle ilgili olarak _Boston Transcript_'e şunları söyledi:

Konuşmacılardan biri, birçok Güneyli kadının bu konuya olan ilgisine güzel bir şekilde tanıklık etti ve komitenin Güneyli üyelerini, konuyu araştırana kadar Güneyli kadınların oy pusulasını istemediğini beyan etmemeye çağırdı. Duruşmadan sonra, üç Güneyli kadın, kongre üyelerinin eşleri, söyledikleri için ona teşekkür etti. Mississippi'den gelen üye büyük bir ilgi gösterdi ve oturum bitmeden önce gerçekten oldukça uyandı. Ancak, tek bir açıdan baktığımızda, ülkemizin en iyi zekasını ve en yüksek ahlakını temsil eden kadınların, yaşlılıklarında buraya gelip erkeklerden hakları olan şeyi istemeleri düşüncesinde aşırı derecede aşağılayıcı bir şey var. Bu cinsiyet aristokrasisinin devrilmesinin zamanı gelmedi mi? Senatörlerin birkaçı konuşmalardan o kadar etkilendi ki, kişisel olarak teşekkürlerini ilettiler ve uzun zamandır dost canlısı olan biri, konuşmaların herhangi bir konudaki ortalama komite oturumlarının çok üzerinde olduğunu söyledi. Bunun sebebinin, tüm konuşmacıların söylediklerini hissetmeleri ve sorunun hayati öneme sahip olduğunu bilmeleri olduğunu söyleyebilirdik. Senatonun bu özel komitesi önünde bu oturumları güvence altına alarak, arkadaşlar reformlarının ilerlemesinde bir dönüm noktasına ulaştıklarını hissediyorlar. Amerika Birleşik Devletleri'nin yedi temsilcisinin dört saat boyunca dikkatini çekmek, seçmenlerine harcanan zaman ve emeğin yüz katı kadar daha fazla etki yaratmalı. Örneğin, bu senatörlerden biri, kadının oy pusulasına ilişkin iddiasının adaletine ikna olursa, seçmenleri bu soruya saygıyla bakmaya başlarken, aynı seçmenleri böyle bir temsilciyi seçebilecekleri konuma getirmek yıllar alır. Temsilcileri ikna etmek, temel konuşmayı yapmaktır ve bu nedenle Senato komitesi önündeki bu duruşmalar, oy hakkı davası için çok büyük önem taşır. Duruşmanın sonunda Bayan Robinson, komitenin her üyesine "Massachusetts in the Women Suffrage Movement" adlı küçük kitabını sundu. 23 Ocak'ta Temsilciler Meclisi Kurallar Komitesi[87], Chicago'dan Bayan Jane Graham Jones, Bayan May Wright Sewall ve Bayan Anthony'ye bir duruşma yaptı. Bu kongre sırasında Dakota topraklarının bir eyalet olarak kabul edilmesi konusu Senato'da tartışıldı. Komitemiz, önerilen anayasadan "erkek" kelimesi çıkarılmadığı sürece buna karşı çıkmaya hazırdı.

Bundan hemen sonra konuşmacıların çoğu, Rachel Foster'ın iki günlük bir kongre için düzenlemeler yaptığı Philadelphia'ya gitti[88]. Rahip Charles G. Ames, hoş geldiniz konuşmasını yaptı.

Kadınların ve erkeklerin eşitsiz olarak yaratıldığına inandığı zamandan, tıpkı doğada dağın vadiden farklı olduğu gibi, kadınların ona baktığı zamandan, kadınların vadiler, erkeklerin de dağlar olmadığını görmeye başladığı zamana kadar kadınların oy hakkına geçişini anlattı; ve böylece kadınların erkeklerle sosyal ve politik olarak eşit bir seviyede durmaya hakkı olduğuna inandı.

Başkan Bayan Stanton yanıtladı.
Germantown'dan Hannah Whitehall Smith, ılımlılık hareketinde öne çıkan, çiftçi eşlerinin
zorluklarından bahsetti ve sordu:

Eğer bu durum, bir kadını kocası yatakta yatarken erken kalkıp aile kahvaltısını
hazırlamak zorunda bırakan kölelik durumu değilse; bütün gün çalışmak ve sonra akşamları kocası
piposunu
tüttürürken veya bakkalda eğlenirken eski
giysilerini onarmak ve yamamak. Ancak kadının konumunun
daha iyiye doğru değiştiğini düşünüyordu. Kızılderililer arasında bile daha iyi bir his
ortaya çıkmaya başlıyor. Erkeğin geyiği veya ayıyı öldürmesi ve kadının eve götürmesi için
kesildiği yerde bırakması Kızılderili görgü kurallarındandır. Kadın, onu
yerde sürüklemeli veya sırtında taşımalıdır, bu arada erkek sessizce onun aile çadırına gelmesini beklemelidir. Bir Kızılderili, beyazların kadınlarına karşı farklı davrandığını gözlemledikten sonra, bir keresinde onların örneğini izlemeye karar verdi. Ancak kamuoyunun o kadar güçlü bir
kanaati vardı ki, kendi
avını eve getirdiği keşfedildiğinde, hem kendisi hem de karısı öldürüldü. Bu, önyargının ne kadar korkunç sonuçlara yol açabileceğini gösteriyor; ve kabilesinde kadınlara karşı
yöneten önyargı ile günümüzde beyaz Amerikalı erkekleri
yöneten önyargı arasındaki tek fark, aydınlanmadaki
farklılığa bağlı olarak derece farkıdır. Prensip aynıdır. Her biri eşit derecede cahil olsaydı sonuç aynı olurdu.

Edward M. Davis, Mary Grew, Adeline Thompson,
Sarah Pugh, Anna McDowell ve Lucretia Mott'un iki asil
kızının tanıdık yüzleri, kongrenin çeşitli oturumları sırasında birçok kişinin yüreğini sevindirdi. Konuşmacıların birçoğu Bayan Mott'a güzel övgülerde bulundu. Philadelphia kongresi,
bu olaydan bahsedilmeden
bu olayın raporunun eksik kalacağı çok keyifli bir sosyal toplantıyla desteklendi:

Birçok tarihi olay gibi, bu da tamamen önceden planlanmamıştı, bu zevklere katılan hiç kimse, Bayan Hannah Whitehall Smith ve cömert kocasıyla öğle yemeğine gayri resmi bir davet dışında, önceden uyarılmamıştı. İkisi de ölçülülüğün samimi dostları ve kadın hakları hareketinin önemli müttefikleriydi.
Bayan Smith, Philadelphia'daki istasyonda misafirleri biletleri elinde,
karşıladı, sanki komuta etmek için doğmuş gibi onları vagonlardaki yerlerine yerleştirdi ve Germantown'a vardıklarında, bir demiryolu görevlisinin
hızlılığıyla onları bekleyen vagonlara
aktardı. Gürültü veya karmaşa olmadan, herkes onun iyi düzenlenmiş malikanesinin eşiğinden geçti ve diğer davetli misafirlerle birlikte kısa süre sonra geniş salonda oturup, burada ve orada gruplar halinde sohbet ettiler. "Ah!" Bayan Smith içeri girerken, "bu asla
yapmaz, bu yan konuşmalarda kaybolacak tüm iyi şeyleri düşünün. Planım genel bir sohbet, bir tür aşk şöleni yapmak, herkes kendi deneyimini anlatmak. Her birinin insan hayatının karmaşık labirentlerinde aynı platforma nasıl ulaştığını bilmek hoş olurdu." Kısa süre sonra her yer sessizliğe büründü ve birbiri ardına çocukluk, kızlık ve olgunluk yıllarındaki özel olayları anlattı ve bu olaylar düşüncelerini kadının pozisyonuna yöneltti. Hikayeler acıklı ve eğlenceli olduğu kadar çeşitliydi ve gülümsemeler ve gözyaşları arasında en derin ilgiyle dinlendi. Ve herkes[89] umutların ve korkuların, her ruhun geçtiği mücadelelerin ve zaferlerin şefkatli ifşalarını bitirdiğinde, bu kutsal anılar bizi asla bitmeyeceğini umduğumuz bir dostlukla yeniden bir araya getirmiş gibiydi. Ardından görkemli bir öğle yemeği yendi ve konuklar büyük bir neşe ve kahkaha eşliğinde dağıldılar ve misafirperver ev sahibine sıcak bir veda ettiler - hepimizin hatırlayacağı bir gün. Senato komitemiz, başkanı Sayın Elbridge G. Lapham aracılığıyla çok geçmeden on altıncı değişikliğin sunulması lehinde rapor verdi. 1871'de Temsilciler Meclisi'nde ve 1879'da Senato'da olumlu bir azınlık raporu almıştık - ancak bu, her iki mecliste de aldığımız ilk olumlu çoğunluk raporuydu:

SENATOS'TA, PAZARTESİ, 5 Haziran 1882.

Bay LAPHAM: Birleşik Devletler Anayasası'na bir değişiklik öneren ortak kararın (S. R. No. 60) kendisine iletildiği Kadın Oy Hakkı Seçme Komitesi tarafından, bunu Senato'nun değerlendirmesi için olumlu bir öneriyle, değişiklik yapılmadan rapor etmem talimatı verildi. Bu bir
çoğunluk raporudur ve azınlık da kendi raporlarını sunma fırsatını arzuluyor ve muhalif
olmalarının sebeplerini de yayınladılar. Bu olağandışı öneme sahip bir soru olduğundan, komitenin kullanımı için raporun 1.000 ek kopyasının basılmasını istiyorum.

Bay GEORGE: Tennessee senatörü [Bay Jackson], Nevada senatörü [Bay Fair] ve benden oluşan komitenin azınlığının görüşlerini sunuyorum.

BAŞKAN _geçici_: Senatonun kullanımı için raporun 1.000 ek kopyasının basılması önerildi.

Bay ANTHONY: Öneri, tüzük uyarınca Baskı Komitesine gitmeli.

Bay LAPHAM: Bunu Baskı Komitesine gönderilmek üzere bir karar
şeklinde sunacağım.

Karar, Baskı Komitesi'ne aşağıdaki şekilde havale edildi:

_Kararlaştırıldı_, Senato Ortak Kararı No. 60 hakkındaki azınlığın raporunun ve görüşlerinin 1.000 ek kopyası, Kadın Oy Hakkı Seçme Komitesi'nin kullanımı için
basılsın.

Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda, 5 Haziran 1882'de, Kadın Oy Hakkı Komitesi'nden Bay Lapham, aşağıdaki raporu sundu:

_Kadın Oy Hakkı Seçme Komitesi, cinsiyete bakılmaksızın tüm vatandaşların oy hakkını güvence altına almak için Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na bir değişiklik öneren
Senato Kararı No. 60'a havale edildi ve bunları değerlendirdikten sonra saygıyla şunları bildirdi: _

Önerilen değişikliğin ciddiyeti ve önemi, konuya gereken önemi veren herkes için açık olmalıdır.

Bu hareketin Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kökeninin ve kadınların oy hakkı davasında kaydedilen ilerlemenin çok kısa bir tarihi şu anda yersiz olmayacaktır. 12 Haziran 1840'ta Londra'da bir Dünya Kölelik Karşıtı Kongre düzenlendi ve tüm örgütlü topluluklardan delegeler davet edildi. Amerikan topluluklarından birkaçı kadınları delege olarak gönderdi. Kadınları
belgeleri sunuldu ve Amerika ve Büyük Britanya'nın önde gelen adamlarının birçoğu, kongrede yer alıp almayacakları sorusu üzerine yetenekli ve kapsamlı bir tartışma yaptı. Tartışmaya katılmalarına izin verilmedi. Delege olarak yer almaları reddedildi ve bu ret nedeniyle, vatandaş olarak haklarını ve özellikle oy hakkı hakkını savunmak ve savunmak amacıyla Amerika Birleşik Devletleri'ne döndükten sonra kongreler düzenlenmesine karar verildi. Bundan önce ve 1836 yılı kadar erken bir tarihte, New York Eyaleti yasama meclisinde evli kadınlara ayrı mülkiyet hakları verilmesi
için bir teklif yapılmıştı. Konu, 1846 yılında New York anayasa konvansiyonundan ve o yıl temel yasada yapılan radikal değişikliklerden önceki
olaylı dönemde
inceleniyor ve tartışılıyordu. 1848'de "Evli Kadınların Mülkiyetinin Daha Etkili
Bir Şekilde Korunması İçin" adlı ilk yasa New York yasama meclisinden geçti ve yasa haline geldi. Mecliste 93'e 9 ve Senato'da 23'e 1 oyla kabul edildi. Daha sonra kadınların kendi hesaplarına iş yapmalarına ve kendi kazançlarını almalarına izin verecek şekilde değiştirildi.
Bu yasa, Yüksek Mahkeme başyargıcı Sayın John Savage ve Sayın John C.
Spencer, eyaletteki en yetenekli avukatlardan biri, New York tüzüğünün
düzenleyicilerinden biri ve sonrasında kabine
memuru. New York'ta kabul edilenlere benzer şekilde, ayrı mülkiyet hakları ve
iş yapma hakkı veren yasalar, çoğu eyalette olmasa da birçok eyalette yürürlüğe girmiştir ve artık bu konudaki Amerikan mevzuatının yerleşik politikası olarak kabul edilebilir. New York'ta ilk yasanın yürürlüğe girmesinden sonra, daha önce belirtildiği gibi, Temmuz 1848 ayında, kadınların oy hakkı talep eden ilk kongre, adı geçen eyaletteki Seneca Falls'ta düzenlendi. Londra'daki Dünya Kongresi'nden dışlanan aynı kişiler, toplantıyı çağırmada ve kabul edilen duygu bildirgesini çerçevelemede önemli ve etkili oldular; bildirge, kadınların maruz kaldığı haksız sınırlamaları ve haksızlıkları sıraladıktan sonra şu sözlerle sona erdi:

Şimdi, bu ülkenin insanlarının yarısının oy hakkından mahrum bırakılması ve toplumsal ve dini
aşağılanmaları göz önünde bulundurulduğunda; yukarıda belirtilen haksız yasalar göz önünde bulundurulduğunda ve kadınlar kendilerini mağdur, ezilmiş ve en kutsal haklarından hileli bir şekilde mahrum bırakılmış hissettikleri için, Birleşik Devletler vatandaşları olarak kendilerine ait olan tüm hak ve ayrıcalıklara derhal erişmeleri konusunda ısrar ediyoruz. Önümüzdeki büyük işe girişirken, azımsanmayacak miktarda yanlış anlama, yanlış tanıtım ve alay bekliyoruz; ancak amacımıza ulaşmak için gücümüz dahilindeki her aracı kullanacağız. Temsilciler istihdam edeceğiz, bildiriler dağıtacağız, Devlete ve ulusal yasama organlarına dilekçe vereceğiz ve kürsüyü ve basını kendi adımıza dahil etmeye çalışacağız. Bu kongrenin ülkenin her yerini kapsayan bir dizi kongreyle takip edileceğini umuyoruz. Toplantı ayrıca bir dizi karar kabul etti, bunlardan biri şu sözcüklerdi: _Kararlaştırıldı_, Bu ülkenin kadınlarının kutsal seçme hakkını kendilerine güvence altına almaları görevidir. 

Bu bildiri Batı New York'lu yetmiş kadın tarafından imzalandı, bunların arasında bekleyen değişiklik konusuyla ilgili komitenize hitap edenlerden bir veya daha fazlası vardı ve harekete katılan ve hareketi onaylayan çok sayıda seçkin adam vardı, bunların arasında seçkin bir avukat olan ve o zamandan beri Patentler Komiseri olan Elisha Foote ve daha sonra diğer Meclis'te bölgesini temsil eden Sayın Jacob Chamberlain vardı. Bu şekilde başlatılan hareketten bu yana, o zamandan bugüne kadar çeşitli eyaletlerin başlıca köylerinde, şehirlerinde ve başkentlerinde ve ayrıca ülkenin başkentinde kongreler düzenlendi. Konuyla ilgili İlk Ulusal Kongre Ekim 1850'de Worcester, Mass.'te düzenlendi ve aralarında şunları saydığımız cumhuriyetin önde gelen birçok adamının desteği ve teşviki oldu: Gerrit Smith, Joshua R. Giddings, Ralph Waldo Emerson, John G. Whittier, A. Bronson Alcott, Samuel J. May, Theodore Parker, William Lloyd Garrison, Wendell Phillips, Elizur Wright, William J. Elder, Stephen S. Foster, Horace Greeley, Oliver Johnson, Henry Ward Beecher, Horace Mann. Dördüncü Ulusal Kongre Ekim 1853'te Ohio, Cleveland şehrinde düzenlendi. Oberlin Koleji başkanı Rahip Asa Mahan ve Sayın Joshua R. Giddings oradaydı. Horace Greeley ve William Henry Channing kongreye mektuplar gönderdi. Bay Channing'in mektubunda, teklifin şu şekilde olduğu belirtiliyordu:

Oy hakkı, cinsiyet ayrımı yapılmaksızın, halka evrensel olarak
tanınmalı; ve yasal ve siyasi reşit olma yaşı, kadınlar için erkeklerle
aynı olmalıdır.

1857'de, Sayın Salmon P. ABD Yüksek Mahkemesi başyargıcı ve o zamanlar Ohio valisi olan Chase, yasama organına konuyla ilgili bir anayasa değişikliği önerdi ve Senato'nun seçilmiş bir komitesi ayrıntılı bir rapor hazırladı ve şu sözlerle bir kararla sonuçlandı:

_Kararlaştırıldı_, Yargı Komitesi'nin, senatörler ve temsilciler için yapılacak bir sonraki genel seçimde, nitelikli seçmenlere, seçme hakkının Ohio vatandaşlarına _cinsiyet ayrımı yapılmaksızın_ genişletileceği bir anayasa değişikliği sunmak üzere Senato'ya bir yasa tasarısı sunması talimatı verilmesi.

Aynı yıl Wisconsin yasama organında da benzer bir rapor yapıldı. Konuyla ilgili rapordan şunları alıntılıyoruz:

Erkeklerin ve kadınların düşüncelerini ve amaçlarını aynı kanala yönlendirerek siyasi eşitliğin, doğanın tasarımlarını daha eksiksiz bir şekilde gerçekleştireceğine inanıyoruz. Kadın
olumlu bir güce sahip olacak ve onu, doğrudan sandık başına giderek çözüm bekleyen, çağın büyük entelektüel ve ahlaki mücadelelerinde asil bir şekilde rolünü yerine getirirken gördüğümüzde, içi boş iltifatlar
sağlam temellere dayanan saygıyla değiş tokuş edilecektir. Kadının gücü şu anda
şiirsel ve özden yoksundur; pratik ve gerçek olsun.
Oylarla yaratılamayan hiçbir güçte gerçeklik yoktur.

Bu tartışmaların ve çabaların etkisi, cinsiyet ayrımı yapılmaksızın oy hakkının verilmesi yönündeki kamu duygusunun kademeli olarak ilerlemesi olmuştur.
Wyoming ve Utah topraklarında, tam oy hakkı zaten verilmiştir.
Wyoming topraklarındaki hakkın kullanımıyla ilgili olarak, o bölgenin şu anki valisi Sayın. John W. Hoyt, 3 Nisan 1882'de Philadelphia'da verdiği bir konuşmada, kanunun işleyişine ilişkin bir soruya yanıt olarak şunları söyledi:

Her şeyden önce, Wyoming deneyimi, bugüne kadar yapılmış tek gerçek kadın oy hakkı denemesinin -koşulların olağanüstü derecede elverişli olmadığı yeni bir ülkede yapılmış bir deneme- en arzu edilen sonuçlardan başka bir şey üretmediğini göstermiştir. Ve hiç kimse böyle bir konuda tek bir ons deneyimin bir ton varsayıma değeceğini inkar etmeyecektir. Ancak Wyoming'in tek deneyinin genel uygunluk için yeterli bir garanti sağlamadığı iddia edilebileceğinden, aklın da benzer bir yanıt verip vermeyeceğini görelim. Bu ülkedeki kadınların büyük çoğunluğu, yerel nitelikteki hemen hemen tüm sorularda sağduyulu bir şekilde oy kullanmalarını sağlayacak yeterli zekaya zaten sahiptir. Bunun kabul edileceğini düşünüyorum. İkinci olarak, algılarının
üstün hızıyla, siyasi ilkeler hakkında bilgi talebiyle--seçmenin sorumluluk duygusunun
yaratacağı türden bir taleple--uyarıldıklarında, en azından şu anda ortalama erkek seçmenin işgal ettiği
oldukça düşük seviyeye yükselmelerinin yavaş olmayacağını varsaymak adildir. Böylece, konuya yalnızca entelektüel bir bakış açısıyla bakıldığında, ilk başta ortaya çıkan korkular, birer birer kaybolur ve yok olur. Ancak, oy pusulasıyla
çözülecek soruların çok büyük bir kısmının, hem ilkeyle ilgili olanlar hem de adaylarla ilgili olanlar, içlerinde hayati önem taşıyan _ahlaki_ bir unsur
bulundurduğu unutulmamalıdır. Ve oy pusulası kadının elindeyken daha güvendeyiz; çünkü onun daha keskin içgörüsü ve daha gerçek ahlaki duygusu onu daha kesin olarak doğru yola yönlendirecektir - ve sadece o değil, aynı zamanda, refleksif hareketle, onun örneğinin etkisine açık olan herkesin aklı. Bu cevabın ağırlığı
azımsanamaz. Benim yargıma göre, bu ahlaki değerlendirme, neredeyse tamamen ticari ve ekonomik olan birkaç sorunun entelektüel bir
değerlendirme eksikliğine dayandırılabilecek tüm itirazları fazlasıyla telafi eder. Son olarak, oylanacak soruların çoğunluğu, erkeğin çıkarları kadar kadının çıkarlarına da dokunur. Her türlü ahlaksızlığın ve ahlaksızlığın sonuçlarının daha ezici bir ağırlıkla düşmesi, onun daha ince duyarlılıklarına, daha saf içgüdülerine ve anaç doğasına bağlıdır.

Utah'taki kadınların bu hakkı kullanmaları üzerine, o bölgedeki çok eşli eşlerin çok eşli kocalarının kontrolü altında olduğu yönünde bir eleştiri yapılmıştır. Her ne olursa olsun, bu kıtada muhtemelen daha az huzur bozulmasının olduğu,
veya vatandaşın gündüz veya gece, şahsı veya malı konusunda daha güvende olduğu
eşit büyüklükte bir şehrin olmadığı şüphesiz bir gerçektir. Kadınlara ayrıca Oregon, Colorado, Minnesota, Nebraska, Kansas, Vermont, New Hampshire, Massachusetts, Michigan, Kentucky ve New York'ta nitelikli oy hakkı verilmiştir.
Son adı geçen eyaletteki yasanın işleyişi hakkında, Vali Cornell 12 Mayıs'ta yasama meclisine gönderdiği bir mesajda şunları söyledi:

Kadınları okul mütevelli heyeti üyesi olarak uygun kılan 1882 tarihli yeni yasa, yalnızca birçoğunun okul mütevelli heyeti üyesi olarak seçilmesini sağlamakla kalmayıp, özellikle okul yönetim kurulları için aday olarak önerilen erkeklerin niteliklerini yükseltmesi ve ayrıca genel olarak okulların yönetimine daha fazla ilgi uyandırması bakımından takdire şayan sonuçlar üretti. Bu yeni deneyimlerin etkisi kadınların etkisini ve yararlılığını genişletmektir.

Bu sonuçlardan o eyaletin yasama meclisindeki temsilciler o kadar memnundur ki, meclis büyük bir çoğunlukla kadınlara tam oy hakkı veren bir yasayı üçüncü okumada kabul etti ve bu yasanın kabulü başsavcının bu amaca ulaşmak için anayasal bir değişikliğin gerekli olduğuna dair görüşüyle ​​Senato'da durduruldu.
İngiltere'de kadınların tüm belediye seçimlerinde oy kullanmalarına ve yoksulların koruyucusu görevini üstlenmelerine izin verilir.
Nebraska, Indiana, Oregon ve Iowa olmak üzere dört eyalette kadınlara oy hakkı veren öneriler yasama meclislerinden geçti ve şu anda beklemede.

Tüm bu çabalara rağmen, konunun değerlendirilmesi ve tartışılmasına bir asrın üçte birinden fazla zaman ayırmış en bilgili erkek ve kadınların görüşüne göre, federal anayasada, bu belgenin on beşinci değişikliğine benzer bir değişiklik, bu sorunu çözmenin en güvenli, doğrudan ve hızlı yoludur. Bu, şu anda haktan mahrum bırakılan ırkın yarısının ve ayrıca hakkı reddedenlerin tahminine göre en çok kayrılan yarının oy kullanma hakkı sorunudur. Zaman zaman binlerce kişi tarafından imzalanan dilekçeler kongreye sunulmuştur ve şu anda dosyalarımızda on sekiz farklı eyaleti temsil eden yetmiş beş dilekçe bulunmaktadır. İki yıl önce, yirmi beşten fazla eyaleti temsil eden dilekçelerin sayısı üç katına çıkmıştır. Kongre bekleyen kararı kabul ederse, soru
çeşitli eyaletlerin yasama organlarında halkı temsil etmek üzere seçilen akıllı organların önüne gidecek ve tüm önyargılarıyla birlikte erkek nüfusun kitlelerine, çeşitli eyaletlerin anayasalarına bir değişiklik şeklinde sunulmasından daha aydınlanmış ve dikkatli bir değerlendirme alacaktır. Ayrıca, böyle bir değişiklik
kabul edilirse, çeşitli eyaletlerden beklenen eylemle
beklenemeyecek olan hakkın kullanımında o tekdüzeliği sağlayacaktır. Böyle bir değişikliğin eyaletlerin yasama organlarına sunulmasının zamanının geldiğini düşünüyoruz. Cinsiyet gözetmeksizin herkese oy hakkı verilmesi hareketinin en başından beri karşılaştığı önyargıları biliyoruz, bu önyargılar hala birçok kişinin zihninde mevcuttur. Alay ve düşmanlık silahlarını kullanma dönemi henüz geçmedi. Şimdi, başlangıçta olduğu gibi, önyargılara ve insanların daha
aşağılık tutkularına yapılan çağrıları duyuyoruz. "Yaşlı hatanın büyücüsünün sakalını yolan ele yazıklar olsun" şeklindeki lanet, insanları bu büyük soruyla ilgili olarak ne yapılması gerektiği konusundaki inançları doğrultusunda hareket etmekten caydırmak için hâlâ kullanılıyor. Hareketi alay konusu yapmaya meyilli olanlara, New York Eyaletinde erken dönem kongrelerinden birinin oturumda olduğu sırada verilen cevabı aktarıyoruz:

Siyasi haklar ve genellikle sadece diğer cinsiyete tanınan ayrıcalıklar için mücadele eden bir kadın topluluğu, dünyada alay konusu olabilecek en kolay şeylerden biridir. Bu konu hakkında yapılabilecek akıllıca konuşmaların ve nüktedan yorumların sonu yoktur. Ancak vergi ödeyen bir kadının vergilerin harcanma biçiminde söz sahibi olmaması gerektiğini, mülkiyeti, özgürlüğü ve kişiliği yasalarla kontrol edilen bir kadının bu yasaların çerçevelenmesinde söz sahibi olmaması gerektiğini ciddi bir şekilde göstermeye çalıştığımızda, bu o kadar kolay değildir. Kadınlar bir monarşide yönetmeye uygunsa, bir cumhuriyette oy kullanmaya neden uygun olmadıklarını söylemek zordur; ayrıca bir kadının sandık başına gitmesi, bir kadının yasama organını açması veya bir orduya emir vermesi kadar büyük bir nezaketsizlik olamaz.

Harekete karşı daha ciddi muhalefette bulunan herkese, birkaç seçkin adamın sözlerini hatırlatmak isteriz:--

Hükümetin ayrıcalıklarını paylaşan ve yüklerini taşımaya yardımcı olan herkesi destekliyorum, kesinlikle kadınları dışlamıyorum.--[ABRAHAM LINCOLN.

Büyük şehirlerimizdeki ahlaksızlıkların, oy pusulası kadınların eline geçene kadar asla
yenilemeyeceğine inanıyorum.--[Piskopos SIMPSON.

Kadınlar yasa koyucu ve seçmen olana kadar
siyasetimizin olması gerektiği gibi olacağını düşünmüyorum.--[Rahip JAMES FREEMAN
CLARKE.

Kadınların iyi yönetime erkekler kadar ilgisi vardır,
ve onları sandıktan çıkarmak için tatmin edici bir sebep
duymadım veya okumadım;
siyaset üzerindeki iyileştirici etkileri konusunda
her yerde uyguladıkları etki konusunda olduğundan daha fazla şüphem yok.--[GEORGE WILLIAM
CURTIS.

Siyasetimizin korkunç yozlaşması göz önüne alındığında, insanlar
soruyor, evrensel oy hakkını koruyabilir miyiz? Ben hayır diyorum,
kadınlar olmadan olmaz. Toplumumuzdaki tek ayı bahçeleri
kasaba toplantısı ve parti meclisidir. Bunun nedeni nedir? Çünkü bunlar
kadınların bulunmadığı tek yerlerdir.--[Piskopos
GILBERT HAVEN.

Kadınların oy hakkı hakkına olan inancımı tekrarlıyorum. Oy hakkı bir lütuf değil bir hak olduğundan, kamu maliyetinin payını üstlenen ve memurların seçimi ve hayatlarını, mallarını ve mutluluklarını etkileyen yasaların yapılması konusunda benimle aynı ilgiye sahip olan kadınlara da verilmelidir.--[Massachusetts Valisi LONG.

Kadına siyasi güç verilmesi uygunluk anlayışımızla ne kadar uyuşmasa da, daha büyük mutluluğun ilk ön koşulu olan eşit özgürlük yasası tarafından
gerekli kılındığı için, böyle bir tavizin
şüphesiz doğru ve iyi olduğu sonucuna varıyoruz.--[HERBERT SPENCER.

Bir devletin yönetiminde ne bir kadının kadın olarak,
ne de bir erkeğin erkek olarak özel bir işlevi vardır, ancak yetenekler her iki cinsiyette de eşit olarak dağılmıştır. Erkeği iyi bir koruyucu yapan aynı kendini geliştirme fırsatı, kadını da iyi bir koruyucu yapacaktır, çünkü orijinal doğaları aynıdır.--[PLATON.

Siyasi toplantılarda kadınların varlığını davet etmek ve hoş karşılamak, seçimle ilgili konular üzerine tartışmaları dinlemek neredeyse evrensel bir gelenek haline geldi. Onların varlığı, bu tür tartışmaların yükselmesine, rafine edilmesine ve samimiyetsizlik ve ikiyüzlülükten kurtulmasına çok şey kattı. Neden aynı sonuçlar sandıkta onların varlığıyla da elde edilmesin? Hak, hem İngiltere'de hem de bu ülkede yasayla uygulandığı her yerde, seçimlerin yürütülmesinde etkisi olmuştur. Hükümet sistemimizin kurucuları, Bağımsızlık Bildirgesi'nde, devredilemez olduğu beyan edilen ve tüm insanların eşit yaratıldığı hakları güvence altına almak için "hükümetler, adil güçlerini yönetilenlerin rızasından alan insanlar arasında kurulur" ifadesini somutlaştırdılar. Başlattıkları temsili hükümet sistemi, ancak tüm vatandaşların oy sandığı aracılığıyla bu onayı vermelerine izin verilerek sürdürülebilir ve devam ettirilebilir; bu, "yönetilenlerin onayının" alınabileceği tek yoldur. Cumhuriyet vatandaşlarının yarısının, sadece cinsiyetleri nedeniyle, yönetilecekleri yasaların oluşturulmasına katılımını reddetmek, dışlananlar için siyasi despotluk, vergiye tabi mülkü olanlar içinse "temsil olmaksızın vergilendirme" anlamına gelir. Ayrı mülklerle donatılmaları, mantıksal ve zorunlu olarak, mülklerinin korunması için kendilerine sağlanan tek araç olarak oy kullanma haklarına yol açar, çünkü bu, ölçülemeyecek kadar büyük olan yaşam ve özgürlük hakkının tadını çıkarmada tam olarak korunmalarının tek yoludur. Böyle bir onay olmadan yönetilmek, devredilemez olduğu ilan edilen bir hakkın açıkça reddedilmesidir. Kadınların çoğunluğunun, kabul edilirse, bu hakkı arzu etmediği ve
kullanmayacağı söylenir. Bu iddia varsayıma dayanır. Sıradan seçimlerde çok sayıda erkek
hakkını kullanmaz. Sadece olağanüstü durumlarda ve çıkarlarına ve vatanseverliklerine başvurulduğu zaman, erkek seçmenler sandıklarda oybirliğiyle bulunur. Kadınlar için de aynı şey şüphesiz
olacaktır.
Hakkın kullanılmasına izin verilen istisnai durumlarda, her önemli
seçimde şevkle yer almışlardır. Bu ifade gerçeklere dayansa bile, kadınların oy hakkını kullanmaktan
dışlanması lehine hiçbir argüman sunmaz. _Şikayet ettikleri şey
hakkın
reddedilmesidir._ Seçimlerde en küçük ve en önemsiz
bir bedel karşılığında oyları satın alınabilecek çok sayıda erkek vardır. Yine de bunların hepsi, oy kullanma haklarını satın alma önerisini küçümseme ve dile getirilemez bir küçümsemeyle reddeder ve böyle bir teslimiyet için hiçbir bedel eşdeğer olarak görülmez. Kadınlar bu konuda erkeklerden daha hassastır ve kutsal saydıkları bu hak reddedildiği sürece, bu mücadelenin bugüne kadar ilerlemesini belirleyen ajitasyon devam edecektir.

Bu görüşleri benimseyerek, komiteniz, Senato'nun değerlendirmesi için değişiklik yapılmadan önerilen kararı geri bildirir ve kabul edilmesini önerir.

E. G. LAPHAM,
T. M. FERRY,
H. W. BLAIR.

Anayasa, kendi değişikliği için hüküm koymada akıllıca bir şekilde muhafazakardır. Çok sayıda insan bir değişiklik isteğini belirttiğinde, değişiklik yapan gücün kararına başvurulması son derece uygundur. Kadınların oy hakkı konusundaki yoğun ajitasyon ve kongreye bu konuda destek amacıyla sunulan çok sayıda ve saygın dilekçe göz önüne alındığında, önerilen değişikliğin eyaletlere sunulmasını tavsiye etmede komiteye katılıyorum.

H. B. ANTHONY.

5 Haziran 1882'de Kadınların Oy Hakkı Komitesi'nden Bay George, azınlığın şu görüşlerini sundu:

Aşağıda imzası bulunanlar, Birleşik Devletler Anayasası'na bir değişiklik öneren ortak kararın kabul edilmesini tavsiye eden çoğunluğun raporuna, şimdi açıklayacakları sebeplerden dolayı, katılamayacaktır.

Muhalefetimizi kadınlara oy hakkı verilmesinin uygunluğu veya uygunsuzluğuyla ilgili herhangi bir gerekçeye dayandırmıyoruz. Bu nedenle, ülkemizdeki kadınlara eşit siyasi haklar tanıma ve onlara erkeklerle eşit olarak siyasi ve kamusal görevleri yerine getirme yükünü yükleme
kararından kaynaklanan çok ciddi ve önemli sosyal ve siyasi soruları tartışmayacağız. Siyasi ve sosyal sistemimizde böylesine radikal bir değişikliğin, cinsiyet ayrımı olmaksızın, bir bütün olarak ele alındığında, Amerikan halkının mutluluğunu ve refahını artırıp artırmayacağı, her iki cinsiyetin en aydın ve düşüncelileri arasında belirgin bir anlaşmazlık olan bir sorudur. Çözümü, toplumsal ve özel yaşamın tüm ilişkileriyle ilgili o kadar yakından ilgili değerlendirmeleri içerir ki - aile çevresi - kadınların eş, anne, kız ve arkadaş olarak statüsü, özel ve kamusal yaşamda yerine getirmeleri gereken işlevler ve bunları yerine getirme yetenekleri ve istekleri - evliliğin uyumu ve istikrarı ve bu birlikteliğin emek ve bakımlarının bölüşümü - bunların uygun ve güvenli bir şekilde tartışılması ve tartılmasının, bu ciddi sorunun haklı çözümüne derin bir ilgi duyan ayrı topluluklarda yapılacak müzakerelerle en iyi şekilde sağlanacağına inanıyoruz. Hükümetteki büyük organik değişiklikler, özellikle de bu önerilen değişiklik gibi, yaşam tarzlarında, uzun süredir var olan alışkanlıklarda ve insanların en kutsal aile içi ilişkilerinde bir devrimi içerdiğinde, yalnızca bunlardan etkilenecek olan insanların talebi üzerine sonuçlanmalıdır. Bu tür değişiklikler, insanların kendilerinden kaynaklanmalı, işleyişleri ve kapsamları onlar tarafından şekillendirilmeli ve yönlendirilmelidir. Bunlar için taleplerini ne önceden bildirmeliler ne de açıkça ifade ettikleri isteklerine karşı geciktirilmelidirler. Onların mutluluğu,
refahları, ilerlemeleri hükümet kurumunun tek hedefleridir; bunlar arasında sadece en iyileri değil, aynı zamanda tek yargıçlardır. Bize, vekaletnameleriyle bize emanet ettikleri büyük yetkileri, anayasayı, kendi iyilikleri için kullanmamızı emrettiler; kendimize üstün bir bilgelik varsaymamamızı veya
onlar üzerinde bir vesayet gasp etmememizi, talep etmedikleri reformları dikte etmememizi ve
verilmeyen bir gücü ele geçirmeye çalışmamamızı emrettiler.

Siyasi kurumlarımızın örgütlenmesi, hükümetin yetkilerinin büyük bir kısmının, halkın refahını bu kadar derinden ilgilendiren
devletlere bırakılması şeklindedir. Bu emanette halkın iradesi kesinlikle tespit edilir ve iktidarın kullanımı daha doğrudan onların rehberliğindedir. Özgür kurumlarımız büyük gelişimlerini ve istikrarlarını, diğer tüm nedenlerin birleşiminden daha çok, yerel özyönetimde halkın gücünün doğrudan kullanımıyla bağlantılı nedenlere borçludur. Son olaylar,
güçlü bir şekilde merkezileşmeye yönelse de,
kamuoyunda yerel özyönetimin paha biçilmez değerini yok etmemiştir. Şimdiye kadar kamu refahı için en temel güç olarak kabul edilen yetkiler arasında, eyaletlerin kendi iç kurumlarını kendi yöntemleriyle düzenleme yetkisi vardır; ve bu kurumlar arasında eyaletler tarafından evlilik ve cinsiyetler arasındaki ilişki üzerindeki mutlak kontrollerinden daha büyük bir kıskançlıkla korunan
hiçbiri olmamıştır.

Eyaletlerin, halk tarafından Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı kabul ettiklerinde kamu refahı için en temel güç olarak kabul edilen bir diğer yetkisi, her eyaletin seçmenlerin niteliklerini belirleme hakkıydı. Federal anayasa, federal bir makam için seçimlerden bahsettiği her yerde, seçimin yapılacağı eyalet tarafından belirlenen seçmenler için nitelikleri benimser.

Bu temel kuraldan on beşinci değişiklikte de ayrılmamıştır. Bu, onu yalnızca ırk, renk veya daha önceki kölelik durumunun oy hakkından dışlanma gerekçesi yapılmaması ölçüsünde etkiler. Seçmenlerin nitelikleriyle ilgili her şeyde, eyaletin mutlak iradesi geçerlidir. Bu değişiklik, oy hakkı sorununun başka hiçbir kısmıyla ilgili olmayan düşüncelerden yola çıkılarak eklenmiştir. Zenci ırkı yakın zamanda özgürleşmişti; onlar ile eski efendileri arasındaki düşmanlığın ve ırk önyargısının, ulusal güçler tarafından verilen özgürlük haklarının eşit şekilde kullanılmasını engelleyecek ve Güney'in beyaz ırkının, ne kadar hak ederse etsin, zenci ırkını eşit siyasi ayrıcalıklara sahip olmaktan alıkoyacak nitelikte olacağı varsayılıyordu. Dahası, Kuzey tarafından, zenciye özgürlük bahşedilmiş olması nedeniyle, zenciye oy hakkı verilmesinin bir onur meselesi olduğu düşünülüyordu. Bu düşüncelerden hiçbiri mevcut davada geçerli değildir. Cinsiyetler arasında böyle bir düşmanlığın veya önyargının
var olduğu iddia edilmemektedir. Kadınların, hükümetin gücüyle tahammül edilemez bir kölelikten
kurtarıldığı iddia edilmemektedir. Eyaletlerin siyasi gücünün elinde olduğu cinsiyetin, herhangi bir nedenle, diğerine tam adalet sağlamaya isteksiz olduğu iddia edilmiyor; çünkü önerilen değişikliğin kabul edilmesi halinde, anayasaya dahil edilmesinin, bu siyasi gücün verildiği cinsiyetin gönüllü eyleminin bir sonucu olması gerektiği kabul ediliyor. Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin, eyaletleri böyle bir eyleme zorlaması veya hatta hızlandırması için hiçbir iyi neden gösterilmemiştir ve özgür kurumlarımızın dayandığı teorilerin tersine çevrilmesi olmadan böyle bir neden verilemez. Çoğunluğun verdiği, evli kadınların kişi ve mülkiyet haklarıyla ilgili
birkaç Eyaletin mevzuatının tarihi, ortak hukuk engellerinin kaldırılmasında istikrarlı bir ilerleme gösterdiğinden, bu sorunun güvenli bir şekilde çözüme bırakılabileceğini kesin olarak göstermektedir. Kamuoyu şu anda birçok Eyalette, yalnızca oy hakkı konusunda değil, aynı zamanda bugüne kadar dışlandıkları çeşitli işlerde yer almaları konusunda da
karıştırılıyor. Bu belirli işlerden dışlanma, belediye yasalarının değil, tüm insan düzenlemelerinin en güçlüsü olan
toplumsal yasaların sonucu olmuştur. Bu toplumsal yasalar değiştirildikçe, kadınların faaliyetleri ve
faydaları da genişlemiştir.
Bu toplumsal yasalar, esas olarak kadınların oy hakkı hakkından dışlanmasının temelini oluşturur. Bu yasaların oluşturulmasında ve değiştirilmesinde, kadınların kendileri erkeklerden daha büyük bir etkiye sahiptir. Oy kullanma engelleri, bu nedenle, kendi kendilerine yükledikleri bir engeldir; aksi yönde bir istekte bulunduklarında, engelin artık var olmayacağını söylemek çok da abartı olmaz. Gelecekte, bu yasaların kadınlara arzuladıkları ve kullanmaya yetkili oldukları
bir hakkı reddettiği
bulunursa, şüphesiz ki vazgeçeceklerdir. Aksine, bunlardan hiçbiri
bulunmazsa, oy hakkının dışlanmasının bir hakkın reddi olarak değil, kadınlara kadınlığa karşı şefkatli ve şefkatli bir bakışın
üzerlerine yüklemeyi reddettiği
kaygı ve yüklerden muafiyet olarak kabul edileceği görülecektir. Bu nedenle, sorunun çözümünü, kadınların çok büyük ve çok büyük bir potansiyele sahip olduğu toplumun etkilerine ve kullanımlarına en uygun olan güce bırakmak olduğuna ikna olduk; uzak olmayan bir gelecekte her eyalette her iki cinsiyeti de tatmin edecek ve halkın refahı ve mutluluğuyla mükemmel bir şekilde uyumlu olacak doğru bir sonuca ulaşılacağından eminiz. Elbette, tüm gücün kaynağı ve temeli olan halkın kendisi kendi kendini yönetebiliyorsa, bu kesinlikle böyle olmalıdır.

Komite, toplantılarının ikisinde, önerilen değişikliğin savunucuları olarak önüne çıkan birkaç seçkin hanımı büyük bir zevkle dinledi. Komitenin hiçbir toplantısında, üyelerin önerilen değişiklik hakkında oy kullandığı toplantı da dahil olmak üzere, bu önemli konu hakkında herhangi bir tartışma yapılmadı;
komitenin hiçbir üyesi tarafından böyle bir şey istenmedi veya istenmedi ve oylama yapıldı. Bu nedenle, komitenin çoğunluğunun ve azınlığının raporları yalnızca bunlara katılan üyelerin bireysel görüşleri olarak yorumlanmalıdır. Bunlar hiçbir şekilde bu önemli konuyu incelemekle görevli bir istişari kurulun kararı olarak ele alınmamalıdır.

Yukarıdakiler bizi tek bir öneriye götürüyor: komitenin konuyu daha fazla ele almaktan muaf tutulması, konuyu gündeme getiren kararın iptal edilmesi ve önerilen değişikliğin reddedilmesi.

J. Z. GEORGE,
HOWELL E. JACKSON,
JAMES G. FAIR.

Bayan Caroline Biggs'in Ulusal Dernek başkanına yazdığı bir mektupta, İngiltere'deki oy hakkı dostlarından şu tebrikler geldi:

KADIN OY HAKKI İÇİN ULUSAL TOPLUM MERKEZ KOMİTESİ, 64 Berners Street, LONDRA, W. }

18 Mayıs 1882'de Yürütme Komitesi toplantısında, Bayan Lucas tarafından aşağıdaki karar önerildi, Bayan Jane Cobden tarafından desteklendi ve oybirliğiyle kabul edildi:

_Kararlaştırıldı_, Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği Yürütme Komitesi, Washington'daki Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun seçilmiş bir komitesinin kadınların oy hakkı lehine bir anayasa değişikliği
tavsiyesini oy çokluğuyla kabul ettiğini içtenlikle duydu. Kadınların davasının tüm ülkelerde bir olduğunu düşünüyorlar ve Amerika'daki kadınlara az önce atılan önemli adım için en içten tebriklerini sunuyorlar ve kardeş bir ülkenin nüfusunun yarısına adalet ve eşit haklar sağlayacak bir
tedbirin
sağlanmasında en içten iyi dileklerini sunuyorlar.

Nebraska, kadınların oy kullanma hakkını güvence altına almak için anayasal bir değişiklik Kasım seçimlerinde oylanmak üzere sunulduğundan, ilgi odağı haline geldi. Böyle bir önerinin sunulması, bir eyaletin tarihinde ve oy hakkı hareketinde önemli bir kriz yarattığından, hazırlık notları ülke genelinde çok çeşitli ve çoktu ve herkesi çalışmaya yeniden canlandırma konusunda harekete geçirdi. Hem Amerikan hem de Ulusal dernekler, yıllık kongrelerini eyaletin başkenti olan Omaha'da düzenlemeye ve kampanya boyunca mümkün olduğunca çok konuşmacıyı[90] desteklemeye karar verdiler, böylece toplantılar düzenlenebilecek ve eyaletin her ilçesinde bildiriler dağıtılabilecekti, bu da Herkülvari bir girişimdi, çünkü Nebraska, 76.000 mil karelik bir alana dağılmış 230.000 nüfusa sahip ve altmış altı ilçeye bölünmüştü; ve yine de önlemin dostlarının yapmayı önerdiği şey buydu. Amerikan Derneği[91] kongresini 12, 13, 14 Eylül'de düzenledi. Ulusal[92] kongresi 27, 28, 29 Eylül'de üç gün devam etti.

Ulusal Derneğin toplantısını yaptığı Opera Binası tüm oturumlar boyunca tamamen doluydu. Karşılama konuşmasını, o eyaletteki en seçkin avukatlardan biri olan Sayın A. J. Poppleton yaptı. Şöyle dedi:

Kadınların oy kullanma hakkını desteklemediğime dair açık bir
beyan karşısında, Omaha halkı ve Eyalet adına, bu vesileyle bir araya gelen birçok seçkin erkek ve kadına bir karşılama konuşması yapmam istenmesini hafif bir iltifat olarak görmüyorum. Şüphesiz bana gösterilen ilgi, eğitimde eşitlik, istihdamda eşitlik, ücretlerde eşitlik, mülkiyet haklarında eşitlik ve kişisel özgürlük gibi kurumlar aracılığıyla kadınların ilerlemesinin hayat boyu savunucusu olduğum gerçeğinin kabulüdür, kısacası, yaşam mücadelesinde adil, açık, eşit bir alan. Bunun ötesine geçip eşit oy hakkını benimseyememem, doğal haklar konusunda erkekler ve kadınların mutlak eşitliğine dair herhangi bir inanç eksikliğinden ziyade, Edmund Burke'ün siyasi felsefesine uzun süre bağlı kalmamdan kaynaklanmaktadır. 1852-3 kışında, New York'taki Poughkeepsie'de bir öğrenciyken, şu anda durduğumuz yer henüz ulusal mevzuatın biçimlendirici gücünden etkilenmemiş Kızılderili ülkesiyken, Bayan Susan B. Anthony, Bayan Antoinette Brown ve diğerlerinin kadın haklarının savunulmasını dinledim. Garip bir talih gibi görünüyor ki, neredeyse otuz yıl sonra, bu konuşmacılardan biri, ulusal bir üne kavuşmuş olarak, o Kızılderili ülkesinden oyulmuş ve 60.000 nüfusa sahip bir eyalete, kendi cinsiyeti için eşit oy hakkını savunarak geldi. Bu tek gerçek, bu reform öncülerinin cesaretini, sadakatini, bağlılığını gür bir sesle ilan ediyor ve onlar için Amerika'daki her iyi erkek ve kadının sempatisini, saygısını, itibarını ve hayranlığını sorguluyor. Yaklaşık 1850'de başlayan otuz yıl, önemli değişikliklerin bol olduğu bir dönemdi. Bu, dikiş makinesinin, buhar ve elektriğin evcilleştirilmesinin, büyük isyanın devrilmesinin, köleliğin yok edilmesinin, Alman imparatorluğunun konsolidasyonunun, ikinci Napolyon'un çöküşünün, Fransız cumhuriyetinin doğuşunun, Hindistan'ın İngiliz imparatorluğuna dahil edilmesinin ve Pasifik demiryolları ve Süveyş kanalıyla ticaretin devriminin yaşandığı dönemdi. Aynı şekilde, kendi eyaletimizin ve ulusal mevzuatımızın yapısında da büyük değişiklikler meydana geldi, en belirgin ve belirgin sonuç, gücün federal hükümette merkezileşmesiydi. Bu, en başta bir iyileşme dönemi, görüş, inanç, konuşma ve inançlara hoşgörü yönünde uzun bir adım oldu. Hastaneler,
tımarhaneler, okullar, kolejler ve gelişmiş bir Hristiyan medeniyetinin ortalama insanlığı rahatlatmak için çeşitli kurumları, eski zamanların deneyiminin ötesinde büyümüş ve çoğalmıştır ve Matthew Vassar, George Peabody ve
John Hopkins gibi adamlar, onurlu yaşamların bol meyvelerini ırkın yüceltilmesi ve ilerlemesine adamak için acele etmişlerdir.

Ancak bu ülkede hiçbir yönde, kadınların istihdam, ücret, kişisel ve mülkiyet hakları açısından durumundan daha büyük değişiklikler meydana gelmemiştir. Şu anda tüm putperest ülkelerde kadınların çoğunluğu köledir veya daha kötüsü, tamamen medeni haklardan mahrumdur. Çoğu Hristiyan ülkede yasal statüleri, kişisel ve mülkiyet açısından erkeklere mutlak bir tabiiyettir. Sadece bu cumhuriyette, yasalar tarafından kadınlara küçük bir adalet ölçüsünün dağıtıldığı bir yüksekliğe ulaştık. 1850'de, haklarının adil bir ölçüsü, onu evlilikten önce vesayet altında tutan ve evlendiğinde onu ve tüm mallarını neredeyse kocasının malı yapan
kanun hükmüydü; zalim, mantıksız ve kötü niyetli bir kamuoyu ise onu basit ve düşük ücretli hizmetler dışında her şeyden dışlıyordu.
Bu engeller birer birer ve her yıl ortadan kalktı, ta ki
birçok eyalette mülkiyeti ve kişisel hakları
yasanın tam korumasından yararlanana kadar. Şimdi, bu endüstriyel faaliyet ve ilerleme çağındaki mesleklerin ve istihdamların yarısından fazlası kadınların sadık, verimli ve mutlu emeğiyle dolu.

Yasa, haklı bir sebepten dolayı boşanmak için makul yasalarla iğrenç ve umutsuz bir evliliğin esaretini sonsuza dek kırdı, ona çocuklarının velayetini verdi, ona miras kalan veya edinilen mülkü üzerinde mutlak tasarruf ve kontrol yetkisi verdi, onu kocasının alacaklılarının taleplerinden kurtardı, ve onu kocasına karşı bile geniş yasal çözümlerle donattı. Belki de tüm eyaletler arasında tek Nebraska, son çare olarak mahkemesiyle, karısının kocasıyla sözleşmeler yapma ve bunları kendi adına uygun yasal çözümlerle ona karşı uygulama yetkisini destekledi. Bu kesinlikle bir ilerlemedir. Bunun ötesinde kazanılacak tek bir alan veya azaltılacak tek bir kale vardır. O zaman, zafer çelenkleriyle taçlandırılmış uzun seferdeki yıpranmış asker kesinlikle savaştan dinlenebilir.

Çok uzun yıllar önce değil, sanırım Wisconsin'den gelen bir kız, baroya kabul için Illinois mahkemelerine başvurdu ve katı ve acımasız bir sınavdan sonra halkın övgüsüyle kabul edildi. Büyük Chicago şehrinde bir ofis aldı ve mesleğinde o kadar belirsiz bir hayatın kısa kalıntısında çalıştı ki, ortalama bir mesleki gelir elde etti ve mesleki ortaklarının bölünmemiş saygısını ve itibarını kazandı. Ve uzak bir ülkeden, korkunç bir hastalıktan kurtulma umuduyla gittiğinde, cansız bedeni gömülmek üzere geri getirildiğinde, Chicago'nun önde gelen avukatlarının çoğu onun cenazesinin etrafında toplandı ve bir kadın olarak erdemlerine ve bir avukat olarak başarılarına dair güçlü tanıklıklar sundular. Bana göre, hiçbir Amerikalı kadın bundan daha büyük bir iş yapmamıştır. Alta Hulett göze batmadan, sessizce ama yılmaz bir şekilde hukuk mesleğinin ön saflarına
çıktığında ve kendini orada kurduğunda, cinsiyetinin hayatın en yüksek ödülleri için mücadele etme hakkını savundu ve ülke kadınlarına, eninde sonunda adını kadınların ilerlemesi tarihinde ölümsüz bir şekilde yazacak bir miras bıraktı; ve onun gibi, herhangi bir onurlu mesleğin, istihdamın veya mesleğin ön saflarına çıkan ve orada kalan her Amerikalı kadın, onun işinde yardımcısı ve ödülünde ortak olur.

Otuz yıllık çatışmanın, ilerlemenin, ölçülebilir başarının ganimetleriyle yüklü olan Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği başkan yardımcısı ve ortakları Nebraska'ya gelir ve son konu hakkında bir duruşma talep eder, "Bu çalışma, bu eyaletteki kadınlara en yüksek vatandaş ayrıcalığı olan oy hakkını vererek taçlandırılacak mı?" Yasama organı kadınlara her şeyi
vermiş olan bir eyaletin halkı adına - ifade özgürlüğüne, sınırsız tartışmaya ve bağımsız bir basına olan bağlılığı anayasal ve yasama tarihinde belirgin hale gelmiştir - onları bu şehre ve eyalete davet ediyorum ve onlar adına sabırlı, samimi, saygılı ve takdir edici bir duruşma diliyorum.

Bayan Anthony, Bay Poppleton'ın etkileyici konuşmasına kısa bir cevap verdi
ve kongreye, üyelerinin Omaha vatandaşları tarafından karşılandığı nezaket için teşekkürlerini iletti.[93]
Daha sonra kongre başkanından bir mektup okudu:

TOULOUSE, Fransa, 1 Eylül 1882.

_Kongrede toplanan Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği'ne:_

SEVGİLİ DOSTLAR: İnsanlar, atılan herhangi bir adımın büyüklüğünü ve önemini, atıldığı anda, veya ona ilham veren karakterlerin tam ahlaki değerini asla takdir etmezler, bu nedenle, kadınların Nebraska'daki oy kullanma hakkı birçok kişiye çocukça ve erken, savunucuları ise fanatik ve mantıksız gelirse, bu, reformun başlangıcından itibaren tüm tarihiyle uyumlu olacaktır. Yine de, öneri kendi adına konuşur. Büyük bir eyaletin halkının yarısını tüm medeni ve siyasi haklarıyla taçlandırmak için anayasal bir değişiklik, Nebraska vatandaşlarının şimdiye kadar düşünmeye çağrıldığı en hayati sorudur; ve Amerika'nın övünebileceği en saf ve en yetenekli kadınlardan bazılarının şu anda eyalette bu önlemi savunduğu gerçeği inkar edilemez.

Son iki aydır oğlumun Amerika'da yakında yayınlanacak olan "Avrupa'daki Kadın Sorunu" adlı bir çalışmanın derlenmesinde yardımcı oluyorum. Bu çalışmaya farklı ülkelerdeki seçkin kadınlar, kendi durumlarında kaydedilen ilerlemenin bir taslağını sundular. Bu çalışmada gösterildiği gibi ilginç ve önemli bir gerçek, eşit haklar sorununu gündeme getirmeye başladığımız yıllarda, medeni dünyada kadınlar tarafından çeşitli ayrıcalıklar, endüstriyel, sosyal, eğitimsel, medeni ve politik, için eş zamanlı bir hareketin olmasıdır. Ve bu, en ufak bir eylem birliği veya birbirlerinin varlığına dair bilgi olmadan, türlerin doğal evriminde, insan gelişimi sırasında, kadının haklarını iddia etme ve yaşamın tüm hayati çıkarlarında dişil öğenin tanınmasını talep etme zamanının geldiğini gösteriyor. Felsefedeki elle tutulur bir gerçeğe ve son kırk yıldır kadınların kölelikten eşitliğe kadar her tarafta görülen başarıdaki birikmiş gerçeklere karşı savaşmak, yerçekimi yasasına karşı savaşmak kadar boşunadır. Başladığımızda amaçladığımız hedefe kesinlikle ulaşacağız, tıpkı Nebraska'nın zengin çayırlarının dünyanın her ülkesinden toplanmış milyonlarca cesur erkek ve kadını besleyeceği ve eğiteceği gibi. Ev hayatınızın iyileştirilmesi, kasabalarınızın ve şehirlerinizin ahlakı, okullarınızın ve kolejlerinizin yükseltilmesi ve en yüce vatanseverlik
sayesinde, Nebraska'lıları bu yasa değişikliğine oy vermeye yöneltmelidir. Galton, Kalıtım üzerine yazdığı büyük eserinde şöyle der:

Hayatın her noktasında daha büyük bir yetenek kaynağına ihtiyacımız var, çünkü ne devlet adamları, ne filozoflar, ne zanaatkarlar ne de işçiler, çeşitli mesleklerinin modern karmaşıklığına ayak uyduramıyor. Bizimki gibi genişletilmiş bir medeniyet, ırkımızın sıradan devlet adamlarının veya filozoflarının başa çıkabileceğinden daha fazla ilgiyi kapsar ve sıradan zanaatkarlarımızın ve işçilerimizin yapabileceğinden daha fazla akıllıca iş gerektirir. Irkımız aşırı kiloludur ve güçlerini
aşan talepler
ile yozlaşmaya sürüklenmesi muhtemeldir. Ortalama yeteneği bir veya iki derece yükseltilse, yeni bir devlet adamı sınıfı, karmaşık işlerimizi yurtiçinde ve yurtdışında, en iyi iş adamlarımızın kendi özel işlerini ve mesleklerini
yaptıkları kadar kolay bir şekilde yürütür.
Merkezileşme, iletişim ve kültür ihtiyaçları, ırkımızın ortalamasının sahip olduğundan daha fazla beyin ve zihinsel dayanıklılık gerektirir.
Bu işe nereden başlayacağımızı
söyleyecek bir peygambere ihtiyaç var mı?
Bir ulusun kadınlarının fiziksel ve entelektüel durumu, erkeklerinin kapasitesini ve gücünü belirlemez mi? Eğer oğullarımıza, günümüz medeniyetinin karmaşık sorunlarına ilişkin kadın düşüncesinin ve ilgisinin yardımını ve ilhamını vereceksek, önce ona siyasi sorumluluğun güvence altına aldığı gücü vermeliyiz.
Oy pusulası kendi sağ elindeyken, yeni bir onur duygusu hissedecek ve erkekler arasında daha önce hiç hissetmedikleri bir saygıyı
sağlayacaktır.

Nebraska şimdi, dünya tarihinde ilk kez, kadınlara, eğitimi ve seçmen hakları aracılığıyla adaleti, özgürlüğü, eşitliği güvence altına alma, erkeği, harekete geçmeye çağrıldığı dönemin tüm acil durumlarıyla akıllıca başa çıkabileceği daha yüksek düşünce düzeyine
yükseltme fırsatına sahip. Nebraska'daki her erkek şimdi görevini yapsın ki, güneş 8 Kasım'da battığında, en sonunda Amerikan cumhuriyetindeki bir eyaletin, siyah ve beyaz, erkek ve kadın tüm vatandaşlarına kutsal özyönetim hakkını tam olarak tanıdığına dair müjde tüm dünyaya yayılsın. Bu zafer için samimi umutlarımla,

Saygılarımla, ELIZABETH CADY STANTON.

Yurt içi ve yurt dışındaki dostlarımızdan birçok ilginç mektup aldık, bunlardan birkaçını sizlerle paylaşıyoruz. Aşağıdakiler, Alman Mahkemesi'ndeki Elçimizdendir:

BERLİN, 9 Eylül 1882.

Bayan ANTHONY: _Değerli Dostum_: Bu kadar uzaktan, bu sonbaharda Nebraska'daki kadınların siyasi tanınmasını sağlamak için gösterilen ciddi çabaya ancak sempati duyabilirim.
Bu olasılığın çok iyi olmasından ve köleliğin tecavüzlerine karşı ilk başarılı direnişe Kansas ile birlikte adını veren Nebraska'nın, bu adil sonuç vaadiyle mücadelenin verileceği arena olmasından memnunum. Kadınların hayatın tüm görev ve sorumluluklarında eşit pay alma hakkını tanıyarak, Nebraska her zaman için sağlıklı yasalar ve yönetim sağlarken kendine saygı gösterecektir.

Toplumun kadınlara oy hakkı vererek onlara bir iyilik yapmaktan daha çok kendine fayda sağlayacağına inanıyorum. Kadınların tüm çıkarları, aile çevresini koruyacak, aşırılıkları sınırlayacak, eğitimi teşvik edecek, gençleri günahtan koruyacak bir hükümet tarafından desteklenir. Erkeklerin gerçek çıkarları aynı yönde olsa da, kadınlar genellikle bu gerçekleri takdir eder ve hayatlarında bunlara ulaşma arzusunu gösterirler. Eşlerimizin ve kız kardeşlerimizin zihinlerinde ve kalplerinde depolanan büyük erdem, zeka ve iyi niyet fonunu sandık başına getirebilirsek, kamusal yaşamda asil, vatansever ve saf olan her şey için ne kadar büyük bir takviye olurdu! Kamu refahını arzulayan kim sonuçtan korkmalı? Kamu işlerinin yönlendirilmesine uygulanan daha iyi ilkeler ve görevdeki en iyi kişiler açısından, tartışma aşılmaz görünüyor.

Kadınların karakterinin siyasetle temas halinde
düşürüleceği gerekçesiyle bu önleme karşı çıkmak için geç oluyor. Bu itiraz, Türk'ün kadınlarını bir haremde kapatıp
halk içinde sıkıca örtmesine neden olan sebep ile aynıdır. Sahipleri dışında herhangi bir erkekle
konuşurlarsa hassasiyetlerinin
lelebet lekeleneceğinden korkar. Bu yüzden önyargılı kadın
erkekle eşit eğitim alırsa cinsiyetsizleştirileceğinden korkar. Meslekler aynı sebepten dolayı kadınlara kapatıldı.
Kadınlar eğitime katlanma ve korkulan uğraşlara girme yeteneklerini haklı çıkardılar, ancak toplum dağılmadı ve
bu korkutucu hayaller boş hayaller olduğunu kanıtladı. Kadınların
tartışılan bir yasa maddesi olduğu günlerden bu yana yaptıkları her ilerlemeye
kocasının onu cezalandırabileceği sopa ne kadar büyük olabilirdi ki, Kongre'nin ona Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin kapısını açtığı güne kadar,
kendisinin ve toplumun mahvolmak üzere olduğu yönündeki sürekli olarak çürütülmüş iddialar eşlik etti. Bence onun sağduyusuna, erdemine ve nezaketine, her zaman bildiğimiz sevilen ve saygı duyulan nesneyi bizim için korumak için güvenle güvenebiliriz, toplum daha da fazla özgürlük ölçüsü getirse ve böylece onun toplumsal onuruna, görevlerine ve sorumluluklarına katkıda bulunsa bile.

Hiçbir sınıf oy pusulasıyla alçaltılmamıştır. Aksine hepsi
oy pusulasıyla
yükseltilmiştir. Eğilimleri doğal olarak iyi olanlara, oy pusulasının verildiği daha düşük bir varoluş düzeyine ait olanlardan daha az arzu edilir kişisel sonuçlar öngöremeyiz. Ancak bu düşünceler yalnızca kadınlara oy hakkı verme politikasını gösterir. Adalet açısından argüman daha acildir. Kadın oy pusulasını isterse erkek bunu reddeder mi? Hangi
hakla? Kesinlikle çoğunluğun hakkıyla değil; çünkü kadınlar en azından onlar kadar çoktur. Kesinlikle doğadan türetilen herhangi bir hakla değil; çünkü ortak annemiz kadına hiçbir damga vurmamıştır. Bir kadın, en azından yarısı olduğu toplumun düzenlenmesinde söz sahibi olmak isterse, ona kim hayır diyecek? Herhangi bir kadın isterse, başka bir kadın istemediği için kim reddedecek? Vatandaşlıklarına değer vermeyen birçok erkek var; bu nedenle diğer erkekler oy hakkından mahrum mu bırakılacak? Birçok kadının böyle bir işlevden yararlanmayacağını varsayalım, daha yüksek veya farklı görüşlere sahip olanlar bu nedenle vesayet altında mı tutulacak?

Nebraska'da bu işte başarılı olabileceğinizi umuyorum. Bu, dava için son derece önemlidir. Nebraska örneği yakında diğer eyaletler tarafından takip edilecektir. Böyle bir reformun akımı
geri çekilme bilmez. Bir kez kazanılan oy hakkı asla terk edilmeyecektir; birincisi, Wyoming'de olduğu gibi sonuçlarıyla kendini tavsiye edeceği için; ikincisi, kadınlar haklarını kıskançlıkla koruyacak ve oylarıyla savunacaklardır.
Size dava için iyi dilekler göndermekten daha fazlasını yapabilmeyi dilerdim,[94] saygılarımla,
A. A. SARGENT.

Aşağıdaki mektup, Elizabeth Cady Stanton'ın (Vassar Koleji mezunu ve Bayan Elizabeth Poppleton'ın sınıf arkadaşı) kızından geliyor. Stanton, iki yıl önce Avrupa'ya gitmeden önce, o şehirde Edmund Burke hakkında etkileyici bir konuşma yapmıştı:

TOULOUSE, Fransa, 3 Eylül 1882.

_Nebraska'daki Benim Neslimin Seçmenlerine:_

Size herhangi bir argüman sunmak istemiyorum, sadece kendi hayatımdan bir bölüm anlatmak istiyorum. Önünüze bir
gerçek koymak istiyorum, bir kurgu değil; bir gerçeklik, bir varsayım değil; bir deneyim, bir teori değil.

Ben özgür bir cumhuriyette doğdum ve damarlarımda çok
asi bir kan akıyor. Babamın atalarından biri, eski İngiltere kıyılarını terk edip uzak bir kıtada şimdiye kadar bilinen en görkemli cumhuriyeti
kurmak için yelken açan o korkusuz adamlardan biriydi. Görüyorsunuz ya, adaletsizliğe boyun eğmek iyi bir kan değil. Ve annemin tarafında, İngiltere'den kaçan ve içindeki inançtan dolayı isyankar hayatını, Katolik kilisesinin ve İspanyol engizisyonunun baskılarına asilce meydan okuyan o dürüst Hollanda ulusunun hayatına katan, soyumuzun izlerini taşıyan sağlam bir yaşlı Püriten buluyoruz. Sanki bu, diğer nesillere aktarılamayacak kadar bağımsız bir kan değilmiş gibi, babam bir kölelik karşıtı oldu ve adım adım inancını zafere ulaştırdı ve annem de erken yaşta çabalarını kadının yüceltilmesine adadı. Tüm bunlar, dünyanın en özgür topraklarında yaşamam ve hükümetin tüm ilkelerinin tartışıldığı bir yüzyılda, beni her bakımdan cumhuriyetçi kurumlara inanan biri yaptı. Erkek çocuklarıyla dolu büyük bir ailede yetiştirildiğim,
eşit özgürlüğün tadını çıkardığımız ve
kardeşlerimle aynı üniversite eğitimini
aldığım için, kadınlığımın suçunu ancak yakın zamanda hissettim. Hayatımın öncülleri ve
etkileri üzerinde durup size bir soru sormak istedim:
Bir cumhuriyetin gerçek anlamını, gerçek kutsallığını
anlayamadığımı mı düşünüyorsunuz?
Vatandaşlarından talep ettiği görevleri
hissetmediğime mi inanıyorsunuz? Ama size tarihten biraz daha bahsedene kadar,
cevabınızı beklemede tutmanızı istiyorum.

Avrupa ile Amerika arasında Atlantik'te denizde geçen bir gemi.
Bu gemideki iki kişiden bahsetmek istiyorum.
Birinden size çoktan bahsettim; sadece şunu eklemem gerekiyor ki, geçen kış birkaç aylığına Amerika'ya dönmemden önce Avrupa'da geçirdiğim iki yıl[95] beni daha az Amerikalı,
cumhuriyetçiliğin daha az sevgilisi yapmamıştı. Ve şimdi bu gemi, Şubat fırtınasını
şaşırtarak, insanların hüküm sürdüğü topraklara doğru yaklaşıyordu. Kalbim, kadınların özgür olduğu, dünyadaki herhangi bir ulustan daha fazla onurlandırıldığı
ana vatanımda olduğumu düşündüğümden yüksek atıyordu. Güvertede dururken, etrafımda
güçlü deniz rüzgarı çılgınca esiyordu ve okyanus,
kalp dalgalı dağlarını
taşıyarak, batı ufkunun ötesinde uzanan ulusun ihtişamının
görüntüleri önümde yükseliyordu. Ve haykıran gururlu bir kalpti--"Ülkem!"

Ve bahsetmek istediğim diğer kişi? Bir adam, bir Alman,
Prusya'daki askerlik hizmetinden kaçmak için Amerika Birleşik Devletleri'ne geliyor.
Güverteden geldi; fakir ve cahil. Hiç İngilizce konuşamıyordu, senin ve benim dilimizde tek bir kelime bile. Arkadaşları İrlandalıydı, bu yüzden ona tercüman olmayı teklif ettim. Güverte bölümünü ziyaret ettim ve ağır bir kalple geri döndüm. Gördüğüm kadar vahşi yüzler! Cehalet, zulüm, itaatkarlık her yerde resmedilmiş. Korktuğum insan sürüleri, çok sıkıcı ve vahşi görünüyorlardı. Korkunç bir gerçeğin tam anlamı üzerime
çaldı. Yakında bu adamlar benim hükümdarlarım olacaktı - ben onların tebaasıydım!

O Alman'ın anavatanında bir yıl geçirmiştim ve kadınlarının tarlalarda erkeklerin işlerini yaptığını, kocaların günlük işlerinden boş ellerle döndüklerini ve karılarının ağır yükler altında eğilerek arkadan çalıştığını
hatırladım ve bunu düşünürken, gemimiz onu ve beni Lucretia Mott'u doğurmuş olmanın övünç kaynağı olan topraklara doğru
taşıdı. Büyüdüğü ülkede, yük hayvanlarıyla koşulmuş, yüklü vagonlar çeken kadınlar görmüştüm ve yine de gemimiz onu ve beni her an güvenli bir limana, Margaret Fuller'ın anısına saygı gösteren bir ülkeye taşıyordu. Gemimiz yelken açtı ve onu, değeri veya suçu ne olursa olsun, kraliyet ailesine tapınması öğretilen; keyfi bir polis kuralına sinsice boyun eğdiği; dünyanın en güçlü askeri sisteminin aşağılayıcı etkileriyle çevrili olduğu bir ülkeden aldı. Gemi dalgaların arasında ilerledi ve onu, hiçbir ilkesini kavrayamadığı bir cumhuriyete getirdi. Ve şimdi New York koyuna doğru yelken açıyoruz. Gün aydınlık ve her şeyin üzerinde yumuşayan bir pus var. Kesinlikle burası bir vizyon ülkesi. Evet, gerçekten de bir vizyon ülkesi, çünkü hiçbir zaman bir kraliyet soyunun varlığını
bilmedi; ezenlere karşı asi bir ruhla değil, alnına yazılmış, herkesin bilmesi için, "Hükümetler, haklı güçlerini yönetilenlerin rızasından alırlar" sloganıyla devrimle yükseldi. Ve ben, gemimizle körfezde yavaşça yelken açarken, O ölü ruh, önünde yatan şeye karşılık veriyor mu? Yüreğinde, "Aman Tanrım! Bana verilecek görevlere sadık olmamı sağla; özgür olmaya layık olmamı sağla" duası yükseliyor mu? Evet, o zaman, ilk kez, kadınlığıma sunulan aşağılanmanın tüm derinliğini hissettim. Amerika'ya olan coşkumun sarsıldığını hissettim - ülke sevgim öldü. _Benim_ ülkem! - Benim ülkem yok.

Nebraska'nın genç adamları, sizden zihinlerinizi önyargılardan kurtarmanızı, başka bir insan ruhunun taleplerine karşı adil olmanızı,
açık sözlü olmanızı, tamamen doğruyu söylemenizi ve talebime cevap vermenizi istiyorum: Neden
bu cumhuriyetin bir vatandaşı olmayayım? Cevap verirken, sıkıcı hikayemin satır aralarını okuyun ve Voltaire'in şu sözlerini aklınızda tutun: "Zamanın kutsadığı bir yasayı kim değiştirmeye cesaret edebilir? Eski bir tacizden daha saygın bir şey var mıdır? Akıl daha eskidir, diye cevapladı Zadig."

Saygılarımla, HARRIOT STANTON.

KADINLARIN SEÇİM HAKKI İÇİN MANCHESTER ULUSAL DERNEĞİ, }
MANCHESTER, İngiltere, 5 Eylül 1882. }

SEVGİLİ BAYAN ANTHONY: Nebraska'daki kadınların özgürleşmesi için yürüttüğünüz haçlı seferinde İngiltere'deki kız kardeşlerinizden bir neşe ve Tanrı'nın izniyle bir kelime kabul eder misiniz?
Bu kıyıdaki herkesin umutlarını ve sempatik dileklerini
yanınızda taşıyorsunuz. Kazanırsanız, ki kazanacağınıza inanıyorum, zaferiniz İngiltere'de ilkbaharın başlarında başlamayı umduğumuz parlamento kampanyamızın geleceği üzerinde belirgin bir etki yaratacaktır. İngiliz kadınları adına, Nebraska'daki erkeklere, seçilmiş temsilcileri tarafından kendilerine önerilen kadınlara yönelik büyük adalet eylemine onay vermeleri ve bunu yaparak tüm dünyadaki kadınların oy kullanma hakkına kavuşmalarına yardımcı olmaları çağrısında bulunuyorum.

Saygılarımla, LYDIA E. BECKER.

LONDRA, 1 Eylül 1882.

SEVGİLİ BAYAN ANTHONY: Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği'nin bir sonraki kongresinin bu ay Omaha'da toplanacağını duyduğumdan, Amerika'da bizimkiyle aynı kutsal amaç için kararlılıkla çalışan arkadaşlarımıza, önümüzdeki mücadelede başarı için sevgi dolu sempatimizi ve iyi dileklerimizi iletmek için birkaç satır yazmaktan kendimi alamıyorum. Yüzlerce kadının gözleri ve kalpleri, benimki gibi, iki ay sonra çok önemli bir konunun karara bağlanacağı Nebraska'ya çevrilmiş durumda. Oylarının haberi, eğer doğru bir şekilde verilirse, Concord'a atılan ilk kurşun gibi "dünyanın dört bir yanında yankılanacak". Bu, başkalarına özgürlük vererek kendi özgürlüklerini tesis etme kararlılıklarının ifadesi olacak ve onların örneği Indiana ve Oregon tarafından, yakında da Birliğin diğer eyaletleri ve İngiltere tarafından izlenecek. Her şey bize, kadınlar için eşit adalet ilkesinin hızla zafer kazanacağına işaret ediyor. Gelecek Kasım ayında, Nebraska'nın eşit oy hakkı için oy kullanacağı zamanda, İskoçya'daki kadınlar belediye seçimlerinde ilk kez oy kullanacak. 1882 oturumu, evli bir kadına bekar bir kadınmış gibi kendi mülkünü elinde tutma, sözleşme yapma, dava açma ve dava edilme hakkını veren yasayı geçirdiği için gelecekte unutulmaz olacak. Bu konuda çabalarımıza ilk başladığımızdan bu yana neredeyse otuz yıl geçti ve her bir sonraki adım, oy hakkını elde etmek için çalışanların çabalarıyla çok yavaş ve büyük zorluklarla
kazanıldı. Bay Gladstone, bir sonraki oturumda oy hakkının "adil" bir temele oturtulması umudunu hâlâ dile getiriyor, bu da ilçeler için oy hakkının ilçeler için olduğu gibi aynı olması anlamına geliyor. Kadınlar oy hakkından mahrum bırakıldığı sürece oy hakkının asla adil bir temele oturtulamayacağını savunuyoruz. Bizim ilerlememiz ve sizin ilerlemeniz birlikte eşit hızda ilerleyecek, çünkü kadınlar Amerika'da özgürse, burada özgür olmaları için uzun bir zaman geçemez. Size sadece sempatimizi sunabiliriz ve sizden ricamız, oylama sonuçlarını öğrenir öğrenmez, haberi bize telgrafla bildirmenizdir, böylece İngiliz topluluklarımız Amerikan Ulusal Birliği ile birlikte yürekten sevinçli bir gün geçirebilirler. Tüm çabalarınızda içten sempatiyle, sadakatle yanınızdayım,

CAROLYN ASHURST BIGGS.

_Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği'ne, 26, 27, 28 Eylül'de Nebraska, Omaha'da toplanan Kongre'de:_

SEVGİLİ DOSTLAR: Ulusal Kadın Oy Hakkı Kongresi'nin önündeki en acil çalışma, eyaletlerin Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarını cinsiyet veya tüm vatandaşlar için eşit olarak geçerli olmayan herhangi bir nedenle oy hakkından mahrum bırakmasını yasaklayacak olan ulusal anayasaya on altıncı bir ek
madde sunulması için tüm güçlerini kongreye yöneltmektir.
Biz Ulusal olarak, bu sonbaharda Nebraska'da olduğu gibi kadınlara oy hakkı sağlayan bir eyalet anayasası değişikliğinin önerildiğini görmekten
memnun olsak da, bunun bizi meşru çalışmamızı, her eyaletin kadınlarına aynı anda oy hakkı sağlayacak olan ulusal anayasa değişikliğini unutmaya veya ihmal etmeye sürüklememeliyiz. Her ne kadar her türlü eylem
ve her yerde eğitimsel olduğu için iyi olsa da, Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği'nin tek gerçek, meşru işi
kongredir. Bugünden daha parlak bir geleceğimiz olmamıştı. Kongrenin son oturumunda her iki mecliste de kadın oy hakkı konusunda bir seçme komitesi
atanmış ve Senato'da, cinsiyete bakılmaksızın tüm vatandaşların oy hakkını güvence altına almak için Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda bir değişiklik öneren bir karar
verilmiş, bu seçme komitesine havale edilmiş ve bu konuda olumlu bir çoğunluk raporu alınmış olduğundan, böyle bir değişikliğin bir sonraki kongre oturumunda sunulmasını beklemek için her türlü nedenimiz var.

O zaman en gerekli olan iş her temsilci ve senatörledir; ve çeşitli eyaletlerin yasama organları, her eyaletten senatörlerin ve temsilcilerin böyle bir değişikliğin sunulması lehine söz hakkı ve oy kullanmalarını talep eden kararlar almaya
teşvik edilmelidir. Bu çalışma, önümüzdeki kış için hayati derecede önemlidir ve Nebraska, 7 Kasım'da kendi anayasasında kadınlara oy hakkı verilmesine onay verse bile, yine de önemlidir. Kongrenin gelecek oturumunda on altıncı bir değişikliğin sunulma olasılığını göz önünde bulundurarak, kongre tarafından kabul edilmesi için hazırlamam istenen serinin en önemlilerinden biri olduğunu düşündüğüm aşağıdaki kararı sunuyorum:

_Kararlaştırıldı_, Her kadının kendi eyaletinin yasama organıyla birlikte çalışarak, senatörlerinin ve kongredeki temsilcilerinin, eyaletlerin vatandaşları cinsiyet temelinde oy hakkından mahrum bırakmasını yasaklayan bir değişikliğin sunulması lehinde oy kullanmalarını ve oy kullanmalarını talep eden ortak bir kararın kabul edilmesini sağlaması görevidir.

Yukarıdaki kararın oybirliğiyle kabul edilmesini ve her kadının hükümlerini dini bir görev olarak yürürlüğe koymak için çabalamasını umuyorum. Muhteşem ve başarılı bir kongre için en iyi dileklerimle ve Nebraska'nın bu sonbaharda kadınların oy hakkı değişikliğini kabul ederek
dünyanın önüne geçmesi umuduyla,

En içten dileklerimle, MATILDA JOSLYN GAGE.[96]

_Cumhuriyetçi_ kongrenin kapanış sahnelerini anlatırken şöyle dedi:

Dün akşam kongrenin kapanış işlemlerini dinlemek için tam 2.500 kişi toplandı. Güzelce döşenmiş ve döşenmiş sahne, Derneğin hanımları tarafından tamamen işgal edilmişti; ve hepsi Paxton Oteli'ndeki resepsiyona hazırlık olarak tam takım giyinmiş olduklarından,
görüntü muhteşemdi. Seyirci açısından, sadece koltuklar değil, lobiler de kalabalıktı ve yüzlercesi geri çevrildi. Yönetici Boyd içeri girdiğimizde, "Bu gece Opera Binası'nda şimdiye kadar yapılmış en muhteşem
toplantıyı göreceksiniz," dedi ve gerçekten de öyleydi - şehrin zekası,
modası ve zarafeti. Konuşmalar, samimi ve etkileyici sözleri nefes nefese duyulan M'me Neyman tarafından yapıldı;
Sözleri ciddi ve ağır olan St. Louis'li Bayan Minor; ve sırayla duygu, sempati, acıma ve mizahın kaynaklarına dokunan Bayan Phoebe Couzins. Tam olarak ele alınmamış iki veya üç itirazı yanıtladıktan sonra,
Bayan Couzins evi oldukça ele geçirdi ve son olarak, "Bayan Anthony, ben ve size hitap eden bir başkası, hareketteki tek bekarlarız. Biz, gerçekten,
evlenmeyi bekliyoruz, ancak kocalarımızın kölelerle evlenmesini istemiyoruz
[büyük neşe]; serbest bırakılmamızı bekliyoruz. Ve
şimdi, eğer Bayan Anthony ve benim sizin eyaletinize taşınmamızı istiyorsanız--" bu vuruş, ima ettiği her şeyle birlikte, seyirciyi oldukça uzun süren bir tezahürat ve kahkaha kasılmasına soktu; ve
neşe yatıştıktan sonra, Bayan Couzins cümlesini, "Teklifleri almak için yelken açma emri aldık!" diyerek tamamladı ve ardından alkışlar yeniden başladı. "Ancak," diye ekledi, Bayan Anthony'nin başını salladığını görünce, "yaşlı bir kız olmak için çok üstün bir kadın gerekir ve bu ilkeye göre Bayan Anthony'nin renklerine sadık kalacağını düşünüyorum." Bayan Couzins, Hawthorne'un "Zenobia" aracılığıyla konuştuğunu aktardı:

"İnancım, evet, kehanetim, cinsiyetim özgürlüğüne kavuştuğunda, şu anda bir tane belagatli erkek varken, on tane belagatli kadın olacak" ve bu geleneğin ne beklenebileceğinin bir örneği olarak örneklendirdi.

Bayan Couzins'i Bayan Saxon takip etti, Bayan Neyman ve Bayan
Hindman. Bayan Sewall tarafından sunulan kararlar[97], kişisel övgülerinin yanı sıra, Bayan Clara Bewick
Colby'nin kongre için hazırlık yaparken verdiği hizmetlerden dolayı Derneğe olan takdiri ifade ediyordu. Bayan Colby, teşekkürlerini sunarken şunları söyledi:

Derneğin, kongrenin parlak başarısını mümkün kılan
yapılan işlerden dolayı çok şey borçlu olduğu bir kişi daha vardı - suyun ötesindeyken düşünceleri ve kalpleri sık sık ona yönelmişti; ve orada bulunan herkesin, eski başkan ve şimdi Eyalet
derneğinin yürütme kurulu başkanı olan Bayan Harriet S. Brooks'a hoş geldiniz demekten mutluluk duyacağından emindi.

Bayan Brooks alkışlar arasında öne çıktı ve şunları söyledi:

Bu geç saatte bir konuşma gümüş olabilirken, sessizlik altındır; ve Omaha'daki davanın tüm üyeleri ve görevlileri ve dostları adına, son üç gündür kendilerine lütfedilen "aklın şöleni ve ruhun akışı" için Ulusal Derneğe en minnettar teşekkürlerini sunmaktan başka bir şey söylemedi.

Kongrenin sonunda Paxton Evi'nin geniş salonları kalabalıktı. Binlerce hanımefendi ve beyefendi, delegelerle el sıkışarak ve onları kongrenin büyük başarısı için tebrik ederek geçtiler.

Eyaletin başkenti Lincoln'de bir başka coşkulu toplantı daha yapıldı ve bu noktadan her yöne doğru yayılan bu yeni kadın eşitliği müjdesinin misyonerleri, tüm Eyaleti dolaşarak broşürler dağıttılar ve kiliselerde, okul binalarında ve açık havada toplantılar yaptılar ve böylece ajitasyon seçim gününe kadar devam etti. Tarım fuarları mevsimi olduğundan, insanlar daha kolay bir araya geliyordu ve hanımlar fırsat buldukça bu büyük toplantılardan yararlanıyorlardı. Muhalefetin gönderdiği birçok meydan okumaya yanıt olarak Omaha'da iki önemli tartışma yapıldı. Arenaya ilk giren Bayan Couzins, rakibine kutsal metinlerden alıntılar konusunda yardım etmek zorunda kalırken, Bayan Anthony de rakibine bilinen istatistikleri sağlamak zorundaydı. Beyefendilerden hiçbirinin karşılaşma için silahlarını bilemediği açıktı. Ziyaret edilen ilçelerin listesine ve kamu ve özel araçlarla kat edilen muazzam mesafelere bakmak, bu hanımların katlandığı fiziksel yorgunluğu bir ölçüde takdir etmeyi sağlıyor. Her
şömine başında ve yemek masasında, her vagonda ve arabada yolculuk ederken veya istasyonda beklerken yaptıkları samimi konuşmaları, tartışmaları, sohbetleri okurken, yorulmak bilmez azimleri, bir siyasi kampanyanın ne içerdiğini bilenlerin niteliksiz hayranlığını kazanmış olmalı. Bu altı haftalık yoğun heyecan boyunca, sonuç konusunda hem umutlu hem de endişeliydiler. Sonunda 75.000 kadının oy kullanma hakkının önemli sorusunun karara bağlanacağı gün geldi. Her tren konuşmacıların bir kısmını Omaha'daki merkezlerine, görüştüğü farklı yerlerden gelen neşeli haberlerle getiriyordu. Ve şimdi son bir çaba göstermeleri gerekiyordu, sandıklarda neler yapılabileceğini görmeliydiler. Bazı kadınlar arabalarla her bir sandık kabinine giderek kadınların değişikliğine oy verecek veya vermeyecek olanlara içten çağrılarda bulundular. Diğerleri ise gün boyunca ikramlar ve oylanmasını istedikleri biletleri dağıtmak için ayakta durdular. Erkekler kahvelerini yudumlarken ve yiyeceklerini yerken kadınlar adalet duygularına, özgürlük ve cumhuriyetçi kurumlara olan sevgilerine seslendiler. Sabırlı bekleyişi, coşkulu umutları, bu cesur kadınları bu yorulmak bilmez emeklere
cesaretlendiren
gelecek özgürlüğün parlak vizyonlarını betimleme girişimi veya o Kasım seçiminde merkezlenen korkuları, endişeleri, hayal kırıklıklarını yeterince koyu renklerle gölgeleme girişimi beyhude olurdu. Tarihsel bir resim için uygun bir konu,
son derece ciddi kadınlardan oluşan o gruptu, orada toplanmıştı, batan güneşin son ışınları onlara, ister iyiye ister kötüye
gitsin, belirleyici saatin geldiğini haber veriyordu; onların hiçbir sözü yenilgiyi
zafere
dönüştüremezdi.

Kaygılı bekleyişin saatleri uzun sürmedi, karar kısa sürede kuzeyden, güneyden, batıdan her telden çaktı: "Hayır!"
"Hayır!" "Hayır!" Nebraska'nın anneleri, eşleri ve kızları hala köleliğin boyunduruğunu takmak zorundaydı; Erken dönemlerin zorluklarına
insanlarla birlikte katlanan ve öncü bir yaşamın tehlikeleriyle cesurca yüzleşen,
iki nesil erkek çocuk yetiştiren ve onlara bildikleri her şeyin unsurlarını öğreten, hayır ve reformun tüm iyi işlerinde en önde duran, özgür kurumların dehasını takdir eden, yerli Amerikan vatandaşları, hala eski dünyanın cahil, gaddar sınıfları tarafından yönetilecek. Bu, on dokuzuncu yüzyılda Amerikan Cumhuriyeti'nin en genç eyaletlerinden biri için ne büyük bir karardı!

Ancak bu kahraman kadınlar, bu acımasız karar için ağlamak için
çul ve kül içinde oturmadılar. Zaferi bekleyerek,
Nebraska'daki kadınlar oy hakkına sahip olursa, Opera Binası'nın jübilelerini düzenlemesini sağladılar; ya da, eğer geri dönüşler onlara sevinmek için bir sebep getirmezse, en azından eyalette yapılmış olan eğitim çalışmalarını yüceltecek ve kendilerini bu özgürlük mücadelesine yeniden adayacaklardı. Kansas, Michigan, Colorado'da üç yenilgiden sağ çıkmışlardı ve tekrarlanan hayal kırıklıklarının acısını tatmışlardı ve bir başkası onları ezemezdi. Saat geldiğinde, onları Opera Binası'nda büyük bir izleyici kitlesi karşıladı ve bu yeni üzüntü vaftizinden
daha önce hiç olmadığı kadar güzel konuştular. Sakin ve kararlı tavırlarıyla Milton'ın kahramanıyla birlikte şöyle diyor gibiydiler:

"Her şey kaybedilmedi: yenilmez irade bizimdir."

23, 24, 25 Ocak 1883'te düzenlenen On Beşinci Yıllık Washington Kongresi'nin bir raporu Chicago'dan Bayan Jessie Waite tarafından yazıldı ve _Washington Chronicle_'da yayınlandı, buradan şu alıntıları veriyoruz:

Derneğin toplantıları Pazartesi akşamı Lincoln Hall'da Indianapolis'ten Bayan Amy Talbot Dunn'ın "Zekle'nin Karısı" başlıklı yeni bir konferansla başladı. Bayan Dunn'ın kişiliği, Zekle'nin karısının kişiliğinde o kadar kaybolmuş ki, bu kadar çok ve çeşitli deneyime sahip yaşlı kadının mutlu bir genç eş olduğunu fark etmek zor. Bir karakter taslağı olarak Bayan Dunn'ın "Zekle'nin Karısı", Denman Thompson'ın "Joshua Whitcomb"u ve Joe Jefferson'ın "Rip Van Winkle"ı ile aynı seviyede duruyor. Oyuncunun doğal özelliklerine bu kadar yabancı bir anlayışı, izleyicinin ilgisinin bir an bile azalmasına izin vermeden sürdürmek, düşüncenin özgünlüğü, fikrin bağımsızlığı ve eylem için deha gerektirir. Bayan Kendisi taslağının yazarı olan Dunn, izleyicilerine "Kaintuck"taki yaşlı kadının sadece eğlendirmek için değil, aynı zamanda evli hayatının elli yılı boyunca zihnine gelen o büyük gerçekleri onlara aşılamak için de önlerinde olduğu hissini verme gücüne sahip. "Zekle'nin Karısı" eğitimsiz, kurnaz, sıcakkanlı, sevimli yaşlı bir kadın, ancak doğuştan gelen bir incelik duygusu ve "Zekle'ye çok sert davranmamak" için dokunaklı bir arzuya sahip. Hikayesini anlatırken, bize gerçek hayattan alınmış gerçek bir hikaye olduğunu bildiriyor, tüm dinleyicilerinin dikkatini çekiyor ve sempatisini kazanıyor ve sık sık gelen alkışlar izleyicilerin memnuniyetini kanıtlıyor. Kongre, Salı sabahı çeşitli komitelerin atanmasıyla[98] açıldı ve farklı eyaletlerden gelen raporlar[99] günün büyük bir kısmını doldurdu. May
Wright Sewall şunları söyledi:

Kadınlar gücün güç verdiğini; zekanın
sadece zekayı takdir edebileceğini veya zekadan etkilenebileceğini; adaletin
sadece adalete dayalı itirazlarla harekete geçirilebileceğini öğrenmeliler. Oy hakkı çalışmaları sırasında Nebraska kampanyası, bu Ulusal Birliğin birincil yöntemini her şeyden daha fazla haklı çıkarır. Her yasama organının eyaletin seçilmiş adamlarından oluşmasını bekleme hakkımız var.
Ülkenin seçilmiş adamlarının zekasının, bilgeliğinin
ve adaletinin, erkeklerin çoğunluğundaki aynı niteliklerden daha üstün olduğuna inanma hakkımız var, tıpkı ulusal ve eyalet yasama organlarının oy pusulası taleplerini değerlendirmeye uygunluğunun da öyle olduğuna inanma hakkımız var.

Washington'dan Bayan Mills, solo olarak "Barbara Fritchie"yi mükemmel bir
üslupla söyledi. Bayan Caroline Hallowell Miller (Columbia Bölgesi'nin eski yardımcı avukatı Francis Miller'ın eşi) son derece rahat ve olağanüstü bir dil hakimiyetiyle konuştu. Her anlamda güçlü bir kadındı. Virginia'nın yoğun muhafazakarlığıyla bilinen bir kasabasında doğup büyüdüğünü, yasa emriyle beline kadar soyulup vahşice dövülen bir kadın gördüğünü (teni koyu renkliydi) ve bu kadının tek suçunun iddia edilen küstahlık olduğunu ve bu küstahlığın genç bir adamın uygunsuz davranışlarıyla tetiklendiğini; böyle bir beşikte büyümüş olmasına rağmen, iyi bir yuvanın
kutsamasıyla, önyargı ve cehaletin yoğun ormanında kendi yollarını açmaya cesaret eden kadınların asil çabalarını derinden takdir etmeyi öğrendiğini söyledi. Erkek kadını temsil edemez. Kadın, insanın, doğanın veya Tanrı'nın herhangi bir yasasını çiğnerse, cezayı tek başına kendisi çekmelidir. "Bu gerçek bana göre," dedi Bayan Miller,
"tüm sorunu çözüyor."

Bayan Anthony, Massachusetts valisi olmasının yanı sıra bu davanın savunucusu olma onuruna da sahip olan Sayın Benjamin F. Butler'dan gelen şu mektubu okudu:

WASHINGTON, D. C., 23 Ocak 1883.

SEVGİLİ BAYAN ANTHONY: Washington'daki Kadın Oy Hakkı Dostları Ulusal Kongresi'ne katılmamı isteyen nazik notunuzu aldım, bu nezaket için minnettarım. Beni eyaletten çıkaran taahhütlerim,
tüm zamanımı, hatta hepsinden fazlasını kapsıyor ve aceleyle geri dönmem gerektiğini görüyorum, bazılarını
tamamlamadan bırakıyorum. Bu nedenle kongreye katılmam imkansız olacak. Zaten on dördüncü değişikliğin tüm kişilerin oy kullanma hakkını tam olarak kapsadığına dair inancımı beyan ettiğimden ve ülkenin kadınlarının kişi olduğunu ve ülkenin mutluluğu ve refahı için çok önemli kişiler olduğunu varsaydığımdan, kadınların neden bu hükümlere dahil olmadıklarına dair hiçbir neden göremedim. Sanırım mahkemenin kararı böyle olacak, belki de kongre ve çeşitli eyaletlerin yasama organlarından bir değişiklik geçirebildiğiniz kadar erken. Ancak her iki eylem hattı da birbiriyle çelişmediği için izlenebilir. Bu yol, siyahi davasını kapsaması gereken on beşinci değişiklikte izlendi, ancak renkli adamın birçok arkadaşı bu değişikliğe soğuk baktı, çünkü on dördüncü değişikliğin yeterli olmadığının kabulü gibi görünüyordu. Bu nedenle, on altıncı değişiklik için yaptığınız ajitasyonda tutarsızlık olmadan size "Tanrı yolunuzu açık etsin" diyebilirim. Kamuoyunun zihnini on dördüncü değişikliğin kapsamı konusunda aydınlatma etkisi olacaktır. Gerçekten, dostunuz ve hizmetkarınız,

BENJ. F. BUTLER.

Bayan Blake, masaya yatırılan bir dizi karar sundu:

DİĞER DURUMLARDA, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadınlar, daha önce hiç olmadığı kadar büyük sayılarda, kendilerini oy kullanmaktan
alıkoyan keyfi kısıtlamaların kaldırılmasını talep ediyor; ve

DİĞER DURUMLARDA, Eyaletin kadınlarına oy hakkı veren bir anayasa değişikliğinin Nebraska'da yakın zamanda yenilmesi, başarısızlığın, daha zeki vatandaşlar tarafından
en iyi anlaşılan ve onaylanan bir soru üzerine kitlelere yapılan bir çağrının doğal sonucu olduğunu kanıtlıyor; bu nedenle,

_Kararlaştırıldı_, Bu kongreyi, şu anda Senato'da bekleyen federal anayasanın on altıncı değişikliğini gecikmeden geçirmeye çağırıyoruz.

_Kararlaştırıldı_, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kamu hizmetlerindeki yerler için tüm rekabetçi sınavlar her iki cinsiyetten vatandaşlara eşit şartlarda açık olmalı ve kadın çalışanlara karşı mevcut haksız ayrımcılığı
düzeltmeyen ve
tüm maaşları cinsiyete göre değil liyakate göre derecelendirmeyen herhangi bir sözde kamu hizmeti reformu, reformda dürüst olmayan bir bahanedir.


ABD Anayasası,
hiçbir eyaletin, cumhuriyetçi bir hükümet biçimi olmadıkça Birliğe kabul edilmeyeceğini beyan eder; ve
tüm sakinlerine eşit medeni ve siyasi haklar verilmedikçe gerçek bir cumhuriyet var olamaz; bu nedenle,

_Kararlaştırıldı_, Dakota'nın, tüm vatandaşlarına eşit şartlarda oy hakkı
sağlanmadığı sürece bir eyalet olarak kabul edilmesine şiddetle karşı çıkıyoruz.

_Kararlaştırıldı_, Birleşik Devletler'deki kadınlar bu hak mahrumiyeti cezasını hak etmemiştir ve kendilerine uygulanan zulümden
kurtulmalarını en içten şekilde talep etmektedirler.

HALBUKİ, Savaş sırasında ülkemizin dört bir yanındaki yüzlerce kadın hastane hemşiresi olarak ulusun hizmetine girmiştir;

HALBUKİ, Bu kadınların birçoğu yaralar ve hastalıklar nedeniyle sakat kalmış, birçoğu da katlandıkları zorluklar nedeniyle kalıcı sakatlığa düşmüştür; bu nedenle,

_Kararlaştırıldı_, Bu kadınlar emeklilik listesine alınmalı ve hizmetleri için
ödüllendirilmelidir. Kararların okunmasının ardından, Bayan Anthony'nin Washington ve diğer yerlerdeki bölümlerde kadınların erkeklerle eşit işlerde çalıştırılmasının adaletsizliğini acımasızca gösterdiği canlı bir tartışma yaşandı. Dr. Susan A. Edson'a, Başkan Garfield'ın yardımcı hekimi olarak verdiği hizmetler için, diplomasını aldığı üniversiteden daha yeni mezun olan Dr. Boynton'ın verdiği eşdeğer bir hizmet için ödenenden 1.000 dolar daha az ödemenin cinsiyete dayalı adaletsiz bir ayrımcılık olduğunu belirten ek bir karar kabul edildi. Bayan SEWALL, bölümlerdeki erkeklere her yıl oy kullanmak için eve gitmeleri için ek izin verildiğini ve kadınlara (oy kullanma zamanı gelene kadar) oy pusulası üzerinde düşünmeleri için ek izin verilmesini önerdi. Bayan ANTHONY, her sekretere, istedikleri kadınlara zaman kaybetmeden bu kongrenin toplantılarına katılma izni verilmesini isteyen bir mektup yazdığını söyledi. Sadece bir cevap almıştı, o da Bakan Folger'dandı: "_Kamu işinin durumu, talebinize uymamızı engelliyor_."

Boston'dan Bayan HARRIETTE R. SHATTUCK şöyle dedi: Seyircilerin bir kısmı, kadınlara oy hakkı verilmesi yönündeki aynı eski argümanı her yıl tekrar tekrar duymaktan bıkmış olsa da, davanın dostlarının her yıl tekrar tekrar aynı eski itirazları duymaktan daha fazla bıkmış olamazlar. Kırk yıllık itirazlar dile getirilirken, kırk yıllık yanıtlar da verilmelidir. İnsanları dinlemeye zorlayana kadar ajitasyona devam etmeliyiz. Bu, bir
zilin
çalmasına benzer. İlk başta kimse fark etmez; kısa bir
süre sonra, birkaç kişi dinler; sonunda, sürekli ding-dong, ding-dong, herkes tarafından duyulmaya zorlanır. Tüm eski argümanların en eskisi hak ve adalettir ve küçük zilimin çalacağı melodi yalnızca şudur: "_Bu doğrudur!_" Kadının özgürlük ve eşitlik için bu çığlığı her geçen gün artmaktadır ve bir gün duyulması ve karşılık verilmesi gereken bir çığlıktır.

St. Louis'li Bayan Virginia L. Minor daha sonra bu davaya, Dred Scott'ın Cumhuriyetçi partiye karşı durduğu gibi, aynı şekilde karşı çıkan kadın olarak tanıtıldı. Bayan Couzins, Bayan Minor'ı tanıtırken, Bayan Minor'ın sağlık fuarı sırasında ve savaş boyunca askerler için yaptığı iş hakkında bir kelime söylemek istediğini söyledi. Meyve konservesi yapmış, ödeme olarak teklif edilen parayı
reddetmiş ve hepsini hasta ve yaralı askerler için kullanılmak üzere geri göndermişti [alkışlar]. Bayan Minor sakin, dikkatli bir şekilde, ifadelerinin doğruluğuna dair mükemmel bir inançla ve en yüksek hassasiyetleri gösteren
kazandırıcı bir ifade tatlılığıyla konuştu. Ülkenin ilk günlerinde kadınların oy kullandığını ve
şüphesiz anayasayı
yapanların bunu yapmaları gerektiğini gösterdi. Anayasa değiştirildiğinde ve "erkek" kelimesi eklendiğinde bu hak ortadan kaldırılmıştı. Şimdi istenen şey,
elden alınanın geri getirilmesidir. Bu geri getirmenin,
hiçbir şey bilmeden, kadınları
şüphesiz vatandaş yapan on dördüncü ek maddenin eklenmesiyle yapıldığına inanıyordu.
Cumhuriyetçi oy hakkı kurumunu kötüye kullananlar erkeklerdi;
onu uygun şekilde
geri getirmek isteyenlerse kadınlardır. Bayan Anthony, Indiana'nın eski valilerinden birinin eşi olan Bayan Wallace'ın mektubunu okudu:

INDIANAPOLIS, Ind., 21 Ocak 1883. SEVGİLİ BAYAN ANTHONY: Çağrıda, Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği'nin on dört yıl boyunca Washington'da bir kongre düzenlediğini okuduğumda, iki düşünce beni bunalttı: Birincisi, çağların gelenek ve görenekleriyle güçlendirilmiş önyargı ve cehaletin üstesinden gelmek ne kadar zordur; ikincisi, kadınların seçmen haklarını savunanların yüce inancı, cesareti ve azmi ve adaletin nihai zaferine olan güvenleri. Sonuçta, hükümetler neyle
örgütlenir ve sürdürülür? Sadece kaba kuvvetle mi? Despotizmler
olabilir, ancak cumhuriyetler asla. Oy pusulası için gereken nitelikler nelerdir? Savaşma gücü mü? Bunlar daha çok
zeka, erdem, hakikat ve vatanseverlik değil midir? Rakiplerimizin en inatçı ve egoistinin bile, erkeklerin bu erdemlerin tekeline veya hatta bir kısmına sahip olduğunu iddia edeceğini pek sanmıyorum. Savaşma kapasitelerine gelince, ki bu konuda çok şey duyuyoruz, bence bu hükümeti kurmak ve sürdürmek için yapmak zorunda kaldıkları savaşlarda kadınların sempatisine ve işbirliğine sahip olmasalardı çok kötü bir rakamla karşı karşıya kalırlardı. Eyaletlerde ajitasyonun bir eğitim aracı olarak gerekli olduğu konusunda sizinle tamamen aynı fikirdeyim, ulusal anayasaya on altıncı bir değişiklik, insan özgürlüğü için bu büyük çalışmanın başarısını güvence altına almanın en hızlı, en kesin ve en az zahmetli yoludur. Indiana'nın son altı yıldaki herhangi bir yasama organı böyle bir değişikliği onaylardı. Size en yüksek saygılarımla ve kongrenin başarısı için en iyi dileklerimle,

Sizinle, vb., ZERELDA G. WALLACE.

Diğer birkaç konuşmacıdan sonra, New York şehrinden Bayan Clara Neyman, tartışmasız kongrenin en iyi konuşmalarından birini yaptı. Hafif bir Alman aksanıyla konuştu, bu da yalnızca ilgiyi artırmaya ve dinleyicilerin dikkatini çekmeye yaradı. Belagati ve argümanları, samimi amacını ikna etmekte başarısız olamazdı. Reform hareketlerinin felsefesini ve ilerlemenin her adımını gösterdikten sonra şunları söyledi:

Kadınların oy hakkı barışçıl yollarla elde edilecek. Özgürlüğümüzü elde etmek için ateşli silah, torpido veya ağır silah kullanmayacağız. Hiçbir değerli insan hayatı feda edilmeyecek; hakkımızı tesis etmek için gözyaşı dökülmeyecek. Önyargı ve adaletsizliğin kalelerini argümanlarımızın gücüyle ele geçireceğiz; bu kalelere mermi üstüne mermi göndereceğiz, ta ki kusurlu akıl yürütmeleri muzaffer gerçeğe yol açana kadar. Herbert Spencer, "Silah taşıyamama," diyor, "feodal zamanlarda kadınların verasetten dışlanmasının nedeniydi" ve bugün askeri ruhun hakim olduğu
yerlerde onun konumu en düşük seviyede. Bunun üzücü bir örneği kendi ülkem. Doğuştan Alman olmak,
ve doğduğum ve çocukluğumun geçtiği ülkeye karşı his, akrabalık ve vatanseverlik duygularımla
bağlı olmak, benim için böyle bir itirafta bulunmak
zor. Ama gerçek,
acı verse bile, söylenmeli. Avrupa'da seyahat edenler tarafından gözlemlenmiştir ki,
en iyi ve en iyi üniversitelere sahip olan,
bilimde en üst sıralarda yer alan Almanya, yine de kadınların boyunduruk altına alınmasına göz yumuyor,
hatta, bunu zorluyor. Bir ülkenin özgürlüğü,
kadınlarının konumuyla doğrudan ilişkilidir.
Erkek özgürlüğünü ilan eden Amerika,
pari passu_ daha iyi bir kadınlık geliştirmiş ve
var olan diğer tüm uluslardan daha fazlasını bizim için yapmıştır. Amerikan topraklarında yeni bir erkeklik türü yetiştirildi - Tennyson'ın Princess adlı eserinde tanımladığı bir tür:

Erkek daha çok kadın olacak, kadın daha çok erkek;
Tatlılıkta ve ahlaki yükseklikte kazanacak,
Dünyayla güreşen kaslarını kaybetmeyecek;
O, zihinsel genişlik, çocuk bakımında başarısız olmayacak,
Daha büyük zihindeki çocuksuluğu kaybetmeyecek;
Sonunda her birini diğerine koyana kadar,
Asil sözlere mükemmel müzik gibi.
Sonra daha görkemli Cennet insana geri döner;
Sonra insanlığın taçlandıran ırkı ortaya çıkar.

Akşam oturumunda zaman Lillie Devereux Blake ve Phoebe W. Couzins arasında bölündü. Bayan Blake, "Kadın Olmak Bir Suç mu?" sorusu üzerine konuştu.

Bir kadının suçtan yakalandığı her yerde, ona karşı ayrımcılığın işlediği suçtan değil, suçun bir kadın tarafından işlenmesinden kaynaklandığını açık ve mantıklı bir şekilde gösterdi. Bu ülkedeki her kadın,
bir kadın olduğu için
suçluymuş gibi yasa tarafından muamele görüyor. New York'ta, namuslu evli bir kadının
çocukları üzerinde hiçbir hakkı yok. Bir erkek karısını istediği kadar dövebilir; ancak
başka bir erkeği döverse, yasa hemen araya girer ve
kadının sadece _bir kadın_ olmak gibi
bir düşüncesizce davrandığı için korunmadığını gösterir. Eğer bir kadın olmak
bir suç değilse, neden kadınlar aynı hizmet için
erkeklerle eşit olmayan ücretlere tabi tutuluyor? Neden bazen açlıktan ölmelerini
önleyecek bir iş elde etmek için erkek kıyafetleri giymeye zorlanıyorlar?

Bayan COUZINS, Amerikalı doğumlu kadının "ülkesi olmayan bir kadın" olduğunu söyledi; ancak
kapanmadan önce bu ülkenin
sadece kadınlara ait olduğunu kanıtlamıştı. Bu ülkeyi bir erkeğin keşfetmesini sağlayan
bir kadındı, Kraliçe Isabella ve eski bayrakta baş harfleri "I" ve "F" idi, Isabella ve Ferdinand'ı temsil ediyordu, bu da kadının baş harfinin bu konuda daha önemli olduğunun ve ilk olarak dikkate alınması gerektiğinin kabul edildiğini gösteriyordu. Plymouth kayasına ilk inen kadındı, Mary Chilton. Güzel bayrağımızı, gümüş dolarımızdaki orijinal kartalı ve paranın olmadığı
birleşik Devletler mührünü tasarlayan kadındı, Betsy Ross. Ulusal tarihimizde kadınlar erkekle el ele olmuş, ona yardım etmiş, desteklemiş ve cesaretlendirmiştir ve şimdi siyasi yapının hayatını yeniden şekillendirmeye ve erkekle yan yana dünyayı arındırmak,
arındırmak ve yüceltmek için çalışmaya hazır kadınlar var. Bayan Couzins kendi düşüncelerinden ilham almış gibi görünüyordu ve
seyircileri de belagat uçuşlarında kendisiyle birlikte götürüyordu.

Birkaç kapanış konuşması yapması istendiğinde, Bayan May Wright Sewall şunları söyledi:

Üç günlük bir kongreyi kapatmak gerçekten zordur; bunu bu platformda söylenenlerin tekrarı olmayacak uygun sözlerle yapma umudu
boştur. Bu iddianın dayandığı gerçek bir kabukta yatıyor ve kabuğun kırılması zor görünüyor. Erkeklerle kadınların yeteneklerini karşılaştırırken, ortalama bir kadını istisnai bir erkekle karşılaştırmak adil değil, ancak
erkekler her zaman bunu yapar. Eğer, tesadüfen, sadece eşitliği değil, aynı zamanda kadının üstünlüğünü de kabul ederse, ona oy vermemesi gerektiğini söyler çünkü o neredeyse bir melektir, kendisinden çok daha iyidir ve bunu, temsil edilen veya ortaya çıkarılan her meleğin _yakışıklı genç bir adam_ şeklinde gösterildiği gerçeğine rağmen yapar. Eğer herhangi bir sınıf, meleklerle ilişkisi nedeniyle siyasete karışmaktan
uzak durmalıysa, o da erkeklerdir! Fakat beyefendilere, bu konuda onlar için hiçbir korku duymadığını, çünkü ilişkilerinin herhangi bir ciddi rahatsızlığa
neden olacak kadar _yakın_ olmadığını bildirdi. Kadınların ciddi veya derin çalışmalar
yapmasına yönelik itirazlardan bahsederken, kadınların mantıksal yetenekten yoksun olduğu, sadece sezgiye, sinir gücüne,
vb. sahip olduğu konusunda Bayan Sewall şunları söyledi: Bilim, edebiyat veya reformda en değerli işi
yapmış her kadın için, Sokrates'in öğretmeni Diotima'dan, Channing'in öğrencisi ve Emerson'un dengi Margaret Fuller'a kadar, sinir ve içgüdü yöntemlerini
göz ardı ederek, kendini tamamen gözlem, araştırma ve
akıl temeline oturtmuştur. Erkekler bu kadınların güçlü ve mantıklı olduğunu kabul edecekler, fakat onların istisnai kadınlar olduğunu söyleyeceklerdir. Gladstone, Bismarck, Gambetta, Lincoln ve Garfield da istisnai adamlardır. Bayan Anthony'nin Avrupa'ya yapmayı planladığı seyahatten bahsetti ve
otuz yıldır tatil yapmadığını söyledi.

Bayan ANTHONY, Senato Özel Komitesi'nin raporuna dikkat çekmek istediğini söyledi.
Bu raporda, sorunun "genel bir ajitasyon" yarattığı ve farklı zamanlarda sunulan dilekçelerin hem "_sayısız_ hem de saygın" olduğu açıkça belirtiliyordu.
Bu, Senatör Anthony gibi yüksek bir otoriteden, kongreye sunulan dilekçeler ve kadınların kendilerinin oy pusulasını istemediği iddiasıyla ilgili tüm ima ve haksız açıklamalara yeterli bir cevaptı. Basına olan yükümlülüklerini dile getirdi ve _Sunday Chronicle_'ın toplantıya çok değerli bir yer ayırma niyetini duyurduğunu ve bunu öğrendiğinde 1.000 kopya sipariş ettiğini ve bunları seyirciler arasında bulunan herhangi bir arkadaşının adresine ücretsiz olarak göndereceğini söyledi.

Ardından "Star Spangled Banner" söylendi, Bayan Couzins ve Bayan Shattuck soloları söyledi, Foundry M. E. Kilisesi'nden Bay Wilson seyirciyi koroda yönetti, hepsi güzel bir etki yarattı. Bayan Anthony seyircilerin şarkı söylerken bile bir erkeğin yardım etmesinin ne kadar daha iyi olduğunu görebildiğini söyledi. Bu, salonu yıktı.

Bu raporu kapatırken, içindeki en göze çarpan kişiler hakkında birkaç söz söylenebilir. Bu yıl sayımıza birkaç önemli ekleme yapıldı ve özellikle bunlardan bahsedeceğiz. St. Louis'li Bayan Minor, tavırlarında soylu Güneyli bir hanımın tüm nezaketine ve tatlılığına sahiptir; kişisel görünümü çok hoştur, saçları açık kestane rengidir, griye bulanmamıştır; yüzü gençlik rengini kaybetmiştir, ancak
gözleri hala ateşlidir, gördükleri üzüntüyle yumuşamıştır. Bayan Neyman da Washington platformuna yeni gelmiştir.
O, canlı tavırları, çok
hoş aksanı olan, neşeli, küçük bir Alman hanımdır ve siyah kadifeden yapılmış dar elbisesiyle sanki bir tablodan yeni çıkmış gibi görünmektedir.
Maryland'li Bayan Miller ise tam zıttıdır; orta yaşını geçmiş, ancak davaya olan coşkusu yeni doğmuş iri, koyu saçlı bir
ev hanımdır. Hem çalışkandır hem de konuşkandır ve rütbelere kesin bir
kazanımdır. İşin diğer acemisi ise yardım etmek için böylesine yeni bir yol seçmiş olan Bayan Amy Dunn'dır. Bayan Dunn uzun ve ince yapılı, koyu saçlı ve gözlüdür. O
kurnaz bir gözlemcidir, sosyal olarak pek konuşmaz, ama bir şey söylediğinde
konuya girer. Karakter taslağı, "Zekle'nin
Karısı", birçok kadın için oy hakkı platformuna giden yolda bir basamak taşı olacaktır.

Bu şehirde büyük işler başarmış ve başarmakta olan ve halk konuşmacıları arasında olmayan iki kadın,
sayman, Riggs Evi'nin sahibinin eşi Bayan Spofford ve Dernek sekreteri Bayan
Ellen H. Sheldon'dır. Kongrenin başarısının çoğu bu hanımlara aittir. Bayan Sheldon, gri saçlı, ufak tefek bir yapıya sahiptir ve Bayan Spofford ise beyaz saçlı, iri ve kraliçe gibi bir figüre sahiptir. Muhteşem varlığı toplantılarda her zaman fark edilir.

Bu kongrede okunan mektuplar arasında şunlar vardı:

10 DUCHESS STREET, PORTLAND PLACE, LONDRA, İngiltere, 12 Ocak.

SEVGİLİ BAYAN ANTHONY: Size ve kongredeki arkadaşlarımıza, eski dünyadan selamlarımı gönderiyorum. Lincoln Hall'u, her zamanki güzel izleyicileri ve platformdaki iyi bilinen yüzleri, Washington'daki bu kongrelerin on beş yılı bana bu tür sahneler
yarattığı için zihnimin önüne getirmek pek de hayal gücü gerektirmiyor. Kaç kez, aranızda oturup asil yardımcılarımın görkemli konuşmalarını
dinlediğimde, herkese eşit haklar lehindeki sık sık tekrarlanan argümanları
daha ne kadar tekrarlamak zorunda kalacağımızı merak ettim. Elbette tarihimizin her döneminde devlet adamlarının büyük beyanları, eşitlik ilkesini o kadar belirgin hale getirmelidir ki, tüm sınıf yasalarını
bir anda sona erdirmelidir.

Frances Wright'ın belagatli sözleriyle cumhuriyetimizde kadınların siyasi haklarını ilk kez öne sürmesinin üzerinden yarım asırdan fazla zaman geçti; ve o günden bu yana, kesintisiz bir ardıllık
silsilesindeki ilham almış havariler, Tanrı'nın ve insanlığın
anneliğiyle ilgili yeni müjdeyi ilan ettiler. Davamızı halk meclislerinde, yasama salonlarında, kongre komitelerinde ve Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nde savunduk ve argümanlarımız hala
cevapsız kaldı. Tarih, böylesine büyük bir erdemli, eğitimli, yerli vatandaş sınıfının ulusal hükümet tarafından yabancı egemenliğine tabi tutulduğuna dair hiçbir kayıt göstermiyor. Amerikalı devlet adamlarımız, bir monarşinin, bir imparatorun veya bir çarın en yetenekli oğlunun bile bu Birleşik Devletler'in başkanı olma
konusunda gururlu bir konuma sahip olması düşüncesini küçümserken ve anayasal hükümlerle tüm yabancılara bu yüksek ayrıcalığı reddederken, eski dünyanın en züppelerinin cumhuriyetin en gururlu kadınları için yasalar yapmasına, halkımızın kızları için ahlaki kurallar koymasına, tüm ailevi ilişkilerimiz hakkında yargıda bulunmasına izin veriyorlar.

İngiltere, son bir yılda belediye oy hakkını İskoçya'daki kadınlara genişletmek ve Evli Kadının Mülkiyeti yasasını geçirmek
konusunda iki büyük adım attı. Şu anda ülkenin her yerinde parlamento oy hakkı lehine toplantılar düzenliyorlar. İstatistikler, kadınların genellikle
verilen hakları _kullandıklarını_ gösteriyor. Son zamanlarda çeşitli bölgelerdeki okul yönetim kurulu üyeleri için çok hararetli bir seçimden geçtiler. Bayan Lydia Becker Manchester'da, Bayan Eva Mueller ise Londra'nın
bir bölgesinde ve birkaç başka kadın da farklı
şehirlerde seçildi.

Küçük bir olay, Kraliçe Victoria'nın egemenliğinde kadınların siyasi eşitliğinin ne kadar doğal
olarak ortaya çıktığını gösterecektir. Thames Nehri kıyısındaki güzel bir arazi olan Barn Elms'te akşam yemeğine davet edildim, klasik çağrışımlarla dolu bir yer, parlamento üyesi Bay Charles McLaren'in ikametgahı. Akşam yemeğinde karşımda zevkli kıyafetler giymiş parlak genç bir kız oturuyordu; sağımda nişanlandığı beyefendi; masanın başında yirmi beş yaşında, kadın hakları kürsüsündeki en popüler konuşmacılardan biri olan ışıltılı bir nedime. Yemek masasındaki sohbet, herhangi bir kültürlü çevrede duyulabilecek türdendi - sanat, edebiyat, eğlenceler, geçici etkinlikler, vb., vb. - ve yemek bittiğinde, tam akşam yemeği kıyafetleri içindeki hanımlar ve beyefendiler, önemli bir okul kurulu toplantısına katılmak üzere gittiler, ev sahibimiz toplantıya başkanlık etti ve karşımdaki genç hanım akşamın konuşmasını yaptı ve tüm bunlar parti operaya gidiyormuş gibi, olağan bir şekilde yapıldı. Parlamento üyeleri ve belediye başkanları tüm kamu toplantılarına başkanlık eder ve konuşurlar ve hareketi sürdürmek için her şekilde yardım ederler, cömertçe para verirler; yine de senatörlerimizden veya kongre üyelerimizden hiçbiri toplantılarımızda konuşmaz, bize elli veya yüz dolarlık çek göndermekten bahsetmeye bile gerek yok. Bu yıl en azından cumhuriyetçi Amerika'nın kadınlarını monarşik İngiltere ile aynı platforma yerleştirmek için yeterince şey başaracağımıza inanıyorum. Kongrenin başarısı için samimi dileklerimle,

ELIZABETH CADY STANTON.

LONDRA, 10 Ocak 1883.

SEVGİLİ BAYAN ANTHONY: İngiltere'deki çalışmalarımızın ilerlemesi hakkında size birkaç kelime göndermek için kış ortasındaki konferansınızdan zamanında haberdar olmak beni gerçekten çok mutlu etti. Nebraska'daki oylamanın sonucuyla ilgili hayal kırıklığımızın sizinkinden daha büyük olduğuna inanıyorum, çünkü orada olduğunuz için zorlukların
aşılması gerektiğini gördünüz. Özgür yeni bir Devletin adamlarının, önyargıları ve emsalleri çok zorlu engeller olan eski medeniyetlerimizin adamlarından daha adil ve daha bilge olduklarını kanıtlayacaklarını çok ummuştum. Ancak uzaktan bakıldığında, kampanyanın
çalışmalarını boşa harcanmış olarak göremeyiz. Bu kadar büyük oranlara rağmen kadınların oy hakkı lehine verilen yirmi beş bin oy
gerçekten bir zaferdir ve bu Eyaletlerin yasama organları, eğer kongreden geçerse, anayasa değişikliğini onaylamaya derinden bağlıdır. Kongredeki tartışmayı umutla bekliyoruz. Senatonun çoğunluk raporunun dikkat çekmesi kaçınılmazdır ve mevcut kongrenizin tartışmayı büyük ölçüde etkileyecek ulusal güçleri bir araya getirmesini umuyorum.

CAROLINE A. BIGGS.

51 RUE DE VARENNE, PARIS, 15 Ocak 1883.

SEVGİLİ BAYAN ANTHONY: Belki de Avrupa'da dağıtılması için bana gönderdiğiniz "Kadınların Oy Hakkı Tarihi"nin iki paketiyle neler yapıldığına dair kısa bir açıklama kongre için ilginç olabilir. İlk olarak, koyunlardaki setler zaten Rusya'dan Fransa'ya ve Danimarka'dan Türkiye'ye kadar tüm büyük kıta kütüphanelerine
teslim edildi veya bahardan önce edilmiş olacak. İkinci olarak, bez kopyalar eski dünyanın her ülkesindeki reformculara, yayıncılara, editörlere vb. sunuldu. Pahalı bir eserin bu cömertçe dağıtımı şimdiden bir etki yaratmaya başladı. Avrupa'nın her yerinden gelen çok sayıda özel mektubun yanı sıra, ciltlerin alındığını kabul eden ve içeriklerine en yüksek övgüyü sunan Tarih, neredeyse her modern Avrupa dilinde çok sayıda reform, eğitim ve sosyalist dergi ve gazetede incelenmiştir. Hepsi bu kadar da değil. Her hafta bana yeni bir broşür veya kitap gönderiliyor veya
dikkatimi çekiyor, bu Tarih'ten bazen uzun uzadıya alıntı yapılıyor ve Amerikan kadın hareketinin otoritesi olarak ilan ediliyor. Tüm bu mektupları, gazete duyurularını vb. dikkatlice sakladım ve uygun zamanda yayıncınız için büyük eserinizle ilgili Avrupa görüşleri hakkında küçük bir broşür hazırlamayı umuyorum.

Saygılarımla, THEODORE STANTON.

51 RUE DE VARENNE, PARIS, 15 Ocak 1883.

SEVGİLİ BAYAN ANTHONY: Kocam az önce size yazdığı mektubu okudu, sizin büyük Tarihinizin Atlantik'in bu yakasındaki liberal insanlar arasında
coşkulu bir şekilde karşılanmasıyla ilgili, ancak size gelecek baharda Amerikan halkına "Avrupa'daki Kadın Sorunu" başlıklı, benzer ama çok daha küçük bir eser göndermesi gerektiğini söylemedi. New York'lu Putnam'lar şu anda cilt üzerinde çalışıyorlar. Siz yeni dünyada, kadın hareketinin liderlerinin, Amerika Birleşik Devletleri'nde yaptığınız her şeyi nasıl
izlediklerine dair pek bir fikriniz yok. Kocamın cildinin Amerika'da size öğreteceği büyük gerçek,
hareketinizin, eski dünyanın her ülkesinde
devam eden, daha genç, daha az gelişmiş ama cinsiyetimiz lehine büyüyen devrim
üzerindeki önemli ve doğrudan etkisidir. Bu kitabın el yazmasının hazırlanmasına yardımcı olurken bu gerçek her an dikkatimi çekti ve daha önce hiç Amerika Birleşik Devletleri'nin bu on dokuzuncu yüzyılda oynadığı büyük rolün tam olarak farkına varmamıştım, çünkü emin olun, Avrupalı ​​kadınlar özgürleştiğinde monarşi her yerde cumhuriyete
yer veriyor.

En içten dileklerimle, MARGUERITTE BERRY STANTON.

134 PENNSYLVANIA AVENUE, S. E., 25 Ocak 1883.

SEVGİLİ SUSAN ANTHONY: Sanırım bu, tüm kış boyunca size gelemediğim veya kongrenize katılamadığım tek hafta, bunu çok istesem de. Her zamanki gibi iş ve meşguliyet açısından benim için olağanüstü bir hafta oldu. Geçtiğimiz pazartesi günü sizi ziyaret edemedim, çünkü gece 1'den 10'a kadar kendi kalabalık salonumdaydım. Bunu sana kendi isteğimle senden uzak kalmadığımı bilmen için söylüyorum. Sana tutarlı bir mektup yazmak için bir anım olmadı, okumanı isteyeceğim türden. Ama kongrenin en iyi raporlarını sakladım ve gelecek haftaki Bağımsızlar

gazetesinde iyi bir duyuru olacak. Sadece övgüler olacak. Elbette kendim de katılsaydım daha parlak, daha karakteristik bir duyuru yazabilirdim. Gelecek pazar kalırsan seni yine görebilirim; ama kalmazsan, seni her zaman en sıcak ilgiyle düşündüğümü ve her zaman değişmeyen bir sevgiyle karşıladığımı unutma.

Daima dostun, MARY CLEMMER.

Tanrı seni kutsasın ve korusun, her zaman dua ediyorum.[101]

TEMSİLCİLER MECLİSİ, PERŞEMBE, 1 Mart 1883.

Bay WHITE, Kadınların Oy Hakkı Özel Komitesi'nden oybirliğiyle alınan kararla, ortak kararı (H. Res. , 255)
Meclis takvimine havale edilen ve beraberindeki raporla birlikte basılması emredilen anayasaya bir değişiklik öneriyor.

Bay SPRINGER: Bu komitenin bir üyesi olarak
raporu görmedim ve
benim
mutabık kalıp kalmadığını bilmiyorum.[102]

Bay WHITE: Azınlığın görüşlerini sunması ve bunların çoğunluk raporuyla birlikte basılması için oybirliğiyle izin verilmesini talep ediyorum.

KONUŞMACI: Başkan herhangi bir itiraz duymuyor.

BAY WHITE, Kadınların Oy Hakkı Seçme Komitesi'nden, şunları sundu:

_Kadınların Oy Hakkı Seçme Komitesi, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına cinsiyet gözetmeksizin oy hakkı hakkını güvence altına almak için Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda bir değişiklik öneren 255 sayılı Meclis Kararı'nın kendisine iletildiği, aynı şeyi göz önünde bulundurarak, saygıyla rapor eder:_

Anayasaya önerilen maddenin kabulüyle elde edilebilecek ve edilecek olan muazzam sonuçları kavramaya çalışırken, kadınların oy hakkı yanlılarının en ciddi şekilde dikkate alınmaya
değer olduğunu iddia ettiği birkaç husus sunulmuştur, bunların arasında şunlar yer almaktadır:

I. Kadınlara ait mülkte,
sahiplerinin söz hakkı veya temsil hakkı olmadan,
vergilendirme ve mevzuattan etkilenen muazzam çıkarlar vardır.

Önerilen değişikliğin kabulü, belirgin bir adaletsizliği ortadan kaldıracaktır.

II. Kadınlara karşı endüstriyel ve eğitimsel faaliyetlerde ve geçimlerini el veya beyin işiyle sağlamak zorunda olanlara karşı yapılan haksız ayrımcılıkları düşünün. Bu tür kadınlara oy hakkı verilmesiyle, etkilerinin artmasıyla durumlarının büyük ölçüde iyileştirileceği iddia edilmektedir.

III. Sosyal ve aile ilişkileri sorunları erkekler kadar kadınlar için de eşit derecede önemlidir ve onları etkiler. Kadınlara boşanma, çocukların velayeti ve mal paylaşımıyla ilgili yasaların çıkarılmasında söz hakkı vermek, yalnızca yadsınamaz bir hakkı tanımak olacaktır.

IV. Fuhuş evleri, kumar, perakende içki ticareti ve modern toplumun diğer tüm iğrençlikleri ile ilgili belediye düzenlemeleri, kadınlara oy hakkı verilmesi halinde çok farklı ve daha mükemmel bir şekilde şekillendirilebilir.

V. Kadınların yasamada söz hakkı olsaydı, kadınlar üzerinde bu kadar korkutucu bir yoğunlukla etki eden önemli barış ve savaş sorunu daha az kan dökülerek çözülebilirdi.

VI. Son olarak, yaşamda zengin veya fakir olma durumu, statüsü, ahlaki veya politik soru, şimdiki veya gelecekteki ilgi, yabancı veya yerli bağ, yerel veya ulusal sorun, insan yaşamının hiçbir aşaması yoktur ki, anne babayla, kız oğulla, kız kardeş kardeşle eşit derecede ilgilenmesin. Bu nedenle, birinin bu ulusun kaderini şekillendirmede diğeriyle eşit söz hakkı olmalıdır. Bu düşüncelerin tüm vatansever vatandaşların dikkatini çekecek kadar önemli olduğuna ve halkın anayasa tarafından tanınan tek yetkili şekilde duyulma hakkına sahip olduğuna inanarak, halkın kendi eyaletlerinin yasama organları aracılığıyla görüşlerini ifade edebilmesi için olumlu bir öneriyle birlikte ekteki kararı bildiriyoruz:

ORTAK KARAR _Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda bir değişiklik öneren_:

Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi tarafından toplanan kongrede (her iki Meclisin üçte ikisinin onayıyla), aşağıdaki maddenin çeşitli eyaletlerin yasama organlarına, söz konusu yasama organlarının dörtte üçü tarafından onaylandığında, söz konusu anayasanın bir parçası olarak geçerli olacak olan Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na bir değişiklik olarak önerilmesine karar verilmiştir:

BÖLÜM 1. Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının oy kullanma hakkı, aşağıdakiler tarafından reddedilemez veya kısıtlanamaz: Birleşik Devletler veya
herhangi bir Eyalet tarafından cinsiyet nedeniyle.

SEC. 2. Kongre, uygun mevzuatla bu maddenin hükümlerini uygulama yetkisine sahip olacaktır.

Böylece kırk yedinci kongre sona erdi ve kadınlar için önemli bir
iyiliğin çok az vaadi olmasına rağmen, mevzuattaki bu hafif
tanıtım, temsilcilerinin dikkatini çekmek için uzun süredir
boşuna çabalayanlar için cesaret vericiydi. Kadınların
haksızlıklarını bile ele alacak bir komite, daha önce hiç olmadığı kadar
güvence altına alındı ​​ve seçmen haklarının elinden alınmasının
aşağılanmasına uyanmış birkaç devlet adamının oylarıyla desteklenen bazı adalet önlemleri
öneren bir komite, yakın gelecekte daha cömert bir eylem için biraz umut verdi. Bu son yıllardaki tartışmaların[103] tonu, kadınların doğası ve hakları üzerine bile,
şu anki gelişmiş kadınlık türüne ve içinde yaşadığımız
çağda tamamen değersizdir.

DİPNOTLAR:

[81] Sonbaharda Bayan Anthony, Bayan Jones, Bayan Snow ve Bayan
Couzins, Washington'da birkaç hafta geçirdikten sonra, Başkan Chester A. Arthur ile bir görüşme talep ettiler ve onu kongreye gönderdiği ilk mesajında ​​bir daimi komite atanması ve on altıncı bir yasa değişikliğinin sunulmasını önermeye çağırdılar.

[82] _Yeas_--Aldrich, Allison, Anthony, Blair, Cameron of Pa.,
Cameron of Wisconsin, Conger, Davis of Ill., Dawes, Edmunds, Ferry,
Frye, Harrison, Hawley, Hill of Col., Hoar, Jones of Fla., Jones of Nevada, Kellogg, Lapham, Logan, McDill, McMillan, Miller of Cal.,
Mitchell, Morrill, Platt, Plumb, Ransom, Rollins, Saunders, Sawyer,
Sewell, Sherman, Windom--35.

_Hayır_--Bayard, Beck, Brown, Butler, Camden, Cockrell, Coke, Davis
W. Va., Fair, Farley, Garland, Hampton, Hill of Ga., Jackson,
Jonas, McPherson, Maxey, Saulsbury, Slater, Vance, Vest, Walker,
Williams--23.

_Yok_--Call, George, Gorman, Groome, Grover, Hale, Harris,
Ingalls, Johnston, Lamar, Mahone, Miller of N. Y., Morgan,
Pendleton, Pugh, Teller, Van Wyck, Voorhees--18.

Komite üyeleri New York'tan Senatör Lapham,
Rhode Island'dan Anthony, New Hampshire'dan Blair,
Tennessee'den Jackson, Mississippi'den George, Michigan'dan Ferry ve
Nevada'dan Fair'di.

[83] _Yeas_--Aldrich, Anderson, Bayne, Beach, Belford, Bingham,
Black, Bliss, Brewer, Briggs, Browne, Brumm, Buck, Burrows, Julius
C., Butterworth, Calkins, Camp, Campbell, Candler, Cannon,
Carpenter, Caswell, Converse, Crapo, Davis, George R., Dawes,
Deering, De Motte, Dezendorf, Dingley, Dwight, Farwell, Sewall S.,
Finley, Flower, Geddes, Grout, Hardenburgh, Harris, Henry, S. ,
Haseltine, Haskell, Hawk, Hazelton, Heilman, Henderson, Hepburn,
Hill, Hiscock, Horr, Houk, Hubbell, Humphrey, Hutchinson, Jacobs,
Jadwin, Jones, Phineas, Kasson, Kelley, Ladd, Lord, Marsh, Mason,
McClure, McCoid, McCook, McKinley, Miles, Miller, Moulton, Murch,
Nolan, Norcross, O'Neill, Orth, Page, Parker, Paul, Payson, Poole,
Pierce, Pettibone, Pound, Prescott, Ranney, Ray, Reed, Rice. Theron
M., Richardson, D. P., Ritchie, Robeson, Robinson, Geo. D.,
Robinson, James S., Ryan, Scranton, Shallenberger, Sherwin,
Skinner, Smith, A. Herr, Smith, Dietrich C., Spaulding, Spooner,
Steele, Stephens, Stone, Strait, Taylor, Updegraff, J. T.,
Updegraff, Thomas, Valentine, Van Aernam, Walker, Watson, West,
White, Williams, Chas. G., Willits--115.

_Hayır_--Aiken, Atkins, Berry, Blackburn, Bland, Blount, Bragg,
Buchanan, Buckner, Cabell, Caldwell, Cassiday, Chapman, Clark,
Clements, Cobb, Colerick, Cox, William R., Covington, Cravens,
Culberson, Curtin, Deuster, Dibrell, Dowd, Evins, Forney, Frost,
Fulkerson, Garrison, Guenther, Gunter, Hammond, N. J., Hatch,
Herbert, Hewitt, G. W. Hoge, Holman, House, Jones, George W.,
Jones, James K., Joyce, Kenna, Klotz, Knott, Latham, Leedom,
Manning, Martin, Matson, McMillin, Mills, Money, Morrison,
Mutchler, Oates, Phister, Reagan, Rosecrans, Ross, Schackleford,
Shelley, Simonton, Singleton, Jas. W., Singleton, Otho R., Sparks,
Speer, Springer, Stockslager, Thompson, P. B., Thompson, Wm. G.,
Tillman, Tucker, Turner, Henry G., Turner, Oscar, Upson, Vance,
Warner, Whittihore, Williams, Thomas, Willis, Wilson, Wise, George
D., Young--84.

[84] _Connecticut_, Isabella Beecher Hooker, Frances Ellen Burr.
_Colorado_, Bayan Elizabeth G. Campbell, _Columbia Bölgesi_,
Ellen H. Sheldon, Jane H. Spofford, Dr. Caroline B. Winslow, Ellen
M. O'Conner, Eliza Titus Ward, Belva A. Lockwood, Bayan H. L.
Shephard, Martha Johnson. _Indiana_, Helen M. Gongar, May Wright
Sewall, Laura Kregelo, Alexiana S. Maxwell. _Maine_, Sophronia C.
Snow. _Massachusetts_, Bayan Harriet H. Robinson, Harriette R.
Shattuck, Laura E. Brooks, Mary R. Brown, Emma F. Clary.
_Nebraska_, Clara B. Colby. _New Jersey_, Bayan Stanton, Bayan
Chandler. _New York_, Bayan Caroline Gilkey Rogers, Bayan Blake, Bayan
Gage, Bayan Anthony, Bayan Helen M. Loder. _Pensilvanya_, Bayan
McClellan Brown, Rachel G. Foster, Emma C. Rhodes. _Rhode Island_,
Rahip Frederick A Hinckley, Bayan Burgess. _Wisconsin_, Bayan Eliza
Wilson ve Bayan Painter.

[85] Massachusetts'ten Bayan Robinson ve Bayan Shattuck, Indiana'dan Bayan Sewall ve Bayan Gougar, Louisiana'dan Bayan Saxon, Nebraska'dan Bayan Colby kısa konuşmalar yaptı.

[86] New York'tan Bayan Stanton, Bayan Gage ve Bayan Blake, Connecticut'tan Bayan Hooker ve Louisiana'dan Bayan Saxon ve Bayan Sewall, başkanın özel isteği üzerine komiteye tekrar hitap etti.

[87] Bay Blackburn, Bay Robeson ve Bay Reed de oradaydı.

[88] Bayan Saxon, Bayan Gage, Bayan Sewall, Bayan McClellan Brown, Bayan
Colby, Bayan Couzins, Bayan Anthony, Edward M. Davis, Robert Purvis,
Bayan Shattuck, Rahip Frederick A. Hinckley, Bayan Robinson.

[89] Katılanlar arasında Hanımlar Spofford, Stanton, Robinson,
Shattuck, Sewall ve Saxon; Bayan Thompson, Anthony, Couzins ve
Foster vardı. Society of Friends'ten birçok hoş hanım da oradaydı ve olayın onuruna ve ilgisine katkıda bulundular.

[90] Amerikan kongresindeki konuşmacılar Lucy Stone, Henry
B. Blackwell, Margaret W. Campbell, Mary E. Haggart, Yargıç Kingman
ve Wyoming Valisi Hoyt, Hannah Tracy Cutler, Mary B. Clay,
Dr. Mary F. Thomas, Rebecca N. Hazzard, Ada M. Bittenbender, Bayan
O. C. Dinsmore, Matilda Hindman, Rahip W. E. Copeland, Erasmus M.
Correll'di.

Ulusal kongredeki konuşmacılar Virginia L. Minor,
Phoebe Couzins, Bayan Saxon, Bayan Bloomer, Bayan McKinney, Bayan
Shattuck, Bayan Neyman, Bayan Colby, Bayan Sewall, Bayan Mason, Bayan
Brooks, Bayan Blake, Bayan Anthony, Bayan Dinsmore, Bayan Hindman, Bayan
Gougar, Bay Correll ve Bayan Harbert'ti. Her iki dernekten de birçok kişi seçim çalışmalarına katıldı. Bayan Rachel G. Foster ilkbaharda dışarı çıktı ve National'ın çalışmaları için tüm düzenlemeleri yaptı. Eyaletin coğrafyasını ve demiryollarını inceledi ve on iki konuşmacı için tüm toplantıları planladı.

[91] Amerikan kongresinin tam raporları için Lucy Stone tarafından düzenlenen ve Boston'da yayınlanan _Woman's
Journal_'a bakın.

[92] National'ın raporları için Helen M. Gougar tarafından düzenlenen ve Lafayette, Ind.'de yayınlanan _Our Herald_'a bakın. Omaha'nın günlük gazeteleri tam raporlara sahipti, en adil olanı _Cumhuriyetçi_ tarafından, Bay Brooks tarafından düzenlendi.

[93] Onların birçok nezaketi Bayan Foster tarafından _Herald'ımıza_ yazılan bir mektupta güzelce özetlenmiştir:--SEVGİLİ HERALD: Okuyucularınızın yönetim toplantılarının raporundan öğreneceği üzere, Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği konuşmacıları için Omaha'da bir merkez
olmasına karar verildi. Editörünüz ayrıldığında, ofis odası ve mobilyalar için düzenlemeler
tamamlanmamıştı. Sonunda, Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği sekreteri olarak, Bayan C. B. Colby'nin ortağım olarak
bu Omaha ofisinin sorumluluğunu üstlenmeye karar verildi. Bayan Bittenbender ise Lincoln'deki merkezin sorumluluğunu üstlenecek ve Amerikan ve Eyalet konuşmacılarını yönetecek. Kampanya komitesinin bu iki görevlisi sürekli istişare halinde.

Komitemizin ve özellikle Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneğimizin, Paxton Oteli'nin sahibi olan Kitchen Brothers adlı nazik firmaya olan minnettarlığını yeterince ifade edemem. Son kongremizde dikkatleri hiç azalmadı ve şimdi bize, kampanya komitemizin Omaha karargahı olarak seçime kadar işgal edeceğimiz büyük, iyi aydınlatılmış bir ofis kira ödemeden vererek bunu taçlandırdılar. Oda için uygun mobilyalar konusunda biraz kafam karışmıştı ama Bay Kitchen bana bununla kendisinin ilgileneceğini ve nezaketi sayesinde önümüzdeki beş hafta boyunca işgal etmemizin çok rahat olacağını söyledi. Bu şehrin mobilya konusunda büyük tüccarları olan Bay Dewey ve Bay Stone, kaostan düzen çıkarmamızı sağlayacak şık ve kullanışlı bir masayı kullanmamıza izin verdi. Dolayısıyla, bizi, her türlü kullanışlı cihazla çevrili, seçimden önceki bu son ayda her gün yeni ofisimizde sıkı bir şekilde çalışırken hayal edebilirsiniz. Bu nazik Omaha vatandaşları tarafından şehrin bize sunduğu en iyi şekilde karşılanmadığımızdan kesinlikle şikayet edemeyiz. Hatta Burlington & Missouri demiryollarının yardımsever yöneticisi tarafından, konuşmacılarımızdan birini Omaha'dan Lincoln'e götürmek için bize özel bir lokomotif ve araba bile verildi; böylece aksi takdirde konuşmacısı olmayacak bir toplantıya katılabilecekti. Bay Montmorency, Burlington & Missouri demiryolları adına, içinde bulunduğumuz iş nedeniyle bize bu nezaketi gösterdi (ve o anda ihtiyacımız olduğunda bu çok takdir edildi). Hepimizin bundan önce bildiği gibi, hem bu yol hem de Union Pacific, konuşmacılarımıza ve delegelerimize bu eyaletteki tüm hatlarında cömert indirimler yaptı. Opera Binası'nın sahibi Belediye Başkanı Boyd da, oy hakkı kitle toplantılarımızla onun güzel binasını işgal ederken, bize uyguladığı olağan ücretlerdeki büyük indirimle başarıya ulaşmamızda bize yardımcı olmak için elinden geleni yaptı. Opera Binası'nı 4, 13, 19, 26, 2 ve 6 Kasım tarihlerinde ayırttık. Bu tarihlerde bazı önemli konuşmacılarımız büyük toplantılara

katılacak. İlk tarih, "Ülkesiz Kadın" adlı programda Bayan Phoebe Couzins tarafından doldurulacak.

Omaha ve Lincoln kongrelerindeki işlemlerimizin tam raporu, orada toplanan izleyicilerin büyüklüğü ve karakteri hakkındaki gazete yorumlarıyla birlikte, ayrıca az önce bahsettiğim nezaketler, okuyucularımızı Nebraska'da ve özellikle Omaha'da hoş karşılanan konuklar olduğumuza ikna edecektir. _Herald_'ı kampanya komitesi çalışmaları hakkında her hafta bilgilendireceğim.

Başarılarınız için, RACHEL G. FOSTER. Oy Hakkı Kampanyası Komitesi Karargahı, Paxton House, Omaha,
2 Ekim 1882.

[94] Bayan Ellen Clark Sargent'tan 50$'lık bir çek içeren özel bir mektup alındı.

[95] Profesör Maria Mitchell ile astronomi
çalışmış olan Bayan Stanton, Fransa Koleji'nden Matematik
alanında bir derece almak için Avrupa'ya gitti; ancak
kursunu tamamlamadan önce, Amerikalı kızlarımızın çoğunun kaderini
paylaştı; bir yabancıyla evlenerek kendini
göç etti.

[96] Ayrıca, İngiltere'den Rebecca Moore; Indianapolis'ten Bayan Z. G. Wallace; Washington, D. C.'den Frederick Douglass; Fransa, Paris'ten Theodore Stanton; Kaliforniya'dan Sarah Knox Goodrich, Clarina
Howard Nichols ve diğerlerinden de mektuplar alındı.

[97] 
Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği, Amerika Birleşik Devletleri kongresinde kadınların dilekçelerini almak ve değerlendirmek üzere bir komite atanması için aralıksız çalışmıştır ve bu Dernek böyle bir komitenin öneminin farkındadır,

_Kararlaştırılmıştır_, Bu Derneğin teşekkürlerinin, her mecliste bir Seçilmiş Kadın Oy Hakkı Komitesi atanması için kongreye sunulması gerekmektedir ve bu vesileyle sunulmaktadır.

_Kararlaştırılmıştır_, Bu Derneğin teşekkürlerinin, Seçilmiş Komite'den Senatörler Lapham, Ferry, Blair ve Anthony'ye, yetenekli çoğunluk
raporları için sunulmasıdır.

_Kararlaştırılmıştır_, Kongrenin bir sonraki oturumunda, cumhuriyetin kadınlarının oy kullanma hakkını güvence altına alacak anayasaya on altıncı bir değişiklik sunması en önemli görevidir.

_Kararlaştırıldı_, Danimarka Kralı Christian'ın İzlanda'daki kadınlara belediye oy hakkı verme
ve İskoçya, Hindistan ve Rusya'da kadınların siyasi özgürlüğünün benzer şekilde genişletilmesi
gibi son eylemi, monarşik ülkelerde bile özyönetimin ilerlemesinin cesaret verici kanıtlarıdır. Ve
dahası, bu ayrıcalıklara yabancı kız kardeşlerimizin sahip olması bizim için bir sevinç vesilesi olsa da, yine de vatandaşlarının yarısının siyasi olarak tanınmasını
reddeden bir cumhuriyetin tutarsızlığını vurgulamaktadır.

_Kararlaştırıldı_, Bu kongrenin görevlileri ve delegelerinin özel teşekkürlerinin, bu kongre için tüm hazırlıkları yaparken ve çabalarının sağladığı büyük başarıyı elde ederken kendisine düşen ağır görevleri
son derece etkili bir şekilde yerine getirdiği için Bayan Clara Bewick Colby'ye sunulması gerekir ve bu vesileyle en içten dileklerimizle sunulur.

_Kararlaştırıldı_, Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği, bu on dördüncü yıllık kongresi vesilesiyle, onurlu başkanının yokluğunda, Elizabeth Cady Stanton'a selamlarını iletmek ve bu organın üyelerinin kendisini yabancı bir ülkede kabul etmesinde gösterdiği sempatik hayranlığı kendisine iletmek istiyor.

[98] New York şehrinden Lillie Devereux Blake, St. Louis'den Virginia L. Minor, Boston'dan Harriet R. Shattuck, Indianapolis'ten May Wright Sewall ve Columbia Bölgesi'nden Ellen H. Sheldon'dan oluşan Kararlar Komitesi.

[99] Maliye bakanı Bayan Spofford, değişikliği o eyalette geçirmek için Nebraska'da 5.000 dolar harcandığını bildirdi.

[100] Bayan Rogers, Bayan Lockwood, Bayan McKinney, Bayan Loder ve diğerleri tarafından kısa konuşmalar yapıldı.

[101] Bu, bu sevgili arkadaşın aramızdan birine söylediği son sözdü.
Daha sonra onunla Londra'da kocasıyla birlikte Bayan Hudson olarak tanıştım.
Bir akşam Moncure D. Conway'in hoş evinde birlikte akşam yemeği yedik. Gelecekteki yararlılık ve eğlence için her zamanki gibi planlarla doluydu.
İngiltere'den kıtada kısa bir seyahate çıktı.
Ayrılırken dünyadaki işini bu kadar çabuk bitireceğini pek düşünmemiştim.
E. C. S.

[102] Bay Springer, her zaman resmi olarak bildirilmesine rağmen komitenin tek bir toplantısında bile bulunmamıştı.
Mississippi'den Bay Muldrow da komiteyi varlığıyla onurlandırmadı.
Ancak, Indiana'dan Bay Stockslager ve Bay Kuzey Carolina'dan Vance
her zaman yerlerindeydi ve ikincisinin, kadınların siyasi eşitlik taleplerini olumlu bir şekilde ele almaya neredeyse ikna olduğunu düşündük.

[103] Kongre eylemlerinin ve 1884-85 kongrelerinin raporları zaten broşür biçiminde yayınlanmıştır ve bundan sonraki raporları kongrenin şartlarına uygun olarak iki yılda bir basacağız. Planımız bunları altı yılda bir bir araya getirmek ve daha önce yayınlanmış olanların boyutunda ciltler oluşturmaktır.
Bu broşürler ve üç ciltlik tam Tarih, Charles Mann yayınevinde, 8 Elm Park, Rochester, N. Y. adresinde satışa sunulmuştur.

BÖLÜM XXXI.

MASSACHUSETTS.

HARRIET H. ROBINSON TARAFINDAN.

Kadın Saati--Lydia Maria Çocuk Dilekçeleri Kongre--İlk New England Kongresi--New England, American ve Massachusetts
Dernekler--_Kadın Günlüğü_--Piskopos Gilbert Haven--Yüzüncü Yıl Çay Partisi--İlçe Dernekleri--Concord
Kongresi--Worcester
Kongresinin Otuzuncu Yıldönümü--Okul Oy Hakkı Derneği--Yasama
Duruşması--İlk Dilekçeler--Protestocular Görünüyor--Politikadaki
Kadınlar--1872 Kampanyası--Tremont'taki Büyük Toplantı
Tapınak--Oylamalarda Kadınlar--Eski Eyalet
Anayasalarının Hükümleri--Dilekçeler, 1853--Okul Komitesi Oy Hakkı,
1879--Tutuklanma Tehdit Edilen Kadınlar-- Yasalar--Kadın
Artık Kendi Giysilerine Sahip--Harvard Eki--Mesleklerdeki Kadın--Samuel E. Sewall ve William I. Bowditch--Yüksek Mahkeme Kararları--Sarah E. Wall--Francis Jackson--Julia Ward
Howe--Mary E. Stevens--Lucia M. Peabody--Lelia Josephine
Robinson--Eliza (Jackson) Eddy'nin Vasiyeti.

1860'tan 1866'ya kadar Massachusetts'te kadın hakları konusunda herhangi bir kamu toplantısının kaydı bulunmamaktadır.[104]
Bu yıllarda isyan savaşı yapılmıştı.
Büyük mücadeleye kadar, köleliğe karşı olan liderlerin çoğunluğu, kadınların bir süre daha taviz vermesinin daha akıllıca bir politika olduğunu
düşünmüşlerdi, böylece tüm çalışma enerjisi kölelere verilebilirdi. "Kadının değil, zencinin saati"; "Köleden sonra - sonra kadın," demişti Wendell Phillips, bu tarihteki heyecan verici konuşmalarında. "Sessiz olun, bizim için çalışın," demişti diğer kölelik karşıtı liderler kadınlara. "Bekleyin! Köleliği ortadan kaldırmamıza
yardım edin, o zaman biz sizin için çalışalım." Ve ülkenin refahını erkekler kadar yürekten isteyen kadınlar,
sessiz kaldılar; hastanede ve tarlada çalıştılar; oğullarını ve kocalarını feda ettiler; erkek ile erkek arasındaki savaşlarda her zaman kadının yaptığı şeyi yaptılar ve beklediler. Eyaletin kadınlarını, siyah adamın özgürlüğünün güvence altına alınması için altı olaylı yıl boyunca kendi talepleri konusunda sessiz kaldıkları için pişman edebilecek bir şey varsa, o da 1885'te onun oylarının kadınların oy hakkına karşı olmasıdır. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na, zenci özgürlüğünün ve oy kullanma hakkının tesis edileceği on dördüncü değişiklik önerildiğinde, kadın haklarının bir şekilde tanınması için çaba gösterildi. Massachusetts, önerilen değişiklikte "erkek" kelimesinin kullanılmasına karşı Lydia Maria Child'ın adının yer aldığı bir dilekçe gönderdi. Bu dilekçe, Amerika'nın en büyük özgürlük liderlerine sunulmak üzere sunulduğunda, protestoyla birlikte kabul etti ve sundu. Kadın sorununun böyle bir zamanda zorlanmaması gerektiğini düşünüyordu ve bu "kadın müdahalesi" dilekçesinin kongreden aldığı tek cevap, "erkek" kelimesinin gereksiz tekrarlarla tekrarlandığı on dördüncü değişiklikte bulundu, böylece Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na göre kadın hakları konusunda gelecekte bir hata olmasın.[105] Savaş sona erdi. Kadınların çalışıp beklediği siyah adamın hakları güvence altına alındı, ancak ırkının özgürleştirildiği yeni değişiklikle, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki beyaz kadınlar siyasi kölelikte daha güvenli bir şekilde tutuldu. Gerçekten de, kongreler düzenlemenin ve kadın hakları sorusunu yeniden gündeme getirmenin zamanı gelmişti. Savaşın dersi iyi öğrenilmişti. Kadınlara siyaseti, "hükümet bilimini" anlamaları ve kamusal olaylara ilgi duymaları öğretilmişti; ve savaştan önce bu konuyu hiç düşünmemiş olan bazıları, binlerce cahil _erkeğin_ neden seçmen yapılması gerektiğini ve kendilerinin veya cinsiyetlerinin hala yasa altında esaret altında tutulması gerektiğini kendilerine sormaya başladılar.

1866'da, 31 Mayıs'ta, Amerikan Eşit Haklar Derneği'nin ilk toplantısı Boston'daki Meionaon'da yapıldı.[106] 1868'de bir Yeni İngiltere kongresi çağrısı yapıldı ve toplantı 18-19 Kasım'da Boston'daki Bahçecilik Salonu'nda yapıldı. James Freeman Clarke başkanlık etti. Bu kongrede, Yeni İngiltere Eyaletleri'nin birçok seçkin erkek ve kadını,[107] eski zaman savunucuları,
doktrinin yeni müritleri ve daha sonra cinsiyete bakılmaksızın eşit haklar davasıyla özdeşleşenler oturuyordu. Bu kongre, Rahip Olympia Brown tarafından çağrıldı.[108] Salon, toplumdaki insanların büyük çoğunluğu tarafından gülünç olduğu düşünülen bir konu hakkında ne söyleneceğini duymak için istekli dinleyicilerle doluydu. Boston'daki bazı öğretmenler, kadın olarak ilgi duyduklarını ifade eden, isimleriyle imzaladıkları bir mektupla kongreye gönderildi. Henry Wilson, kadınların eşit haklarına inandığını itiraf etti,
ancak böyle bir sonuca varmanın henüz zamanının gelmediğini düşündü ve
bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda soruya karşı oy kullandığını söyledi; "ancak," diye devam etti, "sonradan böyle oy kullandığım için utandım." Başka bir ünlü Massachusetts politikacısı gibi, o da bu şeyin ilkesine inanıyordu, ancak
"uygulanmasına karşıydı." Bu tarihte, kölelik karşıtı soruya bugüne kadar gösterilen popüler ilgi, kadınların oy hakkı hareketine aktarıldı.

Bu kongrede New England Kadın Oy Hakkı Derneği kuruldu. Julia Ward Howe derneğin başkanı seçildi ve ilk konuşmasını kadının erkekle eşitliği konusunda yaptı. Yönetim kurulunda altı New England Eyaleti'nden birçok temsilci isim vardı.[109] Bu derneğin kurulmasıyla, New England'daki oy hakkı davasına büyük bir ivme kazandırıldı. Kongreler ve kitle toplantıları düzenledi, broşürler ve belgeler bastı ve
konferanslar düzenledi. İki kadın oy hakkı
çarşısı başlattı ve çalışmayı sürdürmek için para toplamak amacıyla abonelik festivalleri ve diğer girişimler düzenledi. Amerikan ve
Massachusetts oy hakkı derneklerini tasarladı; yerel ve ilçe oy hakkı derneklerinin kurulmasını teşvik etti ve _Kadın
Günlüğü_'nü kurdu. New England Derneği ilk yıl dönümünü
Mayıs 1869'da düzenledi ve toplantı bir önceki yılki açılıştan bile daha başarılı oldu. Bu vesileyle Bayan Livermore
ilk kez Boston'da konuştu ve ortaya çıkan birçok yeni arkadaş harekete canlılık ve tazelik kazandırdı.[110] Wendell
Philips, Lucy Stone ve Gilbert Haven bu kongrede konuştu. Bu vesileyle, daha sonra "iyi Piskopos" olarak anılmaya başlanan kişi, toplantıdan ayrılırken konuyla ilgili fikrini bilmeyen biriyle karşılaştı. Bu kişi, onu bir kadın hakları toplantısında görünce şaşkınlığını dile getirdi ve şöyle dedi: "_Ne! Sen_
burada mısın?" "Evet," dedi, "Ben _buradayım_! Bu reforma _inanıyorum_. En baştan başlayacağım ve alayla birlikte gideceğim." Bundan sonra, yeryüzündeki yolculuğu bitene kadar, "alaydaki" yeri boş kalmadı. 1869'dan beri New England Derneği, yıl boyunca yapılan oy hakkı çalışmalarıyla ilgili çeşitli eyaletlerden raporların sunulduğu, yıl dönümü haftası olan Mayıs ayında Boston'da yıllık toplantısını düzenliyor. Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği 1869'da kuruldu. Kuruluşundan bu yana, çeşitli eyaletlerin bazı önemli şehirlerinde yıllık kongreler düzenledi.[111] 28 Ocak 1870'te Boston'daki Bahçecilik Salonu'nda Massachusetts Kadın Oy Hakkı Derneği'ni örgütlemek için bir toplantı düzenlendi.[112] Massachusetts Derneği, adı geçen üç dernekten en aktif olanıdır. Çalışmaları genellikle yereldir, ancak Colorado, Michigan ve diğer Batı eyaletlerine yardım göndermiştir. Dilekçeleri dolaşımda tutmuş ve eyalet meclislerine dilekçeler ve anma belgeleri sunmuştur. Duruşmalar talep etmiş ve bunlar için uygun konuşmacılar sağlamıştır. Kongreler, kitle toplantıları ve 4 Temmuz kutlamaları düzenlemiştir. Yerel Kadın Oy Hakkı kulüpleri ve derneklerinin örgütlenmesine yardımcı olmuş ve dolaşıma sokulmak üzere çok sayıda kadın oy hakkı broşürü basmıştır. Ders veren temsilcilerinin yaptığı iş miktarı, Margaret W. Campbell'ın ifadesinden görülebilir. Campbell, tek başına Amerikan, New England ve Massachusetts derneklerinin temsilcisi olarak yirmi farklı eyalette ve iki bölgede seyahat etti, kongreler düzenledi ve konuşmalar yaptı.[113] Bu toplumun son çalışmalarının bir parçası olarak, eyaletteki kadınlara, "kadınların okul komitelerine oy vermelerine izin veren" yeni yasanın farklı bölümlerinin açıklamasını açık ve kapsamlı bir şekilde sunma çabalarından bahsedilebilir. Yasa 1879 yasama meclisinden geçer geçmez, Massachusetts Derneği yönetim kurulu üyesi ve seçkin bir avukat olan Samuel E. Sewall tarafından kadınlara yönelik bir talimatname genelgesi dikkatlice hazırlandı ve yeni hakla ilgili tüm yasal noktalar yetenekli bir şekilde sunuldu. Bu genelgenin binlerce kopyası eyaletin dört bir yanındaki kadınlara gönderildi. Yüzüncü Yıl Çay Partisi, 15 Aralık 1873'te Boston'da, şu çağrıya yanıt olarak düzenlendi:

"Temsil olmadan vergilendirmenin tiranlık olduğuna" ve atalarımızın despotik güce karşı gelerek çayı Boston limanına
atmakta haklı olduğuna inanan New England kadınları, New England'daki erkek ve kadınları Fanueil Hall'da bu etkinliğin yüzüncü yıl dönümünü kutlamak için onlarla birleşmeye davet ediyor.[114]

Üç bin kişi katıldı ve bu tamamen coşkulu bir olaydı ve uzun süre hatırlanmayı bekleyecek bir olaydı.

Massachusetts Derneği tarafından düzenlenen kongre ve toplantıların kaydı, eyaletin farklı kasaba ve şehirlerinde düzenlenen bu tür toplantıların hepsini kesinlikle içermez. İlçe ve yerel dernekler çok büyük miktarda çalışma yaptı. Hampden topluluğu 1868'de Eliphalet Trask, Frank B. Sanborn ve Margaret W. Campbell'ın önde gelen görevliler olarak kurulmasıyla kuruldu. Bu eyalette kurulan ilk ilçe topluluğuydu. Son kongrenin yeni bir üyesi olan Julia Ward Howe, kadınların oy hakkı hakkında ders vermek için Salem'a gitti ve Essex ilçe topluluğu, 1850'deki Worcester kongresine katılan tek iki Salem kadını olan Bayan Sarah G. Wilkins ve Bayan Delight R. P. Hewitt'in yönetim kurulunda yer aldığı bir şekilde kuruldu. Ada C. Bowles tarafından planlanan ve o tarihi eski ilçede iyi bilinen isimler tarafından yönetilen Middlesex ilçe topluluğu bunu izledi. Hampshire ve Worcester toplulukları en sonda yer aldı; ilki Northampton'dan Seth Hunt tarafından planlanmıştı. 1876'da Middlesex topluluğu tarafından önemli kongreler düzenlendi - biri Malden'da, biri Melrose'da ve biri de başkanı Harriet H. Robinson tarafından organize edilip yönetilen Concord'da. Bu son ünlü kasaba daha önce hiç bu kadar
gözde olmamıştı. Bu toplantılar yerel kilise konferanslarının tarzında bir şekilde yürütülüyordu. İyi duyurulmuştu ve birçok
insan geliyordu. Her kasabanın hanımları tarafından bir ikram sağlanıyordu ve akıl şöleni yemek pişirme zaferleriyle o kadar akıllıca harmanlanıyordu ki, davaya katılanlar asla bu kadar
kolay kazanılmıyordu. Toplantıya katılan birçok kadın başkana şöyle dedi: "Daha
önce hiç bir kadın hakları konuşması duymamıştım. Kadınların oy kullanmasının nedenleri bunlarsa, ben oy kullanmaya inanıyorum."

Concord kongresi, 19 Nisan 1875'teki büyük yüzüncü yıl kutlamasından yaklaşık bir ay sonra yapıldı. Bu kutlamada o kasabadan hiçbir kadın resmi olarak yer almadı. Ayrıca, kutlamalara katılmak için uzun mesafelerden gelen daha seçkin kadınlar için bir onur yeri de bulunmadı. Kadınların bir kısmı Vali John Hancock, Dr. Samuel Prescott, Binbaşı John Buttrick, Rahip William Emerson ve Teğmen Emerson Cogswell'in soyundan geliyordu. Konuşmaların yapıldığı büyük çadırda bugünün kadınlarına onur yeri verilmemiş olsa da, yüz yıl önceki olaylara katılanların sessiz anmaları orada göze çarpan bir yer bulmuştu. O olaylı günde kadınların yaptığı ölümsüz fişekleri kesen makas ve Devrim'in bazı annelerinin parmaklarının Concord kadınlarının yüzüncü yıl onurunu paylaşmalarına izin verilmese de, bu olayla ilgili masrafların kendi paylarını ödeme ayrıcalığından mahrum bırakılmadılar. Bunları karşılamak için, kasabadaki tüm mülk sahiplerine daha yüksek bir vergi oranı uygulandı; ve Concord kasaba vergisinin beşte biri kadınlar tarafından ödendiğinden, 1876'daki büyük yüzüncü yıl kutlamasında onların payının ne olduğu görülecektir. Concord'daki işlemlerle ilgili bilgi, üç kongrenin ruhuna yeni bir tat kattı ve günün olayları konuşmacılar tarafından kadın hakları sorusunun ahlaki yönünü belirtmek için kullanıldı. Lucy Stone bu konu hakkında en etkili ve belagatli konuşmalarından birini yaptı. Şöyle dedi: 

YURTTAŞLAR (neredeyse tebaa diyecektim): İhtiyacımız olan şey, kadınların aşağılık durumlarını hissetmeleri; bu olduğunda,
çok geçmeden bundan kurtulmak için çaba gösterecekler. İsteyen
her şey
mümkündür. Kadınların oy hakkı davasının başarısı için gereken tek şey, kadınların oy kullanmak istediklerini bilmeleridir. Concord ve Lexington, yüzüncü yıl
konusunda kavga ettiler ve Concord, Lexington'ı geride bırakmak için kutlama için 10.000 dolar oy kullandı. Concord vergisinin beşte biri kadınlar tarafından ödeniyor, ancak bu kadınlardan hiçbiri belediye binasına gidip bu konuda oy kullanmaya cesaret edemedi. Bu, tam olarak yüz yıl önce gerçekleşen şeydi -- o zamanlar Concord'un _erkeklerinin_ isyan ettiği, temsiliyet
olmayan vergilendirme. Eğer Concord'da yaşayan biri olsaydım, tek bir kuruş ödemeden evimin başımın üzerinden satılmasına, giysilerimin sırtımdan çıkarılmasına ve boynumdan asılmama izin verirdim! Melrose, Concord ve Malden'ın erkekleri, neden bize zulmediyorsunuz? Köle olmak
ister misiniz? Oy hakkınızın elinden alınmasını ister misiniz? Yapamadığınız yasalara saygı duymakla yükümlü olmak ister misiniz? Hükümetin yasal haklarını reddettiği 15.000.000 kadın var.

Özgürlük ve bağımsızlık mücadelesinin ilk başladığı yerin her zaman kişisel özgürlükle ilgili soruların
avantaj alanı olacağı varsayılabilir. Ancak gerçek bu değil. Concord hiçbir zaman kölelik karşıtı bir kasaba olmadı, ancak en iyi vatandaşlarından bazıları tüm kölelik kaldırma hareketlerinde aktif olarak yer aldı. Kadınların okul komitelerine oy vermelerine izin verildiği zaman, onları görmezden gelen ve yüzüncü yıl kutlamalarından
dışlayan aynı hoşgörüsüz ruh onlara karşı tekrar ortaya çıktı - sadece önde gelen ileri gelenler tarafından değil, aynı zamanda kasabanın küçük memurları tarafından da. Bazıları en başından beri kadın seçmenleri sindirmek ve yanıltmak için yollar icat etmede büyük bir yaratıcılık gösterdi. Massachusetts Derneği'nin Mayıs 1880'deki yıllık kongresinde, aşağıdaki karar kabul edildi:

HAREKETİMİZİN simgelerini ve geleneklerini korumaya inandığımızı; ve

HEREAS, Eyalette ilk kadın hakları toplantısının yapılmasının üzerinden gelecek Ekim ayında otuz yıl geçmiş olacağını ve bu olayın bir şekilde kutlanmasının uygun olduğunu;
bu nedenle,

_Kararlaştırıldı_, İlk kongremizin yıldönümünü anmak için 23 ve 24 Ekim'de Worcester'da bir kadın oy hakkı jübilesi düzenleyeceğiz.

Düzenlemeler için bir komite[115] seçildi ve toplantı yapıldı. Uzun ve sadık hizmetlerinden bahseden gümüş saçları olan birçok kişi oradaydı. Oradaki en yaşlı hanımlar Lynn'den Bayan Lydia Brown, Worcester'dan Bayan Wilbour ve Glastonbury, Conn'dan Julia E. Smith Parker'dı. İlk günün öğleden sonra, Bahçecilik Salonu'nun antresinde arkadaşların gayri resmi bir toplantısı vardı. Uzun yıllardır birbirlerini görmeyenler eski anıları hatırladılar ve ortak selamlaşma şuydu: "Ne kadar da grileştiniz!" Birçoğu ayin sırasında gerçekten de grileşmişti ve yüzleri değişmişti, ancak asil bir amaca adanmış bir hayat onları güzelleştirmişti. Otuz yıl önceki kongreye katılmış birçok kişi vardı: Abby Kelley Foster, Lucy Stone, Antoinette Brown Blackwell, Paulina Gerry, Rahip Samuel May, Rahip W. H. Channing, Joseph A. Howland, Adeline H. Howland, Dr. Martha H. Mowry ve daha birçokları. Bu gazilerin, dava için uzun süredir ve cesurca konuştukları net seslerini duymak gerçekten çok hoştu. Tüm oturumlardaki konuşmalar[116] mükemmeldi ve kongrenin ruhu çok saygılı ve umutluydu.

Basının kadın hakları toplantılarıyla ilgili tonu otuz yıl öncesine göre büyük ölçüde değişmişti. "Tavuk kongreleri"
geçmişti ve bir kadın toplantısı artık uygun adıyla anılıyordu.
Eyaletin her yerinden önde gelen gazetelerin temsilcileri
oradaydı ve raporlar adil ve dostça bir ruhla
yazılmıştı.

[İllüstrasyon: Harriet H. Robinson]

Massachusetts Okul Oy Hakkı Derneği 1880'de, başkan Abby W. May tarafından kuruldu.[117] Çabaları çoğunlukla Boston ile sınırlıdır. Boston'daki tüm örgütlerden farklı, bağımsız bir kadın seçmen hareketi 1884'te kuruldu ve mahalle ve şehir komitelerine bölündü. Bunlar çok değerli işler yaptılar ve önceki yıllarda hak kazananlardan daha fazla seçmen sağladılar. 1880'de eyaletteki kayıtlı kadın sayısı 4.566, Boston'daki ise 826 idi. 1884'te, esas olarak mahalle ve şehir komiteleri sayesinde, sadece Boston'daki sayı 1.100'dü. Bu yıl (1885) Roma Katolik kadınları arasındaki bir hareket, oy kullanmaya hak kazananların sayısını 1.843'e çıkardı; ve vergi ödeyen kadınlar da eklendiğinde toplam sayının yaklaşık 2.500 olacağı tahmin ediliyor. 

Massachusetts Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği [118], 26, 27 Mayıs 1881'de Boston'daki Tremont Temple'da düzenlenen on üçüncü yıllık toplantısında Ulusal Derneğe katılan üyelerden Ocak 1882'de kuruldu. II. Maddeye göre. Anayasasının amacı, ulusal, eyalet, belediye, okul veya o anda en uygun görünen herhangi bir başka oy hakkı için çalışarak kadınlara oy hakkı sağlamaktır. Ulusal Derneğe yardımcı olmakla birlikte, bağımsız eylem hakkını kendine saklı tutar. Boston'da ve eyaletin bazı önemli şehirlerinde kongreler düzenlemiştir[119], yıllık Washington Kongresi'ne delegeler göndermiştir[120] ve değerli bildiriler yayınlamıştır.[121] Eyalet yasama meclisine ve kongreye dilekçeler toplamıştır. En değerli çalışması, 1884'te şehir ve kırsaldaki belirli yerlerde oy hakkını destekleyen, karşı çıkan ve kayıtsız kadınların sayısını belirlemek için yaptığı anket olmuştur. Toplam sonuç, 405 lehte, 44 aleyhte, 166 kayıtsız, 160 imzalamayı reddeden, 39 görülmeyen olduğunu gösterdi; yani, lehte imza atan dokuzdan fazla kişi, aleyhte imza atan birine karşıydı. Bu anket, zamanlarını ve emeklerini bu zorlu işe veren kadınlar tarafından yapıldı ve sonuçlar yasama meclisine sunuldu. 1883'te bu Dernek, yasama meclisine, kongrenin ulusal anayasaya on altıncı bir değişiklik önerisi sunmasını öneren bir karar geçirmesi için dilekçe verdi. Senato Kadın Oy Hakkı Komitesi 23 Mart'ta bir duruşma izni verdi ve kısa süre sonra olumlu bir rapor sundu; ancak karar, oylamaya sunulduğunda 21'e 11 oyla kaybedildi. Bu, Ulusal Kongre Eylem Doktrininin Massachusetts yasama meclisinde ilk kez sunulduğu veya oylandığı zamandı. 28 Şubat 1884'te Federal İlişkiler Komitesi önünde ikinci bir duruşma[122] verildi. Geri çekilme izni verildi.

Bahsedilen dernekler oy hakkı hareketine yardım eden tek dernekler değil. Arkadaşları tüm kadın kulüplerinde, içki karşıtı derneklerde, misyoner hareketlerinde, hayır kurumlarında, eğitim ve endüstri sendikalarında ve kilise komitelerinde bulunmaktadır. Bu kurumlar, reformu kamu işinin tüm dallarına kademeli olarak taşıyan bir motivasyon gücü ağı oluşturur.

_Woman's Journal_ 1870'te kurulmuştur ve bir anonim şirkete aittir, hisseleri New England'daki oy hakkı derneklerinin önde gelen üyeleri tarafından tutulmaktadır. Kısa bir süre sonra, Chicago'da Mary A. Livermore tarafından yayınlanan _Agitator_, New England Association tarafından "bir yıllığına Boston'a gelip, editörlük emeğiyle ve kongrelerde konuşma yaparak davaya destek olması" koşuluyla satın alındı. Aynı topluluk tarafından "Massachusetts'teki işe geri dönmeleri" için davet edilen Lucy Stone ve Henry B. Blackwell, hemen editörlük görevini üstlendiler. T. W. Higginson, Julia Ward Howe ve W. L. Garrison yardımcı editörlerdi. "Warrington", Kate N. Doggett, Samuel E. Sewall, F. B. Sanborn ve diğer birçok iyi yazar, yeni girişime yardım eli uzattı. _Woman's Journal_ dava için büyük bir değere sahip oldu. Bireysel kadınlara yardım etti ve girişimlerini kamuoyunun dikkatine sundu. Sütunlarını deneyimsiz yazarlara açtı ve genç konuşmacılar için ilan verdi. Gazeteyi ayakta tutmak ve diğer işler için para sağlamak amacıyla 1870, 1871'de Music Hall'da iki devasa pazar veya panayır düzenlendi. Neredeyse tüm New England eyaletleri ve Massachusetts'teki birçok kasaba bu pazarlarda masalarla temsil ediliyordu. Her yerden bağışlar gönderildi ve kadınlar, genellikle ilgilendikleri bir davada yaptıkları gibi, savaşın güçlerini artırmak için para toplamak amacıyla çalıştılar. Gazeteler her gün masaların ihtişamının açıklamalarıyla doluydu ve muhabirler, hareketlerini sürdürmek için bu yeni yöntemi kullanan kadınlardan övgüyle söz ediyordu. Daha önce hiç kadın oy hakkı duymamış olan insanlar, bu davadaki gayretlerini bu şekilde kamuya açık bir şekilde sergileyen kadınların ne tür kadınlar olduğunu görmek için geldiler. Uzak yerlerde ve eylem alanına daha yakın yerlerde, kadın hakları hareketinin önemini hiç düşünmemiş birçok kişi, kadın oy hakkı pazarının raporlarını okuyarak bunu değerlendirmeye başladı. Oy hakkı hareketinin kadın muhalifleri 1868 gibi erken bir tarihte bir kargaşa yaratmaya başladı. Lancaster'dan iki yüz kadından, kadınların seçmeli oy hakkını kullanmaması gerektiğini belirten bir itiraz meclise gönderildi: "Bu, kadının saflığını, onurunu ve ahlaki etkisini azaltacak ve aile çevresine tehlikeli bir anlaşmazlık unsuru getirecekti. "
5 Ağustos 1869 tarihli _Devrim_'de Parker Pillsbury şöyle demiştir:

Dolly Chandler ve Massachusetts yasama meclisinden oy hakkı tanınmamasını isteyen diğer yüz doksan dört kadın, kendileri dışında herhangi biri için dilekçe vererek çok küstah ve zalimce davrandılar. Şöyle demeleri gerekirdi: "Biz, Dolly Chandler ve toplamda yüz doksan beş kişi olan ortakları, oy hakkı istemiyoruz; ve biz
sayın organlarınızın böyle bir kararname çıkarmasını ve yürürlüğe koymasını rica ediyoruz ki
asla sahip olmayalım." Bu kadar ileri gidebilirler. Fakat oy pusulasını isteyen ve buna hakkı olduğu kabul edilen ve bunun için gece gündüz çalışan yüz doksan dört bin başka kadını engellemeyi üstlendiklerinde, Dolly Chandler ve onun küçük topluluğunun araya girmesinin ne gibi bir işi var? Kendileri istemedikçe kimse onların oy vermesini istemez. İsterlerse evde kalıp Noel'den Noel'e kadar değer biçici, vergi tahsildarı ve vergi tahsildarı dışında kimseyi
görebilirler. Bu beyefendileri, yasama meclisine yapılan tüm dilekçelere rağmen, yılda veya üç ayda bir görmeleri ve ceplerinde bir şey varsa güçlerini hissetmeleri oldukça olasıdır.

Bu kadınların, böyle protesto ederek, tam da protesto ettikleri şeyi yaptıklarının akıllarına gelmemiştir. _Oy_ nedir? Bir görüş ifadesi veya bir arzu hükümet işlerine, oy pusulası şeklinde. "Lancaster'ın istekli kanı" bundan daha yükseğe çıkmalıydı, çünkü eğer bu protestocuların görüşü gerçekten de kadınların kirlenmeden oy kullanamayacağı yönündeyse, kendilerini meclisten uzak tutmalı, ellerini dilekçe vermekten ve düşüncelerini konunun her iki tarafında da ajitasyondan uzak tutmalıydılar. Kadınların oy hakkı sorunuyla ilgili böyle mantıksız akıl yürütmeler sıklıkla öne sürülüyor ve en derin bilgelik ve en gizli incelik olarak kabul ediliyor! Aynı argümanlar, kadınların daha fazla siyasi eylemde bulunmasına karşı tamamen örgütlenmiş ve çok etkili siyasi çalışmalar yapan günümüz protestocuları tarafından da kullanılıyor. Uşak ve şoförle birlikte arabalarında protestolarına isimler istiyorlar. Boston'daki bir gazetenin dediği gibi:

Kadınların oy hakkı karşıtı kadınlar, siyasetten uzak durma kararlılıklarıyla her geçen yıl siyasete daha da derinlemesine giriyorlar. Zafer kazandıklarında cinsiyetin en yetenekli politikacıları olacaklar ve gazetelere yazmaktan, toplantılar düzenlemekten, itirazlar dağıtmaktan, oy hakkı kardeşliğinden daha fazla
vazgeçemeyecekler.

Bu kişiler, erkekler ve kadınlar, tüm güçlerini yasama komiteleri önünde kadın oy hakkı duruşmalarında ortaya koyuyorlar ve
kırk yıl önce mazur görülebilecek
argümanlar kullanıyorlar. Ancak
bu yalnızca genel hareketin bir aşaması ve sonunda iyiye
yaratılı olacak. Reformun ilerlemesini durduramayacağı gibi
dünyanın devrimini de durduramaz.

Kadın oy hakkı sorunuyla ilgili siyasi ajitasyon 1870'te Massachusetts'te başladı. Boston'da bir kadın oy hakkı siyasi partisi kurmanın fizibilitesini tartışmak üzere bir kongre düzenlendi ve Julia Ward Howe başkanlık etti ve Rahip Augusta Chapin dua etti. Eyalet görevlileri için ayrı bir adaylık sorunu dikkatlice
değerlendirildi.[123] Delegeler
İşçi Reformu ve Yasaklama partilerinden hazır bulundu ve onlar tarafından, bu iki partinin adaylığını
zaten kabul etmiş olan Wendell Phillips'i vali adayı olarak aday göstermeye ikna etmek için yoğun çabalar sarf edildi. Kongre bir ara bu eylemden
çokça yana görünüyordu, özellikle kadınlar Bay Phillips'te sadık ve kendini
denemiş bir lider bulacaklarını düşünüyorlardı. Ancak
daha fazla siyasi tavsiye galip geldi ve sonunda Cumhuriyetçi ve Demokrat kongreleri yapılana kadar ayrı bir adaylık
erteleme kararı alındı. Bir Eyalet merkez komitesi oluşturuldu ve hemen aktif siyasi ajitasyon başladı. Son adı geçen kongrelerin her birine sunulmak üzere bir anıt hazırlandı; ve dört siyasi partinin Eyalet listelerindeki adaylara kadınların oy hakkı konusundaki görüşleri hakkında mektupla soru soruldu. 5 Ekim 1870'te düzenlenen Cumhuriyetçi Eyalet kongresinde, iki kadının, Lucy Stone ve Mary A. Livermore'un düzenli olarak akredite delege olarak kabul edilmesiyle soru siyasete adil bir şekilde dahil edildi. İkisi de konuşmaya davet edildi ve Henry B. Blackwell tarafından hazırlanan aşağıdaki karar Charles W. Slack tarafından sunuldu:

_Kararlaştırıldı_, Massachusetts Cumhuriyetçi Partisi, özgürlük davasına olan vatansever bağlılıkları nedeniyle Amerika'nın sadık kadınlarına karşı yükümlülüklerinin farkındadır; son yasama organının kadınları Eyalet görevlisi olarak uygun hale getirme eyleminden dolayı sevinç duyuyoruz; Vali Claflin'e kadınları önemli siyasi vakıflara atadığı için teşekkür ediyoruz; kadınların oy kullanma hakkının
içtenlikle lehindeyiz ve Massachusetts'li kadınların eğitimli, zeki ve aydınlanmış vicdanının
sandıkta doğrudan ifadesini bulacağı günü
kutlayacağız.

Bu karar komiteye sunuldu, ancak komite bunu kongreye bildirmenin uygunluğu konusunda
aynı fikirde değildi ve
başkanları George F. Hoar'a gerçeği belirtmesi ve
kararı kendi eylemi için bu organa geri göndermesi talimatını verdiler.

Kongrenin birkaç üyesinin sorunun her iki tarafında da konuşmalar yaptığı
sıcak bir tartışma
ortaya çıktı. Karar sonunda
137'si lehine, 196'sı aleyhine oy vererek reddedildi.
Kaybedilmesine rağmen, olumlu yöndeki büyük oylamanın Cumhuriyetçi partinin iyi niyetinin bir garantisi olarak büyük bir şey ifade ettiği düşünüldü ve
kadınlar onun vaatlerine güvenmeye istekliydi. O zamanlar, o zamandan beri düşünüldüğü gibi, kadınların oy hakkı savunucularının çoğunun Cumhuriyetçi partide olduğu ve davanın çıkarlarının en iyi şekilde onun eylemlerine bağlı olarak ilerletilebileceği düşünülüyordu. Ancak kadınlar yanıldılar ve ünlü karara gerçek ışığında bakmayı öğrendiler. Şimdi, 1870 Worcester kongresinin darbesi olarak biliniyor ve bu kongre gerçekten de hak ettiğinden daha fazla oy aldı. Bundan sonra, girişimin düşmanları "önceden uyarılmış, önceden silahlanmış" dediler ve kadınların oy hakkı kararları Cumhuriyetçi kongrelerde daha az oy aldı. Eyalet Merkez Komitesi tarafından hazırlanan anıt Demokrat Eyalet kongresine sunulduğunda, bu organ buna yanıt olarak kadınların oy hakkı _ilkesini_ kabul eden bir karar çıkardı, ancak aynı zamanda bunun _uygulanmasına_ veya uygulamaya konulmasına karşı çıktı. Demokrat Parti'nin eyaletteki kadınlarla olan ilişkilerinin kısa kaydını bitirmek için, 1870'ten beri onların
itirazlarına hiçbir zaman yanıt vermediği veya bu konuda önemli bir eylemde bulunmadığı söylenebilir.

1871'de Cumhuriyetçi kongresinde kadınlara oy hakkı verilmesini onaylayan bir karar kabul edildi. Haziran 1872'de Philadelphia'daki ulusal kongre şunları kabul etti:

_Kararlaştırıldı_, Cumhuriyetçi parti, özgürlük davasına olan asil bağlılıkları nedeniyle sadık Amerikan kadınlarına karşı yükümlülüklerinin bilincindedir; daha geniş yararlılık alanlarına kabul edilmeleri memnuniyetle karşılanır; ve herhangi bir vatandaş sınıfının ek haklar için olan dürüst talebi saygılı bir şekilde ele alınmalıdır. Massachusetts Cumhuriyetçi Eyalet Kongresi, bu öncülüğü izleyerek,
yine kadınlara oy hakkı kararı aldı:

_Kararlaştırıldı_, Ulusal Cumhuriyetçi platformunun on dördüncü maddesinde yer alan kadın haklarının tanınmasını içtenlikle onaylıyoruz; Massachusetts Cumhuriyetçi Partisi, özgürlük ve ilerlemenin temsilcisi olarak, cinsiyete bakılmaksızın tüm Amerikan vatandaşlarına oy hakkı verilmesinden yanadır ve eğitimli
zekanın ve aydınlanmış vicdanın sandıkta doğrudan ifade bulacağı günü kutlayacaktır.

Bu, General Grant'in yeniden seçilme şansının biraz belirsiz olduğu düşünülen ve ülkenin her yerindeki Cumhuriyetçi kadınların onu desteklemek için bir araya gelmeye çağrıldığı 1872 kampanyası sırasındaydı. Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği, "Amerika'daki kadınlara bir çağrı" yaparak, onlardan Cumhuriyetçi partiyle işbirliği yapmalarını ve adaylarının seçimi için çalışmalarını istedi. Bu çağrıya yanıt olarak, Boston'daki Tremont Temple'da bir onay toplantısı düzenlendi ve yüzlerce kişi, kadınların günün siyasi sorunları hakkında yaptığı konuşmaları dinlemek için geç saatlere kadar kaldı. "Massachusetts'teki Cumhuriyetçi kadınlardan Amerika'daki kadınlara" bir konuşma yapıldı. Bu konuşmada, "Cumhuriyetçi partiye ve adaylarına, ne demek istediklerini ve ne söylediklerini kastettiklerini söyledikleri için güvenmeye istekli olduklarını ve onurlu sicilleri göz önüne alındığında, onların ihanetinden korkmadıklarını" ilan ettiler. Bayan Livermore, Lucy Stone ve Huldah B. Loud seçim çalışmalarına katıldı ve Massachusetts Derneği tarafından istihdam edilen temsilcilere Cumhuriyetçi parti adına konuşmaları talimatı verildi.[124] Kadın yazarlar gazeteler için makaleler hazırladı ve Cumhuriyetçi kadınlar, kampanya boyunca her biri "erkek ve seçmen"miş gibi etkili işler yaptılar. Oy vermek dışında her şeyi yaptılar. Tüm bu ajitasyon Cumhuriyetçi parti için bir faydaydı, ancak kadınların oy hakkı için değil, çünkü bir süre diğer siyasi partileri harekete karşı kışkırttı ve bunun sadece bir parti meselesi olarak düşünülmesine neden oldu, oysa bu tür bir sınırlama için çok geniş bir konu.

General Grant yeniden seçildi ve kampanya sona erdi.
Yasama meclisi toplandığında ve oy hakkı sorunu tartışmaya açıldığında, büyük çoğunluğu Cumhuriyetçilerden oluşan bu kurul, Massachusetts'li kadınlara "söylemek istediğini söylemekle, söylediğini kastetmek" arasındaki farkı gösterdi ve Kadın Oy Hakkı tasarısı büyük bir çoğunlukla reddedildi. Kadınlar bu deneyimle, bir siyasi partinin iktidarda olduğu sürece hiçbir şey beklenmemesi gerektiğini öğrendiler. Cumhuriyetçi parti platformunda oy hakkı kararları konusunu kapatmak için, 1875'ten sonraya kadar bunların
sürülmeye devam ettiği ve bir anlam ifade ediyormuş gibi göründüğü,
sadece "parıltılı genellemeler" haline geldiği ve eski Whig partisinin
kaldırma konusuyla ilgili olarak çıkardığı herhangi bir karar kadar gerçek anlamdan veya niyetten yoksun olduğu söylenebilir. Yine de 1870'ten 1874'e kadar Cumhuriyetçi parti bu konudaki vaatlerini yerine getirme gücüne sahipti. O zamandan beri, herhangi bir mücadele eden reforma yardım eli uzatmak yerine kendi vücudunda nefes almaya çalışmakla çok meşguldü. 1880'de Worcester'da düzenlenen Cumhuriyetçi kongresinde, Bay Blackwell, 1879 yasama meclisi tarafından kabul edilen, kadınlara okul komitelerinde oy kullanma hakkı veren yasada kadınlara tanınan hakkı onaylayan bir karar tasarısı sunma girişiminde bulundu. Bu karar tasarısı komite tarafından reddedildi ve kongrede değişiklik olarak sunulduğunda, tek bir ses bile çıkmadan, sadece önerge sahibinin sesi desteklendi. Yine de
bu karar sadece Cumhuriyetçi bir kongreden, Cumhuriyetçi bir yasama organı tarafından eyaletin kadınlarına verilen
mevcut bir hakkı onaylamasını istedi! Bir özgürlük partisi olarak siyasi bir parti, üyelerinin çoğunluğu kendi
kuruluşundan seçilen temsilcilerden oluşan bir yasama organı tarafından çıkarılan bir yasayı yıllık kongresinde onaylamayı reddettiğinde çok
fazla yorulmuş olur. O zamandan beri Cumhuriyetçi parti, kadınların iddialarını tamamen görmezden geldi. 1884'te, yıllık kongresinde, her zamanki gibi, Bay Blackwell bir kararname sunmak için çaba gösterdi, ancak başarılı olamadı ve yine de liderlerimizin en iyilerinden bazıları kadınlara "Cumhuriyetçi partinin yanında durmalarını" tavsiye etti.[125]

Kadınlara oy hakkı veren bir siyasi parti kurma sorunu, 1870'ten beri sık sık tartışılıyordu.[126] 1875'te Thomas J. Lothrop ayrı bir örgütün kurulmasını önerdi. Ancak bu yönde gerçek bir çaba 1876'ya kadar gösterilmedi. Yasaklayıcı
(veya Temperance) parti bazen Massachusetts'te siyasi
güç dengesini elinde tutuyor ve bu partinin birçok üyesi de oy hakkının güçlü savunucuları. Birkaç yıldır, Yasaklayıcılarla güçler birleştirilebilirse siyasette pratik bir sonuca ulaşılabileceği hissi büyüyordu ve bu konuda fikir ayrılıkları olmasına rağmen, birçok kişi bu deneyin denenmesini istiyordu.

Yasaklayıcı parti 1876'daki kongresinde, kadınları adayların belirlenmesinde ve işlerin yürütülmesinde eşit söz ve oy hakkıyla birincil toplantılarına katılmaya davet eden bir karar almıştı. Uzun ve endişeli tartışmaların ardından, tüm siyasi eylemin elinde olduğu Massachusetts Kadın Oy Hakkı Eyalet Merkez Komitesi bu daveti kabul etmeye karar verdi. Kadınlara oy hakkı hakkı sağlayan bir siyasi kongre düzenlendi, burada Yasaklayıcı adaylar desteklendi ve "Yasaklama ve Eşit Haklar" başlıklı ortak bir Eyalet bileti belirlendi. Bu biletler eyaletin dört bir yanındaki kadınlara gönderildi ve onlara sandık başına gidip seçim günü bunları dağıtmaları şiddetle tavsiye edildi. Lucy Stone, Mary A. Livermore ve diğer önde gelen konuşmacılar kampanyaya katıldı ve her iki partinin de uyumlu bir şekilde birlikte hareket etmesinin beklendiği hazırlıklar tamamlandı. Kulüpler kuruldu ve merkezlerinde erkekler ve kadınlar siyasi çalışmalar için örgütlenmek üzere bir araya geldi. Bu merkezlerden bazılarının üzerine bir tarafında "Baker ve Eddy", diğer tarafında "Yasaklama ve Eşit Haklar" yazan şeffaflar asıldı. Chelsea, Taunton, Malden, Lynn, Concord ve diğer yerlerde toplantılar ve kongreler düzenlendi. Middlesex ilçesi (birinci bölge) senato kongresi kadınlar tarafından çağrılıp organize edildi ve işlemleri Boston gazeteleri tarafından tam olarak bildirildi.[127]

Bu toplantılarda yapılan adaylıklar genellikle oybirliğiyle yapıldı ve o zamanlar sözde "Baker partisi"nin iki kanadının uyumlu bir şekilde birlikte çalışacağı düşünülüyordu. Ancak, birkaç onurlu istisna dışında, Yasakçılar, kadınların oy gücünün sona erdiği gerçeğinden yararlanarak, toplantıdan çıktıktan sonra adaylıkları reddettiler veya başka toplantılar düzenleyip oy hakkını veya Yasakçı partiyi temsil eden kadınların yüzüne giriş kapılarını kapattılar. Bu, her zaman böyleydi, Yasakçı partinin oy kullanan üyelerinin çoğunluğunun da kadınların oy hakkını desteklediği kasabalar hariç. Bu sonuç beklenebilirdi. Kadınların herhangi bir siyasi partinin saflarında olmasının ne faydası vardı, parti grubu dışında oy hakkı yokken?

Malden, Middlesex ilçesindeki parti gruplarından birinde bu şekilde görmezden gelindikten sonra, o kasabadaki kadın hakları savunucuları başka bir parti grubu toplamaya karar verdiler. Bu karara göre, iki "doğrudan" aday, meclise kasaba temsilcisi olarak aday gösterildi. Bunun üzerine, seçim günü seçmenlere sunulmak üzere bir "Kadın Oy Hakkı bileti"[128] basıldı. Bir sonraki soru, bu oyları sandıkta en etkili şekilde kimin dağıtacağıydı. Bazı erkekler, kadınların kendilerinin gidip adaylarının isimlerini şahsen sunmaları gerektiğini düşündüler. İlk başta, kampanyayı yürüten kadınlar sadakatlerinin bu son testinden çekindiler; ancak konuyu dikkatlice düşündükten sonra, bunun yapılması gereken doğru şey olduğuna karar verdiler. O zamanlar, "kadınların sandık başına gitmesi" fikrine karşı duyulan tiksintiyi bugün anlamak zor. Massachusetts'te oy kullanmaya başladıklarından beri, böyle bir işlem fikrine duyulan korku biraz azaldı; ancak 1876'da bir kadının sandık başına erkeklerle birlikte gitmesinin aceleci bir hareket olduğu düşünüldü. Onları amaçlarından caydırmak için bazı girişimlerde bulunuldu ve pipo, tütün ve muhtemel hakaretlerle ilgili hikayeler anlatıldı; ancak komşularının yılda bir gün (masaldaki adam gibi) canavara dönüştürüleceğine inanmaktan daha iyisini bilen kadınlar için korkuları yoktu.[129]

Kadınların "şeref tacıyla" sandık başında durup özgür bırakılmış kölenin, yeni vatandaşlığa geçen vatandaşın, kör, felçli, yeni oy kullanan yirmi bir yaşındaki çocuğun, Hayes'i Tilden'dan tanımayan sarhoş adamın ve oy pusulasını ters okuyan adamın yanında durması hatırlanması gereken bir manzaraydı. Bunların hepsi kendilerini temsil etmesini istedikleri erkeklere oy verdi, ancak kadınlar ne renkli, ne yabancı, ne kör, ne felçli, ne yeni ergen, ne sarhoş, ne de cahil, sadece _kadın_ oldukları için kendilerini temsil etmesini istedikleri erkeklere oy veremediler.[130]

Kadınlar Massachusetts'teki bu kampanya sırasında birkaç şey öğrendiler. Birincisi, zayıf partilere güçlü partilerden daha fazla güvenilmemesi gerektiğiydi; diğeri ise, oy pusulası talepte bulunanların eline geçene kadar erkeklerin çok az şey bağışladığıydı. Ayrıca, siyasi toplantıların ve kongrelerin nasıl yönetildiğini de öğrendiler. Yasakçıların çıkardığı karar, bunu yapmalarını sağladı. Böylece büyük "açılın susam" geldi. Yasakçı partinin 1876'dan beri kadınların oy hakkı sorununu dikkate aldığını söylemek adil olur. Yıllık kongresinde, kadınların siyasi eşitlik taleplerini destekleyen kararlar aldı ve diğer partilere kadınları delege olarak kabul etme konusunda örnek oldu. 1885'teki Eyalet kongresinde aşağıdaki karar büyük bir çoğunlukla kabul edildi:

_Kararlaştırıldı_, Kadınların, desteklenecek çıkarları ve korunacak hakları ve siyasi görevlerini yerine getirme yeteneği olması durumunda, erkeklere tanınan şekilde oy kullanma ve oy kullanma hakkına sahip olmaları gerekir.

Massachusetts'in erken tarihinde, yeni koloni Eyalet tüzüğünde (1691, William ve Mary'nin üçüncü yılı) belirtilen yasalarla yönetildiğinde, kadınlar oy kullanmaktan men edilmemiştir. Tüzükteki bu konuyla ilgili madde şöyledir:

Büyük ve genel mahkeme, vali ve konseyden (veya o an için yardımcılardan) ve zaman zaman serbest toprak sahiplerinin ve ilgili kasaba veya yerlerin diğer sakinlerinin çoğunluğu tarafından seçilecek veya görevlendirilecek serbest toprak sahiplerinden oluşacaktır ve bu kişiler bu seçimlerde hazır bulunacaktır.

Orijinal anayasada (1780) kadınlar, belirli Eyalet memurları hariç, oy kullanmaktan men edilmişti.[131] 1820 anayasal
konvansiyonunda, "erkek" kelimesi ilk olarak seçmenlerin niteliklerini tanımlayan bir değişiklikle
Devletin anayasasına eklendi. Bu konvansiyonda, yasanın kabulü sırasında, üç farklı zamanda, müdahale eden kelimeyi çıkarmak için bir önerge yapıldı, ancak önerge reddedildi. Devletin anayasasını revize etmek için ikinci girişimde bulunulmasından çok önce,
çok sayıda kadın oy hakkı talep etmeye başladı. Kadınların faaliyet ve girişim alanı o kadar genişlemişti ki, sadece hakları olmadığını, aynı zamanda oy pusulasının sadece bir işaret ve sembol olduğu sivil yaşam ve hükümet için giderek artan bir uygunlukları olduğunu hissediyorlardı. 1853 anayasa konvansiyonunda, 2.000'den fazla yetişkin kişiden, eyaletin anayasasında önerilen değişikliklerde kadınların oy pusulasına sahip olma hakkının tanınması için on iki dilekçe sunuldu. Komite, "yönetilenlerin rızasının" az sayıdaki dilekçe sahibi tarafından gösterildiği gerekçesiyle çekilme izni bildirdi. Bu komite önündeki duruşmalar kabul edildi.[132] Bu komitenin başkanı, raporu sunarken, konuyla ilgili tüm tartışmaların otuz dakika içinde sona ermesini önerdi ve Lowell'dan Benjamin F. Butler'ın önerisi üzerine, son madde hariç tüm rapor çıkarıldı. Daha sonra tüm belgenin (iki sayfadan fazla yakın basılmış muhakeme dahil) geriye sadece şu kaldı: "Bu kongrenin herhangi bir eylemde bulunması uygunsuzdur."

Kadın hakları sorunuyla ilgili yasama eylemi, William Lloyd Garrison'un konuyla ilgili ilk dilekçeyi Eyalet yasama meclisine sunduğu 1849'da başladı. Onu Jonathan Drake ve diğerlerinden gelen "Massachusetts'in Birlik'ten barışçıl bir şekilde ayrılması" talebi izledi. Bu dilekçelerin her ikisi de muhtemelen hitap edildikleri yasama meclisi tarafından eşit derecede kışkırtıcı nitelikte olarak değerlendirildi, çünkü her ikisinin de "çekilme" izni vardı. 1851'de "evli kadınların vasiyetleri konusunda herhangi bir yasama gerekli midir?" sorusu soruldu. 1853'te "dulların ve evlenmemiş kadınların belirli mülklerini vergiden muaf tutmak" için bir yasa tasarısı yürürlüğe konuldu. 1856 yasama meclisinde kadınların mülkiyet haklarıyla ilgili ilk büyük ve önemli yasa çıkarıldı. Kadınların kocalarından bağımsız olarak kazandıkları veya edindikleri tüm mülklere sahip olabilmeleri yönündeydi. Bu yasa bir sonraki oturumda değiştirildi ve geliştirildi.

1857'de, Lucy Stone ve diğerlerinin kadınlar için eşit mülkiyet hakları ve "oy hakkı" için dilekçeleri lehindeki argümanları dinlemek için Yargı Komitesi önünde bir duruşma yapıldı. Aynı yerde Şubat 1858'de Seçmenlerin Nitelikleri Ortak Özel Komitesi önünde başka bir duruşma yapıldı. Kadınların oy hakkıyla ilgili ikinci bir duruşma ertesi hafta aynı komite önünde yapıldı. Thomas W. Higginson bir konuşma yaptı ve Caroline Kealey Dall bir makale okudu.

1858'de, aynı Seçmenlerin Nitelikleri Komitesi'nden Salem'li Stephen A. Chase dilekçeler hakkında uzun bir rapor hazırladı. Bu rapor, Eyalet Eğitim Kurulu'nun soruşturma yapması ve bir sonraki yasama meclisine "bu Eyaletteki kadınların okulların kontrolünde ve yönetiminde daha aktif bir rol oynayabilmeleri için yasayla bir yöntem sağlamanın uygulanabilir ve uygun olup olmadığı" konusunda rapor vermesi emriyle sona erdi. Eyalet Eğitim Kurulu'nun olumlu bir rapor verdiğini gösteren yasa kayıtlarında hiçbir şey yok; ancak yukarıdaki ifadeden, Samuel E. Sewall'ın konuyla ilgili dilekçesinden on yıl önce, kadınların "okul komitelerinde üye olarak görev almaya uygun hale getirilmesi" yönünde bir hareket başlatıldığı anlaşılıyor. Kadın hakları için dilekçeler genellikle kadınlar tarafından evden eve dolaştırılıyordu. Onlar zahmetli işleri yaptılar, zorluklara katlandılar ve davamızın erken tarihine eşlik eden aşağılanmalara katlandılar; ancak isimleri unutuldu ve başkaları emeklerinin karşılığını alıyor. Bu kadınlar o kadar mütevazı ve dilekçelerinin başarısı için o kadar endişeliydiler ki,
hiçbir zaman kendi isimlerini listenin başına koymadılar,
başka bir liderin imzasını tercih ettiler, böylece
diğerleri onun ismini görüp, onun örneğini takip etmeye ikna edilebilirlerdi. Bu sessiz
çalışanların en eskilerinden biri Mary Upton Ferrin'di. Dilekçeleri, evli kadınların mülkiyet haklarıyla ilgili yasalarda değişiklik yapılması ve tüm kadınların siyasi ve yasal hakları içindi. 1849'da Massachusetts yasama meclisine, o zamandan beri sıklıkla bu meclise iletilen, kadınların yasa önünde eşitliğine ilişkin taleplerin çoğunun yer aldığı bir anıt hazırladı.[133]

1861'de yasama meclisi, bir dul kadına "çeyizinin bir parçası olarak ormanlık alan varsa, bir ateş için yeterli odun kesme ayrıcalığı" verilmesini öngören bir yasa tasarısını tartıştı. Bu yasa tasarısı başarısız oldu ve dul kadın, yasa gereği, kendi ormanlık alanından yakacakla kendini ısıtmasına izin verilmedi.
1863'te, "bir eşin, terk ettiği kocasına karşı tanıklık etmesine ve dava açmasına izin verilebileceğini" öngören bir yasa tasarısı uygunsuz bulundu ve kadınların iş hayatında ortak şirket kurmasını _engelleyen_ bir yasa tasarısı kabul edildi. 1865'te Vali John A. Andrew, yaklaşan kadın sorununun büyüklüğünü görerek, meclise verdiği yıllık mesajında ​​unutulmaz bir öneride bulundu:

Commonwealth'in, uzak Batı'da öğretmen ve her türlü uygun, hem de ev içi, iş için aranan, ancak New England'da kaygılı ve amaçsız bir hayat süren genç kadınlara göç kapısını açmak için pratik bir şekilde benimsenen bir hareketten daha yararlı bir amaç
bilmiyorum.

"Kaygılı ve amaçsız" ifadesiyle valinin eyaletin vatandaşlarının dul, bekar veya başka şekilde temsil edilmeyen kısmını kastettiği varsayıldı. Meclis tarafından valinin mesajının bu kısmı hakkında hiçbir işlem yapılmadı. Ancak Senato'nun bir üyesi
aslında o organın önünde şu öneriyi yaptı:

Devletin "endişeli ve amaçsız kadınları"nın yılın belirli bir gününde (bundan sonra adı verilecek)
Ortak Alan'da toplanması ve eş isteyen Batılı erkeklerin buraya gelip eşlerini seçmeye davet edilmesi.

Bu tür önerilerde bulunan yasa koyucular, belki de kendilerine en yakın ve en sevdikleri kişilerin gereksiz veya "endişeli ve amaçsız" kadınlar arasında sınıflandırılabileceği
zamanın geleceğini öngörmüyorlar!

1865'te evli kadınların, kocalarının taraf olduğu davalarda tanıklık etmelerine ve emanet mülkleri tutmalarına izin veren
yasalar reddedildi. Tüm bu
yasaların kadınların çıkarlarına aykırı olmasına rağmen, bu sorunun hem Temsilciler Meclisi hem de Senato üyelerinin dikkatini
zorladığı görülecektir. 1866'da her iki meclisin ortak bir komitesi şu konuları ele almak üzere atandı:

Bu milletin kadınlarının geçimini sağlama araçlarının
artırılması ve emekleri için daha eşit ve adil bir tazminat verilmesi için herhangi bir ek yasa kabul edilebilir mi?

1867'de Francis W. Bird, Gloucester'lı Mehitable Haskell'in "kadınlara oy hakkı tanıyan anayasa değişikliği" için dilekçesini sundu. 1868'de Boston'lu Bay King aynı dilekçeyi sundu ve bu sırada ve buna cevaben, konu ilk kez günlük işlerin arasına girdi ve Temsilciler Meclisi'nin resmi işlerinin bir parçası haline geldi. Mülkiyet sorunuyla ilgili yasa koyma girişimleri 1868'de "evli kadınların mülkiyetini daha fazla korumak", "evli kadınların temel ihtiyaçlar için sözleşme yapmalarına izin vermek" ve "yatak ve yemekten boşanmışlarsa kendi mülklerini elden çıkarmalarına izin vermek" için yasa tasarılarıyla devam etti. Bu yasa tasarılarının hepsi reddedildi. Kadınların oy hakkıyla ilgili yıllık yasama duruşmaları 1869'da başladı. Bunlar ilk olarak New England Kadın Oy Hakkı Derneği'nin yürütme komitesinin çabalarıyla sağlandı. Sekiz bin kadın, yasama meclisine erkeklerle aynı şartlarda oy hakkı verilmesi için dilekçe verdi ve buna yanıt olarak Eyalet Meclisi'ndeki yeşil odada iki duruşma yapıldı.[134] 1870'te kadınların oy hakkıyla ilgili ortak bir özel komite kuruldu ve o zamandan beri bu soruyla ilgili bir veya daha fazla yıllık duruşma yapıldı. Yasama duygusunun ne ölçüde
yaratıldığı daha sonra
kadının yasal statüsüne ilişkin birçok yasanın iyileştirilmesinde gösterilecektir.

William Claflin, kadınların vatandaş olarak hakları konusunu eyalet seçmenlerine resmen sunan ilk Massachusetts valisiydi. 1871'deki yasama meclisine hitabında,
kadınların oy hakkı ve mülkiyet haklarıyla ilgili yasalarda değişiklik yapılmasını şiddetle tavsiye etti. Bu reforma yönelik tutumu,
Eyaletin yürütme departmanının tarihinde bir dönem yarattı.
O zamandan beri,
Eyaletin hemen hemen her valisi, yıllık mesajında, konuyu saygılı bir şekilde
değerlendirmeyi önerdi. 1879'da Vali Thomas Talbot, kadınlara erkeklerle aynı şartlarda oy hakkı verilmesini sağlayacak bir anayasa değişikliği önerdi. Valinin mesajının bu bölümüne ve konuyla ilgili sunulan doksan sekiz dilekçeye yanıt olarak, genel oy hakkı tasarısı Senato'dan üçte iki çoğunlukla geçti ve "kadınlara okul komiteleri üyeleri için oy kullanma hakkı verme" yasası, yasama organının her iki kolundan geçti ve eyaletin bir yasası haline geldi.[135] Vali John D. Long, 1880'deki yasama organı önündeki açılış konuşmasında, kadınların oy hakkı lehine fikrini, belki de kendisinden önce bu yüksek resmi makamda bulunanlardan daha kararlı bir şekilde dile getirdi. Şöyle dedi:

Kadınların oy hakkı konusundaki inancımı tekrarlıyorum. Eğer eyalet, bunu anayasal bir değişiklikle tam olarak vermeye hazır değilse, bunu belediye seçimlerinde test etmeyi onaylıyorum.

Kadınların okul komiteleri için oy kullanmalarına izin veren yasa, yasama ajitasyonlarının son sonuçlarından biridir, ancak bu yasanın kabulüyle sonuçlanan dilekçenin herhangi bir oy hakkı derneğinden gelmediği doğrudur. Bu, New England Kadın Kulübü'nün salonlarında düzenlenen konuyla ilgili bir konferansın sonucuydu.[136]

Ancak oy hakkı savunucularının dilekçeleri her zaman genel ve kısıtlanmamış oy hakkı içindi ve oy pusulasını bir sınıf veya kısıtlı bir temelde güvence altına almaya yönelik herhangi bir plana karşı çıktılar ve gerçek ilke temelinin erkeklerle eşit haklar olduğunu savundular. Şimdiye kadar okul komiteleri için oy kullanmanın pratik sonucu bu konumu haklı çıkardı; çünkü son seçimlerde gösterildiği gibi, eyaletin kadınları oy kullanma haklarından hiçbir ölçüde yararlanmadılar ve bu nedenle, bu önlem genel oy hakkı davasını ilerletmedi. Aslında, okul komitesi sorusu ne erkek ne de kadın seçmenler için hayati bir soru değildir ve bu konuda herhangi bir coşku yaratmak imkansızdır. Devletin kadınlarının seçmen olma isteğini test etmek için bir test sorusu olarak, bu apaçık bir aldatmacadır. Devrimci babalarımız böyle bir hak
uygulaması için savaşmaz, kan dökmez ve ölmezdi; ve
kızları veya torunları da aynı ruhu miras alır ve
oy verirlerse, oy vermeye değer bir şey isterler. Sonuç olarak, oylama büyük ölçüde uzun zamandır oy hakkını savunan ve seçim günü saf bir ilke ve görev duygusuyla sandık başına giden kadınlar tarafından yapılmıştır.[137]

Kadınların okul komitelerine oy vermesine izin veren yasa çok esnekti ve birçok yoruma açıktı. Gray'in Ağıt'ındaki ünlü dizeyi, "Saban yorgun bir şekilde evine doğru yürüyor" dizesini,

aktarmada eski okul alıştırmasını hatırlattı,

bu dizenin yirmiden fazla farklı aktarmaya
uygun olduğu görüldü. Bazı kasaba ve şehirlerdeki tahsildarlar ve kayıt memurları bu ifade belirsizliğinden yararlandılar ve
yasayı kadınların oy hakkı sorunu hakkındaki
kendi kişisel görüşlerine göre yorumladılar. Bu yetkililerin sempati duyduğu yerlerde, yasanın hükümleri geniş bir şekilde yorumlandı, anket vergisi ödeyenlerin bir dolar ödeyerek oy kullanmalarına izin verildi (1879'daki bölünmüş vergi yasası uyarınca) ve kadın seçmenlere genel olarak gerekli tüm bilgiler verildi ve hem değerlendiriciler ve kayıt memurları hem de sandıklarda nazik davranıldı. Önde gelen yetkililerin kadınların oy kullanmasına karşı olduğu yerlerde, durum çok farklıydı. Yasadaki, bir kadının eyalet veya ilçe anket vergisini ödeyerek oy kullanabileceğini belirten maddeyi dikkate almadan, bu tür yetkililer, her ikisini de ödemeyi reddettiklerinde kadınları tutuklamakla tehdit ettiler. Bazı kasabalarda, sanki yasadışı bir eylemde bulunuyormuş gibi büyük bir aşağılamayla karşı karşıya kaldılar. Bir kasabada, kadınların, iki yıl içinde eyalet veya ilçe vergisi ödeyen bir kadın vatandaşın oy kullanma hakkına sahip olacağı yönündeki yasa maddesine rağmen, ikinci yılda aslında bir anket vergisi ödemeleri gerekiyordu. Bu konuda soru sorulduğunda, kadınları yasanın bu noktasında bilgilendirmekle görevli olan kasaba değerlendiricisi, istenen bilgiyi _kasıtlı olarak_
sakladı ve "bilmiyorum" dedi, ancak daha sonra _bildiğini_ ancak kadınların "kendi başlarına öğrenmelerini" istediğini söyledi. Bu değerlendirici, kadınların yasal seçmenler olarak bu bilgiyi isteme hakkına sahip olduğunu ve resmi pozisyonu gereği yasal olarak cevap vermekle yükümlü olduğunu unuttu. Başka bir kasabada, emlak vergisi ödeyen iki kadına iki dolar anket vergisi ödemeleri
zorunlu kılındı ​​ve bunun kaydı hala kasaba kayıtlarında duruyor. Bazı kadınlar korktu ve protesto ederek vergiyi ödedi; diğerleri ise riski göze aldı. İşte 83 yaşında bir hanıma hitaben yazılmış bir mektup:

MALDEN, 2 Aralık 1879.

HARRIET HANSON: 1879 tarihli anket verginiz için doksan sent bakiyeniz var, bu vergi usulüne uygun olarak size tahakkuk ettirildi. Bunun ödenmesi talep
edilmektedir ve bu tarihten itibaren on dört gün içinde ödenmezse, celp için yirmi sentle birlikte tahsildarın derhal kanunun öngördüğü şekilde tahsilat yapması gerekmektedir.

THEODORE N. FOGUE, _Tahsildar_.

Bayan Hanson celbe hiç dikkat etmedi ve konu böylece kapandı.

1881'de, değiştirilen yasa uyarınca anket vergisi elli sente düşürüldü ve emlak vergisi ödeyen kadınlar (anket vergisi ödemek zorunda değiller) orijinal yasa uyarınca gerekli olduğu gibi artık emlak vergisini vergiden muaf tutmakla yükümlü değiller. Bazı engeller ortadan kaldırılmış olsa da, ayrıcalıklar daha büyük değil; ve bu eyaletteki kadınlar sadece okul komiteleri üyeleri için oy kullanabilirler ve başka hiçbir şey için değil. Buna "okul oy hakkı" denilemez! Eyaletteki kadınlara okul komitesi oy hakkından daha iyi bir testin verilememesi üzücüdür, böylece oy kullanma isteklerinin adil bir şekilde yargılanması
olarak adlandırılamayacak olan konu, reform yanlılarının arzuladığı şeye daha yakın olabilirdi. Massachusetts yasama meclisine kadınların okul kurullarında görev almasına izin verilmesini isteyen ilk dilekçe 1866'da Boston'dan Samuel E. Sewall tarafından sunuldu. Aynı dilekçe 1867'de tekrar sunuldu. Bu sıralarda eyaletin en küçük kasabalarından ikisi olan Ashfield ve Monroe, kadınları okul komitesi üyeleri olarak seçti. Worcester ve Lynn kısa süre sonra bu iyi örneği izledi ve 1874'te Boston, ilk kez bu kapasitede görev yapmak üzere altı kadını seçti.[138] Bu yeniliğe şimdiye kadar açık bir itiraz olmamıştı, ancak Boston'daki okul komitesi kadın iş arkadaşları fikrinden hoşlanmadığı için, bu tür bir görevi üstlenmeye uygun olmadıklarını ilan etti. Bayan Peabody, konuyla ilgili olarak Yüksek Mahkeme'ye görüş başvurusunda bulundu, ancak hakimler cevap vermeyi reddetti ve dilekçeyi okul komitesinin kurul üyelerinin niteliklerine ilişkin soruya karar verme yetkisine sahip olduğu gerekçesiyle reddetti. Konu aynı yıl yasama meclisine getirildi ve bu organ neredeyse oybirliğiyle "Kadınların Okul Komitelerinde Üye Olarak Hizmet Vermeye Uygun Olduğunu Beyan Etme Yasası"nı kabul etti. Böylece kadın üyeler yeniden göreve başladı.[139]

Massachusetts Yüksek Mahkemesi'nin yasa kapsamındaki kadın haklarıyla ilgili bir soruyu cevaplamayı reddetmesi, o yüce organ tarafından verilen kadınlarla ilgili üç olumsuz kararı hatırlayanlar tarafından bilmiş bir gülümsemeyle karşılandı. Bunlardan ilki Worcester'dan Sarah E. Wall davasıydı. İkincisi, Boston'lu Francis Jackson'ın vasiyetindeki bir maddeyle ilgiliydi. Kadının hakları davasına 5.000 dolar ve başka mülkler bıraktı. Üçüncü olumsuz karar 1871'de verildi. O yıl, Julia Ward Howe ve Mary E. Stevens Vali Claflin tarafından sulh hakimi olarak atandı. Valinin konseyinin bazı üyeleri kadınların yasal olarak görevi üstlenip üstlenemeyeceğinden şüphe duydukları için Yüksek Mahkeme'nin görüşü soruldu ve mahkeme esasen kadınların kadın olması veya kadınların _erkek_ olmaması nedeniyle sulh hakimi _olamayacağına_ karar verdi; ve atama onaylanmadı.

Ortak hukuktaki değişiklikler 1845'te eşin kendi mülkünü elinde tutma hakkıyla ilgili olarak başladı. 1846'da yasal olarak kendisi tarafından kazanılan veya yatırılan para için bir makbuz imzalayabiliyordu.[140]
1855'ten önce bir kadın, miras yoluyla kazanılan veya edinilen kendi mülkünü elinde tutamıyordu. Evli değilse,
bu malı
bir mütevellinin eline teslim etmek zorundaydı ve onun iradesine tabiydi.
Evliliği düşünüyorsa ve malını kendisinin olarak adlandırmak istiyorsa,
kanun gereği,
müstakbel kocasıyla,
bu mal üzerindeki tüm hak ve iddialarından vazgeçtiği bir sözleşme yapmak zorundaydı.
Evli veya bekar bir kadın,
güven veya güç makamında bulunamazdı. O
bir kişi değildi. Vatandaş olarak tanınmıyordu.
İnsan ailesinde bir faktör değildi. O bir birim değildi; medeniyetin toplamında bir sıfırdı,
hiçbir şeydi.

Bugün, evli bir kadın, kendi adına tutulmuş veya satın alınmışsa kendi malına sahip olabilir ve bu malı elden çıkarmak için bir vasiyetname yapabilir. Bir erkek
artık karısının malının tek varisi değildir. Evli bir kadın
sözleşmeler yapabilir, ortaklıklara girebilir, iş yapabilir,
kendi kazancını kendi kullanımı ve yararına yatırabilir ve ayrıca
kendi borçlarından da sorumludur.
Vasiyetname uygulayıcısı,
yönetici, vasi veya mütevelli olabilir.
Kocası lehine veya aleyhine mahkemelerde tanıklık edebilir.
Gayrimenkulde sahip olabileceği herhangi bir menfaati, yalnızca kocasının onun ölümünde sahip olabileceği yaşam menfaatine tabi olarak serbest bırakabilir, devredebilir veya aktarabilir. Otuz yıl önce,
kadın hakları hareketi başladığında, evli bir kadının statüsü bir ev hizmetçisinden biraz daha iyiydi.
İngiliz ortak hukukuna göre, kocası onun efendisi ve efendisiydi.
Kadının şahsının ve küçük çocuklarının tek velayeti ona aitti.
"Onu başparmağından daha büyük olmayan bir sopayla cezalandırabilirdi" ve kadın ona karşı
şikayette bulunamazdı.[141] Ancak gerçek "başparmak" hikayesinin, yaklaşık yüz yıl önce yaşamış olan İngiltere'li bir Yargıç Buller'dan kaynaklandığı anlaşılıyor. Polis mahkemelerimizde artık çok yaygın olan karı dövme vakalarından birine ilişkin kararında, bir erkeğin karısını "başparmağından daha büyük olmayan bir sopayla" cezalandırma hakkına sahip olduğunu söyledi. Bu onun görüşüydü. Bundan kısa bir süre sonra bazı hanımlar, yargıca başparmağının boyutunu söylemesi için yalvaran bir mektup gönderdiler! Onların isteğine uyup uymadığı söylenmiyor.]

Bu eyaletin genel hukuku, erkek ve karıyı tek bir kişi olarak kabul ediyordu, ancak bu kişi kocaydı. Vasiyetnameyle karısını
mülkündeki her parçadan ve ayrıca evlenmeden önce kendisine ait olan şeylerden mahrum edebilirdi. Tüm gayrimenkullerinin ve gelirlerinin sahibiydi. Karısı hiçbir sözleşme yapamaz, vasiyetname yapamaz ve kocasının izni olmadan gayrimenkulünün yasal çıkarlarını elden çıkaramazdı. Karısı ölünceye kadar onun gayrimenkulünün geliri ona aitti ve eğer
yaşayan bir çocukları olursa gayrimenkulün mülkiyeti onun ölümüne kadar devam ederdi. Karısının bir somun ekmek veya bir kilo şeker almasını veya aileyi sıcak tutmak için bir yük odun sözleşmesi yapmasını yasaklayabilirdi. Kendi giysilerinden bir paçavra bile yoktu. Hiçbir
kişisel hakkı yoktu ve ruhunun kendisine ait olduğunu söyleyemezdi.

Kocası çocuklarını çalabilir, giysilerini ve gelirlerini çalabilir, aileyi geçindirmeyi ihmal edebilirdi; ve hiçbir yasal
tazmini yoktu. Bir kadın emeğiyle para kazandıysa, koca
gelirin kendi payı olarak ücreti talep edebilirdi. Bazen eski vasiyetnamelerde bulunan bir madde vardır, buna göre bir dul tekrar evlenirse kocasının mülkü üzerindeki tüm haklarını kaybeder. Commonwealth'teki en muhafazakar yargıç, bir dulun böylesi haksız bir kısıtlamayla mülkün adil payından mahrum bırakılamayacağına karar verirdi. Yüz elli yıl önce bir kocanın gözünde, bir kadının misyonu, karısı olduktan ve çocuklarını doğurduktan sonra tamamlanmıştı. Ondan daha fazla ne istenebilirdi ki, diye savundu, saygın bir şekilde onun _kalıntısı_ gibi giyinip oturup hayatının geri kalanında onun için yas tutabileceği bir köşeden başka.[142]

Yasa artık böyle bir vasiyeti onaylamıyor, ancak dulun tüm kişisel mülkten adil bir paya sahip olmasını sağlıyor. Bir dul bugün mal paylaşımında yasal haklarının elinden alınmasına izin verirse, bu onun kendi hatasıdır ve Massachusetts'in genel tüzüklerini ve evli kadınların haklarıyla ilgili yasaları kendisi için incelemediği ve anlamadığı içindir. Bay Sewall, kadınlar için otuz yıllık mal mevzuatının sonucunu, "son otuz yıl, evli kadınlar için yasaları önceki dört yüz yıldan daha fazla iyileştirdi" dediği takdire şayan broşüründe iyi bir şekilde ifade etmiştir. Yasama organı, bu süre zarfında, kadınların cemaatlerde ve dini topluluklarda oy kullanmasına izin veren yasalar çıkarmış ve kadınların üç Eyalet ilkokul ve ıslah okulunun, Eyalet yoksullar evinin, Tewksbury'deki Eyalet yoksullar evinin ve hapishane komisyonları kurulunun mütevelli heyetinde üye olmaları gerektiğini ilan etmiştir; ayrıca, Sherborn'daki kadınlar için ıslahevi hapishanesinin belirli memurları ve yöneticileri "kadın olacak." Yasa olmadan, kadınlar artık okul müdürleri, yoksulların gözetmenleri, halk kütüphanelerinin mütevellileri ve Eyalet Eğitim Kurulu ve Eyalet Sağlık, Delilik ve Hayırseverlik Kurulu üyeleridir.[143]

Massachusetts'teki kadınlar için bu büyük yasa değişiklikleri
kendi emeklerinin sonucudur. Sözleşmeler ve belgelerle
insanları bilgilendirdiler ve kamuoyunun duygularını aydınlattılar.
Sürekli ajitasyonla soru, meclisteki temsilcilerinin önünde belirgin bir şekilde tutuldu. Ve, çok şey
kazanılmış olsa da, hala çok çalışıyorlar ve yasa önünde
kadının erkekle eşitliği kesin olarak kurulana kadar dinlenmeyecekler.

Son zamanlarda çıkarılan en önemli yasalar arasında, evli bir kadının 2.000 dolar değerinde kendi giysilerinin sahibi olduğu 1879 tarihli yasa da yer alıyor. Ancak bu yasayı veren yasa, bu tür giysilere "kocasının hediyeleri" diyor ve evli kadınların çoğunun kendi giysilerini kazandığını veya kazanmaya yardımcı olduğunu kabul etmiyor. 1881'de "boşanmanın kötülüklerini hafifletmek" için bir yasa çıkarıldı. 1882 yasama organı tarafından iki önemli yasa çıkarıldı. Bunlardan biri kadınların avukatlık yapmasına izin verirken, diğeri ise evli bir kadının vasiyetsiz ve çocuk bırakarak ölmesi durumunda, önceki yıllarda olduğu gibi kişisel mirasının tamamının değil, yalnızca yarısının kocasına gideceğini öngörüyordu. 1883'te bir eşe, kocasına ait herhangi bir arsa veya mezara gömülme hakkı verildi. 1884'te, tek önlemler, kadınların Devlet akıl hastaneleri yönetim kuruluna atanmasını sağlayan bir yasa tasarısı ve aynı hastanelerde kadın yardımcı doktorların atanmasını sağlayan bir başka yasa tasarısı ve kadınlara ayrı mülklerini vasiyet veya senetle elden çıkarma yetkisi veren bir yasaydı. 1885'te, kadınların yasal statüsünü iyileştirmek için çok az şey yapıldı. Oy Hakkı yasası hakkında herhangi bir oylama yapıldığında, galeride oturan kadınların neredeyse bir erkek gibi "O" ve "Mc" diye haykırarak "_Hayır!_" diye haykırmasını duymak için ağlamaları yeterliydi; ve bu adamların (birkaç yıl önce bazıları kendi memleketlerinin bataklıklarında yürüyordu, yaşama ve nefes alma hakkı bile yoktu) barınak ve yuva buldukları ülkenin kadınlarının haklarını bu kadar düşüncesizce oylayarak ellerinden almaları gerektiğini düşünmek. Bu ülkeye geldiklerinde, yoksullar ve mirasları olmadan, "shillalah"tan başka, oy pusulası onlara özgürce verildi, yoksul adamın savunma silahı olarak. Kendi ülkelerinde siyasi serf olan erkekler, kendilerini özgür insanlar yapan Devletin sakinlerinin yarısından fazlasının oy hakkına sahip olmasına karşı oy kullanmanın tutarsızlığını neden göremiyorlar? Bu evlat edinilmiş vatandaşlardan birinin bir tartışmada şöyle demesinin üzerinden çok zaman geçmedi:

Kadınlar oy kullanmak istediklerini gösterdiklerinde, onlara istedikleri tüm hakları vermeye hazırım.

Verin! diye düşündüm. Massachusettslı kadınlara oy kullanma hakkı _verme_ hakkını nereden aldınız? Bunu miras almadın. Atalarının oy hakkını güvence altına almak için savaştığı ve ne senin ne de senden önceki babanın
kurmak veya sürdürmek için hiçbir şey yapmadığı kadınlar üzerindeki ayrıcalığın nedir?

Kadının sosyal veya genel durumundaki iyileşme, mevzuattaki iyileşmeden bile daha büyük olmuştur. 1840'tan önce, kadınlar
sadece yaz okullarında öğretmen olarak, ot biçme mevsiminde "erkekleri hecelemek" için çalıştırılıyordu; ve bu da sadece ara sıra oluyordu. Eyaletteki hiçbir kamu okulunda sorumlu bir pozisyonları yoktu.
Bugün bu mesleğin tüm kademelerinde sekiz kadına karşılık bir erkek çalışıyor ve kadınların bölüm başöğretmenleri veya lise, normal ve gramer okullarının müdürleri olduğu çok sayıda örnek var. 1825'ten önce, kızlar sadece Boston'daki ilkokullara gidebiliyordu. Rahip John Pierpont'un etkisiyle, o şehirde kızlar için ilk lise açıldı. Bu yeniliğe karşı büyük bir itiraz vardı; ve konuyla ilgili heyecan ve kabul için başvuran _çok sayıda kız_ nedeniyle, bu plan terk edildi. Şimdiki adıyla kamu okulu sistemi, 1789'da Boston'da kuruldu;
erkekler yıl boyunca kabul edildi; kızlar ise Nisan'dan Ekim'e kadar. Eğitim fırsatlarındaki bu eşitsizlik, John Pierpont'un öfkesini
canlandırdı ve onu kızlar için adaleti sağlamak için yoğun çabalar göstermeye yöneltti. Şimdi 6.246 okul,
yetmiş iki akademi, altı normal okul, iki kolej, Boston
Üniversitesi ve "Harvard Annex" var ve hepsi kızlara açık. Hacı babaların ve annelerin ilk kez ayak bastığı Plymouth kasabasında,
kızların herhangi bir kamu eğitimi alıp almaması gerektiği sorusu ilk kez kasaba toplantısında gündeme geldiğinde, buna büyük bir
muhalefet vardı. Ancak çoğunluk liberal bir ruh gösterdi ve kızlara günde bir saat ders verilmesi yönünde oy kullandı. Bu 1793'teydi. 1853'te Boston'da kızlar için normal bir okul kuruldu; 1855'te adı Kız Lisesi ve Normal Okulu olarak değiştirildi. 1878'de Boston'da Kız Latin Okulu kuruldu. Bu başarılı kurumun kurulması, ilk olarak Boston'daki hanımlar tarafından kamuoyuna sunulan konuyla ilgili tartışmaların bir sonucuydu. Eyaletin neredeyse tüm kasaba ve şehirlerinde, kız ve erkeklerin birlikte eğitim gördüğü liseler uzun zamandır kuruludur. 1880'de Boston'daki lise ve normal okulların öğrencileri yaklaşık 2.000 kıza karşılık 1.000 erkekti. 1867'de Lowell Enstitüsü ve Massachusetts Teknoloji Enstitüsü, Fransızca, matematik ve uygulamalı bilimlerde her iki cinsiyete de ücretsiz dersler duyurdu.[144] O zamandan beri Chauncy Hall Okulu ve Boston Üniversitesi, erkek öğrencilerle eşit ayrıcalıklara sahip olarak kadınlara açıldı. Burada "Harvard Eki" veya "Kadınlar İçin Özel Üniversite Eğitimi"nin Üniversitenin kendisinin organik bir parçası olmadığı açıklanabilir. Belirli bir düzenleme uyarınca, sınırlı sayıda genç kadına genç erkeklerin ayrıcalıklarından birkaçına izin verilir. Ayrıca kütüphaneye ait tüm kitapları kullanmalarına ve derslerin çoğuna katılmalarına izin verilir. Bu amaçla hiçbir kolej binası tahsis edilmez, ancak özel evlerde okuma odaları sağlanır. Zeki bir Cambridge hanımı bu efsanevi koleje "Harvard Annex" adını verdi;
halk bu ismi benimsedi ve birçok kişi böyle bir binanın
olduğunu varsayıyor. "Kadınlar İçin Özel Kolej Eğitimi"nin son yıllık raporundan, 1885'te altmış beş kadının bu eğitim kursuna katılma ayrıcalığından
yararlandığı anlaşılıyor.[145] Bu sayının dörtte üçü Massachusetts'li kızlardan oluşuyor. Bazı profesörler, buradaki burs ortalamasının Üniversite'dekinden daha yüksek olduğunu söylüyor. Elli ders kadın öğrencilere açık. 1884 mezunu olan Concord'lu Bayan Brown, klasiklerdeki yüksek yüzdesiyle öğretim üyelerini şaşırttı. Ortalaması, herhangi bir genç erkeğin ulaştığından daha yüksekti. Bu öğrenciler derslere ve kolejin kütüphanesine gözetimsiz gidiyorlar. Kadınların Lowell Enstitüsü derslerine katılmaya başladığı zamandan bu yana gerçekten büyük bir değişim! Sonra, erkek koruması olmadan kamusal bir toplantıya gitmek neredeyse utanç verici olarak
düşünüldü ve erkekler tarafından görülmekten utanıyormuş gibi, yüzleri örtülü bir şekilde gittiler. "Ek"in bazı avantajları var, ancak bunlar
İngiltere, Cambridge'den Girton ve Newnham ile kıyaslanamaz.

"Harvard Ek"inin saymanı, oraya kabul için başvurmaya devam eden çok sayıda kadın için uygun bir bina vb. sağlamak için fonlara duyulan büyük ihtiyacı beyan eder; ve bu amaçla kullanılmak üzere halkın cömertliğine para bağışında bulunmaları için çağrıda bulunur. Sıradan bir gözlemci, bundan sonra bu üniversitenin hayırseverleri olacak kadınların kendi cinsiyetlerinin ihtiyaçlarını hatırlamaları ve bağışlarını veya miraslarını, tamamen özel bir girişim olan ve Üniversite eğitmenleri tarafından yönetilen ve kadınlardan oluşan bir komite tarafından denetlenen "Harvard Ek Binası" yararına kullanılmak üzere bırakmaları gerektiğini öne sürebilir. Kadınlar için kolejler de kurulmuştur. Wellesley ve Smith uzun zamandır üniversitede iyi işler yapmaktadır. Otuz yıl önce ülkede kadınların kabul edildiği Oberlin dışında hiçbir kolej yoktu. Bugün, muhafazakar Harvard bile bu yenileyici etki altında biraz erimeye başlıyor ve kadınları "Ek Binası"nın kapılarından içeri girip kutsal öğrenim salonlarında bulunan ayrıcalıklardan bazılarını tatmaya davet ediyor. Bu, yeni koloninin daha sonra nankör oğlunu eğitmek için verebileceğinden daha iyi bir fırsat özlemi çeken bir kadının[146] zihninde kurulmuş bir kolejin geç bir lütuf eylemiydi.

Kadınların bireysel çabalarıyla eğitilen genç erkeklerin sayısı tahmin edilemez. T. W. Higginson, _Woman's Journal_'da şöyle diyor:

Merhum Başkan Walker bir keresinde bana, kendi yargısına göre,
Harvard Koleji'ndeki genç erkeklerin dörtte birinin kadınların özel özveri ve fedakarlıklarıyla
taşındığını söylemişti. Oran için cevap veremem, ancak kendim buna bir örnek olduğumu ve bu tür
hiç bitmeyen bir dizi özveri vakasını bildiğimi söyleyebilirim. Başkalarının emeği ve özverisiyle eğitilen bu adamlardan bazıları, kadın arkadaşlarının hala içinde kalmaya zorlandığı toplumsal konumu küçümser. Alıcı için sonuç, sevgilerin gelişimi söz konusu olduğunda, genellikle şüpheli bir değere sahip olmuştur. Bazen büyük yükümlülük unutulmuştur. Sadece nadir durumlarda, her iki taraf için de ailenin kadınlarının hayat boyu süren fedakarlığı kalıcı ve manevi bir değere sahip olmuştur!

Kırk yıl öncesinin ortalama bir kadını, kadın alanıyla ilgili fikirlerinde çok mütevazıydı. Ya bilgi için açlık ve susuzluk çekiyorsa? Bunu elde edebilse bile, onunla hiçbir şey yapamazdı.
Bu yüzden bir erkek akrabasından _fetiş_ yaptı ve kendisinin açlık çektiği zihinsel gıdayı ona verdi ve tüm enerjisini, daha iyi
koşullar altında kendisinin olabileceğini hissettiği şeye dönüşmesine yardımcı olmaya adadı. O erken
günlerde birinin _annesi_ veya _kız kardeşi_ olmak yeterliydi. Kadınlar bu konuda neredeyse eski Trakyalı kadın kadar aşağılıktı:

"Ben asil Yunan ırkından değilim,
ben fakir Abrotonon'um ve Trakya'da doğdum;
Yunan kadınları isterlerse beni küçümsesinler,
Ben Themistokles'in annesiydim."

Kocalarının, oğullarının veya
erkek arkadaşlarının kendileri için çalışabileceğine, okuyabileceğine ve _oy verebileceği_ne inanan kadınlar hala var.
Ailenin iyi adamı eve gelip paylaşmıyorsa akşam yemeğine gerek olmadığını düşünen bazı tutumlu ev anneleri gibidirler. Tıpkı
sanki insan ailesinin erkek yarısı "yiyebilir, öğrenebilir ve içsel olarak sindirebilir" ve diğer yarısı için fiziksel veya zihinsel güç üretebilir!

Massachusetts'li Maria Mitchell, 1866'da Vassar'da Astronomi ve Matematik Profesörü oldu ve ülkede böyle bir pozisyonu elinde tutan ilk kadın oldu. O zamandan beri kadınlar ülkedeki büyük kolejlerin birçoğunda öğretim üyesi oldular.

Commonwealth'in ilk günlerinde kadınlar ebelik yaptı ve çok başarılı oldular. Bayan John Eliot, Anne Hutchinson, Bayan Fuller ve Sarah Alcock eyaletteki ilk ebelerdi. İskoç bir kadın olan Janet Alexander iyi eğitimli bir ebeydi.[147] Boston'da yaşıyordu ve o şehrin önde gelen doktorları tarafından her zaman kendi alanında iyi bir uygulayıcı olarak tanınıyordu. Boston'lu Dr. John C. Warren bu hanımı ülkeye davet etti. Yakın zamanda yayınlanan biyografisinde konuyla ilgili kısa bir kayıt bulunmaktadır ve şöyle der: "Bayan Alexander'ı tavsiye etmeye karar verdik. O bir İskoç'tu, düzenli eğitim almıştı ve Dr. Hamilton'ın diplomasına sahipti." Boston'daki genç doktorlar arasında bu girişimden dolayı büyük bir fırtına koptu, çünkü Dr. Warren'ın onları karlı bir uygulamadan mahrum etmeye çalıştığını düşünüyorlardı. Ancak Bayan Alexander, Dr. Warren ve belki de diğer doktorlar tarafından desteklenerek mesleğine devam etti ve kızını aynı meslekte eğitti. Dr. Harriot K. Hunt, 1835'in başlarında Boston'da çalıştı. Harvard Tıp Fakültesi'ne kabul edilmek istedi ve birçok kez reddedildi. "Normal bir doktor" olarak adlandırılanlardan değildi. Onun zamanında kadınların tıbbi eğitimi için okul veya kolej yoktu, ancak kendi kendine çalıştı ve kadınlara özgü hastalıklar hakkında biraz bilgi edindi. Başarısı
kendi mesleğinde o kadar büyüktü ki
kendi cinsinden doktorlara duyulan ihtiyacı
kanıtladı.

Dr. Hunt'ın tıp fakültesiyle mücadelesi uzun süre hatırlanacaktır.
Bu meslekte tanınma hakkını iddia etmeye cesaret eden eyaletteki ilk kadındı. Bunun için ve onlar için daha yüksek bir eğitim
sağlamak için gösterdiği ısrarlı çabalar için, o zamandan beri erkeklerin uzun süredir tartışmasız kontrolü altında olduğu bir mesleğe adım atan her kadının minnettarlığını hak ediyor.
1853'te Pennsylvania Kadın Tıp Fakültesi tarafından kendisine M. D. derecesi verildi. Dr. Boston'lu Samuel Gregory, 1856'da New England Kadın Tıp Koleji adıyla kuruldu ve 1874'te yasama organının bir yasasıyla Boston Üniversitesi Tıp Fakültesi ile birleşti. 1868'de yetmiş iki kadın mezun etti, bunların arasında Dr. Lucy E. Sewall ve Dr. Helen Morton (daha sonra Paris'e gidip Madame Aillot's Doğum Hastanesi'nde doğum bilimi okudu) ve Dr. Mercy B. Jackson vardı.[148] Eyalette şu anda 205 düzenli pratisyen var.

1863'te Dr. Zakrzewska, Lucy Goddard ve Ednah D. Cheney ile işbirliği yaparak New England Kadın ve Çocuk Hastanesi'ni kurdu. Açıklanan amaçları şunlardı: (1) kadınlara kendi cinsiyetlerinden yetenekli doktorların tıbbi yardımını sağlamak; (2) eğitimli kadınlara tıp alanında pratik eğitimde yardımcı olmak; (3) hastaların bakımı için hemşireler yetiştirmek. Bu, kadınların hem hekim hem de cerrah olarak tam kontrole sahip olduğu New England'daki ilk hastaneydi. Boston Üniversitesi her iki cinsiyete de açıktır, eşit çalışmalar, görevler ve ayrıcalıklar sunar. Bu kurum 1869'da kurulmuştur ve diğer okullar ve kolejler arasında teoloji, hukuk ve tıp okulları bulunur. Fakülte birçok seçkin erkek ve kadından oluşur. Boston Üniversitesi Tıp Fakültesi (homeopatik) 1873'te kurulmuştur. Fakülteyi oluşturan otuz iki öğretim görevlisi ve profesörden beşi kadındır. 1884'te en iyi tıp tezi için verilen dört ödülün en yüksek üçü kadınlar tarafından kazanılmıştır. 1884'teki 610 öğrenciden 155'i kadındı; bunların altmışı tıp fakültesindeydi. Tarım ve teoloji hariç tüm bölümlerde kadınlar var. Teoloji okumuyorlar çünkü önde gelen kiliselerin hiçbirinde vaaz vermek üzere atanamıyorlar.

Massachusetts Tıp Derneği, 1884'te Dr. Henry I. Bowditch'in önerisi üzerine kadınları üyeliğe kabul etme yönünde oy kullandı. Dr. Emma L. Call ve Dr. Harriet L. Harrington kabul edilen ilk iki kadındı.
11 Ocak 1882'de Harvard gözetmenlerinin aylık toplantısında, kadınların Tıp Fakültesine kabul edilmesi konusu yönetim kuruluna geldi.
Harvard Üniversitesi'nde kadınların tıbbi eğitimi için bir fona katkıda bulunmak isteyen bir kişi, başkana ve üyelere böyle bir fonun kabul edilip edilmeyeceğini ve tasarlandığı şekilde kullanılıp kullanılmayacağını sordu.
Sorumlu komite tarafından çoğunluk ve azınlık raporları sunuldu ve uzun bir tartışmadan sonra, 11'e karşı 6 oyla fonun kabul edilmesi ve gelirinin nihayetinde kadınların tıbbi eğitimi için kullanılması yönünde oy kullanıldı. Nisan ayındaki toplantıda, Kadınların Tıbbi Eğitimi Komitesi, 13'e karşı 12 oyla kabul edilen bir rapor sundu:

Yönetim kurulunun görüşüne göre, Üniversitenin kadınların tıbbi eğitimini üstleneceği yönünde herhangi bir teşvikte bulunması tavsiye edilmez.

Cambridge'deki Harvard İlahiyat Okulu bazen kadınları kabul eder,
ancak onları kamuya açık olarak tanımaz veya onlara derece vermez; ancak
Eyalette, din adamı mesleği için tam bir
hazırlığın elde edilebileceği başka teoloji okulları vardır. Kiliselerin kadınlara karşı tutumu otuz yıl içinde büyük ölçüde
değişti. 1869 gibi erken bir tarihte, kadınlar komitelerde görev almaya ve kiliselerin diyakonesleri olarak atanmaya başladılar. Ayrıca, farklı kilise
örgütleriyle bağlantılı önemli görevler üstlenirler. Eyalet ve ulusal dini derneklerin yönetim kurullarında görev alırlar. Ayrıca, hem yurtiçi hem de yurtdışında misyoner dernekleri ve Hıristiyan birlikleri vardır ve bunların hepsi yalnızca kadınlar tarafından yönetilir ve yönetilir. Bu büyük kuruluşların hazinedarları bile kadındır ve kocaları veya mütevelli heyetleri artık onlar için tahvil vermek zorunda değildir.[149] Metodist Episkopal Kilisesi'nin genel konferansında, disiplinden "erkek" kelimesi çıkarıldı ve yerine "kişi" kelimesi eklendi, tüm durumlarda, din adamlarının atanmasıyla ilgili olanlar hariç.

Olympia Brown, eyalette papaz olarak yerleşen ilk kadındı.
Cemaati Weymouth Landing'deydi. 1864'te Massachusetts yasama meclisine "bir kadın tarafından gerçekleştirilen evliliklerin yasallaştırılması" için dilekçe verdi. Konunun kendisine iletildiği Yargı Komitesi, kadınlar tarafından kıyılan evliliklerin zaten yasal olması nedeniyle herhangi bir yasaya gerek olmadığını bildirdi.[150] Böylece eyalet yasama meclisi, en azından bir örnekte, "o"nun yasa kapsamında "o" anlamına geldiği emsalini oluşturdu. Phebe Hanaford, Mary H. Graves ve Lorenza Haynes, Massachusetts'te müjde vaizi olarak atanan ilk kadınlar oldu. Rahip Lorenza Haynes, Maine Temsilciler Meclisi'nin papazıydı.

Bu ülkedeki en iyi bilinen üç kadın heykeltıraş Massachusetts'te doğup büyüdü. Bunlar Harriet Hosmer, Margaret Foley ve Anne Whitney'dir. Harriet Hosmer, cinsiyetinin geleneklerinden kurtulup heykeltıraşlık mesleğini takip eden ilk kişiydi. Mesleğine uyum sağlamak istediğinde, Mississippi Nehri'nin doğusunda anatomi çalışabileceği veya uygun modeller bulabileceği bir sanat okulu yoktu. Lowell pamuk fabrikalarının makinelerinin uğultusu arasında, düşüncelerini "pürüzsüz dudaklı bir kabuğun" yüzeyine
oyma fikrini ilk kez
düşünen Margaret Foley, gerekli
kameo-kesim eğitimini almak için Roma'ya gitmek zorunda kaldı. Orada dehası o kadar gelişti ki
kile modellemeye başladı ve kısa sürede mermerde başarılı bir heykeltıraş oldu. Lucy Larcom, "Çalışma İdili"nde Bayan Foley hakkında şunları söyler:

"O geniş kaşlı narin kız Roma'da
kendisi kadar klasik mermerden yüzler oyacak."

En iyi eserlerinden biri, ilk olarak 1876'da Philadelphia'daki Centennial Exposition'daki Bahçecilik Salonu'nda sergilenen "Çeşme"dir. 1867'de Boston'da kadınlara ücretsiz bir sanat okulu açıldı ve
Anne Whitney, sanatının araçları konusunda eğitim almak için Roma'ya gitmek zorunda değildi. Harriet Hosmer ve Margaret Foley, ikisi de memleketlerinin kamu binalarını ve parklarını süsleyen heykeller
yaptılar; ve Anne Whitney'nin Samuel Adams ve
Harriet Martineau heykelleri onun dehasının taçlandıran eserleridir.

Massachusetts'li kadınlar tarafından yağlıboya resim alanında henüz büyük bir eser
yapılmadı; ancak sulu boya ve dekoratif sanatta birçoğu
başarılı oldu, tasarım üstünlüğünde erkek rakiplerine göre birincilik ödülleri aldılar. Lizzie B. Humphrey,
Jessie Curtis, Sarah W. Whitman ve Fidelia Bridges, sanatçılar olarak yüksek rütbelere
sahiptir. William M. Hunt'ın öğrencisi olan Helen M. Knowlton, kömürde yetenekli bir sanatçıdır ve bazı güzel resimler üretmiştir. Boston'da yakın zamanda açılan
tasarım okulundaki öğrencilerin büyük bir kısmını kadınlar oluşturmaktadır. Günümüzde kartlarda ve tüm süslü eşyalarda moda olan süslemeli resimlerin büyük bir kısmı kadınların
hünerli parmakları tarafından yapılmaktadır. 1880 nüfus sayımında 268 sanatçı ve 1.270 müzisyen ve müzik öğretmeni bildirilmiştir.

Kadın oyuncu ve halk şarkıcısı olarak, her iki meslekte de öncelik ona ait olduğundan,
konuşmaya gerek yoktur. Burada,
neyse ki, arz talebi aşmıyor; dolayısıyla
haklarının tamamına sahip ve daha da iyisi, emeğinin karşılığında adil bir ücret alıyor. 1880'de 111 oyuncu vardı. Charlotte Cushman,
Clara Louise Kellogg ve Annie Louise Cary Massachusetts'te doğdu.

Drama, kadın
sorusunun sağ tarafında çok zayıf bir şekilde konuşuyor. Hiçbir başarılı modern oyun yazarı, zamanın bu "mizahını" oyununun konusu yapmamıştır. 1879'da, New England Derneği'nin yürütme komitesi tarafından bir kadın oy hakkı oyunu güvence altına almak için bir çaba sarf edildi: ancak başarılı olmadı ve henüz o popüler burlesque "The Spirit of '76"ya karşı bir karşı oyun yazılmadı. Sahnenin hala kadın hakları hareketini ve liderlerini alaya almaya devam etmesi üzücüdür; çünkü Hamlet'in dediği gibi:

"Oyun, kralın vicdanını yakalayacağım şeydir."

1650'de, Anne Bradstreet yaşadığında ve şiirlerini yazdığında, İngiliz edebiyatında bir kadın
yazar neredeyse bilinmiyordu. Bu hanım Massachusetts valisinin karısıydı ve edebi eğilimleri nedeniyle zamanının insanları tarafından bir kadın harikası olarak görülüyordu. Çağdaşları ona "Amerika'da son zamanlarda ortaya çıkan onuncu ilham perisi" diyorlardı ve onlardan biri olan Rahip Nathaniel Ward ona bir şiir yazmak için ilham aldı ve şiirinde şair olarak başarısına olan hayranlığını dile getirdi ve kadınların erkeklerin alanına daha fazla girmesine izin verilirse sonuçları şakacı bir şekilde önceden bildirdi. Kapanış dizeleri, kadınların oy hakkı hareketinin muhaliflerinin zihinlerini rahatsız eden çelişkili duyguları o kadar iyi ifade ediyor ki, onları alıntılamaya cesaret ediyorum:

"Aman Tanrım," dedi yaşlı Don, "bana bunu söyler misin?
Bu kızların nereye gideceğini uzun uzun düşünüyorum.
Çocuğumu yarı yarıya canlandırıyor, donmuş kan
Bir kadının bir kez olsun iyi bir şey yaptığını görmek.
Ve Chaucer'ın Botları ve Homeros'un Kürkleri'nden alıntı yaparak,
Erkekler en azından Kadınların Mahmuz Takmasına Baksın."

1818'de, Cotton Mather'ın torunu Hannah Mather Crocker, "Kadın Hakları Üzerine Gözlemler" adlı bir kitap yayınladı. Bayan Crocker, Mary Wollstonecraft'tan bahsederken, o ünlü kadının çok bağımsız bir zihne sahip olduğunu ve "Kadın Hakları"nın güzel duygularla dolu olduğunu söyler, ancak yine de, küçümseyici bir şekilde devam eder, "cinsiyetin tam bağımsızlığına saygı duymasıyla örtüşmüyoruz." Bayan Crocker, açıkça cinsiyetinin çok bağımsız olmasını değil, yeterince bağımsız olmasını istiyordu.[151]

1841'de Lydia Maria Child _Anti-Slavery Standard_,
Margaret Fuller _Dial_ ve Harriot F. Curtis ve Harriet Farley _Lowell Offering_'i düzenlediğinde, New England'da belki de başka tanınmış kadın gazeteci veya editör yoktu. _Evening Transcript_'ten Cornelia Walter, Boston'daki ilk kadın gazeteciydi.
Bugün, kadınlar Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerindeki gazetelerin editörleri ve yayıncılarıdır; ve kadın köşesi birçok önde gelen
gazetenin bir parçasıdır. Sallie Joy White, Boston'daki ilk düzenli muhabirdi. 1870'te Demokrat bir gazete olan _Boston Post_'ta çalışmaya başladı. İlk işi, bir kadın oy hakkı toplantısının tutanaklarını bildirmekti. Şu anda _Boston Daily
Advertiser_ kadrosunda. Lilian Whiting _Traveller_ kadrosunda ve diğer Boston gazetelerinin çoğunda editörler ve muhabirler arasında kadınlar var. O zamanın en iyi dergi yazılarından bazıları kadınlar tarafından yazılmıştır; makalelerin ne kadar büyük bir kısmının onlar tarafından yazıldığını görmek için önde gelen süreli yayınların içerik tablosuna bakmak yeterlidir. Gerçekten de, cinsiyet Carlyle'nin "dördüncü kuvvet" dediği şeyi ele geçirmiş gibi görünüyor - edebi meslek ve onlar, her şeyi
arayan modern okuyucuya beslenecek yeni bir şey vermek için keşfedilmemiş düşünce bölgelerine yolculuk ediyorlar. 1880 nüfus sayımında 445 kadın yazar ve edebiyatçı olarak rapor edilmiştir.

Gazetenin kendisi, "elçileri dünyanın her yerinde, kuryeleri her yolda olan" o büyük araç, yavaş yavaş döndü ve sonunda doğru yöne doğru ilerliyor.
Massachusetts'teki günlük basın muhabirleri artık küstahlık veya küçümseme ruhuyla yazmıyor ve eyalette hiçbir editör, personelinden birinin bir kadın toplantısını nezaketten başka bir ruhla bildirmesine izin vermiyor.
Yüksek mevkilerde bulunan öğretmenler ve kolej başkanları reform lehine belirgin görüşler bildirdiler.
Williams College'dan Başkan Hopkins, 1875'te şöyle dedi:

Bu noktada "Aşk Yasası"ndaki öğretilerimi, _evin_ özellikle kadınların,
medeni yönetimin ise erkeklerin alanı olduğu yönünde düzeltmek istiyorum. Artık evi erkek ve kadının ortak alanı olarak görüyorum ve medeni hükümet alanını ise ikisi arasında daha açık bir soru olarak görüyorum.

Kadınların ilerlemesi için modern kulüplerin ve derneklerin ebeveyni[152] olan New England Kadınlar Kulübü, kadın hakları hareketindeki faktörlerden biri olmuştur. Üyeleri, çalışmalarında ve yaşamlarında, kadının erkekle eşit olduğu doktrinini örneklendirdiler. Şubat 1868'de kuruldu.[153]

Çok eski zamanlardan beri, kadının dünyanın _angaryasında_ iyi bir pay alma hakkı konusunda pek fazla görüş ayrılığı
olmamıştır. Ancak 1850'den önce, ücretli işlerde, kadın çok az temsil ediliyordu. 1840'ta, Harriet Martineau bu ülkeyi ziyaret ettiğinde, şaşkınlıkla, ABD'li kadınların ev dışında sadece yedi meslek
yaptığını gördü. Bunlar "öğretmenlik,
iğne işi, pansiyonerlik, dokuma, dizgi ve kitap ciltçiliğinde katlama
ve dikiş" idi. Buna karşılık, sadece Massachusetts'te, kadınların yaratıcılığının artık yaklaşık 300 farklı endüstri dalında
kullanıldığını belirtmek gerekir. Aynı tür ve miktarda iş yaptıkları için kadınlara erkeklerin ücreti ödendiği eklenemez. Nüfus sayımında, anne ve kızın hizmetleri _ücretli_ meslekler arasında yer almaz, ancak bilindiği gibi, birçok durumda ailenin tüm ev işlerini yaparlar. Hiçbir ücret almazlar ve bu nedenle "yararlı sınıflar" arasında görünmezler. Onlar para kazanan değil, para biriktiren kişilerdir. Bir _para biriktiren_ kişi, ne siyasi ekonomide ne de Eyalet nüfus sayımında tanınan bir faktör değildir. Anne, kız veya eş, sayfalarda "ev işleri yapan" olarak belirtilir. Hizmetleri için ücret alsalardı, "ev hanımları" olarak adlandırılırlardı ve ücretli işler arasında yerlerini alırlardı. 
Kadının kendine edindiği birçok hak arasında "patent hakkı" da yer almalıdır. Kadınların hiçbir şey icat etmediği yönündeki suçlamalar sıklıkla dile getirilir, ancak konuyla ilgili istatistikler 1880'de Amerika Birleşik Devletleri'nde 87 farklı kadına kendi icatları için patent verildiğini bildirmektedir. Bunların önemli bir kısmı Massachusetts'tendir. Çeşitli bölümlerdeki bu ilerleme, bazı öğretmenler ve yazarlar tarafından büyük bir muhalefetle karşılaşmıştır. Dr. Bushnell'in "Doğaya Karşı Reform" adlı eseri, Dr. Fulton'ın hem kürsüde hem de kürsü dışında yaptığı konuşma, sorunun o tarafının zayıflığını göstermeye hizmet etmiştir. Frances Parkman, Dr. Holland, Dr. W. H. Hammond, Rahip Morgan Dix ve hatta bazı kadınlar, kadını "Tanrı onu yarattı" diye düşündükleri için tutmak için boşuna çabalarına sözde argümanlarını eklemişlerdir.

Bu sorunun doğru tarafında çok daha güçlü yazarlar ve konuşmacılar bulunmuştur. William Lloyd Garrison, Wendell Phillips ve Theodore Parker gibi önde gelen konuşmacıların isimleri
zaten belirtilmişti. Reform lehine en çok imada bulunan makaleler belki de T. W. Higginson'ın Şubat 1859'da _Atlantic Monthly_'de yayınlanan "Kadınlar Alfabeyi Öğrenmeli mi?" ve Samuel Bowles'ın daha sonra _Springfield Republican_'da yayınlanan "Kadın Sorunu ve Politikada Seks" adlı makaleleriydi. "Warrington", aynı gazeteye 1868'den 1876'ya kadar yazdığı mektuplarda, kadın sorununun bazı aşamaları hakkında iyi ve olumlu bir argüman sunmaktan asla geri kalmadı. Caroline Healey Dall'ın 1860'tan önceki dersleri ve 1868'de yayınlanan "Kolej, Pazar ve Mahkeme" adlı kitabı, bu reformun alanına ekilen tohum taneleriydi. Samuel E. Sewall'ın evli kadınların yasal durumuyla ilgili yasaların yetenekli özeti ve William I. Bowditch'in hayranlık uyandıran broşürleri[154] hesaplanamaz bir hizmet sunmuştur.

Kamu hizmetindeki kadınlar arasında: 58 katip, 266 çalışan
ve 387 memur var - toplam 411. Buna postane müdürleri ve bürolardaki katipler dahildir. 1880'de, nüfus sayımı müdürü General F. A. Walker, çeşitli bölgelerin denetçilerine, mümkün olduğunda kadınları sayım görevlisi olarak atamaları talimatını verdi. Buna göre, Birleşik Devletler'in birçok yerinde bu şekilde atandılar.
Massachusetts bölgesinin denetçisi Carroll D. Wright, General Walker'ın talimatlarını destekliyordu ve onun atadığı 903 sayım görevlisinden otuzu kadındı. Bu, denetçilerin kadın sayım görevlilerini desteklemediği eyaletlerde atanan sayıyla karşılaştırıldığında aşırı derecede büyük bir orandı.

Caroline Healey Dall'ın çabaları sayesinde, 1865'te kurulan Amerikan Sosyal Bilimler Derneği, aynı yıl kurulan Boston Sosyal Bilimler Derneği'nin yaptığı gibi, kadınları yönetim kuruluna koydu. Bunlar, ülkedeki kadınları erkeklerle mutlak bir eşitlikle kabul eden ilk büyük örgütlerdi.
Bu eylemin sonucu, kadınların, erkeklerin bugüne kadar sadece kendileri için talep ettiği derneklerde onurlu mevkileri işgal etme uygunluğunu derhal ve sonsuza dek haklı çıkardı. Bu, kadınları kendilerini en bilge erkeklerin huzurunda ifade etmeye teşvik etti ve bazı büyük soruların kadın tarafını kamuoyuna sunmalarını sağladı. Kadınlar, başlangıçta yalnızca erkekler için kurulmuş birçok topluluğun üyesi ve görevlisidir. 1880'de kurulan ve kadınların da üye olduğu ulusal bir siyasi eğitim topluluğunun yönetim kurulunda en az bir kadın vardır. Kadınlar finans, bankalar ve bankacılık, para, döviz, sosyoloji ve siyaset bilimi okumuş olsaydı, otuz yıl önce ne düşünülürdü?

Concord'daki Yaz Felsefe Okulu 1879'da kurulmuştur.[155] Öğrencilerin çoğunluğu kadındır, felsefenin eski okullarında böyle değildi ve yaz tatillerinin birkaç haftasını bu dingin dinlenme mevsiminin tadını çıkarmak için uzaklardan ve yakından gelirler. Gün be gün Hillside şapelinin estetik sıralarında sabırla otururlar ve yumuşak felsefenin sakin ışığında güneşlenirler. Tohumları kırk yıl önce, New England'daki Transandantal hareket olarak adlandırılan şeyde ekilmiştir. Concord okulu, Bay Sanborn'da yönetici ruhunu bulur, ki bu olmadan bu zamanda var olamazdı, tıpkı Bay Emerson, Bay Alcott ve Margaret Fuller'ın kavramsal düşünceleri olmadan ilk tohumunun kırk yıl önce atılamayacağı gibi. Boston Üniversitesi hukuk fakültesinin avantajlarını uzun zaman önce kadınlara sundu, ancak kadınlar bu ayrıcalıktan pek yararlanmıyorlar. Lelia J. Robinson, Mart 1881'de baroya kabul başvurusunda bulundu. Bay Charles R. Train, 23 Nisan'da mahkemeye sunduğu iddiasında bunun yeni bir iddia olduğunu kabul etti; ancak çok etkili bir şekilde, hukuk mesleğine kendini dikkatlice
hazırlamış bir kadının mahkemelerde
çalışmasına izin verilmesi gerektiğine dair ikna edici sebepleri dile getirdi. Baş Yargıç Gray, kapanışta,
gayrı resmi olarak, yasaların şu anki haliyle kadınların avukat olmasını engellediği görüşünü bildirdi; ancak konuyu tam kurulun değerlendirmesine bıraktı. Yüksek Mahkeme olumsuz bir karar verdi. Daha sonra 1882 yasama meclisine dilekçeler gönderildi ve bu organ, "Avukatların avukatlık mesleğine kabulü ve yeterliliğiyle ilgili yasal hükümler kadınlara uygulanır." diyen bir yasa[156] çıkardı. Lelia Josephine Robinson'ın Yüksek Mahkeme'ye verdiği dilekçe şöyleydi:

1. Adaletin en iyi şekilde uygulanması, adalet mahkemelerinde tüm sınıfların temsiline izin verilerek en güvenli şekilde sağlanabilir.

2. Kadınların avukat olarak avukatlık mesleğini icra etmelerine izin vermek, yalnızca insanlara kendi avukatlarını seçme hakkını güvence altına almaktır. Massachusetts'li kadınlara, yalnızca yetkili avukatların ve danışmanların yasal olarak vermeye yetkili olduğu tavsiye ve yardım için kendi cinsiyetlerinden kişilere danışma fırsatı vermektir.

3. Kadınları barodan dışlamak, mevcut yeteneklerin özgür ve sağlıklı bir şekilde rekabet etmesini engelleyerek topluma haksızlık etmek ve meslek için nitelikli olan kadınlara daha da büyük haksızlık yapmak, onları onurlu ve kazançlı bir geçim kaynağı elde etmekten mahrum bırakmak anlamına gelir.

4. Mesleğin cinsiyetlerine ve doğalarına özellikle uygun olmayan bazı bölümleri olduğu için kadınları barodan dışlamak, keyfi olarak, tüm yargı veya takdir, tevazu veya politika eksikliğiyle, böyle bir işi arayacaklarını veya kabul edeceklerini varsaymak olacaktır; ve mesleğin genel olarak son derece uygun olduğu kabul edilen yollarını, böyle bir nedenle ve böyle bir varsayım üzerine kapatmak, o kadar büyük bir haksızlık olacaktır ki, böylesine imkansız bir duruma hiçbir argüman dayandırılamaz.

Boston Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nden mezun olarak üç yıl boyunca sadakatle ve özenle hukuk öğrenimi gören ve konuyla ilgili tüzüğün ve mahkeme kurallarının diğer gerekliliklerine uyan başvurucunuz, usulüne uygun olarak sunulan sınav dilekçesinin olumlu değerlendirilmesini ve Suffolk ilçesi Sınav Kurulu'na genel bildiriye dahil edilmesini saygıyla rica eder. LELIA JOSEPHINE ROBINSON.

Yüksek Mahkeme'nin,
tartışmanın ana noktasıyla ilgili olarak verdiği görüş şu şekildedir:

Bu dilekçe ve bizim belirlememiz için saklı tutulan raporda sunulan soru,
evli olmayan bir kadının,
bu Mahkeme'nin avukatı ve danışmanı olarak kabul edilmek üzere,
inanç yasalarına göre,
sınavdan geçmeye hakkı olup olmadığıdır. Bu, Massachusetts'teki ilk başvuru olduğundan, Mahkeme,
tam olarak savunulabilmesini isteyerek, Boston şehrinin Barolar Birliği'nin yürütme kurulunu başvurudan haberdar etti ve dilekçe sahibinden dilekçesini destekleyen ayrıntılı brifingler ve buna karşı çıkan _amici curiae_ olarak iki baro beyefendisinden
aldı. Başvurunun yapıldığı kanun şu şekildedir: "Bu Eyaletin bir vatandaşı veya Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olma niyetini ilk kez beyan etmiş ve bu Eyalette ikamet eden, yirmi bir yaşında ve iyi ahlaki karaktere sahip bir yabancı, bir avukatın tavsiyesi üzerine, Yüksek Yargı veya Üst Mahkemeye avukat olarak kabul edilmek üzere başvuruda bulunabilir, bunun üzerine Mahkeme, sınav için bir zaman ve yer belirler ve edinimleri ve yeterlilikleri tatmin ediciyse kabul edilir." St. 1876, c. 107.

"Vatandaş" kelimesi, en yaygın ve en kapsamlı anlamıyla kullanıldığında, şüphesiz kadınları da içerir; ancak bir kadın, vatandaşlığı nedeniyle, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası veya Commonwealth anayasası tarafından, seçmen veya memur olarak hükümette yer almak veya avukat olarak çalışmaya kabul edilmek için yasalardan bağımsız mutlak bir hakla donatılmamıştır. _Miuor vs. Happersett, 51
Wall. 162. Bradwell vs. Illinois, 16 Wall. 130._ "Eril cinsiyeti ifade eden kelimeler kadınlara uygulanabilir" kuralı, diğer tüm genel yasa yorumlama kuralları gibi, bu yorumlamanın "aynı yasanın bağlamına aykırı" veya "yasama organının açık niyetiyle uyuşmaması" durumunda geçerli olmalıdır. Gen. Sts. c. 3, Sec. 7.

Avukatlarla ilgili herhangi bir hüküm koyan ve kadınlardan bahseden tek yasa, bir sözleşme eyleminde kişinin tutuklanabileceği durumlar arasında, "borçlunun avukat olduğu" ve müvekkiline tahsil edilen parayı ödemeyi makul olmayan bir şekilde ihmal ettiği durumları saydıktan sonra, bir sonraki bir numaralı bölümde, "hiçbir kadının haksız fiil hariç hiçbir medeni davada tutuklanamayacağını" hükme bağlar. Gen. Sts. c. 124, Sec.Sec. 5, 7. Bu hükümler, yasama organının kadınların avukat olmaması gerektiğini varsaydığı anlamına gelmiyorsa, kesinlikle bunu amaçladığını gösterme eğiliminde değildir. Bu başvurunun yapıldığı yasadaki "vatandaş" kelimesi, 1852 yasası, c. 154'ün, vatandaş olma niyetini önceden beyan eden yabancıların baroya kabul edilmesine izin vermesinden önce, yabancıları hariç tutmak amacıyla başlangıçta benimsenen kelimenin tekrarından başka bir şey değildir. Rev. Sts., c. 88, Sec. 19. Gen. Sts., c. 121, Sec. 28.

Avukatların kabulüne ilişkin yasanın, başvuranın kişisel nitelikleriyle ilgili olarak daha fazla bir şey söylemeden aynı sözcüklerle yeniden yürürlüğe konması, diğer tüzüklerin kadınların yasal haklarını ve kapasitesini diğer önemli açılardan açıkça değiştirmiş olması nedeniyle, yasama organının bu sözcüklerin kadınları da kapsaması gerektiği teorisini ileri sürmekten çok çürütme eğilimindedir. "Erkek" kelimesinin çıkarılmasından, yasama organının avukatların kabulüne ilişkin tüzüklere kadınları dahil etme niyeti olduğu çıkarımı yapılamaz.

Bu sözcüğün eklendiği, atıfta bulunduğumuz tek tüzük, belediye işlerinde seçmenlerin niteliklerine ilişkin tüzüktür ve bu tüzük, vali, vali yardımcısı, senatör ve temsilciler için seçmenlerin niteliklerini tanımlayan anayasa maddesinin dilini izleyerek "yirmi bir yaşındaki her erkek vatandaş" vb. ifade eder.
Gen. Sts. c. 18, Sec. 19. Anayasa Mass. Değişiklikleri, madde 3. Tek başlarına alındığında kadınlara ve erkeklere eşit şekilde uygulanabilir olan kelimeler, anayasada ve tüzüklerde, kadınların
şu anki hukuk durumunda
elde edebileceği iddia edilemeyen görevlerden bahsederken sürekli olarak kullanılmaktadır.

Commonwealth Mahkemeleri, tüzüklerde ortaya konan yasama organının görünürdeki amacının dışında kalan hiçbir kişi sınıfını baroya kabul etmeyi varsaymamıştır.

Mahkemenin konuyla ilgili son kuralında yer alan "kişiler" kelimesi, 1810 kuralında ve 1785 ve 1836 tüzüklerinde, hiç kimsenin bir kadının avukat olarak çalışmaya kabul edilmesi olasılığını düşünmediği zamanlarda kullanılan kelimeydi. 121 Mass. 600.
6. Mass. 382. St. 1785, c. 23. Rev. St. c. 18, 20. Gen. Sts. c.
121, Sec. 29. Amerika Birleşik Devletleri İddialar Mahkemesi, Aralık 1873'te, tam değerlendirme sonucunda, bir kadının avukat olarak çalışmaya kabul edilmesi için yaptığı başvuruyu, "Amerika Birleşik Devletleri anayasası ve yasaları uyarınca bir mahkemenin böyle bir başvuruyu kabul etme yetkisinin olmadığı ve bir kadının avukatlık görevini üstlenmek için yasal kapasitesinin olmadığı" gerekçesiyle reddetti. _Lockwood's Case, 9 Ct. of Claims, 346, 356._ Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin Ekim 1876'daki kararında, aynı dilekçe sahibi, söz konusu mahkemenin avukatı ve danışmanı olarak çalışmaya kabul edilmek için başvuruda bulundu ve başvurusu reddedildi.

Karar resmi olarak bildirilmemiştir, ancak elimizde gerçek bir kopyası bulunan Mahkeme kayıtlarında şöyle belirtilmiştir: "Bu başvurunun sunulması üzerine, başyargıç, bu başvurunun daha önce kendisine bildirildiğini, Mahkeme tarafından kendisine aşağıdaki kararı açıklaması talimatı verildiğini söyledi: Mahkemenin kuruluşundan bugüne kadarki tekdüze uygulaması ve kurallarının adil yorumuyla, sadece erkekler avukat ve danışman olarak mahkeme önünde çalışmaya izinlidir. Bu, İngiltere'deki kadim geleneklere ve yakın bir zamana kadar tüm eyaletlerdeki yasa ve uygulamalara uygundur ve Mahkeme, böyle bir değişiklik tüzük veya eyaletlerin en yüksek mahkemelerinde daha kapsamlı bir uygulama tarafından gerekli kılınana kadar bir değişiklik yapmaya gerek duymamaktadır." 15 Şubat 1879 tarihli sonraki kongre yasası, yalnızca bir eyaletin veya bölgenin en yüksek mahkemesinin veya Columbia Bölgesi Yüksek Mahkemesinin barosunda üç yıl boyunca üye olan kadınların Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nde avukatlık yapmaya kabul edilmesini sağlar. Kadınların mevcut eyalet tüzükleri uyarınca avukatlığa kabul edilemeyeceği sonucu, Illinois ve Wisconsin eyaletlerinin en yüksek mahkemelerinin kararlarına uygundur. _Bradwell's Case, 55 Ill., 525. Goodell's Case, 39 Wis., 232._ Dilekçe sahibinin özetinde kadınların diğer eyaletlerde kabul edilmiş olması,
(bir yasadaki açık olumlu sözcükler haricinde)
sorunun kasıtlı olarak ele alınması üzerine veya kararları yetkili olan bir Mahkeme tarafından kabul edildiğine dair tüm kanıtların yokluğunda burada hiçbir ağırlık taşıyamaz.

Görevimizin yasayı olduğu gibi ilan etmekle sınırlı olduğunu ve bu yasada herhangi bir değişikliğin akıllıca veya uygun olup olmayacağının yasama organının bir sorusu olduğunu ve hükümetin yargı
departmanının bir sorusu olmadığını eklemeye pek gerek yoktur.

Dilekçe reddedildi. MARCUS MORTON, _Başyargıç_,

[İmzalayan:] CHARLES DEVENS, WILLIAM E. ENDICOTT,
WILLIAM ALLEN, OTIS P. LORD,
CHARLES ALLEN, WALBRIDGE A. FIELD.

Massachusetts Yüksek Mahkemesi'nin, eyaletteki kadınların haklarına karşı verdiği önceki üç karar şu şekildedir:

İlk karar, vergilerini şu gerekçeyle ödemeyi reddeden Worcester'lı Sarah E. Wall davasındaydı:

Ölümsüz Bağımsızlık Bildirgesi'ne dayanarak
vergilendirme ve temsilin birbirinden ayrılamaz olduğuna; eyaletin anayasasının
kadınların vergilendirilmesi için hiçbir yetki sağlamadığına; ayrıca insan ruhuna yazılmış olan Tanrı'nın daha yüksek yasasının, geçmişin zengin mirasına layık olmak ve kendimize ve geleceğe karşı dürüst olmak istiyorsak, onun özlemlerini
kısıtlayacak hiçbir yasaya itaat etmememizi gerektirdiğine inanarak, Massachusetts anayasasının oylama maddelerinden _erkek_ kelimesi çıkarılana kadar bundan sonra vergi ödemeyeceğim.

Worcester _Daily Spy_, 5 Ekim 1858. SARAH E. WALL.

Bayan Wall şehir vergi memuru tarafından kovuşturuldu ve davasını Yüksek Mahkeme'ye götürdü, burada kendisi adına, W.
A. Williams ise vergi memuru adına göründü. 1881'de bu konuyla ilgili bir açıklamada Bayan Wall şöyle diyor: "Vergiye karşı direnişim 1858'de başlamış olsa da, itiraz 1863'e kadar sona ermedi ve karar verilmedi. Bence Yüksek Mahkeme bu konuda bir karardan kaçınmanın bir yolunu her zaman bulurdu."

_Wheeler vs. Wall, 6 Allen, 558_: Massachusetts anayasasına göre, c. 1, Sec. 1, madde 4, yasama organı söz konusu eyalette bulunan tüm sakinlere ve ikamet eden kişilere ve mülklere vergi koyma yetkisine sahiptir. Bu yetki ve otorite uyarınca yasama organı tarafından çıkarılan yasalara göre, davalı vergiye tabidir, ancak vergilerin tahakkuk ettirildiği memurlara oy verme yetkisine sahip değildir. Anayasa uyarınca hareket eden ve anayasayı desteklemek ve hükümlerini sadakatle sürdürmekle yükümlü olan Mahkeme, anayasa tarafından verilen açık bir yetkiye dayanarak yasama organı tarafından çıkarılan bir yasayı geçersiz ve hükümsüz ilan edemez.--[Başyargıç George Tyler Bigelow'un görüşü.

Francis Jackson'ın vasiyeti hakkındaki ikinci karar _Allen's Reports_'dan aynen kopyalanmıştır:

_Jackson vs. Phillips ve diğerleri, 14 Allen, 539_: Mütevelli heyetine, kendi takdirlerine göre harcanmak üzere, * * * * "kadınlara, evli veya bekar olsun, oy kullanma, görev alma, mülk edinme, yönetme ve tasarlama
hakkı ve erkeklerin sahip olduğu diğer tüm medeni hakları veren yasaların çıkarılmasını sağlamak" için bırakılan bir vasiyet, bir hayır kurumu değildir.

_Boston'lu Francis Jackson'ın vasiyetinin uygulayıcısı tarafından düzenlenen _hakkaniyet tasarısı, aşağıdaki vasiyetlerin ve tasarrufların geçerliliği ve etkisine ilişkin talimatlar için:_

Mad. 6. "Söz konusu Boston'lu Wendell Phillips'e, eski Brookfield, Mass.'li Lucy Stone'a, şu anda New York'lu Henry Blackwell'in eşi ve Rochester, N. Y.'li Susan B. Anthony'ye, halefleri ve devralanlarına, kendi kullanımları için değil, ancak yine de herhangi birine karşı bir sorumluluk olmaksızın, kendi takdirlerine bağlı olarak, uygun gördükleri zamanlarda ve yerlerde, kadınlara, evli veya bekar olsun, oy kullanma, görev alma, mülk edinme, yönetme ve miras bırakma hakkı ve erkeklerin sahip olduğu diğer tüm medeni hakları veren yasaların çıkarılmasını sağlamak için 5.000 dolar veriyorum ve miras bırakıyorum; ve bu amaçla, uygun gördükleri takdirde söz konusu kurula iki kişi daha ekleme yetkisiyle, onları bir mütevelli heyeti oluşturuyorum. Ve bu vesileyle, Wendell Phillips
başkan ve haznedar ve söz konusu kurulun sekreteri Susan B. Anthony. Söz konusu kurulun haznedarına söz konusu mirasın hiçbir kısmını ödünç vermemesini, ancak yatırım yapmasını ve gerekirse satmasını ve kendi takdirine bağlı olarak banka veya demir yolu hisselerine yeniden yatırım yapmasını emrediyorum. Ayrıca, söz konusu mütevelli heyetini, onların hayatta kalanlarını ve hayatta kalanlarını, söz konusu kurulun herhangi bir üyesinin veya görevlisinin ölümü veya istifasıyla zaman zaman oluşabilecek tüm boşlukları doldurmaları için yetkilendiriyor ve talep ediyorum. Bundan sonra yapılan bir diğer miras, er ya da geç bu mütevelli heyetine geri dönecektir. Arzum, kadınların hakları erkeklerin haklarıyla eşitlenene kadar kalıcı bir kuruluş olmalarıdır; ve söz konusu kurulun insan hakları dostlarının hizmetlerini ve sempatisini, bağışlarını ve miraslarını alacağını umuyor ve güveniyorum. Ve söz konusu kurulun söz konusu vasiyetten hemen faydalanmasını arzu ettiğimden,
benim çıkışımı beklemeden, bunu önceden ve tam olarak söz konusu kurulun haznedarı olan Phillips'e ödedim, makbuzu dosyalarımdadır."

FİKİR.--Gray, J. IV. "Kadınlara, evli veya bekar olsun, oy kullanma, görevde bulunma, mülk edinme, yönetme ve miras bırakma ve erkeklerin sahip olduğu diğer tüm medeni hakları veren yasaların geçirilmesini sağlamak için" harcanacak olan vasiyetin bir hayır kurumu olarak sürdürülemeyeceği oldukça açıktır. Bunu desteklemek için hiçbir emsal gösterilmemiştir. Bu vasiyet, doğrudan ve münhasıran yasaları değiştirmeyi amaçlaması bakımından diğerlerinden farklıdır; ve amacı anayasayı da değiştirmeden gerçekleştirilemez. Mevcut yasaların ve hükümet çerçevesinin böyle bir şekilde değiştirilmesinin akıllıca ve arzu edilir olup olmadığı, yargısal bir kapasitede oturduğumuzda, uygun şekilde herhangi bir görüş ifade edemeyeceğimiz bir sorudur. Görevimiz, yasaları olduğu gibi açıklamakla sınırlıdır. Ve bu yasalar, onları tamamen veya kısmen devirme veya değiştirme amacını hayır amaçlı bir kullanım olarak kabul etmez. Bu nedenle, bu miras, hayır amaçlı veya herhangi bir kişinin yararına olmadığı ve zaman açısından kısıtlanmadığı için etkisiz ve geçersizdir. Aynı nedenle, miras bırakanın kızı Bayan Eddy ve kızı Bayan Bacon'ın ölümünden sonra mirasının üçte birinin aynı amaca bağışlanması da geçersizdir ve yasal mirasçılarına bir sonuç olarak bir güven olarak gidecektir. Üçüncü karar, kadınların yargı makamlarında görev alma hakkıyla ilgiliydi. Tekrar _Allen's Reports_'dan alıntı yapmak gerekirse:

8 Haziran 1871'de vali ve konsey tarafından aşağıdaki emir çıkarıldı ve 10 Haziran'da Yüksek Yargı Mahkemesi Yargıçlarına iletildi, onlar da 29 Haziran'da ekteki cevabı gönderdiler. _Emredildi_, Yüksek Yargı Mahkemesi'nin aşağıdaki sorularla ilgili görüşünün istenmesi: _Birincisi_--Bu devletin anayasasına göre, bir kadın, usulüne uygun olarak atandığında ve sulh yargıcı olarak nitelendirildiğinde, bu makama ilişkin tüm eylemleri yasal olarak yerine getirebilir mi? _İkincisi_--Bu devletin yasalarına göre, evli veya bekar bir kadının usulüne uygun olarak atandığında ve sulh yargıcı olarak nitelendirildiğinde, yeminler ve tapu sicilleri yasal ve geçerli olur mu?

GÖRÜŞ.--Commonwealth anayasasına göre, sulh yargıcı
makamı bir yargı makamıdır ve memur tarafından şahsen icra edilmelidir ve evli veya bekar bir kadın böyle bir makama atanamaz. Anayasanın kabul edildiği tarihteki Massachusetts yasası,
belgenin tüm çerçevesi ve anlamı ve
sonraki bir yüzyılın büyük bir bölümündeki evrensel anlayış ve kesintisiz pratik yapı, hepsi bu sonucu destekler ve diğerleriyle tutarsızdır. Bundan şu sonuç çıkar ki,
eğer bir kadın sulh yargıcı olarak resmen atanır ve görevlendirilirse, o makama ait herhangi bir işlevi icra etmek için anayasal veya yasal bir yetkisi olmayacaktır. Bu nedenle, önerilen soruların her biri olumsuz olarak saygıyla cevaplanmalıdır.

[İmza:] REUBEN A. CHAPMAN, HORACE GRAY, JR.,
JOHN WELLS, JAMES D. COLT,
SETH AMES, MARCUS MORTON.

_Boston_, 29 Haziran 1871.

Mahkemenin kararını verdiği maddenin pratik bir sonucu olmadığı belirtilmelidir, çünkü
para zaten Wendell Phillips'e ödenmişti ve o da bunu mirasçıya vermişti ve o da makbuzunu mirasçıya vermişti.

Massachusetts Yüksek Mahkemesi bile kadın hakları hareketinin eğilimini anlamaya başladı ve ünlü Eddy-will davasında ilk olumlu kararını verdi. Wendell Phillips bana bu vasiyeti kendisinin hazırladığını ve hükümlerinin o kadar dikkatli bir şekilde ifade edildiğini söyledi ki
Yüksek Mahkeme bile bunda hiçbir kusur bulamadı. Bu, onun kendi el yazısıyla yazılmış ve
Chandler R. Ransom, vasiyetnamenin uygulayıcısıydı. Eliza F. Eddy, Francis Jackson'ın kızıydı ve 1882'deki ölümünden hemen önce, oy hakkı davasına yardım etmek ve böylece babasının niyetlerini yerine getirmek isteyerek, bu amaçla 40.000 dolar miras bıraktığı vasiyetini yaptı.
Bu vasiyetle ilgili madde şu şekildedir:

Yukarıdaki mirasları ödedikten sonra geriye kalan her şeyin eşit kısımlara bölünmesini emrediyorum. Söz konusu kısımlardan birini
Rochester, New York'lu Susan B. Anthony'ye bırakıyorum; diğer kısmı ise
Henry B. Blackwell'in karısı Lucy Stone'a, onun kontrolünden bağımsız, kendi mutlak ayrı mülkü olarak bırakıyorum. Susan ve Lucy'nin bu şekilde verilen söz konusu fonu "Kadın Hakları Davası" olarak adlandırılan şeyi ilerletmek için kullanmalarını talep ediyorum; ancak hiçbirisi bunu yapmak için herhangi bir kişiye veya mahkemeye karşı yasal bir sorumluluk altında değildir.

Vasiyeti dosyalandı ve Sulh Mahkemesi geçerliliğini ilan etti.
Bu karar, Bayan Eddy'nin yakınları, Francis W. ve Jerome A. Bacon, küçükler tarafından birkaç önemsiz nedenle temyiz edildi; ve
dava Yüksek Mahkemeye taşındı. Uzun gecikmelerden sonra
sonunda vasiyetin geçerliliği lehine karar verildi,
Mart 1885, R. M. Morse, jr. ve S. J. Elder davacı adına,
ve B. F. Butler ve F. L. Washburn davalılar adına. Mahkemenin nihai kararı, Sayın Charles Devens, şöyledir:

ALBERT F. BACON ve diğerleri, vasiyetname yöneticileri ve diğerleri _vs._ CHANDLER
R. RANSOM, vasiyetname yöneticisi ve diğerleri.

Suffolk. 18, 19 Mart 1885. W. ALLEN, COLBURN VE HOLMES, _Js._,
yok.

Kadınlara oy hakkı veren yasaların geçişini güvence altına almak için harcanmak üzere A. ve B.'ye bırakılan bir vasiyetname, hayır kurumu olmadığı için geçersiz sayıldıktan sonra, miras bırakanın bir kızı mirasının kalanını (babasının mirasından aldığı miktara yakın) A. ve B.'ye "mutlak mülkleri olarak" miras bıraktı; ve ekledi: "A. ve B.'den bu şekilde verilen söz konusu fonu Kadın Hakları Davası olarak adlandırılan şeyi ilerletmek için kullanmalarını talep ediyorum. Ancak hiçbirisi bunu yapmak için herhangi birine veya mahkemeye karşı yasal bir sorumluluk altında değildir." _Karar_ verildi ki
miras geçerliydi ve bir güven oluşturmadı.

Lizzie F. Bacon'ın vasiyetnamesinin uygulayıcıları tarafından,
ve bu vasiyetnamenin altındaki bazı mirasçılar tarafından,
Eliza F. Eddy'nin vasiyetnamesinin uygulayıcısı,
H. B. Blackwell'in eşi Lucy Stone,
Susan B. Anthony ve bu vasiyetnamenin altındaki diğer mirasçılar ve başsavcıya karşı, söz konusu Eddy'nin vasiyetnamesinin uygulayıcısını, mirasının kalanını davacılara ödemeye zorlamak için. Tasarıda şu gerçekler ileri sürülmüştür:

Eliza F. Eddy'nin babası Francis Jackson, 1861'de öldü ve vasiyetnamesinin altıncı maddesinde Wendell Phillips, Lucy Stone Blackwell ve Susan B. Anthony'ye 5.000 dolar bağışladı, "bu para, kendilerine herhangi bir sorumluluk yüklemeden, kendi takdirlerine bağlı olarak, uygun gördükleri miktarlarda, uygun gördükleri zamanlarda ve yerlerde, kadınlara, evli veya bekar olsun, oy kullanma, görev alma, mülk edinme, yönetme ve tasarlama hakkı ve erkeklerin sahip olduğu diğer tüm medeni hakları veren yasaların çıkarılmasını sağlamak ve kitapların hazırlanması ve dağıtılması, derslerin verilmesi ve en iyi gördükleri diğer araçlar için harcanmak üzere." Sekizinci maddeye göre, kalanın üçte birini, kızı Eliza F. Eddy'e yaşamı boyunca geliri ödemek üzere bir mütevelliye verdi ve onun ölümü üzerine gelirin yarısını mütevellilere ve altıncı maddede adı geçen vakıflara, diğer yarısını ise Bayan Eddy'nin kızı Bayan Lizzie F. Bacon'a yaşamı boyunca ve Bayan Bacon'ın ölümü üzerine mütevellilere ve altıncı maddede adı geçen vakıflara verdi.

Bu mahkeme, bu mirasların bir hayır kurumu olmadığına karar verdi
(bkz. _Jackson vs. Phillips, 14 Allen, 539_).

Bu kararın sonucunda, Bay Jackson'ın mirasının üçte birinin Bayan Eddy'nin malı haline geldiği, hayatı boyunca kendisine emanet olarak tutulacağı ve sonrasında ise yarısı kızı Bayan Bacon'a hayatı boyunca emanet olarak kalacağı belirli anlaşmalar, feragatler ve bir paylaşım yapıldı. Bayan Eddy, 29 Aralık 1881'de çeşitli kişilere 24.500 dolar tutarında mutlak miras bıraktığı bir vasiyet bırakarak öldü. Bu, babasının mirasından kendisine kalanlar hariç tüm mirasının elden çıkarılması anlamına geliyordu. Vasiyeti daha sonra şu şekilde belirtilmiştir:

"Yukarıdaki mirasları ödedikten sonra geriye kalanın iki eşit parçaya bölünmesini emrediyorum; söz konusu parçalardan birini New York Eyaletindeki Rochester'dan Bayan Susan B. Anthony'ye mutlak mülkü olarak bırakıyorum ve diğer parçayı H. B. Blackwell'in karısı Lucy Stone'a, onun üzerinde herhangi bir kontrol olmaksızın, kendi mutlak ve ayrı mülkü olarak bırakıyorum. Susan ve Lucy'den, verilen söz konusu fonu kadın hakları davası olarak adlandırılan şeyi ilerletmek için kullanmalarını talep ediyorum; ancak hiçbiri bunu yapmak için herhangi birine veya mahkemeye karşı yasal bir sorumluluk altında değildir."

Vasiyetname ayrıca, bu kalıntının esasen Francis Jackson'dan alınan mülk olduğunu; vasiyetin, vasiyetçi tarafından daha önce belirtilen bu mahkemenin kararını bozmak için tasarlandığını; vasiyetçinin Lucy Stone veya Susan B. Anthony ile kişisel bir tanışıklığının olmadığını; söz konusu hediyenin söz konusu davaya _daimi_ bir hediye olarak amaçlandığı ve söz konusu dava lehine bir güven üzerine, zaman sınırı olmaksızın, olduğu; ve söz konusu davanın 
yasa anlamında bir hayır kurumu olmadığı ve geçersiz ve hükümsüz olduğu.

Davalılar, hakkaniyet eksikliği nedeniyle senetten çekildiler. Dava, _J._, senet ve itiraz üzerine C. Allen tarafından görüldü ve itirazı destekleyen ve
senedi reddeden bir karar verildi. Davacılar tam mahkemeye temyiz başvurusunda bulundular.

Davacılar adına R. M. MORSE, Jr. ve S. J. ELDER.

Davalılar adına B. F. BUTLER ve F. L. WASHBURN.

Yargıç CHARLES DEVENS. Bayan Eddy'nin Bayan Stone ve Bayan Anthony'ye miras bıraktığı mülkün ilgili kısımlarının, babası Francis Jackson'dan miras yoluyla kendisine geçenlere eşit veya tam olarak aynı miktarda olması, söz konusu davada önemli değildir. _Jackson vs. Phillips, 14 Allen, 539_ davasında, Bay Jackson tarafından emanet olarak yapılan belirli bir vasiyetin, yasal olarak kamu yararına olmadığı ve bu nedenle vasiyetinde adı geçen
yararlanıcılara geçemeyeceği kararlaştırılmıştı. Bu şekilde miras bırakmaya çalıştığı mülk, bu nedenle Bayan Eddy'nin de aralarında bulunduğu yasal temsilcilerine intikal etti. Bunu, yaşamı boyunca veya ölümünde vasiyetname ile, yasal mülkü olan diğer mülklerde sahip olduğu hakla aynı şekilde ele alma veya elden çıkarma hakkına sahip olarak aldı. Yasa tasarısında "söz konusu vasiyetnamenin, vasiyetçinin daha önce belirtilen mahkeme kararını bozmak için tasarlandığı; vasiyetçinin Lucy Stone veya Susan B. Anthony ile kişisel bir tanışıklığının olmadığı; söz konusu bağışın söz konusu davaya _in perpetuam_
bir bağış olarak tasarlandığı" iddia edilmektedir. Ancak Bayan Eddy, mülkünün elden çıkarılmasında hukuk kurallarına uymuşsa, hatta babasının istediğiyle aynı amaca ulaşmayı ummuş olsa bile, söz konusu karar bozulmaz, ancak tanınır ve uyulur; ve niyeti ne olursa olsun, mirası kabul edilir. 

Mirasçılarına yaptığı bağış, mutlak terimlerle ifade edilir. Miras bırakılan mülkle istediklerini yapabilirler, tıpkı yasal olarak kendilerine ait olan diğer mülklerle yapabilecekleri gibi. Bağışın, miras bırakılan fonu "kadın hakları davası" olarak adlandırılan şeyi ilerletmek için kullanacakları yönündeki bir taleple birlikte geldiği doğrudur. Yönlendirme hakkına sahip olan birinin yaptığı bir talep, genellikle, bir emir olarak yorumlanır. Bu nedenle, bir vasiyette kullanılan tavsiye veya ihtiyat sözcükleri sıklıkla açık bir talimat olarak kabul edilir. Dolayısıyla, A.'ya, miras bırakılan meblağın bir kısmını veya bir kısmını başkasına ödemesi talebiyle bir miras bırakılmışsa, bu, söz konusu kişiye, belirtilen miktarda bir miras olarak yorumlanabilir. Vasiyetçinin arzusunun ifadesi, onun iradesinin ifadesi olacaktır ve tavsiye niteliğindeki
kelimeler zorunlu ve emredici olarak kabul edilecektir. Bu tür
kelimeler kullanıldığında, bu nedenle onlara atfedilecek adil yorumlama meselesidir (_Whipple vs. Adams, 1 Met., 444; Warner
vs. Bates, 98 Mass., 274; Spooner vs. Lovejoy, 108 Mass., 529_).

Ancak, davadaki vasiyetçi kadın yorumlanacak hiçbir şey bırakmamıştır. Görünüşe göre, yönetme hakkına sahip olduğu bir talebin bir emir olarak değerlendirilebileceğinin farkında olan ve mirasçılarına hiçbir yasal anlamda kısıtlama veya görev yüklenmediğini ve vasiyetin talebinin yalnızca kelimenin sınırlı anlamında böyle olduğunu ve hiçbir şekilde zorunlu olmadığını tamamen açıklığa kavuşturmak isteyen, mirasçılara atıfta bulunarak şunları ekliyor: "Ancak hiçbiri, bunu yapmak için herhangi birine veya herhangi bir mahkemeye karşı yasal bir sorumluluk altında değildir." Mirasçıların her biri, kendisine kesin olarak miras bırakılan mülkün tasarrufunda vasiyetçinin önerisini takip edip etmeyeceği veya ne kadar veya hangi şekilde takip edeceği konusunda tek yargıçtır. Bu, yalnızca kendi yargısı ve vicdanı tarafından yönlendirileceği bir konudur ve aldığı mülke hiçbir güven uygulanmaz.

Hiçbir güven oluşturulmadığından, vasiyetçinin talebi bir emir olarak ele alınırsa, o zaman hukuk kurallarına göre uygulanabilir olup olmadığı

dikkate alınması gereksiz olacaktır.

_Yasa reddedildi._ [İmzalandı:] MARCUS MORTON, _Baş Yargıç_,

WALBRIDGE ABNER FIELD, CHARLES DEVENS,
WILLIAM ALLEN, CHARLES ALLEN,
WALDO COBURN, OLIVER WENDELL HOLMES, Jr.

* * * * *

Bu kararlardan kızlarımız biraz hukuk bilgisi edinmenin önemini öğrenmelidir. Bayan Eddy babasının davasında edindiği deneyimden, mülkün dini ve hayırsever olarak adlandırılanlar dışında hiçbir topluluğa emanet edilemeyeceğini öğrenmemiş ve mirasını kesinlikle kişilere bırakmamış olsaydı, 56.000 dolarlık bağış kadınların oy hakkı hareketi için kaybolmuş olurdu. Aslında, bağış alanların sonunda elde ettiği şeyi güvence altına almak için yaklaşık 10.000 dolar davalarda yutuldu. Bayan Eddy[157]'nin bu davaya hem büyük bir miras bırakma arzusu hem de gücü olan tek kadın olduğu düşünüldüğünde, arkadaşlarının onun bilgeliğiyle birlikte cömertliğinden de
sevinmek için büyük nedenleri var.

Kiliselere ve erkek kolejlerine büyük miraslar bırakan birçok zengin kadın, servetlerini ve nüfuzlarını kendi cinsiyetlerinin eğitimi, yükselmesi ve oy kullanma hakkına sahip olmalarına yoğunlaştırmış olsaydı, medeniyet şimdi olduğundan çok daha ileri bir noktada olurdu. Bayan Eddy'nin örneğinin gelecek nesil kadınlar tarafından da unutulmayacağını umuyoruz.--[EDITÖRLER.

DİPNOTLAR:

[104] Erken tarihe ilişkin ayrıntılar için bkz. cilt I, bölüm VIII. Ayrıca bkz.
"Massachusetts in the Women Suffrage Movement", Roberts Bros.,
Boston.

[105] Orijinal bir soru olarak, hiçbir kadın oy hakkı dostu, on dördüncü ek maddeye "erkek" kelimesini koymanın kötü bir şey olduğunu inkar edemez. Bu ek maddeyi kabul etmek şüphesiz akıllıcaydı. Bu, oy hakkı hakkının bir uzantısıydı ve şimdiye kadar Amerikan ilerlemesinin çizgisindeydi, ancak aynı zamanda kadınlara oy hakkının örtük bir şekilde reddedilmesiydi.--[Warrington, _Springfield Republican_'da.

[106] Bkz. Cilt II, sayfa 178.

[107] John Neal Maine'den; Nathaniel ve Armenia White New Hampshire'dan; Isabella Hooker Connecticut'tan; Thomas W. Higginson Rhode Island'dan; ve John G. Whittier, Samuel May, jr.,
Gilbert Haven, John T. Sargent, Frank W. Bird, Wendell Phillips,
William Lloyd Garrison, William S. Robinson, Stephen ve Abby
Kelley Foster, Massachusetts'ten diğerleriyle birlikte. Lucy
Stone ve o zamanlar New Jersey'de yaşayan Henry B. Blackwell de
konuşmacılar arasındaydı. [108] Bu yöndeki çabalarını anlatırken şöyle diyor: "1867'de Kansas'tan döndükten sonra, Massachusetts'teki dava için bir şeyler yapmamız gerektiğini hissettim. O zamanlar eyalette hiçbir örgütlenme yoktu ve savaştan beri insanların zihninde bu konu yeniden canlanmamıştı, bu da diğer tüm ilgileri yutmuştu. 1868 baharında, Abby Kelley Foster'a kendi eyaletimizde bir şeyler yapılması isteğimi anlatan bir mektup yazdım ve bana, yıl dönümü haftasında Boston'daki bir salonda, oy hakkı yanlısı olduğu bilinen birkaç kişiyi bir araya getirmemi tavsiye etti. Konuyla ilgili olarak Adin Ballou, E. D. Draper ve diğerleriyle yazıştım ve konuyu, toplantı yeri olarak salonunu teklif eden konuşma öğretmeni Prof. T. T. Leonard ile görüştüm. Kadın Bay Leonard'ın salonuna belirli bir gün ve saatte gelmeleri için oy hakkı talep edildi. Belirlenen saatte salon insanlarla
doluydu. Toplantıyı açtım ve neden topladığımı belirttim;
diğerleri konuyu ele aldı ve canlı bir toplantı yaptık.
Herkes bir şeyler yapılması gerektiği konusunda hemfikirdi ve yedi kişilik bir komite, bir kadın oy hakkı derneği örgütleme amacıyla bir kongre toplamak üzere atandı.
Caroline M. Severance, Stephen S.
Foster, Sarah Southwick ve ben bu komitedeydik. Birkaç toplantı yaptık ve sonunda 1868 sonbaharının başlarında bir kongre toplamaya karar verdik. Bu kongre Bahçecilik Salonu'nda yapıldı ve sonuç New England Kadın Oy Hakkı Derneği'nin örgütlenmesi oldu."

[109] _Başkan_, Julia Ward Howe; _Başkan yardımcıları_, William
Lloyd Garrison, Boston; Paulina W. Davis, Providence, R.I.; James
Freeman Clarke, Boston; Sarah Shaw Russell, Boston; Neil Dow, Me.;
Lucy Goddard, Boston; Samuel E. Sewall, Melrose; Lidian Emerson,
Concord; John Hooker, Isabella Beecher Hooker, Hartford, Ct.;
Harriot K. Hunt, Boston; James Hutchinson, jr., West Randolph, Vt.;
Armenia S. White, Concord, N. H.; Louisa M. Alcott, Concord; L.
Maria Child, Wayland; John Weiss, Watertown. _Yazışma
Sekreteri_, Sara Clark, Boston. _Kayıt Sekreteri_, Charles K.
Whipple, Boston. _Sayman_, E. D. Draper, Boston. _Yönetim
Komitesi_: Lucy Stone, Newark, N. J.; T. W. Higginson, Newport, R.
I.; Caroline M. Severance, West Newton; Francis W. Bird, East
Walpole; Mary E. Sargent, Boston; Nathaniel White, Concord, N. H.;
Richard P. Hallowell, Boston; Stephen S. Foster, Worcester; Sarah
H. Southwick, Grantville; Rowland Connor, Boston; B. F. Bowles,
Cambridge; George H. Vibbert, Rockport; Olympia Brown, Weymouth;
Samuel May, jr., Leicester; Nina Moore, Hyde Park.

[110] Ednah D. Cheney, Rahip C. A. Bartol, Rahip F. E. Abbot, Rahip
Phoebe Hanaford ve Sayın George F. Hoar.

[111] Amerikan Derneği raporu için bkz. Cilt II, sayfa 756.

[112] Lucy Stone, Mary A. Livermore, Stephen S. ve Abby Kelley
Foster, H. B. Blackwell, Rahip W. H. Channing, Rahip J. F. Clarke,
Rahip Gilbert Haven, Julia Ward Howe ve Elizabeth K. Churchill
güzel konuşmalar yaptılar.

Massachusetts Kadın Oy Hakkı Derneği'nin ilk yönetim kurulu: _Başkan_, Julia Ward Howe idi. _Başkan yardımcıları_:
William Lloyd Garrison, Roxbury; Anne B. Earle, Worcester; John G.
Whittier, Amesbury; Lidian Emerson. Concord; Sayın Robert C. Pitman,
New Bedford; Bayan Richmond Kingman, Cummington; Rahip R. B.
Stratton, Worcester; Edna D. Cheney, Jamaica Plain; Sayın Isaac
Ames, Haverhill; Sarah Shaw Ames, Boston; J. Ingersoll Bowditch,
West Roxbury; Lydia Maria Child, Wayland; Mary Dewey, Sheffield;
Sayın George F. Hoar, Worcester; Sarah Grimke, Hyde Park; Sarah R.
Hathaway, Boston; William I. Bowditch, Boston; Harriot K. Hunt, M.
D., Boston; Sayın Samuel E. Sewall, Melrose; A. Bronson Alcott,
Concord; Angelina G. Weld, Hyde Park; Sayın Henry Wilson, Natick;
Rahip James Freeman Clarke, Boston; Charlotte A. Joy, Mendon; Jacob
M. Manning, D. D., Lucy Sewall, M. D., Boston; Rahip. Joseph May,
Newburyport; Maria Zakrzewska, M. D., Roxbury; Rahip William B.
Wright, Boston; Rahip Jesse H. Jones, Natick; Phoebe A. Hanaford,
Reading; Seth Hunt, Northampton: Maria S. Porter, Melrose.
_Yönetim Kurulu_: Rahip Rowland Connor, Boston; Caroline M.
Severance, West Newton; Rahip W. H. H. Murray, Boston; Gordon M.
Fiske, Palmer; Sarah A. Vibbert, Rockport; Rahip Gilbert Haven,
Maiden; Caroline Remond Putman, Salem; Frank B. Sanborn,
Springfield; Mercy B. Jackson, M. D., Boston; Samuel May, jr.,
Leicester; Margaret W. Campbell, Springfield; Rahip C. M. Wines,
Brookline; Mary A. Livermore, Melrose; William S. Robinson, Maiden;
Henry B. Blackwell, Boston; Lucy Stone, Boston; S. S. Foster,
Worcester; Mrs. Wilcox, Worcester; Ada R. Bowles, Cambridge.
_Muhabere Sekreteri_, Nina Moore, Hyde Park. _Kayıt
Sekreteri_, Charles C. Whipple, Boston. _Sayman_, E. D. Draper,
Hopedale.

[113] Mary F. Eastman, Ada C. Bowles, Lorenza Haynes, Elizabeth K.
Churchill, Hulda B. Loud, Matilda Hindman ve konferans alanındaki diğer temsilciler de çok sayıda misyonerlik çalışması yapmışlardır.

[114] Düzenleme komitesi Bayan Isaac Ames, Harriet
H. Robinson, Sarah B. Otis, Philip Wheeler, Jane Tenney, Bayan A. A.
Fellows, Bayan Jackson, Bayan Talbot ve Bayan Halsey'den oluşuyordu.

Konuşmacılar şunlardı: Wendell Phillips, Mary A. Livermore, Frederick
Douglass, William Lloyd Garrison, Elizabeth K. Churchill, Margaret
W. Campbell, Mary F. Eastman, Henry B. Blackwell, Lucy Stone ve
diğerleri. Julia Ward Howe ve Bay C. P. Cranch orijinal şiirler okudu.
Dizelerindeki ilginçlikler olan iki eski zaman çay partisi şarkısı okundu.
1773 tarihli Boston tarihli "Bohea Çayı Üzerine Dizeler" başlıklı şarkı, W. S. Robinson'ın büyük teyzesi Susannah Clarke tarafından yazılmıştı; Diğeri, Thomas'ın 2 Aralık 1773 tarihli _Boston Günlüğü_'nden kopyalanmıştır ve terzi olan Bayan Ames tarafından yazılmıştır.

[115] _Düzenlemeler Komitesi_--Lucy Stone, Abby Kelley Foster,
Thomas J. Lothrop, Timothy K. Earle, Sarah E. Wall, Harriet H.
Robinson ve E. H. Church. Bu kamusal toplantıda, Athol, Boston,
Haverhill, Leicester, Leominster, Lowell, Malden, Melrose, Milford,
North Brookfield, Taunton ve diğer birçok Massachusetts kasabası
iyi temsil edilmiştir.

[116] Konuşmacılar Lucy Stone, Rahip W. H. Channing, Mary A.
Livermore, Mary F. Eastman, Kate N. Doggett, Rahip F. A. Hinckley,
Ednah D. Cheney, T. Wentworth Higginson, Isabella Beecher Hooker,
Anna Garlin Spencer ve Julia E. Parker'dı. Harriet H. Robinson, kadınların oy hakkı hareketinde Massachusetts'in özetlenmiş tarihini okudu.
Elizabeth Stuart Phelps, F.
W. Bird, H. B. Blackwell, Margaret W. Campbell, Bayan C. I. H.
Nichols ve Frances D. Gage'den ilginç mektuplar alındı.
Anna Q. T. Parsons ve Caroline A. Mason tarafından yazılan iki orijinal kadın oy hakkı şarkısı bu vesileyle söylendi.

[117] 1885 yılı yönetim kurulu: _Başkan_, Bayan Abby W. May;
_Başkan yardımcısı_, Bayan Edna Dean Cheney; _Sekreter_, Bayan Brigham;
_Sayman_, Bayan S. F. King; _Yardımcı sekreter_, Bayan Von
Arnim; _Yöneticiler_, Bayan H, Lemist, Bayan J. W. Smith, Bayan M. P.
Lowe, Bayan H. G. Jackson, Bayan L. H. Merrick, Bayan G. L. Ruffin,
Bayan Walton, Bayan Whitman, Bayan Rogers, Bayan E. Foster, Bayan Shaw,
Bayan Lougee, Bayan L. M. Peabody, Dr. A. E. Fisher, Bayan Buchanan,
Bayan O. A. Cheney, Bayan E. Hilt, Bayan M. W. Nash, Bayan M. H. Bray,
Bayan Fifield, Bayan J. F. Clarke, Bayan L. P. Hale, Bayan A. H.
Spalding; _Konferans Komitesi_, Bayan Lucia M. Peabody, Bayan Fifield
ve Bayan L. H. King.

[118] Eyalette işleri üyeleri tarafından yönetilen tek kuruluştur. Görevlileri bir başkan, her ilçe için bir veya daha fazla başkan yardımcısı, bir sekreter, haznedar, denetçi ve sayısına ekleme yetkisi olan yedi kişilik bir daimi komitedir. Bu görevliler her yıl seçilir. Tüm üyelerin katıldığı yönetim toplantıları aylık olarak yapılır. _Başkan_, Harriette
R. Shattuck; _Başkan yardımcıları_, Dr. Salome Merritt, Joan D. Foster,
Emma F. Clarry, Louisa E. Brooks, Esther P. Hutchinson, Sarah S.
Eddy, Harriet M. Spaulding, Martha E. S. Curtis, Dr. Sarah E.
Sherman, Sarah G. Todd, Abbie M. Meserve, Sophia A. Forbes, Esther
B. Smith, Emma A. Todd. _Sayman_, Sara A. Underwood; _Denetçi_,
Lavina A. Hatch; _Sekreterler_, Hannah M. Todd, Elizabeth B.
Atwell, Harriet H. Robinson; _Daimi Komite_, H. R. Shattuck,
Dr. S. Merritt, H. H. Robinson, Lydia E. Hutchings, Mary R. Brown,
E. B. Attwill, Lucretia H. Jones.

[119] Güney Framingham, Güney Boston, Winchester, Rockland,
Wakefield, Uxbridge, Millbury, Bedford, Westboro', Salem, Lynn,
Lowell, Rowley, Concord, Woburn, Malden, Cambridge, Beverly Farms.

[120] Bunlardan ikisi, Harriet H. Robinson ve Harriette R. Shattuck,
Senato komitesi önündeki ilk duruşmada konuştular.
Bayan Robinson'ın bu Özel Komite önünde konuşan ilk kadın olması
tesadüfen oldu. Diğer delegeler şunlardı: Mary R. Brown, Emma F. Clarry,
Louisa E. Brooks, Bayan G. W. Simonds, Sarah S. Eddy, Bay ve Bayan
D. W. Forbes, Mary H. Semple, Louisa A. Morrison ve Cora B. Smart.

[121] Bu broşürlerin yazarları ve derleyicileri Harriette R.
Shattuck, Sara A. Underwood, Hannah M. Todd ve Mary R. Brown'dır.

[122] Bu duruşmalardaki konuşmacılar Harriette R. Shattuck,
Mary R. Brown, Sidney D. Shattuck, Nancy W. Covell, Dr. Julia C.
Smith, Bay S. C. Fay, Louisa A. Morrison, Sara A. Underwood ve
Harriet H. Robinson'dır.

[123] Konuşmacılar Rahip J. T. Sargent, A. Bronson Alcott, H.
B. Blackwell, Dr. Mercy B. Jackson, S. S. Foster, Mary A.
Livermore, Rahip B. F. Bowles, F. B. Sanborn, W. S. Robinson,
Gilbert Haven ve diğerleridir.

[124] Bu Derneğin yönetim toplantılarının kayıtlarında
aşağıdaki oyları buluyorum. Ekim 1872'de, bu eyaletteki Cumhuriyetçi komiteler tarafından temsilcilerimize yapılan herhangi bir Cumhuriyetçi toplantı davetinin, yaklaşan seçime kadar kabul edilmesi, normal maaşlarının bu Dernek tarafından ödenmesi; Lucy Stone tarafından Bayan Loud'un Cumhuriyetçi toplantılarıyla ilgili düzenlememiz hakkında bilgilendirilmesi ve 15'inden sonra toplantılarını mümkün olduğunca bu şekilde düzenlemesi istenmesi; Tremont Temple'da düzenlenen kadın toplantısının giderlerinin kalanının bu Dernek tarafından ödenmesi kararlaştırıldı. [Bu, Cumhuriyetçi partinin başkan adayı olarak General Grant'i desteklemek için Massachusetts Kadın Oy Hakkı Derneği tarafından düzenlenen
bir siyasi toplantıydı.]

[125] Massachusetts Ulusal Derneği, 23 Ağustos'taki yürütme oturumunda şunları kabul etti:

_Kararlaştırıldı_, Liderlerimizin tavsiyelerine, onların özel siyasi görüşleri olarak saygı duyarken, siyasi bir görüşü yürürlüğe koymanın tek yolundan mahrum kaldığımızda, "Cumhuriyetçi" veya başka bir partinin yanında durmanın yararsızdan da kötü olduğunu düşünüyoruz; ve
tüm derneklere, kadınlara oy hakkı sağlamaya yönelik çabalarını yoğunlaştırmalarını, nüfuzlarını etkili kılabilecek tek hakka sahip olana kadar her türlü siyasi nüfuz girişiminden kaçınmalarını tavsiye ediyoruz.

[126] New England Derneği'nin Mayıs 1874'teki yönetim toplantısında, kadınların oy hakkı yanlılarına, 25 Mayıs'ta Boston'da bir araya gelerek kadınların oy hakkı için bir siyasi parti kurma kongresi düzenlemenin uygunluğunu değerlendirmeleri için bir genelge gönderilmesine oy verildi.

[127] Bu kongreye ilişkin çağrıyı Harriet H. Robinson, Rahip A. D. Sargent, Rahip G. H. Vibbert, William Johnson, Bayan T. R. Woodman, Helen Gale ve Bayan M. Slocum imzaladı. Yargıç Robert C. Pitman vali adayıydı.

[128] Massachusetts seçmenine sunulan ilk "Kadın Oy Hakkı bileti", kasaba seçmenleri tarafından verilen 1.340 oydan 41'ini aldı. Bu oran, Massachusetts'teki eski Liberty partisinin ilk verdiği oy oranından daha büyüktü. Bu parti, eyalette yalnızca 307 oyla başladı ve Özgür Toprak ve Cumhuriyetçi partilerle sona erdi.

[129] Seçim günü geldi ve şiddetli yağmur yağdı, ancak kadınlar fırtınaya göğüs gerdi. Orada sabah 9'dan akşam 5'e çeyrek kala kadar durdular ve oylarını dağıttılar, sadece bir fincan kahve ve merkezde sağlanan bir öğle yemeği için pozisyonlarından yeterince uzun süre ayrıldılar. 1.700 kadın oy hakkı pusulası ve kadın haklarıyla ilgili argümanlar içeren 1.000 genelge dağıttılar. Seçmenler tarafından istisnasız bir nezaket ve nezaketle karşılandılar.

[130] Kadınların Massachusetts'te ilk kez sandık başına gitmesi, 1870'te, Angelina Grimke Weld ve Sarah Grimke önderliğindeki Hyde Park'lı kırk iki kadının, "kadınların siyasi olarak dışlanmasına, vatandaşların çoğunluğunun her hayati çıkarının bir erkek azınlığın tekeline bırakılmasına" karşı ciddi bir protesto olarak oylarını vermeleriyle gerçekleşti. Bu oy pusulalarının sayılmadığını kaydetmeye gerek yok.

[131] 1691'den 1822'ye kadar kadınlarla ilgili oylama yasalarının özeti için, Harriet H. Robinson: Roberts Brothers, Boston'ın "Massachusetts in the Woman Suffrage Movement" adlı eserine bakın.

[132] Thomas Wentworth Higginson, Lucy Stone, Theodore Parker, Wendell Phillips ve diğer yetenekli konuşmacılar, kadınlara oy hakkı verilmesi lehine yetenekli argümanlar sundular.

[133] Bu anıt, yasama meclisinin emriyle basılmıştır (Leg.
Doc. Ho. 57) ve "Henry A. Hardy ve Diğerlerinin Çeşitli Dilekçelerinin Kadın İmzacılarının Anıtı" olarak adlandırılır ve 1 Mart 1849'da sunulmuştur. Belge imzalanmamıştır ve Bayan Ferrin'in adı kayıtlarda bulunmaz, ayrıca adı, eyalet yasama meclisine sunulmasını sağladığı dilekçeler ve adreslerle bağlantılı olarak Meclis günlüğünde görünmez. Çalışmalarını bilen ve ona hak ettiği itibarı vermeye istekli olan birkaç kişinin sadık dostluğu olmasa, Mary Upton Ferrin'in adı [bkz. Cilt I, sayfa 208] ve onun çalışmalarının ve diğer birçok sessiz işçinin çalışmalarının anısı "büyük karanlığa" gömülürdü.

[134] Komiteye Wendell Phillips, Julia Ward Howe, Lucy Stone, Rahip James Freeman Clarke ve Sayın George F. Hoar hitap etti.

[135] İki yıl önce (1869), Temsilciler Meclisi'nin galerisinde ziyaretçi olarak otururken, kadın hakları konusunun tamamının (sahte) mezarlıklar komitesine iletildiğini duydum!

[136] Belki de Boston okul kurulunda yeniden seçilmek için aday olarak yenilen Abby W. May ve diğer kadınları yeniden göreve getirmenin bir yolu olarak düşünülmüştü. Dilekçe sahiplerinin listelerinde Isa E. Gray, Bayan C. B. Richmond, Elizabeth P. Peabody ve John M. Forbes'un isimleri yer alıyordu.

[137] 1879-80 yıllarında şehir ve kasabalardaki okul komiteleri için yapılan ilk yıllık seçimde yaklaşık 5.000 kadın kayıtlı seçmen oldu.

[138] Lucretia P. Hale, Abby W. May, Lucia M. Peabody, Mary J. S.
Blake, Kate G. Wells, Lucretia Crocker.

[139] Bu eylem, çok kısa ve çok _ifade edici_ olduğu için hatırlanmaya değer. Basitçe şöyle yazıyor: "_Aşağıdaki gibi yürürlüğe konulsun, vb._:

MADDE 1. Hiç kimse cinsiyeti nedeniyle bir okul komitesinde görev almaya uygunsuz kabul edilmeyecektir.

MADDE 2. Bu yasa, kabul edildiği andan itibaren yürürlüğe girecektir. (_Onaylandı
30 Haziran 1874._)

Yasama organı, alışkanlık gereği, yasada
_kadınlar_ hakkında tek bir kelime söylemedi. Şu anda (1885) Massachusetts'te okul kurullarında 102 kadın üye bulunmaktadır.

[140] Bkz. "Massachusetts yasası altındaki kadınlar", Henry H. Sprague.
Boston: W. B. Clarke & Carruth.

[141] Bu eski "başparmak" geleneğinin, "bir erkeğin karısını başparmağından daha büyük olmayan bir sopayla kırbaçlama hakkına sahip olduğu"
hakkındaki yetkisi, _Phillip's Evidence_'ın erken bir baskısında bulunmaktadır. kitap İngiliz ortak hukukunda otoriteydi ve Phillips'in, kendi döneminin yasalarına göre bir kocanın "karısını makul bir silahla, örneğin bir süpürgeyle, yasal olarak cezalandırabileceğini" söylediği, ancak "ancak demir çubuk gibi makul olmayan bir silah kullanırsa ve ölüm gerçekleşirse bunun cinayet olacağını" eklediği aktarılıyor.--[Chamberlin, s. 818. [142] Yüz elli yıl önce yapılmış eski bir vasiyette, zengin bir koca, "sevgili karısına" 50 dolar ve yeni bir takım elbise miras bıraktı ve karısının orijinal veya aile evine dönmesini emretti. Ve bu küçük meblağla, karısını mülkünün payı olarak, ailesine geri verdi.

[143] 1874'ten bu yana kadınlar için belediye veya genel oy hakkı lehine oylardaki küçük gerçek artış, dikkatsiz bir gözlemcinin, tüm bu yıllar boyunca yasama duygusunda büyük bir ilerleme kaydedilmediği sonucunu çıkarmasına neden olabilir. 1870'te Temsilciler Meclisi'nde Genel Kadın Oy Hakkı Tasarısı'na ilişkin oy 133'e 68'di. 1885'te belediye oy hakkı veren yasa tasarısı, Meclis'te 130'a 61 oyla reddedildi. Ancak bu, kamuoyunun ilerlemesinin gerçek bir göstergesi değildir.

[144] Bayan Ellen M. Richards, içeri giren ilk kadındı.

[145] Harvard Annex olarak adlandırılan bu kurum, yedinci yılına, eğitim için kaydolan altmış beş genç hanımla başladı. Önceki altı yılın kayıtları şu şekildeydi: Birinci yıl, 29: ikinci, 47;
üçüncü, 40; dördüncü, 39; beşinci, 49, altıncı, 55. Öğrencilerin bir kısmı
uzak yerlerden geliyor, ancak çoğunluğu Cambridge ve
komşu liselerden. Kurum, bu yıl ilk kez kendi amaçları için uygun şekilde düzenlenmiş bir binayı işgal ediyor. Çalışmaları yöneten derneğin bağışı şu anda 85.000 dolara ulaşıyor.

[146] Bu hanımefendi, Massachusetts'in ilk valisinin kız kardeşi olan Lucy Downing'di. O, Inner Temple'ın avukatı, Vali Winthrop'un arkadaşı ve sonrasında bebek kolonisinde önemli bir adam olan Emanuel Downing'in karısıydı. Lucy Downing, kardeşine yazdığı bir mektupta, kendisinin ve kocasının çocuklarıyla birlikte New England'a gelme isteğini dile getirir, ancak gelirlerse oğlu George'un çalışmalarını tamamlayamayacağından yakınır. Şöyle der: "Gençlerin öğrenimi için henüz ne bir topluluğunuz ne de bu tür bir aracınız var. Eğer Tanrı beni buna çağırırsa, New England'a daha hızlı gitmemi sağlardı ve bir kolejin plantasyona az bir hayat vermeyeceğine inanıyorum." Bu mektup 1636'nın başlarında yazılmıştı ve aynı yılın Ekim ayında Massachusetts kolonisinin Genel Mahkemesi, Newtowne'da (iki yıl sonra Cambridge olarak adlandırıldı) bir okul veya kolej kurulması için 400 sterlin vermeyi kabul etti. Kısa bir süre sonra Rahip John Harvard öldü ve
mal varlığının yarısını bu "çocuk ilahiyat okuluna" bıraktı ve 1638'de Genel Mahkeme tarafından "Cambridge'de kurulacak Kolej'in Harvard Koleji olarak adlandırılmasına" karar verildi.

1638'in başlarında Lucy Downing ve kocası New England'a geldiler
ve George Downing'in adı 1642'de Harvard'dan mezun olanların
ilk sınıfının listesinde ikinci sırada yer aldı. Downing'lerin Harvard'da eğitim almamış gibi görünen başka oğulları ve hizmete verilen kızları vardı. Annesi tarafından çok şey yapılan oğul daha sonra Sir George Downing olarak tanındı ve
İngiltere'de zengin ve güçlü oldu. Londra'daki Downing Caddesi onun adını taşıyor.
Sonraki yaşamında annesine karşı olan görevini unuttu, annesi de doğal olarak ona destek olmak için bakıyordu; ve kocasının ölümünden sonra İngiltere'den yazdığı son mektubu, yaşlı ve güçsüzken, oğlunun açgözlülüğü ve cimriliği hakkında hüzünlü bir hikaye anlatıyor ve yaşlılığında hayatın gereklilikleri için acı çektiği
acı verici bir izlenim bırakıyor.

Bu kadının oğlunun daha iyi bir eğitim alması için duyduğu samimi özlemin, Massachusetts'teki bu ilk kolejin kurulmasında ne kadar etkili olduğunu tahmin etmek zor. Onun doğru zamanda düşünmesi ve konuşması
olmasaydı, girişim yarım yüzyıl gecikebilirdi. Lucy Downing'in, ailenin bir üyesini geri kalanın pahasına eğitme gibi akılsızca bir emsal oluşturması üzücüdür; bu, kendi zamanından bu yana çok sayıda kadın tarafından izlenen bir örnektir. Harvard College da bunu takip etti, çünkü Lucy Downing'in ait olduğu insan ailesinin o kısmını uzun süre ayrıcalıklarından dışladı.

Kadınların bu kolejde veya onunla bağlantılı herhangi bir okulda öğrenci olmalarına asla izin verilmemiş olsa da, yine de
her zaman onun maddi refahına büyük ilgi göstermişlerdir ve Üniversite bağışları ve desteği için büyük ölçüde kadınların cömertliğine borçludur. Harvard College kayıtlarından, 167 kadının fon sağladığı ve toplamda 325.000 dolara ulaştığı anlaşılıyor. Bu fonlardan üniversite burslarının bir kısmı kuruldu ve en azından profesörlerinden birinin kürsüsü kuruldu. Sadece İlahiyat okulunda, on bursun beşinde kadınların adı var. Salem'den Caroline A. Plummer, Plummer Hristiyan Ahlakı Profesörlüğü'nü kurmak için 15.000 dolar bağışladı. Sarah Derby, Hersey Anatomi ve Fizik Profesörlüğü'nün kurulması için 1.000 dolar miras bıraktı. Holden Şapeli, Bayan Samuel Holden ve kızları tarafından bu amaçla verilen parayla inşa edildi. Anna E. P. Sever, 1879'da bu koleje 140.000 dolarlık bir miras bıraktı. [1880-81'de Harvard Register'daki kadınlar için Harvard Onur Listesi'ne bakın.] Harvard Üniversitesi'nin bilinen diğer hayırseverleri şunlardır: Lady Moulson, Hannah Sewall, Mary Saltonstall,
Dorothy Saltonstall, Joanna Alford, Mary P. Townsend, Ann Toppan,
Eliza Farrar, Ann F. Schaeffer, Levina Hoar, Rebecca A. Perkins,
Caroline Merriam, Sarah Jackson, Hannah C. Andrews, Nancy Kendall,
Charlotte Harris, Mary Osgood, Lucy Osgood, Sarah Winslow, Julia
Bullock, Marian Hovey, Anna Richmond, Caroline Richmond, Clara J.
Moore ve Susan Cabot.--[H. H. R.

Şu soru sıkça sorulur: Kadınlar neden çocuklarının eğitim görmesini erkeklerden çok daha fazla isterler? Çünkü bu kendilerine
reddedilen bir haktır. Onlar için eğitim özgürlük,
zenginlik, konum ve güç demektir. Güney'deki siyah ırk özgürleştirildiğinde, yoksul beyazlardan çok daha fazla eğitime istekliydiler ve bunun nedeni de aynıydı.--[EDS.

[147] 1875'te 101 yaşında olan Ruth Barnaby, Elizabeth Phillips ve Hannah
Greenway de mesleğin bu kolunun üyeleriydi.
Sonuncusu, on dokuz çocuğun annesi olan Bayan Yargıç Sewall'ın ebesiydi. Yargıç Samuel E. Sewall, yakın zamanda yayınlanan günlüğünde bu gerçeği belirtiyor.

[148] Dr. Jackson, Boston'da büyük bir muayenehaneye sahipti ve beş yıl boyunca Boston Üniversitesi Tıp Fakültesi'nde çocuk hastalıkları profesörlüğü kürsüsünü doldurdu.

[149] 1840'ta, Massachusetts'li bir kadın, kendisinden sorumlu bir erkek olmadan yasal olarak bir dikiş derneğinin
hazinedarı bile olamazdı. 1809'da, evli bir kadının bir gazeteye veya hayır kurumlarına aboneliklerinin kocasının adına olması gerekiyordu.

[150] Olympia Brown'ın bu işlemle ilgili kendi açıklaması şöyledir: 1864'te, Weymouth'a yerleşmemden kısa bir süre sonra, bir evlilik yaptım. Bir kadının bu görevi ilk kez üstlenmesiydi ve yasanın yasallığı hakkında o kadar çok konuşuldu ki, yasama organına, benim tarafımdan yapılan evlilikleri yasal hale getirmek için gerekli olan eylemi yapması için dilekçe verdim.
Haber verilen komite, herhangi bir yasaya gerek olmadığını bildirdi.

[151] Bu küçük kitap, Amerika'da olmasa bile Massachusetts'te muhtemelen türünün ilk yayını olması nedeniyle bahsedilmeye değer. Kitabın tam başlığı, "Kadınların Hakları Üzerine Gözlemler, Kutsal Kitap, akıl ve sağduyuya uygun uygun görevleriyle birlikte"dir. Bayan Crocker, girişinde şöyle diyor: "Doğanın bilge yazarı, kadın zihnine eşit güçler ve yetenekler bahşetmiş ve onlara, erkek cinsiyetine verdiğiyle aynı şekilde, kendileri için yargılama ve hareket etme hakkını vermiştir. " Ayrıca şunu ileri sürer: "Kutsal Yazılara göre, kadın ilk ihlal eden ve böylece eşitlik hakkını kaybeden kişiydi ve bir süre kölelik boyunduruğu altındaydı, ta ki kutsanmış Kurtarıcımızın doğumuna kadar, erkekle eşitliğine kavuşana kadar." 

Bu çok güzel bir başlangıç ​​ve modern kadın hakları doktrinini güçlü bir şekilde özümsemiş gibi görünüyor; ancak ne yazık ki yazar, büyüleyici bir tutarsızlıkla şöyle devam ediyor: "Kadınların erkeksi alanlara tecavüz etmesinin uygunsuzluğu ilkesine kesinlikle bağlı kalacağız, çünkü bu ahlaki olarak yanlış ve fiziksel olarak imkansızdır." 

[152] 1836'da Lowell fabrika işçilerinden oluşan, tamamen kadınlar tarafından yönetilen ve yönetilen küçük bir kadın kulübü vardı. Bu, New England Kadın Kulübü'nün kökeninin uzak bir ilk nedeni olabilir, çünkü gelişen kurum,
yerli yengecin aşılanmış ağaca yaptığı şey. Bu, tüm ülkede olmasa bile eyaletteki ilk kadın kulübüydü.

[153] Birkaç kadın, bir örgütlenme planı düşünmek için Dr. Harriot K. Hunt'ın evinde bir araya geldi. Açıklanan amacı "her gün artan büyük bir merkezi dinlenme yeri ihtiyacını karşılamak, bizimle birleşmek isteyenlerin
rahatlığı ve kolaylığı için ve
sonuçta birleşik ve organize toplumsal düşünce ve eylemin merkezi olmak"tı. İlk başkanı Caroline M. Severance'dı. Yönetim kurulunda Julia Ward Howe, Ednah D. Cheney,
Lucy Goddard, Harriet M. Pitnam, Jane Alexander, Abby W. May ve
o zamandan beri iyi tanınan birçok kişi vardı. Bu kulüp
ilk toplantılarını özel evlerde yaptı, ancak birkaç yıldır Boston'daki Park Caddesi'ndeki geniş kulüp odalarını işgal etti. Başkanı Julia Ward
Howe'dur. Kulübün kendi tarihçisi vardır ve bu görevli araştırmalarının sonuçlarını kamuoyuna açıkladığında, kadınların yükselmesi ve sosyal yaşamın iyileştirilmesi için kaç projenin New England Kadın Kulübü'nün salonlarında toplananların beyinlerinde başladığı görülecektir. 1874'te, kadınların ilk kez Boston okul komitesine seçildiği hareketi tasarladı ve ayrıca 1879'da Massachusetts yasama meclisine gönderilecek dilekçeyi hazırladı ve bunun sonucu olarak kadınların okul komitelerine oy vermelerine izin veren yasa çıkarıldı. 1883 tarihli _Kadın Dergisi_'nde bu kulübün bir taslağı bulunacaktır.

[154] "Massachusetts'te Kadınların Vergilendirilmesi"; "Kadınlara Oy Hakkı
Bir Ayrıcalık Değil, Bir Haktır" ve "Massachusetts'te Unutulmuş Kadın."

[155] Projektörleri A. Bronson Alcott, Ralph Waldo Emerson, Profesör W. T. Harris, Frank B. Sanborn, Profesör Benjamin Pierce, Dr. H. K. Jones, Elizabeth P. Peabody ve Ednah D. Cheney'di.

[156] Bu yasa, Teksas Eyaletinin seçim yasalarından birinde yer alan ve "Eril cinsiyet, dişi ve nötr cinsiyeti içerecektir." diyen belirli bir madde kadar kısadır.

[157] Cömert hayırseverimizin iyi bir fotoğrafını elde edemediğimiz için derin bir üzüntü duyuyoruz, çünkü bu cildin ön sayfasına gravürünü yaptırmak ve böylece cömertliği sayesinde sonunda bu işi tamamlayabildiğimiz ona onurlu yeri vermek niyetindeydik. Bayan Eddy'nin vasiyetinin asil Francis Jackson'ın soyundan gelenlerden hiçbiri tarafından değil, annesinin ölümünden sadece bir hafta sonra hayatta kalan en büyük kızının dul eşi olan milyoner Jerome Bacon tarafından itiraz edildiğini belirtmekten mutluluk duyuyoruz. Dava açıldığında Bayan Eddy'nin kızları Sarah ve Amy, tek hayatta kalan çocukları, mirasın yöneticisi Sayın C. R. Ransom'a yazdıkları mektupta şöyle dediler: "Bu dava şu anda mahkemede görülmekte olup Lucy Stone ve Susan B. Anthony'nin taleplerine karşı karara bağlanırsa, annemizin vasiyetine uygun olarak mirasçı olarak bize verilebilecek herhangi bir miktarın net tutarını onlara vereceğimizi kabul ediyoruz." 

BÖLÜM XXXII. 

CONNECTICUT. Prudence Crandall--Belagatli Reformcular--Oy Hakkı İçin Dilekçeler--Komite Raporu--Frances Ellen Burr--Isabella
Beecher Hooker'ın Anıları--Anna Dickinson Cumhuriyetçi
Seçim Kampanyasında--Eyalet Topluluğu Kuruldu, 28, 29 Ekim
1869--Hartford'daki Coşkulu Kongre--Vali Marshall
Jewell--Kadınlar İçin Daha Liberal Yasalar Öneriyor--Topluluk
New Haven'da Kuruldu, 1871--Vali Hubbard'ın Göreve Başlaması, 1877--Samuel
Bowles of the _Springfield Republican_--Rahip Phebe A. Hanaford,
Rahip, 1870--John Hooker, esq., Oy Hakkı Hareketini
Savunuyor.

Connecticut her zaman püriten teolojisi, siyasi muhafazakarlığı ve katı toplumsal gelenekleriyle övülse de, yine de en hararetli kölelik karşıtı savaşların bazılarının sahnesiydi. Önde gelen din adamları ve devlet adamları eski inançların ve anayasaların harfini kararlılıkla korurken, Burleigh'ler, May'ler ve Crandall'lar günlük yaşamlarında dinin ve cumhuriyetçiliğin gerçek ruhunu "bağlı olanları onlarla bağlı olarak hatırlayarak" göstermeye çalıştılar. 1833'te Canterbury'de renkli kızlar için bir okul kurarken utanç verici zulümlere maruz kalan Prudence Crandall[158] gibi görkemli bir kadının örneği, Connecticut'taki her kadını ülkenin hükümetinin ve dininin temel ilkeleri hakkında düşünmeye teşvik etmek için yeterli olmalıydı. Yine de, o eyalette herhangi bir kadının bu büyük girişimde onu alenen desteklediğine dair bir kaydımız yok, ancak şüphesiz ki kahramanlığı, o zamanlar Brooklyn köyünde vaaz veren Samuel J. May'in vaazlarına ve iki belagatli reformcu Charles C. ve William H. Burleigh'in konuşmalarına ve şiirlerine yeni bir ilham vermiştir. Bu ve diğer büyük ruhların sözleri ve eylemleri, uzun yıllar boyunca uykuda gibi görünse de, sonunda başka bir öfkeli vatandaş sınıfı için yeni taleplere yol açtı. Bu nedenle özgürlük her zaman zulmün nefret dolu ruhundan doğar. Bir reform sorunu iç savaşla sonsuza dek çözüldüğünde, bir sonrakinin inisiyatifi kısa sürede alındı. 16 Ocak 1868 tarihli _Devrim_'de, Connecticut Yasama Meclisi'nin 1867 oturumunda Anayasa Değişiklikleri Komitesi'nin bir azınlığı tarafından sunulan, kadınların oy kullanma hakkına ilişkin şu iyi düşünülmüş raporu buluyoruz:

Komitenin aşağıda imzası bulunan üyeleri, dilekçe sahiplerinin dualarının kabul edilmesi gerektiğine inanıyor. Dilekçeyi reddetmek ve konuyla ilgili
çoğunluğun görüşlerine sessizce uymak bizim için çok daha kolay olurdu,
ancak dikkatimiz sınandı ve kadınların oy hakkı davasının dayandığı iddia edilen cesur aksiyomlar tarafından bir araştırma davet edildi ve konuyu ne kadar çok incelersek, kurumlarımızın mantığının bu hakkın
tavizini gerektirdiğine o kadar çok ikna olduk. Bazıları oy hakkının doğal bir hak olmadığını, ancak bazılarının elde ettiği ve şanslı sahiplerinin tercihine bağlı olarak başkalarına verilebilecek bir ayrıcalık olduğunu iddia ediyor. Ancak, sahiplerinin bu ayrıcalığı ilk olarak nasıl elde ettiklerini ve özellikle de kaprislerine veya uygunluk anlayışlarına göre bu ayrıcalığı başkalarından esirgeme hakkını nasıl elde ettiklerini bize bildirmiyorlar. Biz bu doktrinin eğilim olarak zararlı olduğunu ve cumhuriyetçi bir hükümetin ruhuna aykırı olduğunu düşünüyoruz; ve bunun ancak köleliği veya monarşiyi haklı çıkarmak için kullanılan aynı argümanlarla haklı çıkarılabileceğine inanıyoruz - çünkü eğer bin kişinin rızası olmadan başka bin kişiyi yönetme hakkı varsa, bir kişinin herkesi yönetme hakkı olduğu mantığın açık bir çıkarımıdır. Bay Lincoln kısaca şöyle demiştir: "Kölelik yanlış değilse hiçbir şey yanlış değildir. "Bize öyle geliyor ki, oy kullanma hakkı doğal bir hak değilse, insan ilişkilerinde doğal bir hak diye bir şey yoktur. Özgürlük hakkı ve oy kullanma hakkı aynı kaynaktan gelir. Oy kullanma hakkı yalnızca özgürlüğün meşru bir şekilde kullanılması hakkıdır. Bir insan kendini yönetme ve kendi mülkünün vergilendirilmesinde söz sahibi olma özgürlüğüne sahip değilse, aydınlanmış bir anlamda gerçekten özgür değildir. İngiltere Kralı I. Edward bile, "Herkesi ilgilendiren şeylerin herkes tarafından onaylanması en adil kuraldır." demiştir. Bu, erkekler için olduğu gibi kadınlar için de haklı olarak geçerli olmalıdır. Ve Locke, medeni hükümet üzerine yazdığı denemede, "Aynı tür ve rütbedeki yaratıkların, doğanın aynı avantajlarına ve aynı yeteneklerin kullanımına rastgele doğmuş olmalarından daha açık bir şey yoktur, birbirleriyle eşit olmalı, hiçbir şekilde boyun eğme veya tabi olmama." Talleyrand, monarşi için bir argüman olarak, "Bir Kesinlikle evrensel oy hakkı,
aristokrasi ilkesini kabul ediyoruz." Bu ulusun kurucuları, insan haklarının temel eşitliğini, apaçık bir gerçek olarak, büyük bir vurgu ve her türlü tekrarla ileri sürmüşlerdir. Devrim savaşı, "Temsil olmadan vergilendirme tiranlıktır" düsturuyla haklı çıkarılmıştır; ve tüm cumhuriyetler, "Hükümetler haklı güçlerini yönetilenlerin rızasından alır" iddiasıyla varlıklarını savunurlar.
Ancak Connecticut'ta kadınlar, rızası olmadan yönetilir ve temsil olmadan vergilendirilir.

İngiltere'nin en yetenekli hukukçularından biri olan Lord Camden, uzun zaman önce,
"Benim pozisyonum şudur: vergilendirme ve temsil birbirinden ayrılamaz. Pozisyon bir doğa yasasına dayanmaktadır; hatta
kendisi ebedi bir doğa yasasıdır." demiştir. Atalarımız bu ilkeye bağlı kalmış ve bunu tesis etmek için yedi yıl mücadele etmişlerdir. En sevdikleri hükümet teorisini büyük zorluklara rağmen korudular ve mantıksal olarak uygulamaya koymanın büyük eserini gelecek nesillere aktardılar. Bu yasama organı tarafından "temsil olmaksızın vergilendirmenin tiranlık olduğu" ve "hükümetlerin haklı güçlerini yönetilenlerin rızasından aldığı" kabul edilir. Eğer bu ifadeler demagogların anlamsız sözlerinden, dar boğazdaki asi kolonilerin ikiyüzlü özürlerinden daha fazlasıysa, o zaman kadınların oy hakkı için _ilk bakışta_ bir davanın zaten ortaya konduğunu ileri süreriz. Hükümette bir sesin herkesin hakkı olduğunu ilan etmek ve sonra bunu yarıdan azına, ve teorisyenin kendisinin de ait olduğu kesime vermek, ilkenin görünümünden bile vazgeçmektir.

Komiteniz için açık olan şey, dine, renge, cinsiyete veya herhangi bir doğum kazasına dayanmayan adil bir standart benimsenene kadar ne eyaletin ne de ulusun bu oy hakkı konusunda barış içinde olamayacağıdır. Bu test her yetişkin insana uygulanabilir. Bir cumhuriyette oy pusulası suçsuz olan her zeki yetişkin kişiye aittir. Küçükleri, eyalet hapishanesi mahkumlarını, gerizekalıları ve akıl hastalarını hariç tutmak için açık ve yeterli bir neden vardır, ancak kamu güvenliği Connecticut'taki kadınları bebekler, suçlular, aptallar ve delilerle aynı yere koymamızı gerektirir mi? Bu sınıflandırmayı hak ediyorlar mı? Komitenize göre kadınlara oy hakkı verilmesi - veya daha doğrusu onu kendi hakkı olan oy pusulasından mahrum bırakmayı bırakmanın - karşılıklı olarak faydalı olacağı anlaşılıyor. Görevlilerimizin karakterini yükselteceğine; politikamızı arındıracağına; yasalarımızı daha eşitlikçi hale getireceğine; kadınlara şu anda onları kuşatan tehlikelerin yarısına karşı koruma sağlayacağına; her saygın meslek ve mesleğin kapısını açacak bir anahtarı eline vereceğine; kanunlarımızın adalet temelinde yeniden yapılandırılmasını sağlayacağına inanıyoruz, böylece bir kadın kendi çocuklarına sahip olma hakkına ve kendi emeğinin gelirini alma ve bundan yararlanma hakkına sahip olacaktır. John Neal, oy pusulasının her Amerikalı işçi için günde elli sent değerinde olduğunu ve her erkeğin çok daha yüksek ücretler almasını sağladığını tahmin ediyor. Centilmence nezaket ve eşit adalet, bu savunma silahının aramızdaki üç veya dört yarı ücretli, aşırı kalabalık meslekle fuhuşa giden binlerce çalışan kadına verilmesini gerektirmiyor mu? Kadının artık kocası tarafından temsil edildiği söyleniyor, eğer varsa; ancak Connecticut'ta iki yıl önce evli bir kadının tüm kişisel mülkü, hatta gelin hediyeleri bile, kocasının uygun gördüğü şekilde satabileceği veya verebileceği şekilde tamamen kocasının olmuşken, bu temsilin değeri nedir? Bu temsilin değeri nedir, çünkü şu anda bile bu eyalette hiçbir evli kadın kendi mülkünü kullanma hakkına sahip değil ve hiçbir kadın, hatta dul bir kadın bile, kendi çocuklarının doğal velisi değil? Connecticut'ta bile, erkeğin temsili altında, kocası vasiyet bırakmadan ölen bir dul, yıllarca süren zahmetle edinmesine yardımcı olduğu mülk üzerinde bir ipotek olarak kabul edilir. Evlerin veya arazilerin hiçbirini miras alamaz, sadece üçte birini kullanabilirken, kalan kısım belki zengin olan akrabalarına ve hiç görmediği kişilere kalır. Bu, kadınların neden kendilerini temsil etmek istemeleri gerektiğini göstermiyor mu?

Kadınların oy pusulasını istemedikleri söylenir. Bu kesinlikle kesin değildir. Sadece oylama yapılarak tespit edilebilir. Bu, henüz genel olarak hak için bağırmamış olmaları veya bazılarının buna karşı çıkmasıyla kanıtlanmaz. İran'da, erdemli kadınların yüzleri örtülü olarak kamusal alanda görünmeleri bir toplum yasasıdır ve bu kısıtlamaya
mırıldanmak yerine, bunu desteklemede evrenseldirler ve sokaklarda peçesiz görünen İngiliz kadınlarının
utanmazlığına ve küstahlığına şaşırırlar. Gelenek bizi her türlü aşağılanmaya karşı sertleştirir.
Kadın, erkekle eşit olarak yemek masasına kabul edilmediğinde, şüphesiz bu dışlanmanın tamamen uygun olduğunu ve şeylerin doğasına uygun olduğunu düşündü ve yemek masası
aşağılık ve müstehcen hale geldi. Kiliseye girmesi yasaklandığında, düzenlemeyi onayladı ve kilise neşe ve 
Baküs eğlencesinin sahnesi haline geldi. Edebiyata katılması yasaklandığında, bunun kendi alanı olmadığını düşündü ve
alfabeyi küçümsedi ve sonuç olarak edebiyat
anlaşılmaz derecede kirli hale geldi, öyle ki artık hiçbir erkek, kadından önce yazılmış kitapların bazılarını
harflere iffet ve zarafet
getirmeden önce kamusal alanda okuyamaz. Asyalılar muhtemelen
siyasi özgürlükten yana değiller veya Amerikan yerlileri medeniyetten yana değiller; ancak bu, özellikle binlerce aydınlanmış kişi
değişimi arzulayıp talep ederse, bunların onlar için kötü olacağını kanıtlamaz. Kadınların bu haktan yana olmadığı varsayılır; bu, onlara oylama sorusunu - "evet" veya "hayır" - sunmaktan daha iyi nasıl tespit edilebilir. "

Eğer bu yasama organı, bir kadının kendi seçmenlik hakkı konusunda bile fikrini söylemesine güvenmeye karşıysa, eyalet anayasasından "erkek" kelimesini çıkaran bir değişikliğin eyaletin kalifiye seçmenlerine sunulmasını öneriyoruz. Bize güvenenlere güvenmenin herhangi bir tehlikesi olabilir mi? Yasa koyucular biz değil, onlar. Bir meclis, sadece tüm vatandaşların her yasa üzerinde oy kullanmasının sakıncalı olacağı için seçilir. Ancak temel yasada herhangi bir değişiklik ciddi olarak istendiğinde, tereddüt etmeden halka iletilmelidir, özellikle de önerilen değişiklik mantığımızı tutarlı ve kurumlarımızı uyumlu hale getireceğinde; toplumda her insanın başkalarının haklarına müdahale etmeyen her şeyi yapma hakkına sahip olduğu demokratik doktrini yürürlüğe koyacağında ve tarafsızlık yerine eşitliği tesis edeceğinde ve Herkes İçin Tüm Haklar ilkesini savunacağında. Bu nedenle, aşağıdaki kararın kabul edilmesini öneriyoruz: [Kadınlara erkeklerle eşit oy hakkı veren anayasa değişikliğini halka sunan bir karar aşağıdadır.]

Kadın hakları lehine bu erken bildiriyi imzalayan komite üyeleri onurla anılmalıdır. Bunlar Henry Ashley, William Steele ve J. D. Gallup, jr.'dır.
Tavsiye edilen karar Temsilciler Meclisi'nde 93 oy alırken, 111 karşı oy aldı. O zamanlar bu karar lehine bu kadar güçlü bir ifade, davanın tarihinde dikkate değer bir gerçektir.

Bu yetenekli raporu ortaya çıkaran dilekçeler, Connecticut'ta kadınların oy hakkının öncüsü olduğu söylenebilecek Frances Ellen Burr'un etkisi sayesinde sağlandı. Yıllar önce etkili arkadaşlarıyla yaptığı görüşmeler yoluyla bir Eyalet topluluğu örgütlemek için birkaç girişimde bulunmuştu. Eyalet derneğinin açılışından bugüne kadar Bayan Burr, en etkili üyelerinden biri olmuştur ve kadınların oy hakkı sorununu eyalette herkesten daha fazla popülerleştirmek için daha fazla şey yapmıştır. Yazar ve konuşmacı, muhabir ve stenograf olarak elde ettiği başarılar ve kardeşi tarafından düzenlenen _Hartford Times_ (Eyalette çok büyük bir tirajı olan bir dergi) ile bağlantısı, onu geniş ve etkili bir etki için nitelikli kılmıştır. Yeğeni Bayan Ella Burr McManus, o gazetede "Sosyal Notlar" başlığı altında bir köşe yazısı düzenlemektedir. Ayrıca kadınların oy hakkı savunucusudur ve bu sorun hakkında her hafta önemli noktalar ortaya koymaktadır. _The Revolution_'ın ilk sayılarını yayınlarken, ilk neşeli sözler Frances Ellen Burr'dan gelmiştir.[159]

Kadınlar arasında toplumun eski koşullarına ve doğaları ve kaderleri hakkındaki yaygın görüşlere karşı genel isyan, bu Birliğin her eyaletinde, ruhunda uzun süredir hakları ve görevleri hakkında yeni fikirler uyuyan, kişisel deneyimlerden veya diğer yerlerdeki ileri adımların uzak yankılarından kaynaklanan, kendine güvenen bir kadının aniden uyanmasıyla örgütlenmiştir. Connecticut'taki bu kadın, yıl be yıl yalnızlık saatlerini rahatsız eden, istenmeyen hayaletler gibi düşünceleri düşünmeye ve kelimelerle şekillendirmeye bile cesaret edemeyen Isabella Beecher Hooker'dı. Elizabeth Barrett Browning, bir kahramanı, başkalarının yaptıklarını yapan ama söyleyen; başkalarının yaptıklarını söyleyen ama düşünen; başkalarının yaptıklarını düşünen ama hayal eden biri olarak tanımlar. Bayan Hooker'ın hayallerinin sonunda düşüncelerinde, sözlerinde ve eylemlerinde şekillendiği ve onu kadın
oy hakkı platformuna getirdiği ardışık adımlar, kendisi tarafından gayet iyi anlatılıyor:

Zihnim uzun zamandır sosyal hayatın karmaşık
sorunuyla meşguldü, ancak o kadar çok önemli soru içeriyordu ki nereden başlayacağımı veya ne yapacağımı göremiyordum. Sadece kalbimden itiraz edebilir ve tüm meseleyi Tanrı'nın[160] bilgeliğinde halletmesine bırakabilirdim. Böylece meseleler 1861 yılına kadar böyle devam etti. O zamanlar on dokuz yaşında bir kız olan Anna Dickinson, Cumhuriyetçi parti adına, özellikle de köleliğin genişletilmesine karşı düşmanlığı konusunda konuşmak üzere Hartford'a geldi. İlk konuşmasının kamu salonlarımızdan birinde duyurulması sırasında hissettiğim dehşeti -başka ne diyeceğimi bilmiyorum- asla unutamam. Sempati duyduğum siyasi davaya zarar gelmesinden ve muhafazakar ve önyargılı şehrimizde bu kadar çok olumsuz eleştiriyle karşılaşacak olan konuşmacıdan duyduğum endişeyi. Kadın hakları lehine neredeyse hiç peltek konuşulmayan evimde, bu kızın siyasi konularda konuşması ve üstelik bunu büyük bir siyasi partinin liderlerinin daveti üzerine yapması kesinlikle çok şaşırtıcı bir olaydı. İşte bir adım, sadece bir adım değil; ve kadınların bastırılmış hakları için neredeyse nihai zafere doğru bir adım.

Kocam ve ben, kaygı ve endişe dolu, ama aynı zamanda, engellerini cesurca
atan birinin yanında durma kararlılığıyla dolu, bu yeni Jeanne d'Arc'ı dinlemeye gittik ve başladıktan birkaç
dakika sonra, kalabalık dinleyici kitlesinin geri kalanıyla birlikte, onun belagatine hayran kaldık.
Toplantının sonunda, birçok kişiyle birlikte tanıştırılmak ve ona
sağ elimizi uzatmak için gittik. O gece bizimle eve geldi ve aile emekli olduktan sonra, o ve ben,
anne ve kız olarak, yürekten, birlikte sohbet ettik ve Quaker olarak bilinenler dışında tüm kadınlara
reddedilen özgürlükten doğan bu tatlı, yüce ruhtan, daha önce hiç olmadığı kadar içsel ışığın öğretilerine güvenmeyi ve kamusal mecliste kardeşleriyle eşit hakların tanınmasının nereden geldiğini bilmeyi öğrendim.

Bayan John Stuart Mill ve onun "Kadınların Oy Hakkı Kazanması"
konulu dikkate değer makalesi hakkında beni bilgilendiren oydu, _The Westminster Review_. Bana ayrıca gerçek özgürlüğün ve kadınların kamusal konuşma hakkının korkusuz savunucusu olan Susan B. Anthony'den de bahsetti; ancak 1864 yılına kadar ona ve Bayan Stanton'a karşı eski ve cahil bir önyargının kalmasına izin verdim, o zaman savaşta yaralanan genç bir askere bakmak için Güney'e gittiğimde, Boston'dan Bayan Caroline Severance ile tanıştım. Bayan Severance, kocasının hükümette görev yaptığı Güney Carolina'da ikamet ediyordu. Bayan Dickinson'ın bana Bayan Anthony hakkında söylediklerini doğruladı ve bana kadın oy hakkı hareketinin tüm felsefesini anlattı.

Daha sonra beni Boston yakınlarındaki evine davet etti. Orada Bay Garrison ve diğerlerine katılarak bir kongre çağrısı yaptım. Kongreye katıldım ve New England Kadın Oy Hakkı Derneği'nin kurulmasına yardımcı oldum. Anlatmaya çalışmayacağım bu toplantıda, sadece platformda
varlığı, güzel beyaz saçları ve dikkat çekici
saygısı ve zarafeti ile Paulina Wright Davis ile tanıştım,
kadınların kamusal işlere katılımı
lehinde çok etkili bir argümandı. Onunla tanışmak istedim ve Bayan'a karşı önyargımı itiraf ettim. Stanton ve Bayan Anthony, daha önce hiç görmediğim, beni Providence'daki evinde misafir olarak karşılamaya çağırdı; ve birkaç hafta sonra, kocasının neredeyse düklük arazisindeki görkemli yaşlı ağaçların altında, kalbimde yıllarca yük olan
erkek egemenliği ve kadının boyun eğmesi konusunu ele aldık ve ayaklarının dibine oturup, "Ben kadının aşağılanması için gizlice yas tutarken, siz, muhalefet ve
hakaret yoluyla, onu oy hakkıyla birlikte eşit
siyasi haklar ve eşit
endüstriyel fırsatlar geldiğini bilerek, özsaygı ve kendini korumaya yükseltmek için çabaladınız. Bundan sonra, en azından çalışmanızı ve hakaretinizi paylaşacağım."

Eylül 1869'da, o zamandan sadece bir yıl sonra, eyaletin dört bir yanındaki arkadaşlarımla birkaç hafta yazıştıktan ve dikkatli ön düzenlemeler yaptıktan sonra, Connecticut'ta düzenlenen ilk kadın oy hakkı kongresi için bir çağrı yaptım ve bir eyalet topluluğu kuruldu. Şaşkınlığım ve memnuniyetimle, şehir basını her gün birkaç köşeyi toplantılarımızın raporlarına ayırdı ve geniş kitlelerin gösterdiği coşku, beklenmedik olduğu kadar memnuniyet vericiydi. Konuşmacılar, kendilerine verilen karşılamaya layıktı ve çok az fırsat, bu kadar dikkat çekici bir platformda bir araya gelen erkek ve kadın topluluğunu bir araya getirmiştir.[161] Tartışmaların temelini oluşturan kararlar Bay Hooker tarafından hazırlandı ve sunuldu:

_Kararlaştırıldı_, Oy hakkını erkekler için değerli kılan veya bunu erkeklere vermeyi ulusun görevi veya çıkarı haline getiren hiçbir düşüncenin, bunu kadınlar için değerli kılmadığı ve bunu kadınlara vermeyi ulusun görevi ve çıkarı haline getirmediği.

_Kararlaştırıldı_, Oy pusulasının kadınlara daha yüksek bir eğitim, daha geniş endüstriyel fırsatlar, daha geniş bir düşünce ve eylem alanı, kamu refahıyla ilişkilerinde bir sorumluluk duygusu ve salt hoşgörü ve iltifat yerine erkeklere karşı daha yüksek ve daha gerçek bir saygı getireceği.

_Kararlaştırıldı_, Ulusun refahı ve toplumun mükemmel bir Hıristiyan medeniyetine doğru ilerlemesiyle ilgili neredeyse tüm bu soruları içeren siyasi meseleler, her zeki zihni ve her vatansever kalbi derinden ilgilendirmelidir; ve kadınlar ülkelerini ve Hıristiyan ilerlemesinin davasını erkeklerden daha az sevmeseler de, erkeklerle aynı fırsata, onlar adına siyasi bir güç kullanma fırsatına sahip olmalıdırlar.

_Kararlaştırıldı_, Kamusal sahtekârlığın ve özel ahlaksızlığın endişe verici yaygınlığında, kamusal ve özel erdemin
yanındaki mevcut güçlerin tamamen kontrol edemediği kanıtlandığında, kadınların, erkeklerle birlikte siyasi haklara katılım sorumlulukları konusunda eğitilmiş olmaları durumunda, erdemli erkeklerin yardımına, esirgenemeyecek ve
yerine geçemeyecek yeni ve güçlü bir iyilik unsuru getireceğine kesin olarak inanıyoruz. _Kararlaştırıldı_, Kadına bu daha geniş alanın açılmasını savunurken, bir eş ve anne olarak ilişkilerini küçümsemiyoruz, ki bunlardan hiçbiri gerçek bir kadının sevgisine ve gururuna daha layık olamaz; ancak ancak yeteneklerinin tam olarak gelişmesi ve düşüncelerinin geniş bir yelpazeye yayılmasıyla, zeki bir kocanın gerçek arkadaşı ve çocuklarının bilge ve ilham verici eğitimcisi olabilir; oysa sadece ev hayatı, hiç evlenmemiş çok sayıda kadına hiçbir iş sağlamaz ve orta yaşta, geniş deneyim ve olgun bilgelikle, çocuklarının yanlarında büyüdüğünü ve artık onların bakımına ihtiyaç duymadığını görenler için çok yetersizdir. _Kararlaştırıldı_, Kocanın karısının doğurduğu çocuklar üzerinde üstün bir hak tanıdığını veya kocanın karısının malı üzerinde, karısına verilen hakkın ötesinde bir hak tanıdığını kabul eden tüm yasalar ve karı kocanın her bakımdan eşitler ilişkisinde olmadığını savunan tüm yasalar yürürlükten kaldırılmalı ve karı koca arasında mükemmel eşitlik sağlanmalıdır.

_Kararlaştırıldı_, Bu konum ve hak eşitliğinin, Yaratıcı tarafından, "İnsanı kendi suretimizde, kendimize benzer şekilde yaratalım ve ONLAR egemenlik sahibi olsun" dediğinde, toplumsal durumun nihai mükemmelliği olarak amaçlandığına inanıyoruz; ve Kurtarıcımızın, bir Havarinin, "Ne köle ne de özgür, ne erkek ne de kadın vardır" dediği mükemmel bir Hıristiyan toplumu için planının bir parçası olduğuna inanıyoruz.

_Hartford Courant_ kongrenin tanımında şöyle diyordu:

Bay Garrison'ın konuşmasından sonra, Hutchinson'lar Güneyli zencilerin dini şarkılarından bazılarını mükemmel bir zevkle söyledi ve
sonra, onların önderliğinde, tüm seyirciler koro halinde birleşti; ve
melodi güçlü ve net bir şekilde yükselirken, birçok gözün
yaşlanmasına neden olan bir acıma duygusu
çöktü. Sahnedeki tablo çarpıcı ve unutulmazdı. Orada, yirmi yıldır _neredeyse_ her reformun iyi zamanlarını
söyledikleri aynı neşeli, umutlu cesaretle, yükselen yüzleriyle şarkıcılar ailesi duruyordu; orada, katı bir Püriten, katı bir havari olan William Lloyd Garrison duruyordu, eseri tek bir reformda muhteşem bir şekilde yapılmıştı, yorulmak bilmeyen, sağlam zekasının ağırlığını, son ihtiyaç olduğuna inandığı şeye veriyordu; Bayan Paulina Wright Davis vardı, asil başı beyaz buklelerle kaplı,
çeyrek asırlık lekesiz bağlılıktan sonra cesur,
Bazen neredeyse yorgun olduğunu itiraf etmiş olsa da; Bayan Anthony vardı, özverili, sabırlı, bilge ve
pratik; hareketin şairi zarif Bayan Julia Ward Howe; uzun boylu ve zarif Bayan Celia Burleigh; hayırsever Dr. Clemence Lozier; manevi yüzü ve sağlam amacı olan, uzun zamandır kalbini ve derin inancını
kazanan reformda yerini yeni alan Bayan Isabella B. Hooker ve zarif bir varlığa ve etkileyici güzelliğe sahip birçok başkası vardı - gri saçlı ve hayırsever hayatlarla
aydınlanmış yüzlere sahip
evlatlar; umutla
kızaran genç kadınlar; ve görkemli Hıristiyan şarkısı devam ederken, birçok kadın, bir destek sütununa yaslanarak, gelecek olan gözyaşlarına, ertelenmiş umut gözyaşlarına, yorgun özlemlerin gözyaşlarına, istekli, sabırlı bağlılığın gözyaşlarına -beni
yükselten bir haç olsa bile- teslim oldu ve sonra dua ve cemaat dağıldı, dokundu, belki de, bir anlık sempatiye. * * *

Kapanış akşamı oturumunda opera binası, katılımı bir iltifat olan bir izleyici kitlesiyle tamamen
dolmuştu. * * *
Başkan Rahip N. J. Burton şunları söyledi: "Bu kongre
başarılı olmadı mı? Kesinlikle oldu. Her oturumda en iyi izleyici kitlesine sahip olduk ve izleyici kitlesi kadar iyi konuşmacılar sağladık. Size tek bir kötü konuşma bile yapmadık. İzleyici kitlesine ve konuşmacılara teşekkür ediyorum. Herkese, kendim de dahil, başkan olarak teşekkür etmek istiyorum. New York'taki Stewart mağazasında bana 1.500 kişinin
çalıştığını, hepsinin yukarıda tek bir beyin tarafından yönlendirildiğini ve bu tek beynin mağazaya ulusal bir ün kazandırdığını söylediler. Bu kongre tek bir kişi tarafından
ilham verildi ve yönetildi - bu şehrin Bayan Hooker'ı." Bayan H.'nin olası hatiplik gücü hakkında spekülasyon yaptıktan sonra, önceki akşam konuşan kardeşinin avantajlarından yararlanıp
bu uygulamalardan faydalansaydı, şöyle dedi: "Ama tabii ki
Bayan Hooker oy kullanamazdı, meclis üyesi olamazdı, hatta
sulh hakimi bile olamazdı. Dayanılmaz saçmalık! Eğer bu tür kadınlar
ben ölmeden önce oy vermezlerse--tıpkı Gough'un inatçı diyakozu gibi, onlar ölmeden
ölmem."

Franklin Chamberlin, esq.'nin önerisi üzerine, kongrenin teşekkürü
Bayan Hooker'a çabaları için sunuldu.

Onun isteği üzerine başkan, kendisine yapılan bu göndermeden tamamen şaşırdığını söyledi. Sadece, "Başarımız için Tanrı'ya şükürler olsun," diyecekti ve başkan da buna "Amin ve Amin," diye ekledi. Daha sonra, Sayın Yargıç Cady'nin eşi olan Albany'li merhum Yargıç Cady'nin kızı Bayan Elizabeth Cady Stanton'ı tanıttı. New York'lu Henry B. Stanton ve _The Revolution_'ın editörü. Muhtemelen elli yaşında ve genel görünümü Bayan Davis'e çok benziyor. Görünüşe göre sağlıklı, siyah giyiniyor, yeterince beyaz dantel var ve gevşekçe toplanmış gri saçları, güçlü, simetrik ve zarif yüzü ve mükemmel kendine güveni ile asil görünümlü bir kadın. Konuşması veya nutku önündeydi, ancak bundan etkilenmedi. Sesi net, jestleri basit ve genel tavrı Wendell Phillips tarafından geçilemez. Böylesine tamamlanmış bir nutuğun kaba notaları yalnızca düşüncelerinin ana yönünü gösterebilir. * * * Etkili nutuk derin bir sessizlikte duyuldu, ardından coşkulu bir alkış geldi. * * * Başkan anayasayı okudu ve imzalara sundu ve Connecticut Kadın Oy Hakkı Derneği'nin görevlileri seçildi.[162]

11 Kasım 1869 tarihli _Devrim_'de Bayan Stanton, kongreyi anlatırken, vali Marshall Jewell'in cömertliğinden ve asil eşinin güler yüzlü misafirperverliğinden bahseder:[163]

Bayan Howe ve Bayan Anthony eşliğinde, kasabanın kalbindeki güzel bir tuğla bina olan valinin konağında ağırlandık. Bir tarafında küçük bir gölet ve bahçeler, yürüyüş yolları ve çimenliklerle döşenmiş sekiz dönümlük arazi, geniş seralar ve üzüm bağları vardır. Ev geniş, zarif ve zevkli bir şekilde döşenmiştir ve zenginliğin sağlayabileceği tüm konfor ve lükslere sahiptir. Bir kış bahçesi, kütüphane, resimler, heykeller, güzel (güçlü fikirli) bir eş ve büyüleyici kızlarıyla asil vali, bugün olduğu gibi mutlu, güler yüzlü, yakışıklı bir adam olarak kalmaya mecburdur. Vali, acil yürütme görevleri nedeniyle kongremizi varlığıyla onurlandırmamış olsa da, son yetenekli mesajını okurken, kadınların eğitimi ve yükseltilmesine derin bir ilgi duyduğundan emin olduk. Okul sistemlerinden bahsederken, kadın öğretmenlerin düşük ücretlerine ve kızların eyaletteki bilimsel okullardan ve politeknik kurumlardan dışlanmasının adaletsizliğine dikkat çekiyor. Şöyle diyor:

Özellikle yasama organının dikkatini, kadınlara, zamanın gerçek ilerlemesinin onlara açtığı endüstriyel faaliyetler için daha uygun olacak eğitim olanakları sağlamanın önemine çekmek istiyorum.

Evli kadınların hakları konusunda şöyle diyor:

Evli kadınlarla ilgili yasalarımız, evlilikten önce veya sonra edindikleri mal varlıklarını daha geniş bir şekilde güvence altına almak için birkaç yıldır zaman zaman değiştirilmiş olsa da, bu konudaki mevzuatımızda hala birçok kardeş eyaletimizin ve hatta muhafazakar İngiltere'nin oldukça gerisindeyiz. Evli bir kadına, evli hayatı boyunca tüm mal varlığının tam kontrolüyle birlikte güvence altına alacak ve kendisinin akdettiği veya gönüllü olarak sorumlu tuttuğu borçlar hariç olmak üzere, kocasının da hayatta kalan eşinin mal varlığına ilişkin hakkıyla aynı şekilde, şu anda sahip olduğu veya kendisine verilmesi en iyisi olabilecek hakla aynı şekilde, yasalarımızda böyle bir değişikliği olumlu değerlendirmenize öneririm.

Boşanma konusuyla ilgili olarak vali şöyle diyor:

Boşanmayla ilgili yasalarımızın gözden geçirilmesini öneriyorum.

Eyalet kütüphanecisinin raporuna göre, geçen yıl eyalette 4.734 evlilik ve 478 boşanma oldu.

Memnun olmayan insanlar, liberal mevzuatımız adı verilen şeyden yararlanmak,
kendi evlerinde reddedilecek boşanmaları elde etmek için diğer eyaletlerden buraya geliyorlar. Evlilik ilişkisinin kutsallığı medeni toplumun temelinde yattığı için, dikkatlice korunmalıdır. Mevcut yasalarımıza göre boşanma nedenleri çok fazla ve yeterince tanımlanmamış ve mahkemelere çok geniş bir takdir yetkisi veriliyor. 1849 yasasının değiştirilmesi gerektiğini düşünüyorum ve "dilekçe sahibinin mutluluğunu kalıcı olarak yok eden ve evlilik ilişkisinin amaçlarını bozan herhangi bir suistimal" için boşanmaya izin veren yasanın büyük bir kısmı yürürlükten kaldırılmalı. Ayrıca yasanın, boşanma kararının verildikten sonra bir yıl sonrasına kadar yürürlüğe girmeyeceğini öngörmesini öneririm.

Valiyle bu noktada yaptığı görüşmede, boşanma başvurularının çoğunun kadınlar tarafından yapıldığı gerçeğini belirtti. Eğer durum buysa, Connecticut yasalarının, kadınların oy hakkı olana kadar olduğu gibi kalmasını, böylece erkeklerin kendisiyle eşit haklara sahip oldukları bir toplumsal düzenlemede söz sahibi olmalarını önerdik. Connecticut, mavi yasaları, sadakatsiz Hartford konvansiyonu ve
Demokrasisi ile, yine de evlilikten kaçan eşler için bir Kanada olmuşsa, lütfen o küçük eyaleti, çöldeki bir vaha gibi, üzgün eşler için kutsal tutun, en azından federal anayasanın on altıncı ek maddesi, cumhuriyetin kadınlarına, evliliği, iyi ya da kötü, her koşulda, çözülmez bir bağ haline getirmeye hazır olup olmadıklarını söyleme hakkını verene kadar. Tabi sınıfın, onu düzenleyen yasalarda hiçbir şekilde söz hakkı olmadığı bir ilişkinin kutsallığı konusunda ciddi şüphelerimiz var. Kadının düşüncesi Devlette, kilisede ve evde ifadesini bulana kadar, "tüm medeni toplumun temelinde yatan yasaların" ne olduğunu asla bilemeyeceğiz. Kadının da bu konuda söyleyecek bir sözü olması gerekirken, erkeğin bu hayati soruda tek başına yasa koyması artık bir varsayımdır. Kongreden sonraki sabah, Bay ve Bayan Hooker'ın misafirperver çatısı altında keyifli bir kahvaltı yaptık. Boston ve New York dostça ekmek bölüştüler ve birlikte on beşinci yasa değişikliğini tartıştılar. O sosyal kurulda dolaşan tüm bilgece ve nüktedan sözleri, zaman kayıt altına almak için yetersiz kalır. 1877'de Vali Hubbard, yasama organının dikkatini evli kadınların yanlışlarına şu sözlerle çekti:

Bu Devlette son birkaç yıldır evli kadınların mülkiyet haklarıyla ilgili çok fazla özensiz ve parçalı yasama yapıldı. Eski ortak hukuk, eşin boyun eğmesini varsayıyordu ve onu kişisel haklarının daha iyi bir kısmından ve mülkiyet haklarının neredeyse tamamından mahrum bırakıyordu. Hıristiyan ulusların on sekiz yüzyıldır kendi ırklarının annelerini yasal bir kölelik
koşulunda tutmaya istekli olmaları şaşırtıcıdır. Bu, hukukun skandalı olmuştur. Bu eyalette yasayı reform etmede bir miktar ilerleme kaydedilmiştir,
ama daha önce de söylediğim gibi, bu bazen iyi düşünülmemiş ve çoğu zaman o kadar uyumsuz bir şekilde, can sıkıcı davalara yol açacak ve mahkemelerin bilgeliğine meydan okuyacak şekilde, yama işi ve parçalar halinde yapılmıştır. Karı koca arasındaki mülkiyet ilişkileri bugün herhangi bir adil veya uyumlu sisteme dayanmamaktadır.
Kocanın tüm kendi mülkü üzerindeki mutlak tasarrufu, tüm çeyiz haklarından muaf olmakla kalmamış, aynı zamanda, özellikle karısının ayrı kullanımıyla sınırlı olmayan tüm mülkünün de fiilen sahibidir; ve ölümünden sonra
her durumda, tüm kişisel ve çoğu durumda tüm gerçek mülkünde, karısının, ne olursa olsun, bozmaya veya yenmeye gücü yetmediği bir unvanla bir yaşam hakkı vardır; oysa, diğer yandan,
karısının, kocasının yaşamı boyunca, bir deli veya köle olsaydı sahip olacağından daha fazla kendi mülkünü satma, devretme veya yönetme hakkı yoktur ve kocasının ölümü durumunda, sahip olduğu gayrimenkulün yalnızca üçte birinde yaşam hakkı vardır ve kişisel mülkünde hiçbir şekilde iptal edilemez bir unvan yoktur. Sonuç olarak, bir koca, karısını, yabancılara karşı gönüllü bir tasarrufta bulunarak, ölümünden sonra mülkü üzerindeki tüm haklarından mahrum edebilir ve böylece dulluğa dilenciliği ekleyebilir.

Bunun adil düşünen hiçbir adama doğru görünmeyeceğinden eminim. Ülkemizdeki bazı kadınların, cinsiyetlerine karşı uygulanan yasa adaletsizliğinden dolayı
acı çekmeleri ve bir telafi yöntemi olarak, kendilerini
yönetecek yasaların yapımında rol talep etmeleri de garip değil.
Bu bahsettiğim bariz yanlışı düzeltmek için kendi cinsiyetimizde yeterince erkeklik olduğuna eminim. Bu nedenle, bu konudaki yasanın, bundan sonra yapılacak tüm evliliklerde, eşin mal varlığını ve tüm kazançlarını, kocasına veya küçük çocuklarına verilmeyen kişisel hizmetler için, kendi adına mutlak tasarruf yetkisine sahip, tek ve ayrı bir mülk olarak elinde tutmasını ve hayatta kalan eşin, yasa gereği, ölen kocanın mülkünde, hayatta kalan kocanın ölen eşinin mülkünde sahip olabileceği mülkle aynı ölçüde mülke sahip olmasını tavsiye ediyorum. Bu, onların mülkiyet ilişkilerini eşitlik ilkesine indirgeyecektir ve benim kanaatime göre, adalet ve eşitliğin en belirgin

gerektirdiği şey budur. Bununla yetinmeyenler, evlilik öncesi anlaşmalarla kendileri için farklı bir yasa çıkarabilirler.

Ailenin geçiminden ilk etapta yalnızca kocanın sorumlu olduğunun farkındayım; ancak bu, çoğu durumda,
karısının tüm yaşamının ev işlerinin zahmetli ve ücretsiz hizmetinde geçmesi ve daha özverili ve cömert doğasının sonucu olarak, tüm mirasının, tüm yasa korumalarına ve her türlü ihtiyatlılığa rağmen, kocasının cebine gitmesi gerçeğiyle çok daha fazla etkisiz hale getiriliyor.

Bu heyecan verici çağrıya dikkat çeken _Hartford Times_,
Demokrat, şu dili kullandı:

Mesajın bir diğer dikkat çekici özelliği, evli kadınların mülkiyet haklarıyla ilgili yasalarımızda bir reform yapılması yönündeki açık sözlü ve erkeksi çağrısıdır. Burada ve diğer noktalarda olduğu gibi bu
örnek bir mesajdır. Valinin bir avukat olarak deneyimi, onu bu konudaki yasalarımızın bu utanç verici tek taraflılığıyla sık sık yüz yüze getirmiştir ve bazı özlü cümlelerde, adaletsizliği, sözde kadın hakları sözleşmelerinde hiç yapılmamış olandan daha etkili bir şekilde ortaya koymaktadır.[164]

_Springfield Republican_'ın şu başyazısı, Vali Hubbard'ın tavsiyesi üzerine çıkarılan yeni yasanın iyi bir özetini sunmaktadır:

Connecticut, evli kişilerin mülkiyet ilişkilerinin reformunda büyük bir sıçrama yapmıştır. Yasa, o eyalette uzun süre ihmal edilmişti, evli bir kadının evlilikten önce edindiği mülkiyete ilişkin açık hakkı, şimdi çoğu eyalette anayasal hükümlerle güvence altına alınmış, orada reddedilmiştir. Massachusetts'te, eski eşitsizliklerin değiştirilmesi, bazı açılardan kadının artık daha fazla kayrılan taraf olduğu söylenene kadar parça parça devam etmiştir.

Yeni Connecticut yasası ayrıca aile geçiminin yükünü çoğu durumda gerçek geçim kaynağı olan erkeğe yüklüyor. Yukarıdaki istisna dışında, karı kocanın hak ve ayrıcalıklarında mutlak eşitlik ilkesini koyuyor. Bundan sonra yapılacak tüm evliliklerde, ne koca ne de karı, bu yasada belirtilenler dışında, evlilikten önce veya sonra elde edilmiş olsun, diğerinin herhangi bir malına ilişkin herhangi bir hak veya menfaat elde edemez. Karısının ayrı kazancı, onun tek malı olacaktır. Evli olmasa bile, üçüncü kişilerle sözleşme yapma ve gerçek ve kişisel mülkünü devretme hakkına sahip olacaktır. Mal varlığı onun borçlarından sorumludur, onun değil; onun borçlarından sorumlu değildir, ailenin geçimi için yapılanlar hariç. Taraflardan birinin yaptığı satın alımların, tarafın özel hesabına yapıldığı varsayılır, ancak her iki tarafça satın alınan herhangi bir
maddenin aslında ailenin geçimine, her ikisinin de ortak yararına,
karısının makul giyimine veya kocası tarafından terk edildiği süre boyunca makul geçimine gittiği durumlarda her ikisi de sorumlu olur. Ancak,
kocanın ailesini geçindirme görevi olacaktır ve bulunduğunda,
mal varlığı, bu tür
ortak sorumluluğu karşılamak için ilk olarak kullanılacaktır.
Karısı, bu tür talepleri ödemek için kullanılan kendi parası için tazminat almaya hak kazanır.
Yasanın birinci ve ikinci bölümlerindeki neredeyse aynı dili kullandık.

Herhangi birinin ölümü üzerine, sağ kalan kişi, ölen kişinin mirasının üçte birinin yaşam boyu kullanımına hak kazanır,
bu hak vasiyetle ortadan kaldırılamaz. Ölen kişi
çocuk veya çocuk temsilcisi bırakmazsa, sağ kalan kişi üçte bir yerine yarısına hak kazanır. Taraflardan biri diğerine miras bıraktığında, ikincisi vasiyetname kapsamındaki hakları ile kanun kapsamındaki hakları arasında seçim yapabilir. Sebepsiz terk etme bu hükmü geçersiz kılabilir ve bir evlilik sözleşmesi bunu tamamen geçersiz kılabilir. Zaten evli olan taraflar, bu kanunla güvence altına alınanlar için mevcut haklarından vazgeçme sözleşmesi yapabilirler, bu sözleşmeler tereke mahkemesinde kayıt altına alınır.

Böylece, Cumhuriyetçilerin uzun süredir mücadele ettiği basit bir reform ilkesine uygun olarak çerçevelenmiş yeni ve açık bir kanunumuz var: evli kişilerin mülkiyet hakları ve sorumlulukları bakımından eşitliği.
Reformun benimsenmesi, kadın haklarına yönelik genel ajitasyon, Bayan Isabella Beecher Hooker'ın çabaları, Smith kızlarının inekleri ve belki de başkente yakın tiran kocaların zengin eşlere karşı yaptığı bariz bir adaletsizlik örneği sayesindedir. Ancak bu neslin boşuna
yalvarabileceği büyük fırsat ve acil sebep, Vali Hubbard'ın bunun adaletini algılaması ve mesajında ​​bunu açıkça savunmasıydı. Avukatların mülkiyet veya medeni sözleşmelerle ilgili tüm reformlar için tek bir cevabı vardır: bunlar imkansızdır. Ancak burada, tartışmasız bir şekilde eyaletteki en iyi avukat vardı ve bu, bunun mümkün olduğunu ve eğer mümkün olduğunu
söylerse, buna karşı çıkabilecek hiç kimsenin olmadığını söyledi ve ilk eyalet makalesinin ağırlığını koydu. Yasama organı, reformu kendi adalet duygusu ve Richard D. Hubbard'ın işe yarayacağına dair güvencesi üzerine aldı.

6 Haziran 1870'te, New Haven'daki başkentte Kadınlara Oy Hakkı Ortak Komitesi önünde yapılan ikinci duruşmada[165], Evrenselci kiliseden Rahip Phebe A. Hanaford, Bayan Benchley ve Bayan Russell konuşmacılardı. Meclis'in o oturumunda Bayan Hanaford hem Senato'da hem de Temsilciler Meclisi'nde papaz olarak görev yaptı ve hizmetleri için bir çek aldı. Bu çeki, esas olarak din adamlığı mesleğinde kadınların eşitliğinin tanınması olarak değerlendirdi. Bayan Hooker, yeni pozisyonunda, eyaletin önde gelen avukatı olan kocası tarafından yetenekli bir şekilde desteklendi. Medeni ve kilise hukuku, Blackstone ve İncil'e eşit derecede aşina olan kocası, reformun muhalifleriyle her noktada karşılaşmak için oldukça donanımlıydı. Bayan Hooker eyalette kiliselerde ve okul binalarında toplantılar düzenlerken, kocası boş zamanlarında konuyla ilgili günlük
basın
makaleleri gönderiyordu. Ve böylece onların birleşik çabaları insanları düşünmeye
yönlendirdi ve sonunda eyaletin Demokrat valisini bu soruyla ilgili görevine
yönlendirdi. Yayımlanan birçok yetenekli risaleden ve dergilerde yayınlanan makalelerden birkaç alıntı sunuyoruz. "Özgür aşk" ve "kolay boşanma" gibi yaygın itirazlara yanıt olarak, 17 Ocak 1871 tarihli _Evening Post_ gazetesinde Bay Hooker şunları söyledi:

Kolay boşanmayı savunan kişiler, kadınların oy hakkı hareketi olmasaydı da bunu aynı şekilde güçlü bir şekilde savunurlardı. İkisinin gerekli bir bağlantısı yoktur. Gerçekten de kadınların oy hakkı lehine en güçlü argümanlardan biri, evlilik ilişkisinin kadınların oy kullanması ve yasama yapmasıyla, oy kullanma ve yasama yetkisinin tamamen erkeklere bırakıldığı durumdan daha güvenli olacağıdır. Kadınlar her zaman, her şeyden önce eş ve anne olacaklardır. Bu doğa yasası değiştirilemez ve bunu değiştirmek isteyen kimseyi tanımıyorum. Bu nedenle evlilik ilişkisi her zaman erkekten çok kadına yönelik olacaktır ve ona oy hakkı vermek isteyen bizler, bu ilişkinin kutsallığına ve saflığına güvenmekten korkmayız. Kadının ilahi içgüdülerine olan sadakatine güvenmeyen ve ona oy
vermesine cesaret edemeyenler, kadın oy hakkının muhalifleridir. Küçük eyaletimiz iki yüz yıldır erkek yasaları altında olmasına rağmen, yüzlerce din adamı ve diğer Hıristiyan erkekten iki yıl önce yasama meclisimize gelen uzun bir anma
görevleri, boşanma konusundaki yasalarımızı ahlak bozucu ve evlilik ilişkisinin en iyi çıkarları için
öldürücü olarak gösterdi. Gerçekten de, kadınlara önceden varsayımla yüklenen kamu işlerini yönetme yetersizliği, erkekler açısından uzun yıllar süren gerçek bir deneyimle
kanıtlandı. Gerçek fikir, erkek ve kadının yasama sorumluluklarını ve görevlerini birlikte paylaşmalarıdır ve bu yapılıncaya kadar kamu işlerimizin yönetiminde saflığa doğru gerçek bir ilerleme için hiçbir umudum yok. Kadınların oy hakkını savunan bizler, bu konuda güvenle konuşuyoruz çünkü reform İngiltere, İsveç, Avusturya ve Wyoming Bölgesi'nde denendiği her yerde çok iyi işliyor.

Hiçbir mantıklı insan, İngiltere'de ve Avrupa kıtasında kadınların oy hakkı
tesis edildiğinde, özellikle eşit temsiliyete dayanan bu ülkede, bunu reddedeceğimizi bir an bile varsayamaz. Bu, geleceğin kesin şeylerinden biri olarak belirlenmelidir. Ve geldiğinde ve kadınlar oy kullandığında, bizim renkli insanların oylarından daha fazla ilgi veya yorum uyandırmayacaktır.

Şimdi, eğer kadınların oy hakkı gelecekse, ülkemizdeki kadınlara buna güvenilmemesi gerektiği ve evlilik ilişkisinin bundan dolayı tehlikeye atılacağı izlenimini yaratmaya değer mi? Her şeyden önce, reformu savunanların onda dokuzuna bozuk niyetler yüklemek erkekçe veya adil midir?
Bir dereceye kadar savunucularının elde etmesi gereken şöhret, bunun öznesi olan kadınlar için neredeyse evrensel olarak acı vericidir. Bu davada bütün ruhu olan ve her şeyde olduğu gibi bu davadaki saf niyetlerini öğrenme fırsatı bulduğum asil bir kadın, Dr. Bushnell'in kadın oy hakkı hakkındaki kitabında bu kadınların sadece kendilerini erkek yapmaya çalıştıkları yönündeki sözlerini okuduğumda bana şöyle dedi: "Acımasız, acımasız sözler! Eğer Dr. Bushnell gibi asil bir adam bir kadının doğasını anlamakta bu kadar başarısız olursa, kadının kendisi adına konuşmasına izin verilmeyecek mi ve onun dışında hiçbir tanıklık alınmayacak mı?"[166]

Vergiye karşı direnişleriyle övülen Connecticut'un en ünlü kadınları olan tarihi "Glastonbury Hizmetçileri" hakkında çok şey söylenebilir. Abby'nin 23 Temmuz 1878'deki ölümünden sonra, Bayan Elizabeth Oakes Smith, kız kardeşlere güzel bir övgüde şunları söyledi:

Yıllar önce, ismini vatanseverliğin ve anayasaya aykırı gelir tahsilatına karşı haklı ve erkekçe muhalefetin eşanlamlısı haline getiren, seçkin Hampden'ınkine benzer bir duruş sergilediler. "Vergi, bir İngiliz beyefendisi için ödenmesi gereken küçük bir konu olabilir, ancak bir İngiliz özgür vatandaşı için ödenmesi gerekenden çok daha fazladır", asil direnişinin gerekçesiydi ve bu görüş, diğer tüm modern hareketlerden daha fazla, İngiliz tebaasının haklarını pekiştiren ve güçlendiren büyük Devrimi hızlandırdı.
Bu iki kadın, büyük Hampden ile yan yana bir platformda durmayı hak ediyor.
Diğer kadınlar vergilerini protesto ederek ödediler, ancak Abby ve Julia Smith protestodan fazlasını yaptılar;
hem zarara hem de rahatsızlığa uğradılar, mülklerine, temsiliyet olmadan vergilendirmenin kadınlar için erkekler kadar haksız olduğuna dair dürüst inançları nedeniyle tekrar tekrar el konuldu ve satıldı. Onların kararlılığı daha da dikkat çekiciydi çünkü sosyal konumları, öğrenimleri ve zenginlikleri nedeniyle, bu durumdaki birçok kişinin iddia ettiği gibi, sandıklara karşı kayıtsız oldukları varsayılabilirdi. Abby ve kız kardeşi sıradan kadınlar değildi. Aile başlangıçta beş kız kardeşten oluşuyordu, hepsi az çok yetenekliydi. Baba bilgili bir adamdı, Yale mezunuydu ve bir din adamıydı. Anne Fransızca ve İtalyanca biliyordu ve sıradan bir astronom değildi. Bu şekilde
ebeveynlik yapan Glastonbury kız kardeşlerinin belirgin bir bireycilik ve üstün bir bilginliğe sahip olmaları şaşırtıcı değildir. İbranice, Yunanca ve Latince'ye az çok aşinaydılar ve bu kaynaklardan İncil'in bir çevirisini yaparak orijinal anlamını ona verdiler.

Glastonbury'nin hizmetçileri, tamamen felsefi ve devlet adamı gibi gerekçelerle, cinsiyetin oy hakkı üzerine
dikildiler. Şikayet edecekleri başka bir engelleri yoktu - başka bir şikayetleri yoktu - doktrinin diğer savunucularına karşı sıklıkla ve en haksız şekilde suçlanan sosyal dışlanmaları yoktu. Evli olmayan, çalışkan, dürüst, saf düşünceli beyefendi kadınlar ve yaşadıkları toplumda çok saygı görüyor ve onurlandırılıyorlardı. Eski çiftlikte yaşıyorlardı, kendi işlerini yapıyorlardı, çıkarları Bay Kellogg tarafından iyi korunuyordu, Bay Kellogg onların zeki bir kiracısı, aynı zamanda bir dost ve komşuydu.

_The Hartford Post_, Abby'nin hayatı ve ölümünden şefkatle bahsederek, ailenin kısa bir taslağını sunarak, onun değerliliğine dair şu şekilde onurlu bir tanıklık sunuyor:

Bayan Smith'in ölümüyle, kadınların oy hakkı davası ciddi bir kayıpla karşılaştı, çünkü kadınlara karşı haksız muamele olduğuna inandığı şeye karşı kararlı direnişi, mücadeledeki arkadaşlarını büyük ölçüde cesaretlendirdi; kız kardeşi
baş desteğini ve yaşadığı toplumu
sadık bir dost ve dürüstlük, kararlılık ve doğruya bağlılık erdemlerinin değerli bir temsilcisi olarak
kaybetti.

_The Hartford Times_ şöyle dedi:

Geçtiğimiz hafta ölen önemli kadınlardan biri, Glastonbury, Conn.'dan Bayan Abigail H. Smith'ti. Vergilerinin toplanmasına, vergilendirmede söz sahibi olmadıkları gerekçesiyle
diren iki kız kardeşten biriydi.
İneklerine el konulduğu ve iki yıl önce bazı kişisel
mallarının satıldığı hatırlanacaktır. Elbette vergileri ödemeye istekli ve istekli arkadaşlar vardı, ancak cesur yaşlı
hanımlar bir ilke için mücadele ediyorlardı ve kimsenin önlerine geçmesine
izin
vermeyeceklerdi. Ne aradıkları ne de kaçındıkları şöhret, şüphesiz ki, kadınların yasa altındaki anormal durumuna kamuoyunun dikkatini çekmekte çok etkili oldu. Herhangi bir erkeğin, bu kurnaz, dürüst, enerjik yaşlı kadınların sahip olduğundan daha güçlü bir doğal oy hakkı iddiasına sahip olduğunu başarılı bir şekilde iddia etmesi çok zor olurdu.

Kız kardeşlere, birçok davaları sırasında birçok cesaretlendirici mektup yazıldı; aşağıdaki mektup bunlardan güzel bir örnektir:

BOSTON Yakınları, 14 Ocak 1874.

SEVGİLİ HANIM: Zorluklarınızın anlatımı ilginç ve eyleminizin konuyu kamuoyuna duyurmada ve büyük bir adaletsizliğin düzeltilmesinde oldukça faydalı olacağını düşünüyorum. Kadınların mülklerinin, onlara şehir işlerinde bile hiçbir temsil hakkı verilmeden vergilendirilmesi o kadar
haksız ki, onu sadece kamuoyuna duyurmak ve bir değişiklik yaratmak için gerekli görünüyor. Bu nedenle, yalnızca iyi bir amaç uğruna acı çektiğiniz için değil, aynı zamanda takip edilecek bir örnek oluşturduğunuz ve mutlu sonuçlara yol açacak olduğu için daha büyük bir onuru hak ediyorsunuz.

Sizin durumunuz New England'ın her kasabasında benzerdir.
Bunun yazıldığı kasabada bir dul kadın hazineye yılda 7.830 dolar öderken, tüm seçmen sayısının yarısına eşit olan 600 erkek toplamda 1.200 dolar ödüyor. Başka bir kadın 5.042 dolar ödüyor.
Ancak ikisinin de tek bir oyu yok, hatta vekaleten bile. Yani, mülkü olmayan, sadece anket vergisi ödeyen ve çoğu okuma yazma bilmeyen 600 erkekten her biri, kasabanın mülkünü oylama yetkisine sahipken, kadın _sahiplerin_ hiçbir yetkisi yok. Son zamanlarda çayları denize atanların kahramanlığını kutlamak için bir gün geçirdik; ama çay vergisi ne kadar önemsizdi ve bireylere yapılan adaletsizlik, günümüzdeki
bu vergiyle karşılaştırıldığında ne kadar küçüktü! Ancak ilke aynıydı:
temsil olmayan yerde vergilendirme olmamalıydı. Ve
bizim de buna bağlı kalmamız gerekir. Lütfen vatandaşlarınızdan birinin sempatisini ve saygısını kabul edin. Şüphesiz
zamanı geldiğinde herkesten aynısını göreceksiniz; ya da en azından adil oyun görmek isteyen
herkesten.

Saygılarımla, AMOS A. LAWRENCE.

_Bayan Abby H. Smith, Glastonbury, Conn._

Kamuoyunun duyarlılığının ilerlediğinin belirgin bir kanıtı, Yüksek Mahkeme'nin 1882'de Connecticut'taki kadınların hukuk uygulama hakkına sahip olduğuna karar vermesiyle ortaya çıktı. Baş Yargıç Park'ın, Hartford'lu Bayan Mary Hall'un baroya kabulünün yasallığıyla ilgili görüşü, ona eyalet mahkemelerinde avukatlık yapma hakkı veriyor:

Bu, Hartford ilçesi barosuna kabul için bir kadın tarafından yapılan bir başvurudur. Belirlenen çalışma süresini tamamladıktan sonra, gerekli sınavı geçmiş ve ilçe barosu tarafından, bir kadın olarak yasal olarak kabul edilip edilemeyeceği sorusuna ilişkin mahkemenin görüşüne bağlı olarak, kabul için Yüksek Mahkeme'ye önerilmiştir.

Yüksek Mahkeme, davayı bizim tavsiyemiz için saklamıştır.

Mahkeme tarafından avukatların kabulüyle ilgili kanun, Genel Tüzük'ün 3. bölümünün 4. başlığının 29. bölümüdür ve şu sözcüklerle ifade edilir: "Üst Mahkeme, söz konusu mahkemenin yargıçları tarafından belirlenen kurallara uygun olarak avukat olarak yemin ettirilebilecek kişileri kabul edebilir ve yemin ettirebilir; bu şekilde kabul edilen bir avukattan başka hiç kimse, kendi davası dışında, bu Devletin herhangi bir mahkemesinde dava açamaz. "

Başvurunun aksine, bu yasanın dilinin kadınları kapsayacak kadar kapsamlı olmadığı iddia edilmemektedir, ancak iddia, yasa çıkarıldığında kadınlara yönelik uygulamasının düşünülmediği, kadınların İngiliz mahkemeleri veya bu ülkenin herhangi bir mahkemesi tarafından avukat olarak kabul edilmediği gerçeğinin, yalnızca bu etkiyi yaratmayı amaçlayan bir yasa ile kaldırılabilecek bir genel hukuk engeli oluşturduğudur.

Kadınların belirli bir mesleği veya belirli bir resmi pozisyonu, belirli bir hükümet lisansı veya yetkisinin gerekli olduğu bir mesleği asla sürdürmemiş veya işgal etmemiş olmasının, böyle bir lisans veya yetkiyi almak için genel hukuk engeli oluşturmasının ne ölçüde dikkate alınması gerekmez, çünkü burada yasa, kadınlara uygulanıyormuş gibi yorumlayabilirsek, bu engeli kaldırmak için yeterlidir; böylece, yasanın yalnızca erkeklerle sınırlı olarak uygulanmasını mı yoksa Orijinal yasama organı, kadınlara uygulanmasını

kabul etmemişti. Ve bu noktada, ilk olarak, bu tür bir soruşturmanın
çok ciddi zorluklar içerdiğini belirtiyoruz. Hiç kimse, bu dönemde aynı sözcüklerle çıkarılan bir yasanın, kadınların baroya kabul edilmesini yetkilendirmek için yeterli olacağından şüphe duymaz, çünkü artık
yasa koyucuların zihninde, ülkenin farklı bölgelerindeki kadınların hukuk mesleğini takip ettiği ve bir süredir
etmekte olduğu
ortak bir gerçektir. Ancak, yasanın yorumunun, yasa koyucuların zihninde
kadınlara uygulanmasının olmadığı gerçeğiyle belirleneceğini
varsayarsak, çizgiyi nereye çekeceğiz? Sosyal konulardaki tüm ilerlemeler kademelidir. Neredeyse fark edilmeden, bir eylem tarzını
tamamen kınayan bir kamuoyu durumundan, onu
kesinlikle onaylayan bir duruma geçiyoruz. Bu değişimin tarihinde, inşası bundan etkilenecek bir yasayı, bu değişiklik düşünülerek çıkarılmış olarak kabul etmemiz gereken nokta ne zaman olacak? Şu anda ele aldığımız yasa çıkarıldığında, muhtemelen meclisteki tek bir üyenin bile, siyahi erkeklerin bu yasa kapsamında kabul edilmeyi isteyeceği aklına gelmemiştir. Şimdi bunun siyahi erkeklere uygulanamayacağını mı söyleyeceğiz? Bu kuralla ilgili olarak, bir yasa ile anayasal bir hüküm arasında hiçbir ayrım yapılmadığını biliyoruz. Eyalet anayasamız 1818'de kabul edildiğinde, anayasada aksi belirtilmediği sürece, her seçmenin "Eyaletteki herhangi bir göreve uygun" olması gerektiği belirtiliyordu. Anayasayı oluşturan konvansiyonun ve muhtemelen anayasayı kabul etmek için oy kullanan tüm insanların, siyahi erkeklerin seçmen olabileceği konusunda hiçbir fikri olmadığı ve hükmün olası herhangi bir uygulamasında yalnızca beyaz erkeklerin yer alacağını düşündüğü açıktır, çünkü aynı anayasa yalnızca beyaz erkeklerin seçmen olması gerektiğini belirtiyordu. Ancak şimdi siyah adamlar seçmen olarak atandığına göre,
onların görevde bulunma konusunda seçmenlerin tüm haklarına sahip olmadıklarını söylemek yeterli olacak mı, çünkü hükmün onlara uygulanması
kabul edildiğinde hiç düşünülmemişti?
Yürürlüğe giren olaylar, bunları yorumlarken her zaman dikkate alınabilir.
Bu, bir yasayı yorumlarken her zaman hangi özel kötülüğü gidermek için tasarlandığını sormamız gerektiği şeklindeki bilindik kuraldan biraz daha fazlasıdır. Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, federal anayasanın son değişikliklerini yorumlarken, genel terimlerle olsalar da, bunların kölelerin azat edilmesinden kaynaklanan zorunluluklara atıfta bulunularak ve siyahların yararına
olarak çıkarıldığı düşünülmelidir (_Slaughter-house Cases, 16 Wall., 67_; _Strauder vs. West Virginia, 100 U. S. Reps., 306_). Ancak bu yasa, kadınlardan farklı olarak erkeklerin yararına
olarak çıkarılmamıştır. Cinsiyetler arasındaki ilişkiden kaynaklanan hiçbir zorunluluktan
kaynaklanmamıştır. Amacı tamamen davaların düzenli bir şekilde yargılanmasını ve adaletin daha iyi uygulanmasını sağlamaktı. Gerçekten de, avukatların kabulünü öngören ilk yasanın önsözü, amacının "barodaki yargılama ve savunmaların iyi bir şekilde düzenlenmesi" olduğunu belirtmektedir.

Bu konudaki kanun başlangıçta mevcut haliyle çıkarılmamıştı. Avukatların kabulüyle ilgili ilk yasa 1708'de şu şekildeydi: "Hiç kimse, kendi davası dışında, savunmanın yapılacağı mahkeme tarafından onaylanmadan veya söz konusu mahkemede aşağıdaki yemini etmeden avukatlık mesleğinde herhangi bir savunmada bulunamaz", vb. (Alt. Kayıtları, 1706-1716, sayfa 48). Bu yasa, bir avukatın önüne çıktığı her özel davada mahkemenin onayını öngörmüş gibi görünüyor. Avukatların genel kabulüne ilişkin ilk yasa 1750 revizyonunda yer alır ve şu şekildedir: "Bu kolonideki ilgili ilçelerin ilçe mahkemeleri, avukatları atar ve bu vesileyle, avukatlık yapmak için fırsat olduğunda, ilgili ilçelerinde avukatları onaylama, aday gösterme ve atama yetkisine sahiptirler; * * ve hiç kimse, kendi davası dışında, yukarıda belirtilen şekilde izin verilen ve nitelikli avukatlar dışında hiçbir mahkemede avukatlık yapmayacaktır." Böylece, kanun 1821 revizyonuna kadar yürürlükte kaldı; o zaman, esasen bugünkü biçimini ilk kez aldı. Bu zamana kadar, "kişi" kelimesi bu kanunda yalnızca "hiçbir kişinin" mahkemeler önünde avukatlık yapmasına izin verilmemesi gerektiği maddesinde kullanılmıştı. Bu kelimenin kullanımı, elbette, erkek cinsiyetiyle sınırlı olarak kabul edilemezdi. Kadınların da şüphesiz terime dahil olduğu kabul edilirdi. Şimdi kabul edilen kanunun dili şöyleydi: "İlçe mahkemeleri, avukatların kabulü ve avukatlık yapmasıyla ilgili olarak uygun görülecek kurallar ve yönetmelikler çıkarabilir; ve bu kişiler için, belirlenen kurallara uygun olarak avukatlık yapmaya uygun olan kişileri onaylayabilir, kabul edebilir ve yemin ettirebilir; * * ve bu şekilde kabul edilmeyen hiç kimse, kendi davası dışında, herhangi bir mahkemenin avukatlığında savunma yapmasına izin verilmez veya kabul edilmez." Bu formdaki kanun
1835 ve 1838 derlemelerinden, 1849 revizyonundan ve 1854 derlemesinden geçti ve küçük bir değişiklikle 1866 revizyonunda yer aldı. İlçe mahkemeleri artık
kaldırılmıştı ve avukatları kabul etme ve konu hakkında kurallar koyma yetkisi Yüksek Mahkemeye verilmişti;
"bu tür kişiler" ifadesi korundu ve bu şekilde kabul edilmeyen "hiçbir kişinin" dava açmasına izin verilmemesi hükmü çıkarıldı.

Kanun nihayet 1875 revizyonunda bugünkü halini aldı. Üst Mahkeme'nin avukatların kabulü için kurallar koyabileceği hükmünü korur ve mahkemenin "belirlenen kurallara uygun olarak bu konuda yeterlilik sahibi olan kişileri avukat olarak kabul edebileceğini ve yemin ettirebileceğini" belirtir ve 1866 revizyonunda kaldırılan, "bu şekilde kabul edilen bir avukat dışında hiçbir kişi, kendi davası dışında, bu Eyaletteki herhangi bir mahkemede savunma yapamaz" hükmünü geri getirir. Bu değişiklikler, mevcut soru açısından önemli herhangi bir noktada tüzüğün anlamını etkileyecek şekilde olmasa da, yine de tamamen önemsiz değildir. Yasama organının tüzük revizyonunu kabul etmesi, hem hukuken hem de fiilen, tüzüklerin tamamının yeniden yürürlüğe girmesi anlamına gelir; ve
bir kanunun anlamını belirlerken, özellikle de ifade biçiminde bir değişiklik yoksa, onu o zaman ilk kez yürürlüğe girmiş olarak görmemeliyiz, yine de, böyle bir değişiklik varsa, gözden geçirenlerin dikkatinin özellikle o kanuna, tabii ki yasama organının da dikkatini çektiği ve yapılan değişikliklerle her ikisinin de mevcut niyetini ifade ettiği sonucu çıkar. Dolayısıyla, bu durumda, gözden geçirenlerin ele aldığımız kanunun ifade biçimine özel olarak kafa yorduğu ve onu, mevcut durumla ilgili olarak kendilerine en iyi görünen bir biçime
koyduğu ve "bu tür kişiler" kelimelerini, kadınları da kapsayacak kadar yeterli olduklarını ve kadınların zaten ülkenin farklı bölgelerinde hukuk mesleğini sürdürdüğünü tam olarak bilerek olduğu gibi bırakmaya karar verdiği açıktır. Yasama organlarının aynı düşünce ve bilgiyle hareket ettiği varsayılmalıdır. Her ikisinden biri en iyisini düşünmüş olsaydı, bazı sınırlama veya hariç tutma sözcükleri eklemek
çok kolay olurdu, ancak yapılmadı. Sadece bu değil, 1866 revizyonunda çıkarılan bir madde geri getirildi,
düzenli olarak kabul edilmeyen hiçbir "kişinin" avukat olarak hareket etmemesi şartıyla--bu terim zorunlu olarak kadınları da kapsıyordu ve bu terimin eklenmesi,
tüzüğün ilk bölümünde kullanılan "kişiler" kelimesinin kadınları
içermediğine karar verilirse, aynı kelimeye aynı tüzükte ve aynı konu ile ilgili olarak iki kez geçtiğinde tamamen farklı iki anlam verilmesini zorunlu kılıyordu.

Tüzüklerin revizyonunun amacı, siyasi ve sosyal konulardaki değişikliklerin gerektirebileceği şekilde tüzüklerde değişiklik yapılabilmesidir ve hiçbir değişiklik yapılmadığında, yasama organının mevcut haliyle bundan memnun olduğu varsayılmalıdır. Ve belirli bir yasada bazı değişiklikler yapıldığında ve diğer kısımları değiştirilmeden bırakıldığında, bu kanıttan, yasayı değiştirme konusunun özellikle ele alındığı, değiştirilmeyen kısımların belki de yüz yıl önce, ilk olarak yürürlüğe girdiği zamandan ziyade, bugünün yasama iradesini ifade ettiği sonucunu çıkarmak için daha fazla sebep vardır. Ancak bu yasa, 1875'teki revizyonda, Yüksek Mahkeme komisyon üyelerinin atanmasıyla ilgili olarak hemen diğerinin ardından yerleştirilmiştir ve bunun gerekli yorumu, söz konusu yasanın yorumlanmasına ışık tuttuğunu düşünüyoruz. Bu yasa, kadınların genel kabulle, büyük ölçüde genişletilmiş bir endüstri alanı ve bazı profesyonel ve hatta kamusal pozisyonlarda yer almaya başlamasından sonra 1855'te çıkarıldı; ve Yüksek Mahkeme tarafından, üç yıl önce bir kadının bu yasa kapsamında komisyon üyesi olarak atanmasıyla kadınlara uygulandığını çok uygun bir şekilde kabul edildi. Dili şu şekildedir: "Herhangi bir ilçedeki Yüksek Mahkeme, yemin ettiklerinde emir ve celpleri imzalayabilecek, kefalet alabilecek, yeminleri yönetebilecek, ifadeleri alabilecek ve tapuları kabul edebilecek ve atanmalarından itibaren iki yıl görev yapacak olan, o ilçedeki herhangi sayıda kişiyi Yüksek Mahkeme komisyon üyeleri olarak atayabilir." Burada, avukatlarla ilgili olarak kanunda kullanılan dilin aynısı kullanılmıştır. Birinde "herhangi sayıda kişi", diğerinde "nitelikli kişiler" denmektedir. Bu iki kanun, 1875'teki revizyonda hemen yan yana getirilmiştir ve benzer konularla ilgilidir ve revizyon yapanların ve yasama organının her ikisinin de aynı yorumu almayı amaçladığını varsaymak makuldür. Herhangi bir sağduyulu gözlemciye, özellikle de avukatlarla ilgili olarak yasadaki kelimeye daha dar bir anlam verirken, aynı yasanın bir sonraki satırında aynı kelimenin gerektirdiğinden farklı bir anlam vermek zorunda kaldığımızda, aynı kelimeye iki yasada tamamen farklı bir anlam verilmesi garip gelecektir.

Tüm yasaların mümkün olduğunca hakların eşitliği lehine yorumlanması gerektiğini unutmamalıyız.

İnsan özgürlüğüne yönelik tüm kısıtlamalar, özel ayrıcalıklara yönelik tüm talepler, kendilerine karşı hukuk varsayımı olduğu ve savunmaları üzerinde durduğu kabul edilmelidir ve geçerli mevzuatla, ancak yasanın açık ifadesi veya açık çıkarımıyla desteklenebilir.

Kadınların, dili yalnızca genel olan yasalar uyarınca göreve uygun veya atanabilir olarak tanınmasına ilişkin bazı dikkate değer örneklerimiz var. Bu nedenle, kadınlar ülkenin her yerinde postacı olarak atanmaktadır. 1825 tarihli kongre yasası, postane müdürüne postane müdürlerini atama yetkisi veren ilk yasaydı ve bugüne kadar esasen değişmeden kaldı. Yasanın dili, "postane müdürü postaneler kuracak ve postane müdürleri atayacaktır." şeklindedir. Burada kadınlar, erkek bir kişiyi ima ediyor gibi görünen "postane müdürleri" genel terimi dışında dahil edilmemiştir; 1825'ten bugüne kadar hiçbir yasa kadınların atanmasını yetkilendirmez ve 1874'teki revizyona kadar kadınlara dair hiçbir atıf yoktur; bu revizyonda kadınların daha önce atandığı gerçeği kabul edilir ve "postane müdürü olarak atanabilecek herhangi bir evli kadının bağı kendisi ve kefilleri için bağlayıcı olacaktır." hükmü yer alır. Bazı üst düzey postane müdürleri, Senato'nun onayına tabi olarak başkan tarafından atanır ve bu tür atamalar ve onaylar defalarca yapılmıştır. Aynı şey emeklilik acenteleri için de söylenebilir. Konuyla ilgili kongre yasaları, "Başkan'a, Senato'nun tavsiyesi ve onayıyla, dört yıllık görev süresi boyunca görev yapacak ve teminat verecek tüm emeklilik temsilcilerini atama yetkisi" vermiştir, vb. Kongrenin son oturumunda, Chicago'da evli bir kadın, Illinois Eyaleti için üçüncü dönem emeklilik temsilcisi olarak atandı ve kamu belgeleri, Senato'da onayına karşı tek bir oy bile olmadığını belirtti. Kamuoyu, bu tür atamaları her yerde onaylıyor. Bunlar, bireysel yeteneklerin her türlü meşru kullanımından yararlanan kamu çıkarını teşvik ederken, herkesin ilgisini çeken salt adalet, herkesin yeteneklerini en iyi şekilde kullanması için en fazla fırsata sahip olmasını gerektirir. Bu davalar, kamu görevi davaları olmaları nedeniyle daha dikkat çekicidir; bu davalarda görevli kişi, kanunla sağlanan bir tazminat karşılığında, yıllarca süreyle atanır ve kefalet vermek zorundadır. Bir avukatın memur olarak kabul edilmesi gerekiyorsa, bu daha düşük bir anlamdadır.

Davacıya karşı çıkan avukat tarafından, Massachusetts, Wisconsin ve Illinois mahkemelerinin ve Amerika Birleşik Devletleri İddialar Mahkemesinin böyle bir başvuruya karşı kararları bize baskı yaptı. Bu kararlarda ifade edilen genel görüşlerin hepsine katılmaya hazır olmasak da, yorumunu ve etkisini belirlememiz gereken makul bir soru sorulmasına izin vermeyecek kadar açık olan tüzüğümüzü düşündüğümüzden, bunları tartışmanın gerekli olduğunu düşünmüyoruz.

Bu görüşte Carpenter ve Loomis, Js., hemfikir; Pardee, J., muhalif.

1884'te, Eyalet topluluğu coşkulu ve başarılı bir kongre düzenledi.[167] Julia Smith, sürekli alkışlayan dinleyicilerin büyük zevkine göre doğaçlama bir konuşma yaptı; iyi bir hatip olan Bayan Crane, Carlyle'den bir okuma yaptı; Bayan Hooker, topluluğun başardığı çalışmaların kısa bir özetiyle konuşmasını sonlandırdı.

Ayrıca, aşağıdaki mektupta görüleceği gibi, birçok gerçek için Frances Ellen Burr'a da minnettarız:

HARTFORD, 17 Eylül 1885.

SEVGİLİ BAYAN ANTHONY: Soruşturma mektubunuzu aldım.
1867'deki o dilekçeye gelince, imzalayanlardan biriydim ve muhtemelen
diğer imzaları almakla bir ilgim vardı, ancak buna
güvenebileceğim tek şey hafızam; ama o günlerde, kadınların oy hakkı
sorunu konusunda burada neredeyse tek başımaydım. Diğer imzalayanların kimler olduğunu öğrenmek için geçen gün eyalet sekreterinin ofisinde bir girişimde bulundum, ancak
emrimde olan birkaç saat yerine
günler alacağını gördüm. Günlüğümde Lucy Stone ve Bay Blackwell'in Temsilciler Meclisi'ndeki komiteye hitap ettiğine dair bir referans buldum ve bu komite daha sonra _The Revolution_'da yayınlanan raporu hazırlayan komiteydi. Bay Croffut duruşma günü açılış konuşmasını yaptı. Her zaman elinden gelen her şekilde bize yardım etmeye hazırdı ve ona minnettardım, çünkü o günlerde yardım eli iki kat daha fazla takdir ediliyordu. O yılki Meclis günlüğüne göre, soruyla ilgili oylamanın 93 evet'e karşı 111 hayır olduğunu
öğrendim. Bayan Susie Hutchinson'ın adı 70 diğer dilekçeyle birlikte bir dilekçenin başında yer alıyor. O yıl kaç tane başka dilekçe olduğunu bilmiyorum, ancak o zamandan beri her yıl birkaç tane daha olduğunu düşünüyorum, ayrıca birkaç tane daha bireysel dilekçe var. O zamandan beri Meclis bu soru hakkında en azından iki kez olumlu oy kullandı, ancak Senato'da hiçbir zaman çoğunluğumuz olmadığına inanıyorum.

İlk kez ne zaman oy pusulası için yazdığımı veya konuştuğumu soruyorsunuz. Bu alandaki ilk girişimim 1853'teydi. O zamanlar yirmi iki yaşındaydım, kız kardeşimle Cleveland, O.'da yaşıyordum ve kadınların oy hakkı konusuna hiç dikkat etmemiştim ve bununla ilgili hiçbir şey umursamıyordum, ancak benimle birlikte doğan ve adaletsiz olan her şeye karşı isyan ruhu, beni doğası gereği radikal yapmıştı. O yılın sonbaharında Cleveland'da bir kadın hakları kongresi toplandı ve ben tek başıma katıldım, ailenin geri kalanının hiçbiri gitmek istemedi. Eski günlüğümde şu girişi buldum:

7 Ekim 1853. Burada toplanan bir kadın hakları kongresine katıldım. Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim. Bay Barker sabahın çoğunu kadın haklarıyla İncil'in uyuşamayacağını kanıtlamaya çalışarak geçirdi. Rahip Antoinette L. Brown öğleden sonra İncil'i savunmak için cevap verdi. İncil'in kadın haklarını desteklediğini söylüyor. Bayan
Brown kongredeki en güzel kadın. Platformlarında bir dizi orijinal ve hoş karakter var gibi görünüyor, aralarında Bayan Lucy Stone da var--kısa saçlı ve bir erkeğinki gibi kıvrılmış; dar kadife bel ve boğazında keten yaka; dizlere kadar uzanan bombazin etek ve aynı kumaştan pantolon. Davranışlarında bağımsızdır ve kadın haklarını en güçlü şekilde savunur:--kadının erkekten haklarını istemesi fikrini küçümser,
ama kendi haklarını cesurca iddia etmesi ve
kendi gücüyle _kabul etmesi_ gerektiğini söyler. Siyah gözleri ve bukleleri ve pembe yanakları olan Polonyalı bir kadın olan Bayan Ernestine L. Rose da bağımsız ruhu gösterir. Zarif ve nüktedandır ve her fırsatta keskin cevaplar vermeye hazırdır.
Philadelphia Quaker'ı olan Bayan Lucretia Mott giyiminde uysaldır
ama ruhunda değil. Ayağa kalkıp kadın hakları, siyaset ve İncil'i büyük bir şevkle ele alıyor, sonra
sessizce örgüsüne devam ediyor, seyirciye konuşmadığı zamanlarda da gayretle buna kendini veriyor. Sade bir Quaker elbisesi ve dar beyaz bir şapka giyiyor.
Başkan
Bayan
Frances D. Gage, sağduyulu bir kadın ve iyi bir düzyazı ve şiir yazarı.
Bayan Caroline
Severance'ın konuşma tarzı rahat ve hoş.
Bayan Charles
Burleigh, Quaker, özgün bir karakter gibi görünüyor.
Kadınlarınki gibi ortadan ayrılmış ve sırtına kadar uzanan uzun saçları var. O ve Bayan Stone, her zamanki şeylerin
sırasını tersine çevirmiş gibi görünüyorlar.

Eski günlüğümde, bana düşündüğümden daha çok hizmet eden ilk halk önündeki konuşmamın Kasım 1870'te bu şehirdeki Müzik Salonu'nda yapıldığını görüyorum. Bu toplantı Eyalet derneğinin himayesinde yapıldı ve Rev. Olympia Brown başkanlık etti. 1871 kışında Eyaletin çeşitli yerlerinde konuşmalar yaptığımı görüyorum. Günlük ayrıca dilekçelere imza toplamak için epeyce koşturduğumu da anlatıyor, çünkü o zamanlar bunu yapmak için şimdikinden daha fazla zamanım vardı.

Hartford'da düzenlenen ilk kadın oy hakkı toplantısı ve muhtemelen Connecticut'taki ilk toplantı, sizin ve Bayan Stanton'ın Aralık 1867'de Allyn Hall'da düzenlediğiniz toplantıydı. Eyalet Oy Hakkı Derneğimiz Ekim 1869'da kuruldu. Bu kongreye çağrıyı imzalayanlar[168] oldukça etkili kişilerdi.

İki yasama meclisinin günlüklerini araştırırken 1878 tarihli Meclis günlüğünde Meriden'li Bay Pratt'in Bay ve Bayan Isaac C. Lewis'in dilekçesini sunduğunu buldum. Enfield'li Bay Clark, Lucy A. Allen'ın dilekçesini sundu; New Haven'li Bay Gallagher o yıl birkaç dilekçe sundu, bunlardan birinin başında Wethersfield'li Bay Henry A. Stillman vardı, ardından 532 isim vardı ve bir diğeri de Bayan D. F. Connor, M. D. tarafından sunuldu. Glastonbury'li Bay Broadhead, Smith kız kardeşlerin dilekçesini sundu. Sekreter ofisinde benimle birlikte olan Bayan Mary Hall, bu eşsiz dilekçeyi tesadüfen buldu ve kopyaladı. Tarihin sayfalarına aktarmaya değer bir belgedir ve şu şekildedir:

_Glastonbury'den Julia E. Smith ve Abby H. Smith'in Connecticut Eyalet Senatosu'na Dilekçesi:_

Bu, sayın meclisinize dilekçe verdiğimiz ilk seferdir, Meclis'e iki kez geldik ve son seferinde kasaba işlerinde oy kullanmamız için çoğunluk sağladı; ancak Senato'da reddedildi.

Şimdi, memleketimizin en yüksek mahkemesine, doğumun damgasından kurtulmamız için dua ediyoruz. Babamızın ölümünden bu yana geçen kırk yıl boyunca, kadın olarak doğduğumuz için yoğun bir şekilde acı çektik. Atalarımızın (onlar için savaşan ve kan döken) ilkelerini savunamayız bile,
mülkümüze el konulup tabelada satılmadan, ki buna dört kez katlandık; ayrıca çayırlık arazimizin on bir dönümünün çirkin bir komşuya elli dolarlık bir vergi karşılığında satıldığını gördük - 2.000 dolardan fazla değerindeki arazi. Ve evimizin yağmalanacağı ve en değerli eşyalarımızdan, bizden önce giden ailemizin yaslı üyelerinin
çalışmalarından mahrum bırakılacağı tehdidinde bulunuluyor ve tüm bunlar en ufak bir hak veya adalet bahanesi olmadan yapılıyor. Bize, bu eyaletin yasama organı tarafından çıkarılan ve bu yasaları hiç çiğnememiş iki savunmasız kadına uygulanan yasa olduğu söyleniyor. Ve Bağımsızlık Bildirgemizde şöyle denildi:
"Hükümetler haklı güçlerini yönetilenlerin
onayından alırlar."

Kadın olarak doğduğumuz için hiçbir şey kazanmamış, kumar oynayarak, içki içerek ve benzeri şeyler yaparak yoksulluğa düşmüş ve aynı kişiler
kendi ellerimizle kazandıklarımızı oylayarak yok edebilecek kişileri desteklemekle yükümlüyüz. Ve erkekler dolar vergisini kaldırmak için bir araya geldiklerinde, akşam yemeğinin faturasını
kadınlar öder. Bize yardım edecek ne bir kocamız, ne bir kardeşimiz, ne bir oğlumuz, ne de bir yeğenimiz veya kuzenimiz var. Tüm
erkekler bir kadının malını rızası olmadan almanın, bir erkeğin malını rızası olmadan almanın kadar yanlış olduğunu kabul edeceklerdir; ve bu yanlışı tamamen kadın olarak doğduğumuz için çekiyoruz ve bunun için hiçbir şekilde suçlanmamız

gerekmiyor. Elbette, tesellimiz için, ülkenin her yerinden bilgili, bilge ve iyi insanlar tarafından destekleniyoruz, otuz iki eyaletimizden ve denizaşırı ülkelerden, haklı olduğumuza dair ve kendi eyaletimizdeki en iyi adamların çoğundan haberler aldık. Ancak bize yardım etme güçleri yok. Bu nedenle, Meclis ile birlikte yetkisi olan onurlu topluluğunuzdan, bizi bu doğum damgasından kurtarmasını ve yasalar önünde erkek olarak doğmuş gibi aynı ayrıcalıklara sahip olmamızı sağlamasını rica ediyoruz. Ve bunu, görev bilinciyle, her zaman dua edeceğiz.

JULIA ve ABBY SMITH.

_Glastonbury, Conn., 29 Ocak 1878._

Smith kardeşlerin 1873'ten itibaren olan hikayesi, kadınların oy hakkı tarihinin en özgün ve eşsiz bölümlerinden biri olarak aktarılacak. Abby Smith, arkadaşım Bayan Buckingham ile birlikte, Ekim 1873'te New York'ta düzenlenen Kadın Kongresi'nin ilk toplantısına benimle birlikte katıldı. Orada,
döndüğünde kasaba halkına kadınların oy hakkı ve vergilendirme konusunda hitap etmesi gerektiğini, çünkü vergiler konusunda adil davranılmadığını söyledi. Bunu 5 Kasım'da, Glastonbury kasaba toplantısına o yerin küçük kırmızı tuğlalı
kasaba evinde hitap ederek yaptı; bu bina bundan sonra her zaman Abby ve Julia Smith'in adlarıyla anılacaktı. Birkaç yıl sonra, onlara tekrar hitap etmek istediğinde, oraya girmesine izin verilmedi, bu yüzden Julia ile birlikte önlerinde duran bir öküz arabasından halka hitap ettiler. Bu, "temsil olmaksızın vergilendirme"ye karşı sürdürdükleri mücadele kasabalılarının muhalefetini uyandırdıktan sonraydı, ancak 1873'teki ilk konuşmaları şöhretlerinin başlangıcıydı. Abby bunu bana bu şehrin _Times_ gazetesinde yayınlanmak üzere gönderdi, ancak editör buna yer olmadığı için _Courant_'a gönderdi, bu da ona sütunlarında bir yer verdi ve böylece (istemeden) ülkenin dört bir yanında ve hatta okyanusun ötesinde dönen bir topu harekete geçirdi. "Abby Smith ve inekleri" hikayesinin sadeliği ve benzersizliği, kadınların oy hakkı davasına beklenmedik olduğu kadar hoş bir
patlama sağladı. Glastonbury postaları, bu daha önce hiç olmadığı kadar yoğun bir şekilde bu bilinmeyen kasabanın tarihiyle ilgiliydi, çünkü her yerden kız kardeşlere mektuplar yağıyordu. Şöhret tamamen Abby ve ineklerine dayanmıyordu; Julia ve İncil'i önemli bir paya sahipti ve onlarla ilgili gazete makaleleri inekler ve İncil bilgisi, süt ürünleri ve Yunanca ve İbranice'nin dikkate değer bir karışımıydı. Makalelerin çoğu gerçeklerden uzaktı, parlak ve okunabilir bir köşe yazısı oluşturmak amacıyla yazılmıştı. Örneğin, bir Chicago gazetesi, Abby Smith'in annesi Hannah Hickok'un o kadar yoğun bir öğrenci olduğunu ve babasının onun için ders çalışabileceği bir cam kafes yaptırdığını söyleyen oldukça renkli bir makale yayınladı. Bu hikayedeki tek gerçek kalıntı, modern ısıtma tesislerimizden yoksun olan Bay Hickok'un, kızının odasının güney tarafına, soğuk havalarda güneşin biraz daha fazla
ısıtabilmesi için fazladan bir miktar cam

koydurmasıydı. Hannah Hickok'un o günün ortalama bir kadınının çok üzerinde bir zihinsel
donanımı olduğu anlaşılıyor; edebiyata meraklıydı ve bir tür dilbilimciydi ve ayrıca farklı zamanlarda oldukça fazla okunabilir şiir
yazıyordu. Matematiğe ve astronomiye meraklıydı ve kendi kullanımı için bir takvim hazırlamıştı, çünkü bunlar o zamanlar şimdiki kadar bol değildi; uyandığında, gecenin herhangi bir saatini yıldızların
konumundan anlayabiliyordu. Açıkça Hannah Hickok Smith sıradan bir
kadın değildi; ve kızlarının da farklı bir yönde olsalar da aynı derecede özgün oldukları oldukça açıktır.
İncil'i tercüme eden kadınlara her gün rastlanmaz - hatta erkeklere de, ama Julia Smith bunu yapmakla kalmadı, beş kez tercüme etti - iki kez İbranice'den, iki kez Yunanca'dan ve bir kez Latince'den; ve otuz yıl sonra, yani seksen yaşından sonra tercümeyi yayınladı; ve sonra, harikalar listesini taçlandırmak için, seksen beş yaşında evlendi.

[İllüstrasyon: Phebe A. Hanaford]

Bir nokta daha ve kalbime en yakın olanı. Bana "sevgili dostum Bayan Buckingham" hakkında soru soruyorsunuz.

Onun oy hakkı çalışması hakkında hiçbir ayrıntı veremem, ama kalbi bu işteydi ve adı Tarihinizde yer almalıdır. Bir zamanlar Eyalet derneğimizin yönetim kurulunun başkanıydı ve eğer gerekli olduğunu
düşünseydi, az gelirinin son kuruşuna kadar davaya yardım etmek için harcardı. Kamuya açık konuşmalar yaptı ve farklı gazetelerde yayınlanan birçok oy hakkı makalesi ve mektubu yazdı, ancak bu konuda hiç ses çıkarmadı; tüm işi kendine özgü nezaketiyle yaptı. Kusursuz bir şekilde cömert, arkadaşlarının yoluna serptiği çiçekler kadar çekici ve güzeldi, yoluna devam etti; ve unutulmaz bir Paskalya sabahı bizi öyle nazikçe terk etti ki, hiç kimse yaşam uykusunun ölüm uykusuna ne zaman geçtiğini
bilmedi; sadece gözlerinin görkemli ışığının -"ne denizde ne de karada asla parlamayan"- sonsuza dek söndüğünü biliyorduk.

"Çiğ gibi güzellikle öldü, çiçeklerin
eridi;
Gündüzün alnında kaybolan bir yıldız gibi güzellikle öldü."

Hartford Eşit Haklar Kulübü[169] Mart 1885'te örgütlendi ve her iki ayda bir toplantılar düzenliyor. Üye sayısı fazla değil, ancak
sayıca eksik olanı samimiyetle telafi ediyor.
Tutanakları oldukça ayrıntılı olarak raporlanıyor ve büyük bir tirajı olan
_Hartford Times_'da yayınlanıyor, böylece binlerce kişilik bir kitleye ulaşıyor ve tutanakları aksi halde olacağından çok daha önemli hale getiriyor. Mümkün olduğunca basit bir şekilde yönetiliyor ve uzun bir görevli listesiyle yükümlü değil.
Sadece bir başkan, Bayan Emily P. Collins;[170] bir başkan yardımcısı, Bayan Mary Hall; ve aynı zamanda hazinedar olan bir sekreter, Frances Ellen
Burr var. Tartışma herkese açık, platform tamamen bağımsız, bir platform mantık sınırları içinde bağımsız olabildiği ölçüde. Denemeler okunuyor ve tartışılıyor ve birçok ilginç, doğaçlama konuşma yapılıyor. 1869'da kurulan Connecticut Eyalet Oy Hakkı Derneği'nden tamamen ayrı bir organizasyon. Ancak üyeliği şehirle sınırlı değil; Eyalet genelindeki veya diğer eyaletlerdeki insanları üye olmaya davet ediyor - tüm sınıflardan ve tüm inançlardan insanlar. Kadınların oy hakkına karşı çıkanlar her zaman hoş karşılanır, çünkü
bunlar tartışmanın baharatını sağlar. Tartışılan konular arasında
kadın ve kilise de vardı ve bu konu hakkında Bayan Stanton kulübe birkaç mektup yazdı.

Geçtiğimiz baharda (1885) kulübün üyelerinden birkaçı, o zamanlar
görüşülmekte olan ve hükümleri aşırı derecede sınırlı olan bir yasa tasarısıyla ilgili olarak yasama organındaki Kadınların Oy Hakkı Komitesi önünde duruşmalara
çıkarıldı. Temsilciler Meclisi bunu iyileştirdi ve sonra kabul etti, ancak daha sonra Senato'da reddedildi. Kulübün bazı toplantıları Hartford'un güzel başkentinde yapıldı, kullanımına izin verilen bir oda vardı ve Temsilciler Meclisi'nin birkaç üyesi tartışmalara katıldı. Kulübün başkanı olan Bayan Collins, iyi işler için her zaman güvenilirdir ve başkan yardımcısı olan Bayan Hall aktif ve etkilidir. Kendi başına, kadınların yeterli güven ve irade gücüne sahip olduklarında ne olabileceklerinin bir örneğidir. Avukatlık yapan ve başarılı bir avukattır.

DİPNOTLAR:

[158] William Lloyd Garrison'ın hayatı, Cilt 1: The Century
Company, New York.

[159] Kısa süre sonra Bayan Middlebrook ve Bayan Lucy R. Elms, sıcak dualarla onu takip etti. İkincisi, 1868 sonbaharında mahallesinde bazı toplantılar düzenledi ve bizi güzel evinde çok misafirperver bir şekilde ağırladı.

[160] Hayatın karmaşık sorununu çözüm için Tanrı'ya bırakanlar, er ya da geç Tanrı'nın bunu kendi yollarıyla çözmeleri için onlara bıraktığını
görürler.--[E. C. S.

[161] Bunların arasında Paulina Wright Davis, Dr. Clemence Lozier,
Mary A. Livermore, Julia Ward Howe, Elizabeth Cady Stanton, Susan
B. Anthony, Celia Burleigh, Caroline M. Severance, Rev. Olympia
Brown, Frances Ellen Burr, Charlotte B. Wilbour, William Lloyd
Garrison, Henry Ward Beecher, Nathaniel I. Burton, John Hooker,
Hutchinson'lar, Rahibe Abby ve kocası Ludlow Patton ile birlikte.

[162] _Başkan_, Rev. N. J. Burton, Hartford. _Başkan yardımcıları_,
Tuğgeneral B. S. Roberts, ABD, New Haven; Bayan Harriet
Beecher Stowe, Hartford; Rev. Dr. Joseph Cummings, Middletown; Rev.
William L. Gage, Hartford; Peder Olympia Brown, Bridgeport.
_Sekreter_, Bayan Frances Ellen Burr. _Yönetim Kurulu_, Bayan
Isabella B. Hooker, Bayan Lucy Elmes, Derby; Bayan J. G. Parsons ve
Bayan Emily Manning, M. D., Hartford. _Sayman_, John Hooker.

[163] Kocasının tam yetkili bakan olduğu St. Petersburg'a giderken, Bayan Jewell, Devlet topluluğu için 200 dolarlık bir çek bıraktı. 1883'teki ölümüne kadar Ulusal Oy Hakkı Derneği'nin onurlu bir görevlisiydi.

[164] Bayan Hooker, Vali Hubbard'ın tavsiyesi üzerine çıkarılan yasanın Bay Hooker tarafından onun isteği üzerine hazırlandığını ve esasen sekiz yıl önce yasama organına başarısız bir şekilde
teklif edilen yasanın aynısı olduğunu yazıyor. Daha sonra şöyle devam ediyor: "Toplumumuzun bu kadar hayırlı bir yasa değişikliğini gerçekleştirmemizde ne gibi bir rolü olduğunu, Springfield Cumhuriyetçisi Samuel Bowles ve Vali Hubbard'ın iki özel mektubundan daha iyi açıklayamayız. Bu beyefendiler Bay Hooker ve benim dostlarımızdı, ancak siyasi olarak birbirlerine karşı olsalar da, birleşik tanıklıkları son derece değerlidir ve ikisi de daha mükemmel düzenlemelerin olduğu bir dünyaya geçtiklerinden, kadın haklarının en eski savunucularından biri olarak burada kayda geçirilmelerinden daha fazla memnuniyet verecek hiçbir şeyin olmadığını düşünüyorum.

"SPRINGFIELD, Mass., 28 Mart 1877.

"SEVGİLİ BAYAN HOOKER:--İstediğiniz gibi mektuplarınızı ve kağıtlarınızı iade ediyorum. İlginç bir hikaye ve ileriye doğru çok
memnun edici bir hareket. Kabul edilen yasa tasarısına üzüldüğümden daha çok sevindim. yeterince hızlı hareket edin. İlk büyük adım Connecticut'taki bu başarılı önlemdir - eşit, karşılıklı, yasal haklar ve eşit, karşılıklı, yasal sorumluluklar ilkesinin uygulamada kurulması, ki ben bu yirmi yıldır bunun için vaaz ediyor ve dua ediyorum. Bu yılki başarıyı, _birincisi_ konunun sağına; _ikincisi_, bu hakkın algısını yayan tüm sorunun ajitasyonuna; _üçüncüsü_, özellikle size ve
kocanıza; ve _dördüncüsü_, bu yıl Connecticut'ta eyaletin önde gelen avukatı olarak tanınan, gerçek bir doğal muhafazakar olan ve yine de önlemin doğru olduğunu ve gitmesi gerektiğini söyleyen bir valinizin olmasına borçluyuz. Connecticut'a başlıca liderliğini veren bu son unsurdur. Böyle bir yasama reformunun yanında seçkin bir muhafazakar avukatın olması ilk bakışta göründüğünden daha büyük bir şeydir. Kocanızın tarafını size karşı tutmaktan nefret ediyorum, ancak
şimdi elli yaşımı geçtiğimden, onun sabrına ve reformun yavaş ilerlemesine karşı felsefesine giderek daha fazla sempati duyduğumu görüyorum.
Ancak ulusal politikada bu tür şeyler ilerlerken ve Connecticut'ta bu gibi göklerde bir işaret varken,
hepimiz çok mutlu olmalıyız ve borçlara, sıkı çalışmaya, yorgunluğa ve az çok kronik sakatlığa rağmen
ben de öyle olduğuma inanıyorum.
Her neyse, ikinizi de onurla ve sevgiyle selamlıyorum."

"En içten dileklerimle, SAMUEL BOWLES.

"Bu mektubu Vali Hubbard'a ekledim ve şu cevabı aldım:

"PASKALYA, 1 ​​Nisan 1877.

"İYİ DOSTUM:--Gerçekten de dostça mektubunuzu getiren bir 'İyi Cuma'ydı. Ve ne kadar zarif ve zarif bir mektup Sam.
Bowles yazmayı biliyor! İyi bir adam, yemin ederim,
cömert içgüdüler ve fikirlerle dolu. _London Times_'ın başında olmalı ve getirdiği tüm zenginliğin efendisi olmalı. Buna
İyi Hekim'in onu 'kronik sakatlığından' iyileştirmesini ekleyin ve sonra--peki rüya görmenin ne faydası var? _Kendinize_ ve sizin gibilere aramızdaki kadın hakları konusunda kaydedilen ilerleme için teşekkür edin. Bowles'un başyazısında söylediği gibi, yasa tasarısının 'büyük bir sıçrama' olduğuna inanıyorum. 'Ne yazık ki!' dostum diyor ki ----, 'bu, karı koca birliği
ile ilgili ilahi anlayışı yıktı.' Ruhumun üzerinde, kuzu ve
yutan kurt birliği kadar ilahi. * * * Ama yeter artık. Seni binlerce saygı ve hayranlıkla selamlıyorum iyi dostum. Her konuda sizinle aynı fikirde değilim,
ama cesaretiniz ve kadınlığa olan bağlılığınız için sizi ne kadar yücelttiğimi anlatamam. Dünyada iyi bir iş yapmak için oldukça zavallıyım,
ama başkalarında buna saygım da yok değil. Ve böylece kendimi size ve en iyilerden biri olduğunu düşündüğüm iyi ve asil kocanıza, her türlü sevgi ve saygıyla sunuyorum. Nazik mektubunuz için teşekkür ederek, sevgili hanımefendi,

"Saygılarımla, R. D. HUBBARD."

[165] Çeşitli duruşmalarda Bayan Anna Middlebrook, Bay ve Bayan Joseph Sheldon, Julia ve Abby Smith, Rahip Olympia Brown, Bay ve Bayan Hooker konuşmacılardı.

[166] Bay Hooker'ın "Aile Devletin Temeli midir?" başlıklı makalesi için Ek'e bakın.

[167] 17 ve 18 Mart 1884'teki kongrede konuşmacılar şunlardı:
Bayan Hooker, Susan B. Anthony, Rahip Charles Stowe, Julia Smith
Parker, Bayan Emily Collins, Abigail Scott Duniway, Bayan Leonard,
Bayan C. G. Rogers, Rahip Dr. A. J. Sage, Bayan Ellis, Bayan Gage,
Rahip J. C. Kimball, Hartford'dan Rahip Bay Everts, Mary Hall
ve F. E. Burr. Bu toplantıda seçilen görevliler şunlardı: Isabella
B. Hooker, _Başkan_: F. Ellen Burr, _Sekreter_; Mary Hall, _Yardımcı sekreter_; John Hooker, _Sayman_. _Yönetim
Komitesi_; Bayan Ellen Burr McManus, Bayan Emily P. Collins, Bayan
Amy A. Ellis, Bayan J. G. Parsons Hartford; Bayan Susan J. Cheney,
Güney Manchester; Bayan John S. Dobson, Vernon Deposu; Yargıç Joseph
Sheldon, Charles Atwater, James Gallagher, New Haven.

[168] John Hooker, Isabella B. Hooker, Rahip N. J. Burton,
Rachel C. Burton, Franklin Chamberlin, Francis Gillette, Eliza D.
Gillette, Frances Ellen Burr, Catharine E. Beecher, Esther E.
Jewell, Calvin E. Stowe, Harriet Beecher Stowe ve diğerleri,
Hartford; Joseph Cummings, Middletown, Wesleyan Üniversitesi Başkanı; Thomas Elmes, Lucy R. Elmes, Derby; Charles Atwater,
New Haven; Thomas T. Stone, Laura Stone, Brooklyn. Dernek için seçilen görevliler şunlardı: _Başkan_, Rahip N. J.
Burton, Hartford; _Sekreter_, Frances Ellen Burr; _Yönetim
Komitesi_, Isabella B. Hooker; Bayan Lucy R. Elmes, Derby; Bayan J.
G. Parsons, Bayan Emily Manning, M. C., Hartford; Bay Charles
Atwater, New Haven; Bay Ward Cheney, Bayan Susan J. Cheney, South
Manchester; Bayan Virginia Smith, Hartford. _Sayman_, William B.
Smith, Hartford. Uzun bir başkan yardımcıları listesi vardı ki, sanırım siz bunları ve sonraki yıllarda değişiklikler yapılması gerektiğinde eklenen diğer isimleri pek beğenmediniz.

[169] Kulübün bir üyesi şöyle diyor: "Hayatımızın ve coşkumuzun çoğunu Frances Ellen Burr'dan alıyoruz;
aslında, işin başlıca kısmı onun omuzlarında."

[170] Bkz. Bayan Collins'in Anıları, V. bölüm, Cilt I.

BÖLÜM XXXIII.

RHODE ISLAND.

Senatör Anthony, _North American Review_--Providence'daki Kongre--Eyalet Derneği'nin Çalışmaları--Elizabeth B. Chace Raporu--Bayan Ida Lewis--Frederick A. Hinckley'in Mektubu--Senatör Anthony'nin Son
Sözleri.

Rhode Island, en küçük eyaletlerden biri olmasına rağmen, sakinlerinin sayısına oranla, Birliğin en zengin eyaletlerinden biridir. Siyasi örgütlenmede Rhode Island, sömürge zamanlarında,
diğer kolonilerle olumlu bir tezat oluşturuyordu, bunların hemen hemen hepsi
daha büyük bir mülk niteliği ve bazıları da oy hakkı için dini bir test gerektiriyordu. Roger Williams'ın evi böyle bir darlıktan habersizdi, ancak başka yerlerde zulüm görenler için bir sığınaktı. Yine de burası şimdi birçok bakımdan tüm eyaletlerin en muhafazakarı. _North American Review_ dergisinin 1883 Kasım sayısında, Senatör Anthony, Rhode Island'daki kısıtlı oy hakkıyla ilgili bir makalede, oy hakkının doğal bir hak olmadığını ve eyaletinin yabancılar için mülkiyet niteliğine bağlı kalarak halkın çıkarlarını akıllıca koruduğunu kararlılıkla savunuyor. Bu konudaki tüm argümanında, kadınların halkın bir parçası olduğu fikrini görmezden geliyor ve cinsiyet, yaş ve ikamet niteliklerini bir araya getiriyor. Rhode Island'ın refahının çoğunu -birçok nedenin sonucu- oldukça haksız bir şekilde kısıtlı oy hakkına bağlıyor. Hayatının çok geç bir döneminde yazdığı bu makaledeki konumu, her zaman Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda (burada yaklaşık otuz yıl görev yaptı) kadınların oy kullanma hakkı lehine güçlü bir şekilde konuşması ve oy kullanması nedeniyle daha da dikkat çekici. Ve sahibi olduğu ve kontrol ettiği
_Providence Journal_ harekete karşı her zaman saygılı ve iltifatkardı.

Eyaletindeki siyasi liderlerden biri olan Senatör Anthony gibi bir adam, oy hakkını toplumun istediği zaman verebileceği veya geri çekebileceği bir ayrıcalık olarak görse de, orada yasama organı kararları ve yüksek mahkeme kararları açısından çok az şey başarılmış olmasına şaşırmamalıyız. Yine de bu eyalet genel hareketliliğe katılmış ve bu konunun tartışılmasına katılan birçok asil erkek ve kadınla övünebilir.

İlk kadın oy hakkı derneği Rhode Island'da Aralık 1868'de kuruldu. Elizabeth B. Chace bir arkadaşına yazdığı mektupta girişim adımlarını anlatırken şöyle diyor:

Ekim 1868'de Boston'da New England toplumunu oluşturan kongreye katılırken Paulina Wright Davis[171] Rhode Island'da oy hakkı dostlarını örgütlemenin zamanının geldiği fikrini tasarladı. Davanın en önde gelen birkaç
dostuyla istişare edildikten sonra, 11 Aralık'ta Providence'daki Roger Williams Hall'da düzenlenecek bir kongre çağrısı yapıldı ve birçok önde gelen isim tarafından imzalandı. Çağrı yayınlanır yayınlanmaz, her zamanki gibi, bir din adamı alenen muhalefetini ilan etti. Metodist bir rahip olan Rahip Mark Trafton, kilise meclisinde "Gelen Kadın" hakkında bir konferans verdi. Bu kadın iyi bir ev hanımı olacak, sade giyinecek ve oy vermeyecekti. Bu, _Providence Journal_'da yayınlandı ve şair Bayan Sarah Helen Whitman ve hem düzyazı hem de şiirin popüler yazarı Bayan Norah Perry'nin kaleminden çıkan, kadının modern taleplerinin zarif bir şekilde savunulmasını istedi. Kongre, en ateşli arkadaşlarının bile arzulayabileceği her şeydi ve bir dernek kurulmasıyla sonuçlandı.[172] Farklı oturumlarda izleyici sayısı binin üzerindeydi ve konuşmacılar arasında eyaletin en yetenekli adamlarından bazıları vardı. İlk günlerde arkadaşlar nispeten az olsa da, yine de coşku ve özveri eksikliği yoktu. Haftalık toplantılar yapıldı, bildiriler ve dilekçeler dağıtıldı; kongreler[173] ve yasama
durumları değişen mevsimler kadar düzenliydi, şimdi Providence'da ve şimdi göçmen hükümetin ardından Newport'ta.

Bayan Davis, çalışmalarının yorulmak bilmez olduğu birkaç ardışık yıl boyunca derneğin başkanıydı.
Sonunda bozulan sağlığı onu derneğin başkanlığından istifa etmeye zorladı.[174] O zamandan beri yetenekli yardımcısı Elizabeth B. Chace, Rhode Island Oy Hakkı Derneği'nin başkanı oldu ve aynı sadakat ve ısrarla çalışmaya devam etti. Yıllık kongreleri istikrarlı bir şekilde sürdürüyor ve yasama organına başvurularını yapıyor. Rhode Island yasama meclisi önünde her yıl görünen isimlerin[175] arasında, diğer eyaletlerden birçok yetenekli erkek ve kadının yanı sıra kendi seçkin vatandaşlarından da birçok kişi buluyoruz. Bu eyalette, okulların, hapishanelerin ve hayır kurumlarının yönetim kurullarına kadınları dahil etmek için erken bir çaba sarf edildi. Bayan Davis'e yazdığı bir mektupta John Stuart Mill şöyle diyor:

Rhode Island'ın çok önemli bir idari amaç için bir kadın kurulu oluşturma yönünde attığı ileri adımdan duyduğuma çok sevindim. Kadınların yargılanacağı her jüride yer alması yönündeki öneriniz bana çok iyi görünüyor ve kadınların şu anda tüm hukuk sistemi tarafından maruz kaldığı adaletsizliği çok çarpıcı bir şekilde ortaya koymak için hesaplanmış.

1873'te Providence Okul Kurulu'na kadınları dahil etmek için bir çaba sarf edildi ve günlük gazetelerden alınan aşağıdaki alıntılar ne kadar başarılı olduğunu gösteriyor. 25 Nisan 1873 tarihli _Providence Press_ şunları söylüyor:

John W. Angell'in arkadaşları tarafından kesinlikle "melek" olmayan ve bunu yapan partileri siyasi rezilliğe sürüklemesi gereken
kötü bir numara yapıldı.

Dün, bu şehrin tarihinde ilk kez, kadınlar
siyasi onur için aday oldular - beşinci bölgede Bayan
Sarah E. H. Doyle ve dördüncü bölgede Bayan Rhoda A. F. Peckham, okul komitesinde görev almak için aday oldular;
ancak ikisi de seçimde başarısız oldu. Bayan Doyle, Ulusal Birlik Cumhuriyetçi Partisi'nin büyük ön seçim toplantısında oybirliğiyle aday gösterildi ve Bayan Peckham, normal adaya karşı dışarıdan aday olarak yarıştı. Bu hanımlar şüphesiz komitenin mükemmel üyeleri olurlardı ve o grubun büyük bir bölümünün aksine, toplantılarda yerlerini alırlardı ve isimlerinin sunulduğu pozisyonda kadınların denenmesini görmekten memnun olurduk. Beşinci bölgede sandıklar açıldığında, Bayan Doyle'un adı aday gösterildiği yer için oy pusulalarında yer almak yerine, John W. Angell, esq.'nin adı göründü ve yaklaşık 11:00'e kadar sahayı kendisi kullandı. Ancak o saatte Bayan Doyle'un arkadaşları "_normal_" adaylık ile ortaya çıktı ve o zamandan sandıkların kapanmasına kadar 145 oy aldı; Bay Angell,
yarışta birkaç saat sürmesine rağmen, sadece
38'lik bir çoğunlukla kazandı. Bu gerçeklerden, Bayan Doyle'un adı sandıkların açılışında doğru yerde olsaydı, rakibini
çok güzel yeneceği açıktır. Bayan Peckham'ın rakibi 349'luk bir oylamada sadece 23 çoğunluk elde etti.
Dünkü oylamadan, eğer adil bir gösteri yaparlarsa, kadınların bir sonraki seçimde okul komitesi için aday olarak başarılı olacakları açıktır.
Beşinci mahallenin zeki hanımlarının oy kullanmasına izin verilseydi, Bayan Doyle o mahallenin valilik oylamasında bile önde olurdu.

Providence Journal_ şu yorumu yapıyor:

Bu şehirde okul komitesi için isimleri sunulan iki saygıdeğer ve takdire şayan
nitelikli hanımın başarısızlığa uğradığını üzülerek gözlemliyoruz. Okullarla resmi bağlantıdaki etkileri, başka türlü faydalı olamazdı. Bayan Doyle'a beşinci mahallede yapılan muamele
acınası derecede kötüydü. Onun ricası olmadan, Cumhuriyetçi grup
oybirliğiyle onu okul komitesi üyeliğine aday gösterdi.
Siyasi davalarda acemi olduğu için, doğal olarak
kendisini aday gösterecek kadar
çok arzulayan partinin, kendi adayını
seçmek için bir düzenleme yapacağını düşündü. Ancak, mahallede bu görev için yeterli cesaret yoktu ve seçim günü saat 11'e kadar Bayan Doyle'un adını taşıyan hiçbir bilet yoktu. Doyle koğuş odasında bulunacaktı; ancak iki adamın adının yazılı olduğu bir bilet
gün doğumunda
elindeydi ve düzenli aday için bilet temin etmek için kaybedilen zaman
başarısı için ölümcül oldu. Bayan Doyle artık
politikacıların yollarından biraz öğrendi ve koğuş komitelerinin sadakatine tekrar güvenmesi pek olası değil.

18 Mayıs 1871 Perşembe günü Providence'da düzenlenen Eyalet Derneği toplantısında, aşağıdaki giriş ve kararlar
tam ve ciddi bir tartışmanın ardından oybirliğiyle kabul edildi:

Kadınlara seçme hakkı verilmesi talebine karşı,
hükümetteki temsiliyetlerinin erkekler tarafından sağlandığı, bu nedenle
tüm haklarının bu erkeklerin refahları konusundaki çıkarları tarafından
güvence altına alındığı iddia edilmektedir; ve, geçen Şubat ayında, akıl hastaları için yoksul evlerinin ve tımarhanelerin kötü yönetimi sonucunda sık sık dikkatimizi çeken korkunç gerçekler göz önüne alındığında, bu dernek, eyalet meclisimize, eyaletimizdeki tüm kasabalarda kadınların, bu kurumların bakım ve kontrolünde erkeklerle birlikte ortak komisyon üyesi olarak atanmasını öngören bir yasa çıkarması için içtenlikle dilekçe verdi; ve, dilekçemizi Temsilciler Meclisi'ne geri bildirirken, kendisine yönlendirilen Eyalet Yardım Kuruluşları Komitesi, dilekçe sahiplerine geri çekilme izni verilmesini tavsiye etti ve Meclis, (öğrenebildiğimiz kadarıyla) hiçbir üyeden tek bir itiraz sözcüğü duymadan, dilekçemizi bu şekilde sonuçlandırdı; bu nedenle,

_Kararlaştırıldı_, Bu dernek en ciddi şekilde beyan eder ki,
yasama organımızda temsil edilmekten uzak, bu durumda bu eyaletin kadınlarının hakları ayaklar altına alındı
ve en yoksul ve en talihsiz sınıfların insanlarının en iyi çıkarları, bu sınıf mevzuatı sistemi altında yeterince dikkate alınmadı.

_Kararlaştırıldı_, Kadınların yoksulların ve acı çekenlerin refahını sağlamalarına olanak verecek ayrıcalıkları bile elde etmekten umudumuzu keserek, hükümette herkese cinsiyet gözetmeksizin eşit haklar garanti edilene kadar, bu durumu iyileştirmek için herhangi bir güç veya yetkiye sahip olmaktan
artık
bu muameleyi, kadınların aptal ve suçluların yasal statüsünden
kurtulması lehinde yeni bir argüman olarak kullanacağız ve elimizdeki bu silahla, eyaletimizin kadınlarını aşağılanmış durumları hakkında daha keskin bir
duyguya uyandırmaya çalışacağız ve Rhode Island'daki kadınlara oy hakkı tanıyan bir anayasa değişikliği
halka sunulana kadar talebimizi asla azaltmayacağız.

_Kararlaştırıldı_, Bu önsöz ve bu kararlar, bu şehrin günlük gazetelerinde yayınlanmak üzere sunulsun.

ELIZABETH B. CHACE, _Başkan_.

SUSAN B. P. MARTIN, _Sekreter_.

Rhode Island'ın hayırsever kadınları, birkaç yıl boyunca, eyaletin hayır kurumlarında bazı resmi pozisyonlar elde etmek için kararlı çabalar sarf ettiler ve Elizabeth B. Chace'in 1876'da Philadelphia'da düzenlenen Amerikan Derneği'nin yıllık toplantısında hazırladığı aşağıdaki rapor, ne kadar başarılı olduğunu gösterecektir:

Rhode Island Kadın Oy Hakkı Derneği, yıl boyunca aylık toplantılarını yaparken, yasama organına dilekçeler dağıtırken ve diğer şekillerde, eyaletin kadınların oy hakkı konusundaki tüm duygusunu sürekli olarak değiştirmeye çalışırken, arkadaşlarının arzuladığından daha az ilerleme kaydetti. Her zamanki gibi, son yıllık toplantımız,
büyük bir izleyici kitlesini bir araya getirdi. Yurt dışından konuşmacılarımız arasında, neredeyse kölelik karşıtı bir güç ve coşkuyla yaptığı konuşmayla birçok zihne inanç
veren William Lloyd Garrison da vardı. Ev konuşmacılarımız arasında Providence'tan bir din adamı, en yetenekli avukatlarımızdan biri ve daha önce hiç kürsüye çıkmamış eski bir yasama meclisi üyesi vardı.

Her zamanki gibi dilekçelerimiz meclise gitti.
Yargı Komitesi'ne havale edildiler ve orada bir duruşma yaptık.
Bu duruşmada üç Providence avukatı bize koşulsuz desteklerini ve samimi savunuculuklarını sundular. Bu adamlardan biri, evli kadınların mülkleri ve küçük çocuklarının sahibi olmamaları konusunda yasalarımızın adaletsizliğini en güçlü şekilde ortaya koydu. Komite meclise hiçbir rapor vermedi ve bu nedenle dilekçelerimiz bir sonraki oturuma kadar bekletiliyor. O zaman ilerlemeye dair bir kanıt
umuyoruz. Bu arada, dilekçelerimizin sayısını çok daha fazla artırmayı düşünüyoruz. Uzun yıllardır yasa koyucularımızdan kadınların devletin ceza, ıslah ve hayır kurumlarının yönetiminde yer almasına izin vermelerini rica ediyoruz; ancak, yalnızca son altı yıldır faaliyette olan bir kadın danışma kurulu oluşturmayı başardık. Geçtiğimiz baharda, bu kadınların çoğunluğu, bu kurumların yönetiminde herhangi bir iyileştirme yapılmasına karar verme yetkisine sahip olmadıkları hizmetten bıkmış olarak, bu kuruldaki görevlerinden istifa ettiler; bazıları bunun gerekçelerini basın aracılığıyla açıkladılar. Yıl için yeni atamaları yapma zamanı geldiğinde, vali bu kadınları, kendisinin atamasına izin vermeleri için hararetle teşvik etti ve bir sonraki meclis oturumunun açılışında, kadınların tüm bu hapishanelerin ve ıslahevlerinin yönetim kurullarına atanması için bir yasa tasarısının geçirilmesini gönüllü olarak önereceğini söyledi. Bu yasa tasarısının, artık tek başlarına tüm bu
sorulara karar veren erkeklerle aynı güç ve yetkiye sahip olması şartıyla, bu kadınlar birkaç ay daha danışma kurulunda görev yapmayı kabul ettiler. Bu anlaşmaya göre, meclis bu önemli hükmü yapmazsa,
tavsiyeleri geri çekilecek ve erkekler, eşitlik ve adalet açısından yardımımızı istemeye hazır olana kadar hırsızlar, suçlular ve yoksullarla ilgilenmek zorunda kalacaklardı.

_Providence Journal_'da şunlar yer aldı:

Bayan Doyle, yasa uyarınca şu anda oluşturulan kurulun gerçek bir
etkiye sahip olamayacağını deneyimle öğrenmiş gibi görünüyor. Hanımlar, resmi olarak ziyaret etmelerine izin verilen
kurumların hiçbir bölümünün yönetiminden sorumlu değiller.
Raporları, bu kurumları yönetmekle görevli kurullara ve ıslahevi durumunda, yönetim kurulunu
seçen ve kontrol eden organa sunulmuyor. Devlet, hanımları böylesine anormal bir
pozisyona sokmamalı. Kadın kurulu, uygun alanında pozitif görevlere ve doğrudan sorumluluklara sahip olmalı, aksi takdirde lağvedilmelidir. Bayan Doyle'un istifa mektubu şu şekildedir:

_Ekselansları Henry Lippitt, Eyalet Valisi'ne:_

BAY: Lütfen Eyalet Ceza ve Islah Kurumlarına Kadın Ziyaretçiler Kurulu üyeliğimden istifamı kabul edin. Yönetim kurulunun bir kısmının, Genel Kurul'a sunulan yıllık raporla ilgili son eylemi,
üye olarak daha uzun süre devam etmemi imkansız hale getiriyor.
Rapor sunulmadan önce, onu imzalayan üyeler tarafından dikkatlice incelendi ve
imzalarının da gösterdiği gibi, onlar tarafından kabul edildi. Daha da önemlisi, bu kadar önemli bir güvenin bir eylem yetkisiyle birleştirilmesi gerektiği görüşüm doğrulandı; bu olmadan, yalnızca erkek kurullarına önerilerde bulunmakla sınırlı kalırız, bu öneriler yalnızca uygun gördükleri ölçüde ilgi görür. Şu anda yetkilendirilen bu kurulun, önerileri veya eleştirileri erkek kurullarının tam onayına ulaşmadığı sürece etkili olamayacağına inanarak ve bu koşullar altında yaptığımız denetimlerden herhangi bir iyi sonuç veya bu şekilde inceleyen kurul için herhangi bir onur göremediğimden, saygıyla istifa ediyorum.

SARAH E. H. DOYLE,

_Providence, R. I._

Eyalet Ceza ve Islah Kurumları Kadın Ziyaretçi Kurulu'ndan üç hanım daha, kurulun mevcut yasalar uyarınca örgütlendiği şekliyle iyilik için nispeten güçsüz olması gerektiği yönündeki tekrarlanan önerilerin doğruluğunu onaylıyor. Şimdi soru şu: Rhode Island Genel Meclisi, kadınlara kadın suçluların bakımı ve
düzeltilmesiyle bağlantılı olarak belirli kesin görev ve sorumluluklar verecek bir yasa çıkaracak mı? Bu konuya daha fazla değinmeyi öneriyoruz. Sayın Valiye aşağıdaki bildirimleri yayınlamamız rica olunur:

_Rhode Island Valisi Henry Lippitt'e:_

Bu yıl için sizden aldığım Eyalet Ceza ve Islah Kurumları Kadın Ziyaretçi Kurulu'ndaki atamamı, saygılarımla istifa etmek zorundayım. Bu kurulda yaklaşık altı yıldır edindiğim deneyim, sahiplerine bu kurumların yönetiminde veya işleyişinde herhangi bir
iyileştirme yapılmasına karar verme yetkisi vermeyen bu makamın o kadar neredeyse yararsız olduğuna beni ikna etti ki, kendi adıma, görevlerinin yerine getirilmesinde harcanan zamanın başka bir yerde daha etkili bir şekilde
kullanılabileceği sonucuna varmak zorundayım. Kadınların etkisinin bu kurumların düzgün yönetimi için vazgeçilmez olduğundan şu anda olduğumdan daha fazla emin değildim; ancak bunu etkili kılmak için, bu etki kadınların doğrudan kontrol kurullarına yerleştirilmesiyle elde edilmelidir; burada yargıları tartışma ve oylama yoluyla ifade edilecektir. Yasa tarafından tanımlanan tek görevleri ceza ve ıslah kurumlarını ziyaret etmek, kendi görevlilerini seçmek ve yasama organına yıllık olarak rapor vermek olan bir kadın kurulu, kendi içinde zayıflık ve yetersizlik unsurlarını taşır. Ve yıllık raporlar herhangi bir suistimal ifşası içeriyorsa, yöneticileri rahatsız edeceklerinden ve kadın kurulunda çekingenlik ve kararsızlık yaşanacağından emin olabilirsiniz. Son raporumuz, büyük bir özen ve gerçeğe vicdanlı bir bağlılıkla yazılmış olup, yasama organının dikkatini kurumlarımızdan birindeki bazı suistimallere ve diğerlerinde kurulan sistemlerdeki bazı kusurlara çekmiş olmasına rağmen, şimdiye kadar hiçbir resmi işlem yapılmamış, basından bize karşı kınama gelmiştir, ayrıca kendi bünyemizde, bir gıyabi üye hariç, tüm kurulun isimlerini verdiği iddiaları, üyelerimizin bir kısmının desteklememesi nedeniyle büyük bir hoşnutsuzluk yaratılmıştır. Rhode Island Eyaleti en iyi kadınlarını ceza ve ıslah kurumlarının yönetiminde erkeklerle eşit katılıma çağırdığında, bu pozisyonların görev ve sorumluluklarını memnuniyetle üstleneceklerinden hiç şüphem yok; ayrıca bu tür bir işbirliğinin hayırsever sonuçlarının hem bireylere hem de eyaletin güvenliğine yönelik olarak yakında ortaya çıkacağından da eminim. Ancak mevcut koşullar altında kadınların danışma kurulunda daha fazla görev almayı saygıyla reddediyorum.

_Valley Falls, R. I._ ELIZABETH B. CHACE.

VALİ LIPPITT: _Sayın Beyefendi_: Eyaletin Ceza ve Islah Kurumları Ziyaretçi Kadınlar Kurulu'nda bir görev kabul ettiğimde, özellikle ıslah okulundaki genç kızlara yönelik çok fazla iyilik yapılabilmesi umuduyla bunu yaptım; onların refahına derin bir ilgi duydum. Bu ofisteki kısa deneyimim boyunca dikkatimi esas olarak bu kuruma verdim. Ancak bu deneyim, bu şekilde oluşturulmuş ve sınırlandırılmış bir memur kurulunun, yöntemleri sabit olan ve değişiklik için hiçbir gereklilik görmeyen başka bir memur grubunun münhasır kontrolü altında olan bir kurumda iyileştirmeye yönelik çok az etkisinin olabileceğine beni ikna etti. Bu nedenler bu kadın kurulunu kendi içinde o kadar zayıf kılıyor ki, oradaki pozisyonumu sürdürmeyi kabul edemem. Bu nedenle, size saygıyla istifamı sunuyorum.

ABBY D. WEAVER.

_Providence, R. I._

VALİ LIPPITT: Lütfen, Haziran 1875'te tarafınızdan verilen, Eyalet Ceza ve Islah Kurumları Kadınlar Ziyaretçi Kurulu üyeliği görevimin istifasını kabul edin.

Saygılarımla,

_Westerly, R. I._ ELIZA C. WEEDEN.

1880 yılının başlarında Eyalet derneği şu adresi yayınladı:

_Rhode Island Eyaleti'ndeki Kadın Oy Hakkı dostlarına:_

Rhode Island Kadın Oy Hakkı Derneği adına, geçen yılki çalışmalarımızın sonucuna ve gelecekteki çaba planlarımıza dikkatinizi çekmek için izin istiyoruz. Genel Kurul'a, tüm konularda kadınlar için oy hakkı dilekçeleriyle ve ayrıca yalnızca okul oy hakkı talep eden dilekçelerle gittik. Yaklaşık 2.500 isim içeren ilki Senato'ya sunuldu ve son olarak diğer tamamlanmamış işlerle birlikte bir sonraki yasama meclisine havale edildi; bu nedenle önümüzdeki yıl dikkate alınacaklar. Yaklaşık 3.500 isim içeren ikincisi Meclis'e sunuldu ve Eğitim Komitesi'ne havale edildi. Bu komite oybirliğiyle şunları bildirdi:

_Kararlaştırıldı_, Eyaletin anayasasına aşağıdaki değişiklik önerilmiştir: Madde ----. Kadınlar
aksi takdirde nitelikli olanlar okul komitelerinin seçimlerinde ve yasal olarak düzenlenen tüm okul bölgesi toplantılarında oy kullanma hakkına sahiptir.

Bu karar Mecliste 48'e 11 oyla kabul edildi, ancak Senato'da 20'ye 13 oyla reddedildi.[176] Tam Senato'da çoğunluğu sağlamak için on dokuz üyenin gerekli olması nedeniyle değişiklik
altı oyla başarısız oldu. İki şubedeki oylamalar kadınlara genel oy hakkı verilmesi önerisi üzerine olsaydı, en cesaretlendirici olanlar olurdu ve şu anki haliyle ilerleme
işaretleri gösteriyorlar; ancak okul oy hakkı sorununu Rhode Island seçmenlerine sunma kararı bu yıl başarılı olmalıydı. Neden reddedildi? Sadece arkasındaki siyasi güç eksikliği yüzünden. Bunu başarmak için, davamızın eyaletin her yerinde bir dayanak noktasına ihtiyacı var. Her kasabada, içten işbirliğini arayabileceğimiz bir veya birden fazla kişiye ihtiyacımız var. Çalışmamızın etkili olması için, yalnızca daha önce olduğu gibi - dilekçe verme - devam etmekle kalmamalı, aynı zamanda Genel Meclis'te kadınların oy hakkı lehine senatör ve temsilciler sağlama konusunda sürekli bir dikkat gösterilmelidir. Önümüzdeki yıl için şunu öneriyoruz:

_Birincisi_ - Ulusal anayasamızdaki şu değişiklik için Kongre'ye dilekçe vermek, yani:

MADDE XVI. Bölüm 1 - Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının oy kullanma hakkı, Amerika Birleşik Devletleri veya herhangi bir Eyalet tarafından cinsiyet nedeniyle reddedilemez veya kısıtlanamaz. Bölüm 2 - Kongre, bu maddeyi uygun mevzuatla yürürlüğe koyma yetkisine sahip olacaktır.

_İkincisi_--Kadınlara genel oy hakkı sağlayacak şekilde eyalet anayasamızda değişiklik yapılması için son Meclis'ten gönderilen dilekçeler hakkında bir duruşma ve işlem yapılmasını sağlamak.

_Üçüncüsü_--Kadınlara okullarda oy hakkı sağlamak için gerekli mevzuatı Genel Meclis'e dilekçe vermek.[177]

Yasama organı önündeki çeşitli duruşmalardaki çoğunluk ve azınlık raporlarıyla birlikte argümanlar, daha önce yayınlanmış olanlarla aynıdır, aslında bu konuda yeni bir şey söylenemez. Bu eyaletteki kadınların hiçbiri, oy kullanmaya çalışarak veya vergiye direnerek yasalarının adaletini test etmediği için, kayıt altına alacakları hiçbir yüksek mahkeme kararı yoktur.

Uzun yıllar Providence'da liberal düşüncenin en asil temsilcisi olarak duran Dr. William F. Channing'den onurlu bir şekilde bahsedilmelidir. O, New England'daki reformun büyük lideri Rahip William Ellery Channing'in değerli bir oğludur. Kadın haklarının savunucuları onda her zaman sadık bir dost bulmuştur. Bunun temel reform olduğunu; bunun emek, ölçülülük, toplumsal saflık ve kooperatif ev sorunlarının anahtarı olduğunu görmektedir. Dr. Channing ile kişisel olarak tanışma şansına sahip olanlar, asil bir erkeğin nazik nezaketinin ve samimi referansının kadına her zaman vermesi gereken onur ve öz saygı hissini hissetmişlerdir. Bayan Channing, oldukça çekingen bir hayat sürdüğü için popüler reformlarda aktif bir katılımcı olmasa da, sempati duyduğu her şeyde kocasıyla birlikte olmuştur. Adının etkisini oy hakkı hareketine vermiş ve yıllık kongrelerdeki konuşmacılara en cömert misafirperverlikleri göstermiştir. Şirin kızları Mary ve Grace, ebeveynlerinin insani duygularına tam olarak karşılık vererek, hayatın amaçları ve tutkuları konusunda birleşmiş mutlu bir aile oluşturmaktadırlar. New York'un 1875 Eylül tarihli _Evening Post_ gazetesi, Rhode Island'ın cesur kadınlarından birinin şu haberini veriyor, ancak eyalet henüz onu uygun bir şekilde onurlandırmaya değer görmedi:

Dün öğlen Bayan Ida Lewis, Newport limanının alt kısmında boğulma tehlikesi
olan bir adamı kurtararak kendini tekrar gösterdi. Bayan Lewis, ilk kez 1866'da, hafif bir sandalla yelken açan bir askerin hayatını kurtardığında öne çıktı. Bu enlemde bilinen en soğuk ve en fırtınalı günlerden biriydi, ancak henüz 25 yaşında bir kız, insanlığın en asil ruhuyla, kendini tamamen aptalca bir cesaretle
acı bir duruma düşüren bir adamın yardımına gitti. Bir gün, ertesi yılın sonbaharında,
korkunç bir fırtına esiyorken, iki adam birkaç koyunla birlikte limanı geçmek için dışarı çıktı. Hayvanlardan biri, tekne şiddetli deniz tarafından sallanırken denize düştü ve onu kurtarmaya çalışan bakıcıları, teknelerini batırma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Ida Lewis onları babasının Lime Rock'taki deniz fenerinin penceresinden gördü ve birkaç dakika içinde onları kıyıya doğru güvenli bir şekilde kürek çekmeye başladı. Adamları karaya çıkardıktan sonra tekrar geri döndü ve koyunları kurtardı.

Bu cesurca hareketler, daha az çarpıcı nitelikteki diğer hareketlerle birlikte, Bayan Lewis'in adını dünya çapında ünlü yaptı ve ona "Amerika'nın Grace Darling'i" unvanını kazandırdı; ancak 1869'da
gazeteler belki de onun en büyük
başarısının hikayesiyle doluydu. 29 Mart'ta iki genç asker, basit navigasyon kurallarını anladığını iddia eden bir çocuğun rehberliğinde küçük bir tekneyle Newport'tan Fort Adams'a yelken açtı.
Bayan Lewis tesadüfen deniz fenerinin penceresinden dışarı bakıyordu ve bir fırtınanın tekneye çarptığını ve onu devirdiğini gördü. Kızını çağırarak kazayı anlattı. Ida, o sırada hasta olmasına rağmen, evden dışarı fırladı, cankurtaran botunu suya indirdi ve
ne başında şapka, ne de ayağında ayakkabı olmadan
içeri atladı. Felaketin olduğu yere
vardığında çocuk ölmüştü ve iki asker enkaza umutsuzca tutunuyordu,
neredeyse yorgunluktan tutunmayı
bırakacaklardı. Cankurtaran botuna
sürüklendiler ve Lime Rock'a taşındılar ve dikkatli bir şekilde
bakımla, kısa süre sonra Fort Adams'a
gitmek için yeterince iyileştiler.

Bayan Lewis'in tekrarlanan hayırseverlik eylemleri çeşitli zamanlarda
verilen hediyelerle takdir edildi, ancak bildiğimiz kadarıyla henüz kendisine ulusal bir tanıklık yapılmadı. Gerçek cömertlik, gerçek erdem gibi, kendi başına bir ödüldür ve dünyadaki bizler, sahibinin bu sessiz keyfini
sürdürmesine karışmaya pek meyilli değiliz. Ancak, hayat kurtarmada kahramanca eylemlerde bulunan kongre tarafından verilecek yeni nişanı ilk alanlar arasında Newport limanının kahramanının olması son derece uygun görünüyor. 9 Eylül 1885'te Valley Falls'tan yazan Rhode Island Derneği başkanı Elizabeth B. Chace, ilerleme adımlarını özetlerken şöyle diyor: 4 Aralık 1884'te, Genel Meclisimizin oybirliğiyle, eyalet meclisi ilk kez bir kadın oy hakkı kongresi için bize verildi. En iyi erkek ve kadınlarımızdan çok sayıda kişi ve en yetenekli konuşmacılarımızdan bazıları[178] oradaydı. Muazzam bir dinleyici kitlesi onları karşıladı ve baştan sona hevesle dinledi. Bu, uzun zamandır yaşadığımız en keyifli ve en karlı olaylardan biriydi. Yasama Meclisimizin 1885'teki bir sonraki oturumunda, eyalet anayasamıza, kadınlara erkeklerle eşit şartlarda oy hakkı veren bir değişiklik önerildi. Her iki Meclis'ten de büyük bir çoğunlukla geçti,
ancak kimsenin suçlamadığı bazı teknik ayrıntılar nedeniyle,
halk oylamasına yasal olarak sunulmadı.
Bu nedenle, değişikliği sunma önerisi bu yıl tekrar kabul edilecek ve her türlü başarı vaadiyle. Bu büyük ilerleme adımında, küçük devletimizi bayrak devleti yapma konusunda güçlü umutlarımız var.

Frederick A. Hinckley'den gelen aşağıdaki mektup, bu hareketi eyaletinde temsil eden asil kadınlardan bazılarından uygun bir şekilde bahsediyor:

PROVIDENCE, R.I., 14 Eylül 1885.

SEVGİLİ DOSTLAR: Rhode Island'daki kadın oy hakkı hareketinin tarihindeki önemli noktalarla ilgili olarak benden birkaç söz istiyorsunuz.
Bildiğiniz gibi, bizimki çok küçük bir eyalet --Birlik'teki en küçük eyalet-- ve çok sıkışık bir nüfusa sahip. Bizde
üretim çıkarları her şeyin önüne geçiyor ve büyük sermaye yatırımlarını temsil ediyor. Bir yandan az sayıda kişinin büyük servet birikimi var; diğer yandan, büyük oranda vasıfsız yabancı işgücü var. İster iyi ister kötü olsun, bu iki katlı durumdan doğal olarak ortaya çıkan tüm o muhafazakar etkileri hissediyoruz. Bu, Rhode Islandlının atalarının kurumlarına karşı aşırı ve istisnai derecede inatçı saygısını esas olarak açıklıyor. Bu nedenle, birçok _erkek_ hala yabancı doğumlu vatandaşlar için gerekli olan mülkiyet niteliği nedeniyle oy kullanmaktan men edildiği için, herhangi bir eyaletin en sınırlı oy hakkına sahibiz. Böyle bir sosyal atmosfer, oy hakkının ne erkeklere ne de kadınlara genişletilmesine elverişli değildir ve siyasi değişiklikler açısından çok fazla şey beklenebilmesinden önce, çok büyük miktarda ahlaki ajitasyonun eğitim sürecini özellikle gerekli hale getirir.

Benim buradaki ikametim sadece 1878'e kadar uzanıyor, ancak ondan önce Massachusetts'teki evimden Rhode Island halkına ve yasalarına biraz aşinaydım. Çalışmalarımız, genellikle konuşma ve tartışma için bir öğleden sonra oturumundan oluşan aylık toplantılardan, ardından sosyal bir çaydan; Providence şehrinde yıllık bir Eyalet kongresinden oluşuyordu; ve her yıl yasama meclisine dilekçe vermek, geleneksel komitelerin ve duruşmaların atanması. Uzun yıllar boyunca kadın hareketinin merkezi bizimle birlikte Eyalet derneği olmuştur ve benim onunla olan bağlantım, hepimizin bir araya geldiği lider, sizin ve benim sevgili dostumuz Elizabeth B. Chace olmuştur. Onunki, yenilmez liderliği, tüm felaketleri aşan ve tüm şüpheleri ortadan kaldıran net bir anlayış ve ilkelere olan yorulmak bilmez bağlılıktır. Yasama komiteleri önünde sürekli görünmesi, kendisiyle aynı fikirde olmayı
aklından bile geçirmeyenler arasında bile genel ilgiyi asla
çekmeyen örnek gazete makaleleri ve toplumsal yaşamdaki görev duygusuna olan ısrarlı sadakatiyle, Rhode Island'daki ajitasyonumuzun tanınmış lideridir. Ancak tek başına durmamıştır. Bu bölgedeki davamızla her zaman isimleri anılacak bir kadın grubunun merkezi olmuştur. Elizabeth K. Churchill sadık ve
başarılı bir işçi olarak yaşadı ve öldü. Bu şehirdeki Kadın Kulübü onun çocuğuydu; ölçülülük, oy hakkı ve çalışan kadınların çıkarları onun için değerliydi. İnançlarında bağımsızdı ve kendine sadıktı, hatta güvendiği liderlerin ve arkadaşlarının tutumundan
ayrılmayı zorunlu kılsa bile, ancak platformdaki, basındaki ve toplumdaki çalışmaları, hayatını kadın hakları davası için bir güç kulesi ve ölümünü acınası bir kayıp haline getirdi. Buradaki çalışmalarda bir diğer aktif lider, konuşmacı olmasa da, Providence'daki ikametgahımdan bu yana aramızdan ayrılan Susan B. P. Martin'di. Sanırım onunla birlikte hareket etmeye alışkın olanlarımız her zaman Bayan Martin'in yargısına saygı duydu ve onun sadakatinden emindi. Bundan daha fazla ne söylenebilir ki?

Yaşarken birinin arkadaşlarından alenen bahsetmesi zordur. Ancak Rhode Island'da kadınların oy hakkı mücadelesinin tarihi, Anna Garlin Spencer, Sarah E. H. Doyle, Anna E. Aldrich ve Fanny P. Palmer'ın isimlerinin asla güvenilmeyecek isimler arasında yer almadığı sürece tamamlanmış sayılmaz. Bayan Spencer, benim geldiğim sırada eyaletten taşındı, ancak mantıksal zihninin etkisi geride kaldı ve hızlı kadınsı inceliğinin kaybı derinden hissedildi. Bayan Doyle uzun zamandır derneğin yönetim kurulunun başkanıydı, Bayan Aldrich güvenilir ve güvenilir bir danışmandı ve Bayan Palmer Providence okul komitesinin üyesi ve daha yakın zamanda Kadın Kulübünün başkanı olarak bu davaya önemli hizmetlerde bulundu. Eğer nihai zafer burada bazı yeni eyaletlerden daha uzakta görünüyorsa, ki kesinlikle öyle, bu sadece ciddi ve aralıksız çalışmanın daha büyük bir nedenidir. Haklı olduğumuzu biliyoruz ve kısa veya uzun olsun, eminim ki hepimiz savaşa katıldık.

Her zaman içtenlikle, FREDERIC A. HINCKLEY.

Aşağıda Senatör Anthony'nin bu soru hakkındaki son sözleri yer almaktadır. Susan B. Anthony'ye yazdığı mektupta şöyle demiştir:

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ SENATO ODASI, WASHINGTON, 4 Mart 1884.

SEVGİLİ KUZENİM: Bu şehirde yapılacak kongrede Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği'ne hitap etme davetinizden onur duydum.

Sizin iltifat dolu isteğinizi yerine getirme gücümün yetmediğinden dolayı üzgünüm.
Kadınların oy hakkı, medeniyetin ilerlemesiyle birlikte gelecek olan büyük reformlardan biridir ve buna tanık olanlar
bu kadar uzun süre gecikmesine şaşıracaklardır. Buna karşı öne sürülen temel argüman, kadınların kendilerinin bunu arzulamamasıdır. Birçok erkek bunu arzulamaz, bunu uygulamaktan kaçınmalarıyla kanıtlanmıştır, ancak bundan mahrum bırakılmazlar. Zorunlu oy hakkı önerdiğinizi anlamıyorum, ancak bunun her iki cinsiyete de uygulandığında kamu yararına olmayacağından emin değilim. Bir kadın, hissedarı olduğu bir şirkette oy kullanma hakkına sahiptir ve bu hakkı genel olarak kullanmaması, bu hakkın kendisine karşı bir argüman değildir. Çabalarınız doğrultusunda kaydedilen ilerleme tatmin edici ve cesaretlendiricidir.

Saygılarımla, H. B. ANTHONY.

Senatör Anthony, 1866'da Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda kadınların oy hakkı için oy kullanan, her zaman hatırlanacak dokuz senatörden biriydi. Ayrıca bizim adımıza çok mantıklı bir konuşma yaptı ve o zamandan beri taleplerimize sadık kaldı.

DİPNOTLAR:

[171] New York Eyaletinin yerlisi olan Bayan Davis'e, bu hareketi New England'da başlatma şerefi aittir, kendisi böyle adlandırmıştır
ve 1850'de Massachusetts'te düzenlenen ilk kongreyi yönetmiştir ve
1868'de tüm bu Eyaletleri harekete geçmeye teşvik etmiştir. New England reformcuları için kölelik her zaman en acil sorun olmuştur, hatta kölelerin özgürleştirilmesinden sonra bile, New York'ta kadınların medeni ve siyasi hakları daha hayati bir sorun olarak kabul edilmiştir.--[E. C. S.

[172] 17 Aralık 1868 tarihli _Devrim_'de şöyle denmektedir: Geçtiğimiz hafta Providence'daki toplantı, sayı ve yetenek açısından son derece başarılıydı. Valley Falls'tan Bayan Elizabeth B. Chace başkanlık etti ve

konuşmalar Albay Higginson, Paulina Wright Davis,
Lucy Stone, Frederick Douglass, Bayan O. Shepard, Rahip John Boyden,
Dr. Mercy B. Jackson, Stephen S. ve Abbey Kelly Foster tarafından yapıldı. Derneğin
memurları şunlardı: _Başkan_, Paulina Wright
Davis. _Başkan yardımcıları_, Valley Falls'tan Elizabeth B. Chace, Albay
T. W. Higginson, Newport'tan Bayan George Cushing, J. W. Stillman,
Woonsocket'tan Bayan Buffum ve P. W. Aldrich. _Kayıt Sekreteri_,
Martha W. Chase. _Muhabir Sekreteri_, Bayan Rhoda Fairbanks. _Sayman_, Bayan Susan B. Harris. _Yönetim Kurulu_, Bayan
James Bucklin, Catharine W. Hunt, Bayan Lewis Doyle, Anna Aldrich,
Bayan S. B. G. Martin, Dr. Perry, Bayan Churchill, Arnold B. Chace.

[173] Bu yıllık kongrelerdeki konuşmacılar arasında
Rowland G. Hazard, Rahip John Boyden, Rahip Charles Howard Malcolm,
parlak John Neal, Portland, Maine, Sayın James M. Stillman
Gen. F. G. Lippett, Theodore Tilton, Rahip Olympia Brown, Rahip Phebe
A. Hanaford, Elizabeth K. Churchill. 25, 26 Ağustos 1869'da moda sezonunda Newport'ta düzenlenen kongrenin raporu için
c. II., sayfa 403, ayrıca _Devrim_, 2 Eylül 1869.

[174] Bayan Chace, Bayan Davis'ten bahsederken bir mektupta şöyle diyor: "Avrupa'da birkaç yıl kaldıktan sonra, çaresiz bir sakat olarak geri döndü,
çalışmalarına devam edemedi. Ancak erken yıllardaki bağlılığı, onun özverisi ve coşkusundan ilham alan
kendisiyle ilişkili olanların hafızasında uzun süre taze kalacaktır." Bayan Davis'in daha önceki çalışmalarının daha fazla ayrıntısı için bkz. cilt I, sayfalar 215, 283.

[175] Julia Ward Howe, Celia Burleigh, William Lloyd Garrison,
Aaron M. Powell, Caroline H. Dall, Bayan Ednah D. Cheney, Bayan Mary
F. Eastman, Elizabeth K. Churchill, Rev. Augustus Woodbury Hon.
Amasa M. Eaton, Bay Stillman, Hon. Thomas Davis, Hon. George L.
Clarke, Rev. Frederick Hinckley, Thomas Wentworth Higginson, Hon.
A. Payne.

[176] EVDE. _Değişiklik İçin._--Davis Aldrich, North
Smithfield; Thomas Arnold, Warwick; Clark Barber, Richmond; Thos.
P. Barnefield, Pawtucket; Frank M. Bates, Pawtucket; John Beattie,
Cranston; Amos M. Bowen, Providence; Issac B. Briggs, Jamestown;
Albert Buffum, Burillville; John C. Barrington, Barrington; Chas.
Capwell, West Greenwich; Geo. B. Carpenter, Hopkinton; Obadiah
Chase, Warren; Albert I. Chester, Westerly; Chas. E. Chickering,
Pawtucket; John F. Clark, Cumberland; LeBaron B. Colt, Bristol;
James Davis, Pawtucket; Benjamin T. Eames, Providence; Henry H.
Fay, Newport; Edward L. Freeman, Lincoln; Z. Herbert Gardner,
Exeter; John P. Gregory, Lincoln; Henry D. Heydon, Warwick; Edwin
Jenckes, Pawtucket; Thos. E. Kenyon, Doğu Greenwich; Israel B.
Mason, Providence; B. B. Mitchell, jr., New Shoreham; Francis L.
O'Reilly, Woonsocket; Joseph Osborn, Tiverton; Abraham Payne,
Providence; James M. Pendleton, Westerly; Wm. A. Pirce, Johnston;
Clinton Puffer, Woonsocket; Olney W. Randall, No. Providence; John
P. Sanborn, Newport; Wm. P. Sheffield, Newport; Israel R. Sheldon,
Warwick; Martin S. Smith, Scituate; Wm. H. Spooner, Bristol; Henry
A. Stearns, Lincoln; Simon S. Steere, Smithfield; Joseph
Tillinghast, Coventry; Wm. C. Townsend, Newport; Stephen A. Watson,
Portsmouth; Stillman White, Providence; Benj. F. Wilbor, Küçük
Compton; Andrew Winsor, Providence--48.

SENATO'DA. _Değişiklik için._--Vali Yardımcısı Howard, E.
Providence; Ariel Ballou, Woonsocket; Cyrus F. Cooke, Foster;
Edward T. DeBlois, Portsmouth; Rodney F. Dyer, Johnston; Anson
Greene, Exeter; Daniel W. Lyman, No. Providence; Jabez W. Mowry,
Smithfield; Dexter B. Potter, Coventry; Stafford W. Razee,
Cumberland; T. Mumford Seabury, Newport; Lewis B. Smith,
Barrington; John F. Tobey, Providence--13.

[177] [İmzalandı:] _Başkan_, Elizabeth B. Chace; _Sekreterler_,
Fanny P. Palmer, Elizabeth C. Hinckley; _Hazine Sorumlusu_, Susan B. P.
Martin; _Yönetim Kurulu_, Sarah E. H. Doyle, Susan Sisson,
William Barker, Francis C. Frost, Anna E. Aldrich, Frederick A.
Hinckley, Susan G. Kenyon, Rachael E. Fry, A. A. Tyng, Arnold B.
Chace.

[178] Konuşmacılar Abraham Payne, John Wyman, Matilda Hindman,
Frederick A. Hinckley, Rahip Bay Wendt, Elizabeth B. Chace, William
I. Bowditch, Mary F. Eastman, William Lloyd Garrison, jr., Lucy
Stone, Susan B. Anthony, Frederick Douglass, Henry B. Blackwell'di.

BÖLÜM XXXIV.

MAINE.

Okul Komitelerindeki Kadınlar--Elvira C. Thorndyke--Oy Hakkı
Topluluğu, 1868--Rockland--Kar Kızkardeşleri--Portland Toplantısı,
1870--John Neal--Yargıç Goddard--Colby Üniversitesi Kızlara Açık,
12 Ağustos 1871--Bayan Clara Hapgood Nash Baroya Kabul Edildi,
26 Ekim 1872--Vergi Mükelleflerinin Protestoları--Ann F. Greeley,
1872--Mart 1872, Kadınlara Oy Hakkı İçin Tasarı Mecliste Kaybedildi,
Senato'da Yedi Oyla Kabul Edildi--Bayan Frank Charles, Tapu Sicil Müdürü--Yargıç Reddington--Bay Randall'ın Hareketi--Maine'in Ahlaki Üstünlüğü--Granite Hall'daki Kongre, Augusta, Ocak 1873,
Sayın. Joshua Nye, Başkan--Delia A. Curtis--Yüksek Mahkeme'nin Kadınların Görev Almasıyla İlgili Görüşleri--Vali
Dingley'nin Mesajı, 1875--Kongre, Temsilciler Salonu,
Portland, Yargıç Kingsbury, Başkan, 12 Şubat 1876.

Maine'deki ilk hareket, 1868'de, kadınların okul komitelerinde yer alma hakkı olup olmadığı sorusu üzerine döndü. Burada, Vermont'ta olduğu gibi, erkekler hareketi başlattı. Aşağıdaki mektup, _Portland Press_'ten, inisiyatif adımlarını veriyor:

HIRAM, 15 Mart 1868.

BAY EDITÖR: Hiram Demokratlarının okul komitesi üyesi olarak bir bayanı desteklediğine dair basında bir açıklama dolaşıyor.

Benim kışkırtıcısı olduğum ve başlıca sorumlusu olduğum bir eylemden dolayı herhangi bir kişinin veya partinin alay konusu olmasını veya kınanmasını istemiyorum.

Bu göreve bayanları seçmekten yanayım ve buna göre, onun bilgisi veya onayı olmadan birine oy verdim; birçok Demokrat ve Cumhuriyetçi
benimle birlikte oy kullandı. Demokratların birçoğunun Cumhuriyetçilerin yetenekli ve popüler adayına (Dr. William H. Smith) oy verdiğine inanmak için nedenlerim var ve benim tuhaf düşüncem olmasa, her zaman Cumhuriyetçi partiyle oy verdiğim için ben de ona oy verirdim. Ancak, okul komitelerine oy verirken siyaseti bir kenara bırakmaktan yanayım ve yetenek sorunu cinsiyet sorunundan daha ağır basmalıdır. Birkaç yıl önce çok sayıda erkek okul müdürümüz vardı, ancak temsilciler incelik, deneyim ve doğal yeterliliklere sahip öğretmenleri ve ayrıca kitap bilgisini takdir etmeyi öğreniyorlar. Geçtiğimiz yıl yazarın bakımı altındaki on bir okuldan yalnızca birinde erkek öğretmen vardı ve raporlara baktığımda, son iki yılda Hiram'daki kırk dokuz okuldan kırk ikisinde kadınlar tarafından eğitim verildiğini görüyorum. Geçtiğimiz yıl bu öğretmenlerden dördü sırasıyla yirmi, yirmi bir, yirmi üç ve otuz okulda eğitim vermiştir. Şu soruyu sordum, otuz okulda eğitim vermiş bir kadın, okul komitesi görevi için neden sadece iki okulda eğitim vermiş veya hiç okul
vermemiş onlarca erkekten daha az uygun olarak görülsün? Yavaşça ve önyargının buzunun üzerinden tereddütle o mantıksız sebep gelir--"_O, 'neden._" Ama
pantolon veya kabarık etek fark etmeksizin, soru cevapsız ve cevaplanamaz kalır. Hiram'daki hanımların kocalarıyla birlikte şehir evine bir sığır gösterisine ve fuara gitmeleri ve tereyağı ve peynir komitelerinde görev almaları uygunsuz görülmez, ancak hanımların okul komitelerinde müdür olarak görev almaları mantıksız görülür.

General Washington, Monmouth Muharebesi'nde bir bataryayı yönetmedeki becerisi ve cesareti nedeniyle bir kadına teğmenlik görevi verdi. Ayrıca, ona yaşamı boyunca yarı maaş verdi. "Lincoln's Lives of the Presidents" kitabında "bir apolet takıyordu ve herkes ona Yüzbaşı Molly diyordu" deniyor. Ve yine de tarihte General Washington'ın hiç azledildiğini okumadım. Kadınlar erkeklerden daha fazla ve daha iyi etkiye sahiptir ve onların eğitimi altında okullarımız birkaç yıldır gelişmektedir. Daha az tekmeleme ve sopalama vardır ve en iyi kural olan "Altın Kural"a daha fazla dikkat edilir. Öğretmen olarak daha
etkiliyseler komitelerde başarılı olacaklarını varsaymak adil değil midir?

Saygılarımla,

LLEWELLYN A. WADSWORTH.

_Press_ editörü yukarıdakilere kendi onayını şu sözlerle ekler:

Demokratlara atfetmemiz için yanıltıldığımız Hiram'daki reform hareketinin Bay Wadsworth tarafından açıklanmasından memnuniyet duyuyoruz. * * * Devam edin Bay Wadsworth, en iyi dileklerimizle.
Fikirlerinizin genel olarak benimsenmesinin önünde hiçbir engel yok
ancak aptalların kahkahalarıyla desteklenen bir sürü eski ve modası geçmiş fikir var. Aynı yıl, o eyaletteki ilk oy hakkı topluluğunun raporunu aldık, bu da Maine'i New England kız kardeşlerinin kamyonetine koyuyor gibi görünüyor, muhabirimizin kınadığı büyük karanlığa rağmen:

SEVGİLİ DEVRİM: Burada Rockland Eşit Haklar Derneği adında bir topluluk kuruldu.
Hayatını adil bir şekilde sürdürüyor,
ancak insanları saran karanlığa karşı mücadele etmek için kahraman ruhların tüm cesaretini gerektiriyor.
Ama temel atıldı ve birçok asil kadın saatin ilhamını
aldı. Tam olarak yola koyulduğumuzda, size önsözümüzün ve kararlarımızın bir kopyasını göndereceğiz.

ELVIRA C. THORNDYKE, _Kor. Sekreteri_.

Sayın. Maine'deki tüm iyi işlerde önde gelen John Neal, _The Revolution_'a yazdığı bir mektupta, Mayıs 1870'te Portland'da toplanan ve kadınların oy hakkı konusunu ele alan ilk toplantıyı anlatıyor. Şöyle diyor:

SEVGİLİ DEVRİM: Sözüme uyarak, geçen cumartesi üç günlük gazetemize de bir ilan gönderdim.

Metin içeriği aşağıdaki gibi, ancak dil açısından biraz farklıydı:

KADININ YÜKSELTİLMESİ.--Kadınların Oy Hakkı, On Altıncı Anayasa Değişikliği ve kadınların "doğal ve devredilemez haklarına"
kavuşturulmasını savunan herkes, önümüzdeki Çarşamba akşamı saat yedi buçukta Portland Enstitüsü ve Halk Kütüphanesi'nin izleyici odasında istişare için aranıyor.

JOHN NEAL'in emriyle.

Hava elverişsizdi; yine de, iyi niyetli kişilerin danışma ve örgütlenme için davet edildiği, altmış ila yetmiş beş kişilik küçük oda o kadar kalabalıktı ki, yakınlarda tek bir koltuk bile bulunamıyordu; ayrıca, eğitimli ve zeki kadınlar ve cesur, düşünceli erkeklerle, görünüşe bakılırsa, yaklaşık olarak eşit oranlarda kalabalıktı. Bu sonuncular arasında, Amerika Birleşik Devletleri bölge savcısı, iyi bir avukat ve oy hakkı konusunda kendine güvenen bir meslektaş olan Bay Talbot da vardı; ancak şu anda daha ileri gitmeye pek istekli değildi, çünkü bir kadın meclise gönderilirse (elbette kendi isteği dışında!) ailesini ihmal edebilir veya kocasını da beraberinde götürmek zorunda kalabilirdi, böylece onu beladan uzak tutabilirdi; Tıpkı 35.000 nüfusa ve dört temsilciye sahip Portland'ın, cinsiyeti temsil edecek _iki_ bekar kadın veya dul veya evlilikle ilgili yükümlülükler veya sorumluluklar nedeniyle diskalifiye olmayan evli kadın bulması pek olası değilmiş gibi; ya da postaneye girerse, doğası gereği çok meraklı ve sorgulayıcı olduğundan, gizlice bakarken bulunmasın diye - sanki üstün ve aşağı zihinler arasındaki en önemli
ayrım, tam da bu sorgulama ve araştırma eğilimi değilmiş gibi; sanki barbarı uygardan ayıran şey, tam da bu meraklılık ve merak değilmiş gibi; vahşinin kendisiyle yetinmesi ve araştırmaya karşı olması; uygarın zekasıyla orantılı olarak her zaman tetikte olması ve Atinalılar gibi her zaman "yeni bir şey" araması gibi. Ve sonra, en cesur ve en açık fikirli düşünürlerimizden biri olan Yüksek Mahkeme Yargıcı Goddard da vardı; ancak kendisini harekete tamamen karşı ilan etmesine rağmen, tartışmaya katılmaya ikna edilemedi. Ve yine de, birkaç yıl önce bir Cumhuriyetçi kongresinde tarafsız oy hakkı lehine bir karar
sunan, ancak kendisini iki kişilik bir azınlıkta bulan; ancak yıl be yıl, aynı karar kelimesi kelimesine, başka bir Cumhuriyetçi kongresi tarafından oybirliğiyle kabul edilene kadar
sabırla direnen adamdır! Elbette,
Hakim Goddard, hareket kendini yayarsa, ki kesinlikle yayacaktır, bundan sonra gerekçelerini açıklamaktan çekinmeyecektir.

Ayrıca, merhum konuşmacımız ve eski başsavcımız ve en iyi avukatlarımızdan biri olan Bay Drummond tarafından hazırlanan, evli kadınlarla ilgili olarak en belirgin şekilde "Maine Yasası" olarak adlandırılmayı hak eden bir özetin de dikkate alınması gerekiyordu. Burada, Mart 1844'ten Şubat 1866'ya kadar süren hem kanunlar hem de kararlar ile, evli bir kadının - dul ve bekar kadınlardan bahsetmeye bile gerek yok - eyaletimizde şikayet edecek çok az şeyi olduğu, yasal haklarının yaşının çok ötesinde olduğu ve yalnızca kabul edilmekle kalmayıp uygulandığı; kendisinin ve kazançlarının efendisi olduğu ve kendi adına ticaret yapmasına izin verildiği, "herhangi bir yasal amaç için yaptığı sözleşmelerin geçerli ve bağlayıcı hale getirildiği ve sanki mülkünün tek temsilcisiymiş gibi
uygulanması gerektiği, ancak tutuklanamayacağı" gösterilmiştir. Sonra, Kutsal Topraklar'a yaptığı bir geziden yeni dönen Bay S. B. Beckett geldi, diğer şeylerin yanı sıra, hem Londra'da hem de İrlanda'da "otel işletmeyi" bilen kadınlar gördüğünü, bunun erkekler arasında en yüksek dünyevi nitelik olarak kabul edildiğini ve bunu dünyanın en büyük ve en iyi otellerinden bazılarını yöneterek kanıtladığını söyledi. Sonra, belediye meclisi üyelerimizden biri olan Bay Charles Jose, yarı ciddi yarı şakayla, sorunun diğer tarafını ele aldı, ilk olarak, bunun bir siyasi hareket olduğunu, bunun doğru olduğunu varsayarak, bir itirazmış gibi; tüm hükümet sistemimizin bir siyasi hareket olduğunu ve son büyük isyanı bununla bastırdığımızı, bir diğerinin, her iki partinin ve tüm partilerin çalışmada işbirliği yaptığını; sonra, kadınların oy hakkı talep etmediğini, bunu kendi adlarına erkeklerin talep ettiğini; kadınlardan hiçbir şikayet ve dilekçe gelmediğini söyledi! Sanki
dilekçeler ve şikayetler yükselmemiş gibi, ülkenin her yerinden, okul öğretmenlerinden ve ofis memurlarından ve diğerlerinden, ayrıca denizaşırı ve buradaki kadınlardan binlerce kişi.

Ama yeter artık. Toplantı bir hafta ertelendi. Muhtemelen hiçbir örgütlenmeye teşebbüs edilmeyecek, özgür tartışmayı engellemeye hizmet etmemesi için.

J. N.

_5 Mayıs 1870._

Bay W. W. McCann, 1870'te Portland'daki bu oy hakkı toplantısı hakkında _Kadın Dergisi_'ne şunları yazdı:

Yargıç Howe'un Wyoming jürisine "Büyük Jüri'nin Hanımefendileri ve Beyefendileri" diye hitap ettiği sıradaki sesi, o kalabalık mahkeme salonunun
kulaklarına garip ve alışılmadık bir ses olarak geldi. Aynı şekilde, Portland'ın muhafazakar vatandaşlarına şehir binasında bir "kadın oy hakkı toplantısı" çağrısı yapmak garip ve uygulanamaz görünüyordu. Ancak, bu hareketin şüphe ve önyargıyla karşılanmasına rağmen, kadınlara oy hakkı verilmesine yardımcı olmak için düzenlenen toplantının yeni ve harika fenomenine tanıklık etmek üzere oldukça büyük ve son derece saygın bir izleyici kitlesi erken bir saatte toplandı. Toplantı çağrısını yapan Sayın John Neal, ilk konuşan kişi oldu. Bu hareketin hem bu ülkedeki hem de İngiltere'deki tarihini gözden geçirdi. John Stuart Mill ile kırk yıl önce tanıştığına dair eğlenceli anılar anlattı. Bay Mill o zamanlar genel oy hakkından yana değildi; sadece erkek cinsiyetinin oy kullanma hakkını savunuyordu. Bay Neal, kadınlar için de hak talep etti. Bay Mill'in o zamandan beri nüfuzunun ve usta zekasının tamamını evrensel oy hakkı lehine kullandığını öğrendiğinde mutlu oldu. Daha sonra kadınların oy hakkına karşı getirilen bazı itirazlar hakkında ayrıntılı bir tartışmaya girdi ve birçok kişinin şaşkınlığına rağmen kadınların talep ettiği hakların adil ve makul olduğunu ve verilmesi gerektiğini gösterdi. John M. Todd, oy hakkı lehine ileri sürülen mantıksal argümanlardan çok muhalefetin sığ ve temelsiz argümanlarından etkilendiğini belirtti. Kadınların oy hakkı yanlıları çabalarında aktif ve ciddi hale geliyorlar ve tartışmalar günlük gazetelerde serbestçe devam ediyor. Bugün, bu şehrin önde gelen Demokrat organlarından biri olan _Eastern Argus_, bu hareketi "bu neslin en lanet olası sapkınlığı" olarak kınıyor. Günümüzün ilerici eğilimlerine sadık kalırlarsa, arkadaşlarının değer verdikleri sapkınlıklarının, sınıf ve cinsiyet ayrımcılığını ortadan kaldıracak olan önerilen on altıncı değişiklikle sonuçlanacağını tahmin ediyoruz.

12 Ağustos 1871'de Colby Üniversitesi'nin kızlara açılacağı duyurusu Maine'li kadınlara genel bir memnuniyet verdi.
Bir muhabir şöyle diyor:

Bundan sonra genç kadınlar bu kuruma "tam olarak genç erkeklerle aynı şartlarda" kabul edilecekler.
Normal kursu veya seçebilecekleri bir kursu alabilirler ve her dönem en az iki ders alabilirler. Köydeki ailelerin yanında kalacaklar ve sadece kolejdeki zorunlu egzersizlere katılacaklar.
Bir sonraki giriş sınavı 30 Ağustos Çarşamba günü yapılacak. Genç bir kadın normal kursa girme amacını çoktan belirtti. Şu anda dört New England koleji kadınlara açık - Lewiston'daki Bates; Waterville, Me'deki Colby; Vermont
Üniversitesi, Burlington, Vt.'de ve Wesleyan, Middletown,
Conn. Daha fazla kadın koleji kurulmasın, çünkü
önümüzdeki on yıl onları gereksiz kılacak, çünkü o zamana kadar ülkenin tüm
kolejleri onlara açılmış olacak.

26 Ekim 1872'de, yurtdışında bir başka ileri adım duyuruldu:

Sayın James S. Milliken'in önerisi üzerine, Columbia Falls'lu Bayan Clara Hapgood Nash,
avukat olarak resmen baroya kabul edildi. Öğleden önceki mahkeme oturumunda,
Bayan Nash, sınav komitesi olan Baylar Granger, Milliken ve Walker'ın önüne çıktı ve
genel olarak
itibarlı bir sınavdan geçti. Öğleden sonra mahkemenin açılışından sonra, Bay Milliken ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Mahkeme uygun görürse, elimde Columbia Falls'lu Bayan Hapgood Nash'in, avukat olarak baroya kabul edilmek üzere adayları incelemek üzere mahkeme tarafından atanan komiteyi geçtiğini ve ilçe hazinedarına kanunun gerektirdiği görevi ödediğini gösteren belgeler var; ve şimdi mahkemeye kendisinin bu baroya avukat olarak kabul edilmesini teklif ediyorum. Teklifi yaparken, bunun yeni ve alışılmadık bir işlem olduğunun farkındayım. Bu, bu ilçede ve bu eyalette ve bildiğim kadarıyla, New England'da bir kadının avukat olarak baroya resmen kabul edilmesi için ilk başvuru. Ancak Bayan Nash'in mütevazı ve zarif bir hanımefendi olduğunu, edebi ve hukuki konularda yetenekli olduğunu bildiğimden, Sayın Yargıç'a, onurlu bir uygulama süreci ve üyelerle nazik ilişkileri sayesinde, Mesleğinde, kadınların avukat olarak kabul edilmesi fikrine karşı şu anda var olabilecek herhangi bir önyargıyı yenmek için elinden geleni yapacaktır. "
Yargıç Barrows, kendisine verilen kağıtları inceledikten sonra şunları söyledi: "Bu eyaletin anayasasında veya yasalarında, uygun niteliklere sahip bir kadının hukuk uygulamasına kabul edilmesini yasaklayan hiçbir şey bilmiyorum. Kadınları, nitelikli olabilecekleri herhangi bir yaşam mesleğinden dışlayacak olan bu duyguya veya önyargıya sempati duymuyorum. Elime verilen belgeler, Bayan Nash'in kabul edilebilir bir avukat için gereken niteliklere sahip olduğu için inceleme komitesinin oybirliğiyle onayını aldığını ve ilçe hazinedarına yasal görevini yerine getirdiğini gösteriyor ve kabul edilmesini emrediyorum."

10 Mayıs 1873'te, Kız Endüstri Okulu mütevellileri, eyalet halkına şu çağrıyı yaptı:

Aşağıda imzası bulunan Maine Kız Endüstri Okulu mütevellileri, bu önemli harekete yardım için eyaletin cömertliğine, zenginlere ve fakirlere içtenlikle çağrıda bulunuyor.
Çağrımız, erdemli ve itaatkar çocuklarla kutsanmış anne ve babalara; sevgili bir kızlarının
yaramazlığından muzdarip olanlara; ve aramızdaki ihmal edilmiş,
tehlikeye atılmış ve hata yapan kızların geri kazanılmasını memnuniyetle görmek isteyen herkesedir. Bu konu altı yıldır eyalette tartışılıyor ve birkaç kişinin
değerlendirmesine sunuluyor yasama organları; ve bu süre zarfında böyle bir kurumun
nesneleri, planları ve pratik işleyişi,
kamuoyunun zihnine aşina hale gelmiştir. Proje artık o kadar
tamamlanmaya yakın ki, bu itiraza hızlı ve cömert bir yanıtla, okul önümüzdeki 1 Temmuz'a kadar aktif olarak faaliyete geçebilir.

Yasama organının beş bin dolarlık Devlet yardımı
veren kararının şartlarına göre, yirmi bin dolarlık meblağ öncelikle diğer kaynaklardan sağlanmalıdır. Bunun en azından beş bin doları Hallowell'deki iki cömert hanımefendi tarafından
sağlanmıştır. Geri kalan kısım için, mütevelli heyeti, tüm Devletin vatandaşlarının eşit şekilde faydalanmasını gizlice bekler.
Onlar, ister büyük ister küçük olsun, katkılarını serbestçe ve hemen, aşağıda imzası bulunanlardan birine göndersinler ve aynı katkıların alındığı uygun şekilde kabul edilecektir.[179]

Maine, Ellsworth'teki bazı kadın vergi mükellefleri[180], o şehrin vergi dairelerine şu protestoyu gönderdiler:

Biz, Ellsworth şehrinin aşağıda imzası bulunan sakinleri, atalarımızın "hükümetler adil güçlerini yönetilenlerin rızasından alır" ve "temsil olmadan vergilendirme tiranlıktır" şeklindeki beyanına inanarak,
yapma konusunda söz sahibi olmadığımız yasaları desteklemek için vergilendirilmeye karşı protesto etmek için izin istiyoruz. Bizi vergilendirerek, bizi yabancılar ve küçüklerle, vergilendirilen ve oy kullanmalarına izin verilmeyen tek erkeklerle aynı sınıfa koyuyorsunuz, bizi en cahil yabancılardan, zencilerden ve isimlerini yazmayı veya kendilerine verilen oyu okumayı öğrenecek kadar zekası olmayan erkeklerden daha aşağı bir siyasi konuma getiriyorsunuz. Mülkümüz, bir dolar değerinde birikim yapma yeteneği olmayan ve sadece bir anket vergisi ödeyen erkeklerin emrindedir. Bu nedenle, vatandaş haklarına sahip olana kadar vergilendirilmeye karşı protesto ediyoruz.

AUGUSTA, 1 Mart 1872.

KADIN DERGİSİ EDITÖRLERİ: Maine'in başkenti Augusta'dan yazılmış
_Kadın Dergisi'nde_ hiç mektup görmedim ve
son zamanlarda okuyucularınızın ilgisini çekebilecek bazı şeyler
yaşandığı için birkaç satır yazma özgürlüğünü alıyorum.
Kadınlara oy hakkı
için hazırlanan yasa tasarısı Temsilciler Meclisi'nde elli iki'ye kırk bir oyla reddedildi.
Senato'da oylama lehte on beş, aleyhte sekiz oldu. Bence oylamanın küçüklüğü bazı üyelerin kayıtsızlığından ve birkaçının yasa tasarısını öldürme kararlılığından kaynaklanıyordu. Bazı politikacılar şu anda bu yenilikten korkuyorlar,
Cumhuriyetçi partinin halihazırda olduğundan daha fazla parçalanmasından korkuyorlar.
Gün geçtikçe, oturum sona ererken, kadınlar
sorunun tartışılmasını bekleyerek eyalet meclisine gittiler.
Çarşamba günü her müsait yer eğitimli kadınlarla doluydu.
Gün geçti--nasıl olduğunu söylemem gerekirse, eleştirim çok
sert olabilir. Thomaston, Biddeford, Burlington ve
Waldoborough'dan beyler öğleden sonra çoğunlukla söz aldılar.
Akşam, aynı kadınlar ve meclisin bazı üyeleri bir konsere katılırken,
yasa tasarısı ele alındı ​​ve _hiçbir tartışma yapılmadan_ oylandı. Şimdi, bunun doğru olup olmadığını herhangi bir adil düşünceli kişiye iletiyorum. Bu kış, kadınlar tarafından yürütülmüş olsaydı
başımı utançla öne eğeceğim o kürsüdeki tartışmaları dinledim. Maine'den Kaliforniya'ya kadar tüm ülke, siyasette ahlak için
daha iyi yasalar için yüksek sesle çağrıda bulunuyor.

Dün bana, kırsal bölgelerdeki bazı üyelerin kadınların oy hakkı konusunda yeterince aydınlatılmadığını ve
yasa tasarısının iyice tartışılması gerektiğini söyledi. Evet ve belki de arkadaşları tarafından saygıyla karşılandı. Calais'li üyeyi oylama yapılırken gördüm. Koltuğunda ayakta dururken,
elini Meclis'in arkasına doğru uzatmış bir şekilde, genellikle politikacıların emrine amade oy kullanmada
biraz yavaş olan üyelerin oturduğu yerin
olduğunu varsayarak şöyle dedi: "_Evet_ oy kullanmanın yoludur, beyler! Evet! Evet!" Kadınların şampiyon olarak böyle politikacıları olduğunda eşit oy hakkı güvence altına alınır. Ama biz böyle erkekler istiyor muyuz? Calais'li üye, kadınların oy hakkına karşı oy kullandı. Beşinci kongre bölgesinde hırslı bir aday olduğu söyleniyor. Beşinci bölgedeki kadınlar, onu kongrede eşit haklara karşı çıkan biri olarak görmemeye dikkat edin. Bir tahtın arkasında bir taht var. Kadınların arka planda _asil_ olmasına izin verin,
şu anda Maine'de durması gereken yerde.

Ancak, çok yüksek fikirli bazı adamların ve Meclis'teki en iyi yasa koyucuların yasa tasarısına oy verdiğini söylemekten mutluluk ve gurur duyuyorum:
Bangor'dan Brown, Augusta'dan Yargıç Titcomb, Oxford'dan General Perry, Burlington'dan Porter, Foxcroft'tan Labroke ve
birçokları; Senato'da, başkan ve on dört kişi,
Senato'nun gerçek kemiği ve iliği, yasa tasarısına oy verdi.
Zamanın işaretleri iyidir. Gece bekçisi, geniş doğu ufkunda sabah ışığını
seçer.

[İmza:] SABIR SAĞDUYU.

_Portland Press_, 1873'te Maine'deki ilerlemenin özetinde şöyle diyor:

Kadınların onlarla olan yıllık ilişkilerinden şikayet etmek için kesinlikle hiçbir nedenleri yok, çünkü önyargıların giderek
kırıldığını gösteren birçok şekilde tanındılar.
Bu, onlara _yarı_ bir itaat pozisyonu verdi.
Bayan Mary
D. Welcome, Metodistler tarafından vaaz verme lisansına sahip;
Bayan Kittery'li Fannie U. Roberts, vali tarafından evlilikleri nikahlamakla görevlendirildi;
Columbia Falls'lu ünlü F. C. & C. H. Nash hukuk firmasından Clara H. Nash, Yüksek Mahkeme'de bir jüri önünde bir dava savundu;
Colby Üniversitesi'nden Bayan Mary C. Lowe, konuşma yeteneği için bir üniversite ödülü aldı.
Bu tür onurlara layık görülen ilk Maine kadınları oldular. Bayan Cameron da son Kongre konferansında konuştu ve Bayan Frank Charles Oxford ilçesinde tapu sicil memuru olarak atandı.

Ayrıca, yasama organının kadınlara oy hakkı verilmesi konusunda şu şekilde oy kullandığı belirtilmelidir:
Senato--14 evet,
14 hayır; Temsilciler Meclisi--62 evet, 69 hayır. Kadınlar kolejlerimizde hızla tanınan bir pozisyon elde ediyorlar. Colby'de şu anda beş, Bates'te üç ve Tarım Koleji'nde üç genç kadın var - toplamda on bir. Bates halihazırda iki mezun verdi. İkinci kolejde, Yargıç Reddington tarafından kadınların yararına bir burs
verildi. Son olarak, Maine'de kurulan ilk Kadın Oy Hakkı Derneği, ilk toplantısını geçen Ocak ayında Augusta'da gerçekleştirdi ve büyük bir başarı elde etti. Carmel, Monroe, Etna ve diğer bazı kasabalar okulların kadın müdürlerini seçtiler, ancak bu diğer yıllarda da yapıldı. Doğru yönde küçük bir hareket için Dexter'ın yünlü kumaş üreticisi Baylar Amos, Abbott & Co.'ya teşekkür etmeliyiz. Onlar karlarının yüzde onunu
işçileriyle paylaşıyorlar.

Kocasıyla birlikte yakın zamanda Maine'de avukatlık mesleğine başlayan Clara H. Nash şöyle diyor:

Ofisimizde, hukukun her bölümünde kadına ne kadar önemsiz

olduğunu ve bir birey olarak haklarını ne kadar hiçe saydığını hatırlatarak öfkemi yeniden uyandıran bir şey olmadığı gün neredeyse yok. Keşke kadınlar da bu gerçeği hissedebilselerdi; o zaman, gerçekten de, onların oy kullanma hakkı hızla kazanılırdı.

1 Ocak 1873 tarihli _Woman's Journal_'da şu çağrıyı buluyoruz:

Kadınlara seçmeli oy hakkının, toplumun erdemlerini teşvik etmek ve kötülüklerini düzeltmek için hayırsever bir güç olarak
genişletilmesine inanan Maine halkı ve cumhuriyetçi kurumların
temel aldığı eşit adalet, eşit özgürlük ve eşit fırsat ilkelerine inanan ve
gelenek ve önyargıya karşı zekâ ve aklın zaferine inanan herkes, 29 Ocak 1873 Çarşamba günü Augusta şehrindeki Granite Hall'da bir araya gelmeye davetlidir.

Eyalet Kadın Oy Hakkı Derneği'ni örgütlemek ve
kongrenin bilgeliğinin önerebileceği şekilde davanın ilerlemesi için bu tür tedbirleri başlatmak amacıyla.[181]

_Portland Press_, "Maine'in Ahlaki Üstünlüğü" hakkındaki başyazısında şöyle diyor:

Maine birçok şeyde ilk olmuştur. Dünyaya içki yasağıyla nasıl mücadele edileceğini öğretti ve hacılar dünyanın dört bir yanından buraya yasağın teorisini ve uygulamasını öğrenmek için geliyorlar. Ölüm cezasını fiilen kaldıran ve evli kadınlara mülkiyetle ilgili haklarını veren ilk kişilerden biriydi. Belki de onlara siyasi haklar vermeye, kardeş eyaletlerinden herhangi birinden daha yakındır. Maine, kadınlara oy hakkı veren eyaletler arasında ilk olursa, ölçülülük için yüzlerce yasaklayıcı yasadan daha fazlasını, medeniyet ve ilerleme için Massachusetts'in 1773'te Boston limanına çay attığında veya 1861'de Washington'a yardım için ilk alayı gönderdiğinde yaptığından daha fazlasını yapacaktır. Maine'deki ölçülülük reformunun liderleri, bu amaca ulaşmak için bir araç olarak kadınların oy hakkının gerekliliğinin tamamen farkındadır. Maine Eyalet Temperans Derneği'nin Augusta'daki toplantısında Bay Randall, "Kadınların oy hakkı kongresi, temperans toplantısına katılmak için bu öğleden sonra sona erdiğinden, her iki kongredeki çalışmaların birbiriyle yakından bağlantılı olması nedeniyle, toplantının perşembe sabahına ertelenmesini öneriyor. Maine'deki kadınlar sandık başına giderse, yasayı uygulamak için görevlilerimiz olmalı." dedi. Bay Randall'ın önerisi kabul edildi ve temperans kongresi sona erdi.

Kadınların Oy Hakkı Derneği, 29 Ocak Çarşamba günü Augusta'daki Granite Hall'da toplandı. Çok büyük bir katılım oldu, katılanların önemli bir kısmı meclis üyesiydi. Sayın Joshua Nye başkanlık etti. Kadınların siyasi engellerinin kaldırılmasıyla ilgili birkaç açıklama yaptı ve "Gelgitin Dönmesi" hakkında konuşan Bath'lı Bayan Agnes A. Houghton'ı tanıttı. Houghton, kadının sosyal, politik ve ahlaki olarak yükseltilmesi gerektiğini ve erkeklerle aynı haklara sahip olması gerektiğini savundu. Onu, kadınlara oy hakkı verilmesinden yana olduğunu açıkça beyan eden ve bu hakkın mevcut yasama organı tarafından tanınacağına güvenen Portland'lı Yargıç Benjamin Kingsbury, Jr. takip etti. Dinleyiciler arasında 1.000'den fazla kişi vardı ve büyük bir coşku hakimdi. Sabah oturumu işlere ve görevlilerin seçimine ayrıldı.[182] Eyalet Temperance Derneği'nin bir toplantısıyla çakışmamak için öğleden sonra oturumu yapılmadı ve karşılığında Eyalet Temperance Derneği, üyelerinin oy hakkı kongresine katılabilmeleri için akşam toplantısını bıraktı. Boston'dan Henry B. Blackwell, Mansfield'dan Rahip Ellen Gustin, Lowell'dan Mary Eastman ve diğerleri konuşma yaptı.

Oylamayla ilgili haksız ayrımcılık ortadan kalkana kadar derneğin çabalarını durdurmayacağına dair kararlar alındı; başkan seçiminde ve seçmenlerin niteliklerinin Eyalet anayasası tarafından belirlenmediği tüm görevliler seçiminde, kadınların oy kullanmasına izin verilmesi denenmeli; son yirmi yıldır Maine'de Erkek Endüstri Okulu'nun münhasır yararına harcanan büyük miktardaki para göz önüne alındığında, Maine'li hanımların duası, mevcut yasama meclisinin kızlar için bir Endüstri Okulu'nun kurulması için istenen miktarı oylamasıdır.

1874'te diğer ileri adımlara dair bildirimler buluyoruz:

EDITÖRLER DERGİSİ: Kadınların davası burada yavaş işliyor, ancak bir konuda başarılı olduk. İlçe okul müdürümüz bir hanımdır. Diğer adayımıza ve iki beyefendiye karşı büyük bir çoğunluğa sahipti ve kesinlikle "doğru yerde doğru kişi". Normal bir okuldan mezun, dört çocuk annesi, yaklaşık altı yıldır dul ve bir hanımefendi. Daha ne isteyebiliriz ki, eğer gerçekten de çok vicdanlı bir görev fikri değilse? O da var ve ayrıca bunu yerine getirdiği enerjiye sahip. Daha sert cinsiyet, kadınların görevde bulunmaya
yeterli olduğunu kabul ediyor. Ancak bazıları oy verecek kadar zeki olmadığımızı söylüyor. Bu fikirde ne kadar da korkunç bir bilgelik gösteriyorlar! Tutarsızlık gibi bir kelimeyi öne sürmek bizim için "kadınca" olmazdı.

Kardeşçe, M. J. M.

_Kahire, Me., Nisan, 1874._

Searsport'ta bir kadın, kasabanın iki okul müdüründen biri olarak seçildi. Aşağıdaki ilan yerel gazetede yer almaktadır:

SEARSPORT OKULU DUYURUSU.-- Searsport okul komitesi, 17 Nisan ve 1 Mayıs 1874'te saat 13:00'te kasaba kütüphanesinde öğretmenleri sorgulamak üzere bir araya gelecektir.

DELIA A. CURTIS,
JOHN NICHOLS,
_S. S. Com. of Searsport._

Öğretmenlerin tütün ve sarhoş edici içkilerin kullanımını onaylamamaları ve bakım ve eğitimlerine bağlı çocukların ve gençlerin zihinlerine bu tür alışkanlıkların kötü eğilimini doğru bir şekilde
aşılamak için ellerinden gelenin en iyisini yapmaları beklenecektir; ve bu kasabada ders vermek için sertifika başvurusunda bulunan hiçbir öğretmenin, önümüzdeki yıl bunlardan birini kullanması gerekmeyecektir.

DELIA A. CURTIS.

SEVGİLİ DERGİ: Aroostook, iyi eyalet Maine'in en kuzeydoğu kesiminde yer almasına ve hala gençliğinin
kızgınlığında olmasına rağmen, kadınların göreve uygunluğunun tanınması konusunda kardeş ilçelerinden geri kalmıyor. Şimdiye kadar gördüğüm kadarıyla, kasaba seçimlerinin sonuçları, okul komitesi üyesi olarak görev yapmak üzere hanımları[183] ​​seçen ilçedeki üç kasabayı gösteriyor.

L. J. Y. W.
_Houlton, Maine._

1874 sonbaharında vali ve konsey, Yüksek Mahkeme'nin şu sorularla ilgili görüşünü talep etti:

_Birincisi_--Bu eyaletin anayasası ve yasaları uyarınca, bir kadın, sulh yargıcı olarak usulüne uygun şekilde atandığında ve yeterlilik kazandığında, bu makamla ilgili tüm eylemleri yasal olarak yerine getirebilir mi?

_İkincisi_--Yasama organının, evli bir kadının sulh yargıcı makamına atanmasını yetkilendirmesi veya yemin ettirmesi, tapu sicilini onaylaması veya evlilikleri nikah kıyması, böylece bunların yasal ve geçerli olması mümkün müdür?

Bu soruşturmalara vali tarafından şu yanıtlar alındı: Başyargıç Appleton tarafından hazırlanan ve Yargıçlar Cutting, Peters, Danforth ve Virgin tarafından kabul edilen mahkeme görüşü; Yargıçlar Walton ve Barrows'un muhalif görüşü
ve Yargıç Dickerson'ın görüşü. Mahkemenin görüşü aşağıda verilmiştir:

Önerilen sorulara şu şekilde cevap vermekten onur duyuyoruz:

Kadınların sulh yargıcı görevini üstlenmesinin uygun olup olmadığı
bizim değerlendirmemiz için önerilen bir soruşturma değildir. Mevcut anayasa uyarınca, bu göreve atanıp atanamayacakları ve görevlerini yasal olarak yerine getirip getiremeyecekleridir.

Daha önce bir bölümünü oluşturduğumuz Massachusetts anayasasına göre, bu devletin tüm siyasi gücü, belirli koşullar altında, belirli bir yaştaki erkek sakinlerine verilmiştir. Yalnızca onlar ve diğer cinsiyet hariç tutularak, en yüksek mahkeme tarafından belirlendiği gibi, bu belgeyle var olan ve kurulan yargısal işlevi kullanabilirlerdi.

Maine bölgesinin Massachusetts'ten ayrılmasıyla ilgili yasayla, ayrılma sorusunu belirleme ve bir anayasa oluşturmak için delegeleri seçme yetkisi, "Maine bölgesindeki vali veya senatörleri seçmeye yetkili çeşitli kasaba, bölge ve plantasyonların sakinlerine" verildi, böylece kadın cinsiyeti anayasanın oluşturulmasına ve anayasaya göre hükümetin örgütlenmesine her türlü katılımdan dışlandı.
Anayasanın kabul edilip edilmemesi, özellikle, varlığının organik yasasıyla, eyaletin erkek sakinlerinin oyuna sunuldu.

Bu nedenle, eyaletin anayasasının erkek vatandaşlarının eseri olduğu anlaşılıyor. Onlar tarafından ve yalnızca onlar tarafından düzenlendi, kuruldu ve onaylandı; ancak hükümetin gücüyle
üç ayrı departmana bölünmüştü: yasama, yürütme
ve yargı. VI. madde, 4. bölüm uyarınca, sulh hakimleri
yargı görevlileri olarak tanınır.

Anayasaya göre, Devletin tüm siyasi gücü
erkek vatandaşlarına aittir. Hükümlerinden herhangi birinde,
cinsiyete atıfta bulunulduğu zaman, bu, toplumun erkek üyeleri tarafından yapılması ve
gerçekleştirilmesi gereken görevlere atıfta bulunulur. Anayasanın dilinde veya
oluşturulduğu sözleşmenin tartışmalarında, daha önce bundan yararlananların siyasi gücü terk etmesi veya hiç sahip olmamış olanlara siyasi gücün devredilmesi gibi herhangi bir amaç belirtilmemiştir.
O zamanlar böyle bir tasarım olsaydı, bunun uygun bir
dilde açıkça ortaya konacağından şüphemiz yoktur. Ancak böyle bir niyet hiçbir yerde açıklanmamıştır. O zaman, evli ve bekar kadınların haklarına ilişkin ortak hukuk kurallarını, geçmişin tarihini, bu eyaletin anayasasına ve bu eyaletin anayasasının örnek alındığı Massachusetts Milletler Topluluğu'na verilen evrensel ve kesintisiz pratik yapıyı göz önünde bulundurduğumuzda, kaçınılmaz sonuca varıyoruz ki, anayasamızı oluşturanların, bu şekilde oluşturulan ofislerin, orijinal oluşumunda hiçbir rol alamayan ve o sırada hükümleri uyarınca kurulacak olan hükümetin örgütlenmesi veya kurulduğunda varlığının devamı ve korunması için hiçbir siyasi güç verilmeyen kişiler tarafından doldurulması asla düşünülmemiştir. Anayasa uyarınca kadınlara yargı yetkisi verilmesini onaylayacak olan aynı mantık süreci, onları şerif ve tümgeneral yaparak yürütme yetkisi verilmesini de yetkilendirecektir. Ancak anayasayla yürürlüğe konulan görevler yalnızca eyaletin erkek üyeleri tarafından doldurulacak olsa da, yasama organının burada sayılmayan yeni bakanlık görevleri oluşturabileceğinden ve uygun görürse oluşturulan görevlerin her iki cinsiyetten kişiler tarafından yerine getirilmesine izin verebileceğinden şüphemiz yok.

Önerilen _ilk_ soruya olumsuz yanıt veriyoruz.

_İkinci_ soruya, yasama organının evli veya bekar kadınların yemin etmeleri, tapu sicillerini onaylamaları veya evlilik törenlerini nikahlamaları için atanmalarına izin verme yetkisine sahip olduğunu, böylece bunların yasal ve geçerli olacağını söylüyoruz.

JOHN APPLETON, JOHN A. PETERS,
JONAS CUTTING, WM. WIRT VIRGIN,
CHARLES DANFORTH.

Muhalif görüş şu şekildeydi:

Biz, aşağıda imzası bulunan Yüksek Mahkeme Yargıçları,
yukarıdaki görüşün, yasama organının kadınların yemin etme, tapu sicilini onaylama ve evlilikleri nikahlama yetkisine sahip olduğunu belirten kısmına katılıyoruz. Ancak yasama organının kadınların sulh yargıcı olarak atanmasını yetkilendirmesinin eşit derecede yetkili olmadığı sonucuna katılmıyoruz.

Yasama organı, bu Eyaletin anayasasına veya Amerika Birleşik Devletleri'nin anayasasına aykırı olmadığı sürece makul ve uygun gördüğü herhangi bir yasayı yürürlüğe koyma yetkisine sahiptir. Kadınların sulh yargıcı olarak atanmasını yetkilendiren bir yasa, bizim kanaatimize göre, her ikisine de aykırı olmayacaktır. Biz
böyle bir yasanın geçişini açıkça veya dolaylı olarak yasaklayan tek bir kelime, cümle veya cümlenin bir maddesini
bulamıyoruz. Sulh yargıcının ofisi söz konusu olduğunda, itiraz edilebilecek bir eril zamir bile yok.

Oy kullanma hakkının erkeklerle sınırlı olduğu doğrudur. Ancak
oy kullanma hakkı ve görevde bulunma hakkı farklı konulardır.
Biri diğeri olmadan var olabilir. Ve anayasayı
oluşturanların kadınların görevde olmasını düşünmediği -- olumlu bir şekilde amaçlamadıkları -- doğru olabilir. Ancak bunun tersini amaçladıkları kesinlikle söylenemez. Gerçek muhtemelen şu ki, bir şekilde veya başka şekilde hiçbir niyetleri yoktu; konu hiç düşünülmemişti bile. Ve böyle bir yasanın anayasaya aykırılığının, anayasayı hazırlayanların kadınların görev almaması yönündeki açık bir niyetine değil, kadınların görev alması yönündeki bir niyetin
varsayılmasına dayandırıldığı fark edilecektir.

Bu bize tehlikeli bir doktrin gibi görünüyor. Bu, yasama organının, anayasayı oluşturanların böyle bir yasanın çıkarılmasını amaçladığı
olumlu bir şekilde ortaya çıkmadığı sürece bir yasa çıkaramayacağını kabul etmekten başka bir şey değildir. Böyle bir doktrine katılamayız. Bu, tüm ilerlemeyi durdurur. Doğru kuralın bunun tam tersi olduğunu anlıyoruz; yani, yasama organı, anayasayı oluşturanların böyle bir yasanın çıkarılmamasını amaçladığı
olumlu bir şekilde ortaya çıkmadığı sürece uygun gördükleri herhangi bir yasayı çıkarabilir. Ve herhangi bir yazılı yasanın yapıcılarının niyetini
belirlemek için en iyi ve tek güvenli kural, kullandıkları dile uymaktır. Ve bu özellikle yazılı anayasalar için geçerlidir; çünkü
bu tür araçları hazırlarken her kelimenin dikkatlice tartıldığını ve hiçbir kelimenin eklenmediğini veya çıkarılmadığını varsaymak makuldür. Bu kuralı rehber olarak aldığımızda, Amerika Birleşik Devletleri'nin veya bu Eyaletin anayasasında kadınların sulh yargıcı olarak atanmasını yetkilendiren bir yasanın çıkarılmasını yasaklayan hiçbir şey bulamayız. Böyle bir yasanın geçerli olacağını düşünüyoruz.

C. W. WALTON,
WM. G. BARROWS.

Kadınların görev alma hakkı, Vali Dingley'nin Ocak 1875'teki mesajında ​​teyit edilmiştir:

Vali ve konsey tarafından yöneltilen sorulara yanıt olarak, Yüksek Mahkeme yargıçlarının çoğunluğu, Maine anayasası uyarınca kadınların sulh yargıcı olarak görev yapamayacağı veya söz konusu belgede belirtilen başka bir görevi
yapamayacağı; ancak yasama organının, her iki cinsiyetten kişilerin kanunla oluşturulan herhangi bir bakanlık görevini
yapmalarına yetki verme yetkisine sahip olduğu görüşünü bildirmiştir. Kadınların kamu veya özel ofislerde katip olarak görev yapmalarına izin verilmesine karşı geçerli bir itiraz
olmadığı gibi, aksine büyük bir kolaylık sağladığı için, bu tür resmi görevleri yerine getirmek üzere her iki cinsiyetten kişilerin atanmasını sağlayan bir yasanın çıkarılmasını öneriyorum.
Gerçekten de, bu ilkeyi tesis etmek için daha fazla yasaya ihtiyaç duyulursa, kadınların erkeklerle aynı şekilde göreve uygunluğunu tanıyan bir yetkilendirme yasasının adaletini ve uygunluğunu öneriyorum; çünkü bir kadının, aksi takdirde nitelikli olması durumunda, halkın onun doldurmasını isteyebileceği, kendi zevklerine ve yeteneklerine uygun herhangi bir pozisyondan dışlanması için yeterli bir neden bilmiyorum.

Yasama organı, valinin önerdiği yasa tasarısını kabul etti.

1875'te Anayasa Komitesi, altıya karşı iki oyla, anayasayı, kadın seçmenleri erkeklerle aynı düzenlemeler ve kısıtlamalar altında yapacak şekilde değiştirme önerisini reddetti.

Maine Kadın Oy Hakkı Derneği, üçüncü yıllık toplantısını 12 Ocak 1876'da Augusta'da, Temsilciler Meclisi salonunda düzenledi; bu salonun kullanımı derneğe nazikçe genişletilmişti. Salon ve galeriler her tarafta zeki bir dinleyici kitlesiyle doluydu; tüm oturumlar boyunca yakın ilgileri davaya ciddi bir ilgi gösteriyordu. Toplantı, derneğin başkanı olan Portland'lı Yargıç Kingsbury tarafından açıldı.[184] Dua, New York, Canton'dan Bayan Angell tarafından yapıldı. Yargıç Kingsbury giriş konuşmasını yaptı. Ayrıca H. B. Blackwell, Bayan Eastman ve Lucy Stone tarafından da konuşmalar yapıldı; kadınların siyasetteki hakları ve ihtiyaçları ve kanun koyucuların onlar için adaleti sağlama görevi gösterildi. Özellikle, 4 Temmuz 1876'da bu hükümetin hala kadınlara İngiliz hükümetinin yüz yıl önce sömürgecilere yaptığını yapması durumunda, yüzüncü yıl kutlamalarının sadece bir alay konusu olacağı vurgulandı. Lewiston'dan Rahip Bay Gage, kadınların uygarlığın çıkarları için oy kullanma hakkını savundu. Büyük özyönetim deneyinde düştüğümüz tehlikeli zamanlarda, büyüyen kötülükleri kontrol etmek için yeni bir güce ihtiyaç duyuluyor. Evdeki etki, yasamada ihtiyaç duyulan etkidir ve yalnızca kadının elindeki oy pusulasıyla elde edilebilir. İş Komitesi'nden Bayan Quinby, bir dizi karar bildirdi. Bunların kabul edilmesinden sonra Bayan Abba G. Woolson, samimi ve etkili bir konuşmada, yönetilenlerin rızası teorisinin
son uygulaması olarak kadınların oy kullanma hakkını talep etti. Wyoming'deki kadınlara verilen oy pusulasının olumlu etkilerini bizzat fark etmişti ve
bu konuda ana vatanı Maine'in liderlik etmesinden ve gerçek cumhuriyetin bir örneğini vermesinden memnun olmalıydı.
Bir gün önce Hallowell'deki Evrenselci Kilisesi'nin başına atanan Bayan Lorenza Haynes,
hiçbir raporun hakkını veremeyeceği
dikkat çekici bir zekâ ve parlaklıkla bir konuşma yaptı.

Bu sıralarda _Woman's Journal_'da bir yazar şöyle diyordu:

Geçmiş yasama meclisimizin oturumunun ilk bölümünde, eyalet genelindeki önde gelen erkekler ve kadınlar tarafından çok sayıda kadın oy hakkı dilekçesi imzalandı ve genel olarak halktan, hatta dilekçeleri imzalamaya henüz hazır olmayanlardan bile içten ve saygılı bir ilgi gördü. Sonuç olarak,
yasama meclisine bir yasa tasarısı getirmek kolay bir iş gibi görünüyordu ve en azından Meclis'in bir kolunda çoğunluk olacağından neredeyse emindik, özellikle de yeni valimizin davayı desteklediği genel olarak anlaşıldığı için; ve Vali Dingley'nin buna sempati duyduğuna inanılıyor, her ne kadar takdire şayan mesajında ​​bundan bahsetmemiş olsa da. Dilekçeler usulüne uygun olarak sunuldu ve ortak bir komiteye havale edildi, burada konu sessizce düşürüldü.

Seçmenlik niteliklerini oluşturan ne zenginlik, ne bilgi ne de kültürdür, cinsiyet ve belirli bir ima edilen kaba kuvvettir. Bu standarda göre yasama organları bu güçlü sorunun aciliyetini yargılamaya alışkındır. Kadından daha etkili olmasına rağmen, eyaletlerin ve ulusların ortalama yasama organı tarafından böyle kabul edilmese de, önemsiz ıstakoz bile kadının taleplerinin tanınmadığı yerde ciddi şampiyonlar bulur; bu iddiayı aşağıdaki olay doğrulayacaktır: Augusta'daki Temsilciler Meclisi'nde "ıstakoz sorunu" tartışmaya açıldığında (o zamanlar oy hakkı sorunu komite önünde mücadele ediyordu) orada bulunduğumda, o unutulmaz olayda tüm Meclis'e yayılan ciddi hava beni etkiledi. Ve neden olmasın? Bu doğrudan insanın iştahına hitap eden bir soruydu ve orada her zaman ilgi duyar. Sabah saatinden sonra bir düzine hazır tartışmacı ayağa fırladı, kabuklular ailesinin bu önemli üyesinin haklarını savunurken
etkiliydiler. Tartışma bir tür coşkuya dönüştü,
sonunda yaşlı bir katran müthiş bir şiddetle haykırdı: "Sayın Başkan, ısrar ediyorum, bu soru ele alınmalı.
Bu büyük bir soru; önündeki diğerlerinin önemsizleşeceği bir soru; bu oturumda bu onurlu
kurula gelecek olanlardan çok daha önemli bir soru!"

DIRIGO. Bu bölümü kapatırken, isimleri topluluklarda ve kongrelerde lider veya konuşmacı olarak yer almayan ancak diğer şekillerdeki hizmetleri oldukça takdir edilen Maine'deki sadık dostlarımızdan bazılarını anmak yerinde olacaktır.

Rockland, 1868'deki ilk topluluğun kuruluşundan bu yana tüm Ulusal kongrelerimize iyi neşe sözleri ve cömert katkılar göndermekten asla geri kalmayan Lucy ve Lavinia Snow'un evidir. Hamlin kasabasından olan değerli Snow ailesinin bir başka kolu da bize Bayan Spofford ve Washington'daki asil kız kardeşleri olarak eşit derecede cömert yardımcılar verdi.

1857 gibi erken bir tarihte, Ellsworth'ten Bayan Anna Greeley ve Bayan Charlotte Hill, o kasabada bir lise dersleri kursu başlatmak için bir komite oluşturdular ve tüm mali sorumluluğu üstlendiler. Bayan Hill mükemmel bir keman sanatçısıydı ve büyük bir erkek ve kız sınıfına ders veriyordu ve ayrıca balolarda ve partilerde çalıyordu, böylece geçimini sağlıyordu. Bazı patronları, eğer bu tür insanları o kasabaya getirmeye devam ederse[185] ve onlarla ilişki kurarsa, artık ona patronluk taslamayacaklarını söyledi. "Pekala" diye cevapladı, "İlkelerimi koruyacağım ve eğer derslerimi bölerseniz, daha önce yaptığım gibi sahile geri dönüp midye kazarak geçimimi sağlayabilirim." Gelenek, ders programının başarılı olduğunu söylüyor. Derslerine devam etti ve komşular her zamanki gibi onun müziğiyle dans etti.

Zamanının en azından yarısını Maine'de yaşayan Gail Hamilton, en parlak ve keskin Amerikalı yazarlardan biridir. Cinsiyetinin
aptallıklarını ve başarısızlıklarını kınayarak, eleştirel kalemi, kadınların hakları ve görevleri nelerdir sorusunun tüm
aşamaları üzerine düşünceyi uyandırarak oy hakkı hareketine dolaylı olarak yardımcı olmuştur, ancak kadınların oy hakkına karşı olduğunu kararlılıkla savunmaktadır.

Portland'da her zaman asil erkekler ve kadınlardan oluşan bir çevre olmuştur, kölelik karşıtı, ölçülülük ve kadınların oy hakkı hareketlerinin sadık dostları. Bay ve Bayan Oliver Dennett, Bayan Charlotte A. Thomas ve Bayan Ellen French Foster'ın isimleri anılmaya değerdir. O yorulmak bilmez reformcu, Sayın Neal Dow, çalışmalarının son yıllarında, kadınlara oy hakkının yasağın ilerlemesine giden kısa yol olduğunu açıkça görmüş ve ilan etmiştir.

Sayın Thomas B. Reed, Temsilciler Meclisi'ndeki Cumhuriyetçi Parti'nin lideri ve Yargı Komitesi üyesi olarak kongrede bize büyük hizmette bulundu. 1884'te, on altıncı değişikliğin sunulmasıyla ilgili raporunun[186] uzun bir etkisi oldu. Bu, yetenekli bir argüman ve keskin bir ironi parçası olarak Dekan Swift'in kalemine layık. Senato'da, her iki mecliste de kadınların çıkarlarıyla ilgili tüm sorularda her zaman olumlu oy kullanan William P. Frye adında yakın bir dostumuz var. 1878'de, Bayan Willard'ın kadınların içki içmeme konusunda oy kullanma hakkı için 30.000'lik dilekçesini sunarken, tedbiri öneren yetenekli bir konuşma yaptı.[187]

Ve kapanışta, Maine'in saygıdeğer devlet adamı Hannibal Hamlin'in adı, her yıl bir dizi resmi görevde eyaleti tarafından uzun süre onurlandırıldı, unutulmamalıdır. 1870'te Columbia Bölgesi Komitesi'nin başkanı olarak Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği'nin ilk duruşmasına başkanlık etti, saygı ve nezaketle dinledi ve kapanışta kadınları komitenin her üyesine tanıttı ve "argümanlardan derinden etkilendiğini ve kadınların eşitliğine dair yeni müjdeyi kabul etmeye neredeyse ikna olduğunu" söyledi. Bay Hamlin'in oyu her zaman olumlu olmuştur ve muhalefette onun kayıtlı hiçbir sözü yoktur.

Sayın James G. Blaine bu konuda genellikle onurlu bir sessizlik korumuştur. Bir eleştirmen, Tarihi'nde şu ana kadar "kadının varlığını görmezden geldiğini" söylüyor; ancak belki de araştırmalarında henüz Cennet bahçesine ulaşmamış veya Havva'nın kızlarının güçlü ulusların yükselişinde ve düşüşünde oynadığı rolü fark etmemiştir. Yine de kadınlar için eşit haklar için yarım yüzyıllık uzun mücadelemizde, her eyalette halkını yıkımdan kurtarmak için gerekli olan geleneksel on dürüst adamı bulduk.

DİPNOTLAR:

[179] İmzalayanlar: _Başkan_, Benj. Kingsbury, Portland; _Sekreter_,
E. R. French, S. Chesterville; _Sayman_, William Deering
Portland; _görevli_, Vali Sidney Perham, Eyalet Geo. Sekreteri.

G. Stacy, Okul Müdürü Warren Johnson; John B.
Nealley, S. Berwick; Nelson Dingley, jr., Lewiston; J. S.
Wheelright, Bangor; H. K. Baker, Hallowell; Bayan C. A. L. Sampson,
Bath; Bayan James Fernald, Portland.

[180] Ann F. Greely, Sarah Jarvis, C. B. Grant, E. E. Tinker, A. D.
Hight, M. J. Brooks, C. W. Jarvis, E. B. Jarvis, Rebecca M. Avery.

[181] John Neal, S. T. Pickard, Bayan Oliver Dennet, Bayan
Eleanor Neal, Portland; J. J. Eveleth, belediye başkanı, Joshua Nye, Chandler
Beal, William H. Libbey, George W. Quinby, William P. Whitehouse,
General Selden Conner. H. H. Hamlen, H. S. Osgood, Bayan C. A.
Quinby, Bayan W. K. Lancey, Bayan D. M. Waitt, Bayan William B.
Lapham, Bayan S. M. Barton, Augusta; Mary A. Ross ve elli kişi daha tarafından imzalanmıştır;
Rahip W. L. Brown, Bayan E. A. Dickerson, Bayan W. H. Burrill, Bayan N.
Abbott, Bayan Thomas N. Marshall, Bayan A. A. Hicks, Belfast; John D.
Hopkins, Rahip William H. Savary, C. J. Peck, belediye başkanı, A. E.
Drinkwater, Bayan Ann F. Greely, Ellsworth; Bayan A. H. Savary ve
yirmi kişi daha; Bayan M. C. Crossman, Bayan S. D. Morison, Bayan J.
Tillson, Bayan Sarah J. Prentiss, Bayan Amos Pickard, Bangor; Bayan M.
Phillips ve on iki kişi daha; Rahip John W. Hinds, Lewiston; Rahip T.
P. Adams, Bowdoinham; A. H. Sweetser ve yirmi kişi daha, Rockland;
Rahip W. H. Bolster, Wiscasset; W. T. C. Runnels, Searsport; Rahip M.
V. B. Stinson, Kittery; John U. Hubbard, Alfred Winslow, West
Waterville; Bayan M. S. Philbrick, Skowhegan; Bayan Simeon Conner,
Fairfield; George Gifford, Bayan Mary W. Southwick, H. M. N. Bush,
M. A. Bush, A. E. Prescott, Vassalboro; A. R. Dunham ve on dört kişi daha; R. C. Caldwell ve sekiz kişi daha, Gardiner; Albert Crosby,
Bayan S. G. Crosby, Albion; Noah F. Norton, Mercy G. Norton,
Penobscot.

[182] _Başkan_, Portland'dan Benjamin Kingsbury; _Sekreter_, Augusta'dan Bayan Addie Quimby; _Haznedar_, Augusta'dan Bayan W. K. Lancey. Başkan yardımcıları arasında Sayın da bulunmaktadır. Bangor'dan S. F. Hersey ve Portland'dan John Neal. Aralarında John P. Whitehouse'un da bulunduğu bir İcra Komitesi seçildi. Joshua Nye, Neal Dow, Jr. ve diğer önde gelen vatandaşlar.

[183] ​​Bayan Louisa Coffin, Dalton; Bayan Annie Lincoln, Mapleton;
Bayan Ada DeLaite, Littleton.

[184] Şu görevliler seçildi: _Başkan_, Sayın.
Portland'dan Benjamin Kingsbury; _İcra Komitesi Başkanı_, Sayın. Joshua Nye; Sorumlu Sekreter, Bay C. A. Quinby, Augusta; _Kayıt Sekreteri_, Bayan W. D. Eaton, Dexter;
_Hazine Sorumlusu_, Bayan W. K. Lancey, Pittsfield.

[185] Davet edilenler Wendell Philips, Harriet K. Hunt, Caroline
H. Dall ve Susan B. Anthony'ydi.

[186] Bay Reed'in raporu, 1884'teki yıllık raporumuzda tam olarak yayınlanmıştır, bu rapora Susan B. Anthony, Rochester, N.
Y. adresinden ulaşılabilir.

[187] Bkz. sayfa 104.

BÖLÜM XXXV.

NEW HAMPSHIRE.

Nathaniel P. Rogers--İlk Örgütlü Eylem, 1868--Concord
Kongre--William Lloyd Garrison'ın Mektubu--Rahip S. L. Blake
Karşı Çıkanlar--Rahip Bay Sanborn Lehinde--_Concord Monitor_--Armenia S.
White--Evli Erkeklerin Haklarını Korumak İçin Bir Yasa Tasarısı--Azınlık ve
Çoğunluk Raporları--Oy Kullanmak İçin Çok Cahil Kadınlar--Cumhuriyetçi Eyalet
Kongresi--Okul Komitelerindeki Kadınlar--Okul Bölgesi
Toplantılarında Oylama--Bayan White'ın Konuşması--Bayan Ricker'ın Hapishane
Reformu Hakkındaki
Yargı Kararı--Evli Kadınlarla İlgili,
1882--Senatör Blair'den Mektup. Rogers, Hutchinsons, Fosters ve Pillsburys gibi dört olağanüstü aileye sahip olabilen bir Devlet, hepsi radikal, açık sözlü reformculardır ve sıradan toplulukların doğal muhafazakarlığıyla uzun süren mücadeleleri için bolca neden sunar. Hiçbir adamın bir toplantı için okul binası inşa edemediği dağ tepeleri hariç, toprağının her bir santimi, birbiri ardına barış, ölçülülük, kölelik karşıtlığı ve kadın hakları havarileri tarafından istila edilmiştir. Nathaniel P. Rogers ve onun devrimci dergisi _The Herald of Freedom_'ın erken dönem etkisine dayanarak, o Devletin gerçek erkek ve kadınlarının bireysel özgürlük hakkındaki yeni fikirlere genel uyanışını izleyebiliriz. Ancak bazıları onun sözlerini yeni ve daha iyi bir medeniyetin habercisi olarak memnuniyetle kabul ederken, diğerleri köklü gelenek ve görüşlerinin tüm yeniliklerine direndiler. Ve Foster ve Pillsbury'nin
berrak sesleri, o Eyaleti kölelikle yaptığı
uzlaşmalar için suçladığında, uluyan kalabalıklar onların argümanlarına
tuğla ve küfürlerle karşılık verdi; Hutchinson ailesinin tatlı seslerinden başka hiçbir şeyin
bastıramayacağı kalabalıklar. Özgürlük naraları, müziğe uyarlandığında kolayca kabul edilirken, başkaları tarafından
söylendiğinde, en belagatli konuşmalarda bile olsa, inatla direnildi. Böylece müzik, toplantılar ve kalabalıklarla New Hampshire en azından uyanık ve izliyordu
ve kadınların ayaklanmasının uzak yankıları dağlarında yankılandığında, o da hazır bir yanıt verdi.

1868'de, diğer New England Eyaletleriyle aynı anda, kadınların oy hakkı konusunda harekete geçmek için örgütlenme zamanının geldiğini hissetti. 22, 23 Aralık tarihlerinde Concord'da bir kongre düzenlenmesi çağrısı yapıldı ve tüm mesleklerin ve çağrıların en onurlu ve etkili sınıflarından olan yüz yirmi erkek ve kadın[188] tarafından imzalandı. Gerçek ıslah hareketlerine her zaman yardım etmeye hazır olan Nathaniel P. White, çağrıyı imzalayan ilk kişiydi.
Yasama organının bir üyesi olarak, kölelik karşıtı havariler tarafından ilk günlerde yayılan liberal fikirlerin çoğunun yasalaşmasına yardımcı olmuştu.
Stephen'ın bir kardeşi olan Galen Foster, kadınların medeni ve siyasi eşitlik haklarını savunmak için yasama organının bir üyesi olarak da etkisini kullandı. Bu ilk kongre, büyük ve coşkulu izleyicilerle birlikte Concord'daki Eagle Hall'da düzenlendi. William Lloyd Garrison'dan uzun ve ilginç bir mektup okundu:

BOSTON, 21 Aralık 1868.

SEVGİLİ BAYAN WHITE: Concord'daki Kadın Oy Hakkı Kongresi'nde bulunmanın verdiği tatmini kaybetmeli ve kürsüden yapılacak bir konuşmanın yerine bir mektup tanıklığı koymalıyım.

Son zamanlarda evrensel ve tarafsız oy hakkı hareketinin ilerlemesi için düzenlenen iki kongre -biri Boston'da, diğeri Providence'da- sayı, entelektüel yetenek, ahlaki güç ve eylem birliği açısından son derece başarılıydı; ve dikkati
çekme ve yaygın övgü alma gibi işlemleri vardı. Concord'daki kongrenin de aynı özellikleri sergileyeceğinden, aynı umutlu ruhla canlandırılacağından ve aynı şekilde neşeli sonuçlar üreteceğinden hiç şüphem yok.

Bahsedilen kongrelerde yapılan konuşmalarla ilgili gördüğüm tek küçümseyici ton eleştirisi, o olayda yeni bir şey yapılmamış olmasıydı; sanki yenilik
asıl şeymiş gibi ve zamanla onurlandırılmış gerçeklerin tekrarlanması,
zamanın görevlerine en son uygulamalarıyla birlikte,
sadece sıkıcıymış gibi! Birincisi, bu konu hakkında daha fazla ışık istemiyorum;
veya bu konuya herhangi bir ek ışık tutabileceğimi varsayacak kadar kibirli değilim. Bir su damlası diğerine çok benzer,
ama taşı aşındıran sürekli damlamadır.
İtiraz eden dul kadının adaletsiz yargıca sunacak taze veya yeni hiçbir şeyi yoktu,
ama ısrarla gelerek onu
dilekçesine uymaya zorladı. Sürekli olarak
elden çıkarılan bir hakkın
iddia edilmesinin sonu, iade ve zaferdir. Kölelik karşıtı tüm tartışmalar, ahlaki olarak Altın Kural'da ve siyasi olarak Bağımsızlık Bildirgesi'nde ifade edilmiş ve dahil edilmiştir; en bilge, en yaratıcı veya en belagatli olanlar tarafından bunlara yeni bir şey eklenemezdi. "Satır satır, kural kural, burada biraz, orada biraz";
bu, reformun temel yöntemidir. Kadınlara oy hakkı verilmesi lehine söylenecek yeni bir şey yoksa, buna karşı ileri sürülecek yeni bir şey var mıdır? Ancak itirazlar aşırı derecede basit ve yüzeysel olsa da, daha önceki bir dönemde tüketildiği için
yine de güçlü argümanlar ve örneklerle bunları incelemek ve çürütmek hâlâ gereklidir.

[İllüstrasyon: Armenia S. White]

İlk itiraz, kadınlara oy hakkı verilmesinin
en acil nedenlerinden biridir; çünkü bu, kadının amaç saflığı ve karakter mükemmelliği açısından
erkekten üstün olduğu kabulüne dayanmaktadır. Bu nedenle, onun sandık başına gitmesinin
sadece aşağılayıcı değil, aynı zamanda
alçaltıcı olacağı haykırışı vardır. Ancak, hükümet kesinlikle gerekliyse ve oy kullanmak
pratikte yanlış değilse, ulusun en saf ve en iyilerinin sandık başına ulaşmalarında hiçbir engel bulamamaları kesinlikle arzu edilir. Hayır, kamu refahı, yasama adaleti, halk özgürlüğünün korunması ile ilgili her türlü düşünceyle yol hemen açılmalıdır.
Halkın bir kısmının, tüm halktan daha bilge ve daha güvenilir olması veya herkesin hükümeti için yasaların ne olacağına karar vermek için daha nitelikli olması imkansızdır.
Ne kadar çok akıl
danışılırsa, ne kadar çok ruh dahil edilirse, hükümetin biçimini ve yönetimini belirlemede o kadar çok çıkar söz konusu olursa,
o kadar çok adalet ve insanlık, güvenlik ve huzur
sonucu olacaktır. Nüfusun yarısının sandıklardan dışlanması, yalnızca büyük bir adaletsizlik değil, aynı zamanda kamuoyunun yargısını oluştururken muazzam bir beyin ve vicdan kaybıdır. Bir ulus olarak mutlakıyetçiliği, monarşiyi ve kalıtsal aristokrasiyi terk ettik; ancak, erkeklik oy hakkına bile tam olarak ulaşamadık. Erkekler ten renklerinden, kadınlar cinsiyetlerinden dolayı yasaklanıyor. Tüm siyasi yapı bu yasaktan muzdarip.

İkinci itiraz birincisini çürütüyor; kadının erkeğe göre doğal olarak daha aşağı olduğu iddiasına dayanıyor ve böylece onun için yarı meleksi bir durumdan, erkeklerin izin vermeyi seçtiklerinin ötesinde saygı duymakla yükümlü olduğu hiçbir hakkı olmayan bir köle durumuna geçiş hızla sağlanıyor. Bu nedenle, siyasi güç ölçeğinde, ne kadar cahil veya ahlaksız olursa olsun, bir erkek seçmen Amerika'daki tüm kadınlardan daha ağır basıyor! Çünkü, ne kadar zeki, kültürlü, rafine, zengin, entelektüel olarak güçlü veya ahlaki olarak büyük olurlarsa olsunlar, edebiyat, sanat, bilim veya tıbbi bilgi ve beceride hangi rütbeye ulaşırlarsa ulaşsınlar, siyasi olarak hiç kimse değillerdir, temsil edilmemektedirler, terk edilmişlerdir ve yasalar altında kaba kuvvetin ve mutlak gaspın nezaketle vermeye tenezzül edebileceği türden bir korumaya bırakılmışlardır. Yine de, yasama salonunda, kürsüde, jüri kutusunda ve sandıklarda tam temsil hakları varmış gibi, serbestçe vergilendirilmekte ve ceza yasalarına tabi tutulmaktadırlar. Bu aşağılık çığlığı kadınlara özgü değildir. Bu, zenci köleliğinin hilesi ve meydan okumasıydı. Bu, her çağda, zorbalar ve gaspçılar tarafından, haksızlıklarının telafisini ve haklarının korunmasını arayan, emekçi, aşırı yüklenmiş milyonlara karşı yükseltilmiştir. Bu her zaman yoğun bir kendini beğenmişlik ve aşırı bir bencillik göstergesidir. Akıl ve sağduyuyla savaş halindedir ve insan ırkının birliğini küstahça inkar etmektedir.

Üçüncü itiraz, kadınların oy kullanmak istememesidir. Eğer bu doğru olsaydı, bu onların oy kullanma haklarının olmaması ve konuyu kendi başlarına kararlaştırmaları için serbest bırakılmamaları gerektiği anlamına gelmezdi. Güneydeki kölelerin ne özgür olmak istedikleri ne de efendileri tarafından kendilerine özgürlük teklif edilse bile özgürlüklerini almayacakları güvenle ilan edildi. Bu iddia doğru olsaydı, insanı diğer insanın malı yapmak veya köleleri zincirlerinde bırakmak için hiçbir gerekçe sağlamazdı. Ancak doğru değildi. Kadınların oy kullanmak istemediği de doğru değil. On binlerce kişi, yasal olarak izin verildiği anda sandık başına gitmeye ve siyasi sorumluluklarını üstlenmeye hazır; ve onlar, cinsiyetlerinin cahil ve aşağılanmışları değil, zekaları ve ahlaki değerleriyle dikkat çeken kadınlardır. Büyük kitle, çok geçmeden, kendilerine ait olanı talep edecek kadar aydınlanacak. Ne ten renginin ne de cinsiyetin aşağılanma işareti haline getirilmeyeceği, ancak erkeklerin ve kadınların aynı hak ve ayrıcalıklara sahip olacağı ve korunmaları ve savunulmaları için aynı araçlara sahip olacağı günü görmeme izin verilmesini umuyorum.

En içten dileklerimle, WM. LLOYD GARRISON.

Bayan A. S. WHITE.

Bu kongrenin sonunda, başkanı Bayan Armenia S. White olan bir Eyalet derneği kuruldu.[190] Bu dernek, halkın düşüncesini harekete geçirmek, yıllık kongreler düzenlemek, bildiriler dağıtmak, dilekçeler toplamak ve yasama organlarına hitap etmek için çabalarında aralıksızdı. Zaman zaman diğer Eyaletlerden gelen en iyi konuşmacıların çoğu[191], ajitasyonu sürdürmede değerli yardımlarda bulundu.

Bir din adamının muhalefeti Concord'da sansasyon yarattı.

Son oruç gününde, 1871'de, Concord'daki Cemaat Kilisesi'nden Rahip S.L. Blake, geçen Ocak ayında orada düzenlenen kadın hakları kongresine karşı çıktığı bir vaaz verdi ve savunucularına karşı "özgür aşk" gibi bayat bir suçlama getirdi - bu suçlama her zaman şehvet düşkünü erkeklerin dudaklarına sıçrar - Fulton tipinde çok benzer bir saçmalıkla. Evrenselci kiliseden Rahip Bay Sanborn, ertesi Pazar akşamı, büyük bir dinleyici kitlesinin katılımıyla ona cevap verdi ve rahibin asılsız iddialarını herkesin memnuniyetine göre tamamen çürüttü. Sayın Blake, çürütülmüş suçlamalarını tekrarlayarak söylemini broşür biçiminde yayınladı, bunun üzerine Unitarian kilisesinden Sayın J.F. Lovering, Sayın Blake'in suçlamalarını "tamamen yalan" ve "konvansiyonun her üyesine hakaret" olarak nitelendirdiği ve yazardan "sözlerini geri almasını" talep ettiği bir cevapla geldi.

Brainard Cogswell, 2 Temmuz 1870 tarihli _Concord Monitor_ dergisinde şu mektubu yayınladı:

Kadınların oy kullanma hakkı için dilekçeler New Hampshire yasama meclisine akın etti, ta ki en sonunda özel bir komiteye havale edilene kadar. Bu komite, Perşembe haftasında dilekçe sahiplerine bir duruşma verdi; ve onların daveti üzerine Bayan Julia Ward Howe, Bayan Elizabeth K. Churchill ve biz kadınların neden oy pusulasına sahip olması gerektiğini "sebepleriyle" anlatmak için Concord'a gittik. Meclis üyeleri dinlemek için büyük bir kalabalıkla geldiler ve iyi, deneyimli
dostlarımız Nathaniel ve Armenia White, niyetlerini önceden öğrenerek, kendi rahatlıkları için geniş Eagle Hall'u açtılar ve görmek ve duymak isteyen kasaba halkının da rahatı için açtılar.
Akşam sıcaktı, termometre doksanlardaydı, salon
dokuzlardaydı ve içeri giremeyen çok sayıda kişi gitti. Concord'un Cemaatçi papazı Blake, davayı kötüleyerek ve kötüye kullanarak davaya iyi bir hizmette bulundu, ta ki oldukça ilgi çekene kadar. Bu kadar büyük bir kitleye sahip olmamızın bir kısmı onun çabaları sayesindeydi.

Yirmi yıl önce New Hampshire'da belagati ve hitabet yeteneğiyle ünlenen General Wilson, komitenin başkanıydı ve toplantıya başkanlık etti ve konuşmacıları çok şık bir şekilde tanıttı. Bayan Howe her zamankinden daha keskin ve keskin bir güçle konuştu, Amerikan kadınlığının bozulmasına değindi, davayı gösterdi ve çareyi önerdi.
Ondan bu seferki kadar hiç etkilenmemiştik. Bayan Churchill, eyaletin bir Kongregasyonalist din adamı olan ve kadınların oy hakkını savunan ve son bir bakanlar toplantısında Bay Blake'in attığı eldiveni alıp kadının davasını ve savunucularını kardeşi bakanın iftiralarından
koruyan Rahip Bay Savage'ın mektubunu okudu.

New Hampshire derneğinin başkanı, 30 Ocak 1871'de Concord'dan _Woman's Journal_'a yazdığı yazıda şöyle diyor:

İkinci yıllık toplantımız, para ve rakamlarla sayarsak büyük bir başarıydı. Çarşamba ve Perşembe günkü yoğun soğuk, izleyicilerimizi daha önce olduğundan daha az kişiyle buluşturdu, ancak hava koşullarına rağmen kalabalıktı.
Daha önce bu konuyu hiç burada sunmamış olan Bayan Churchill ve Bayan Emma Coe Still iyi karşılandı. Franklin'den Rahip Dr. Savage mükemmel bir konuşma yaptı ve zamanında önerilerle bizi cesaretlendirdi. Stephen S. Foster, her zaman yaptığı gibi, cesur açıklamalarıyla bizi harekete geçirdi. Kabul edilen kararlar gelecekteki çalışmalara yöneliktir ve bizi harekete geçmeye yönelten ilkeleri içerir.

Lucy Stone, 14 Haziran 1871 tarihli _Kadın Günlüğü_'nde şöyle diyor:

Evli erkeklerin haklarının daha fazla korunması için bir yasa tasarısının yönlendirildiği Başkan Harry Bingham, yasa tasarısını yeni bir taslakta şu şekilde bildirdi:

Evlilikler bundan sonra kocayı, karısının evliliklerinden önce yaptığı
borçlardan sorumlu tutmayacaktır:
_İkinci bölüm_--Hiçbir evlilik bundan sonra karısını, bu tür
evlilikten önce yaptığı borçları ödemekten muaf tutmayacaktır, ancak kendisi ve kendi
hakkında sahip olduğu tüm mal varlığı, ister evlilikten önce ister sonra yapılmış olsun, tüm borçların ödenmesinden sorumlu tutulacaktır; tıpkı bekar ve
evli olmayan biri olarak devam ediyormuş gibi.

Bu rapor komitenin on üyesinden sekizi tarafından imzalandı. Azınlık, Swanzey'den Bay Sprague aracılığıyla, tüm konunun New Hampshire'daki kadınların oy kullanma hakkına sahip olduğu zamana ertelenmesini öneren bir rapor hazırladı. Bay Sprague, azınlık raporunun çoğunluk raporuyla değiştirilmesini önerdi, ancak teklif neredeyse oybirliğiyle reddedildi. Çoğunluk raporu, Milford'dan Bay Wadleigh ve Gilman'dan Bay Cogswell'in açıklamalarıyla desteklendi. İkincisi, sosyal statüsüyle ilgili bir soruyla
zorlanarak evli olmadığını, ancak yakında evlenmeyi düşündüğünü itiraf etti. Çoğunluk tarafından bildirilen yasa tasarısı daha sonra ikinci okumaya alındı.

Eğer bu eylem yasama organı tarafından desteklenirse, gelecekte bir hanımın elini isteyen birinin ona, evini ve gardırobunu gerektiği gibi düzenlemesini, yemeklerini hazırlamasını, ziyaretçilerini ağırlamasını, çocuklarını doğurmasını ve yasa gereği kendi faturalarını ödemesi gerektiğini söylediğini hayal edebiliriz; bu paha biçilmez ayrıcalıktan dolayı kendisine Bayan John Snooks deneceğini ve belki de gazetelere ve mezar taşına Bay John Snooks'un yadigarı olarak yazılma onuruna erişebileceğini söyleyebilir. Herhangi bir kadın buna dayanabilir miydi?

Muhalefetteki konuşmacılar, kadınların oy kullanamayacak kadar cahil olduğunu göstermek için aşağıdaki istatistikleri kullandılar:

"Transactions of the American Social Science Association"ın üçüncü sayısında yayınlanan, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadınların okuma yazma bilmemesine ilişkin istatistiklerin ülke çapında kesin bir sansasyona yol açtı. Konu çok genel bir tartışmaya konu oldu ve varılan sonuçlar şöyle:

1. Kadınların okuma yazma bilmemesinde büyük bir artış olduğu. 2. 1850'den 1860'a kadar okuma yazma bilmeyen kadınların sayısının New Hampshire'da %53, Vermont'ta %27, Massachusetts'te %24, Rhode Island'da %33, Connecticut'ta %16, Columbia Bölgesi'nde %37, Wisconsin'de %33 ve Minnesota'da %32 oranında arttığı. 3. Bu durumun endişe verici olduğu ve düzeltilmesi gerektiği.

Londra _Saturday Review_ kadınlar arasında alkolik sarhoşluk çığlığını yükselttiğinde, tüm dünyadaki muhafazakar dergiler sesi yükseltti ve suçlamaları doğruladı. Şimdi bu hikaye kendini
öldürdüğüne göre, yeni bir saldırı planlanıyor ve okuma yazma bilmemeleriyle ilgili genel bir yaygara kopuyor. Eğer suçlamalar doğruysa, bunlarda çok şaşırtıcı bir şey yok.
Kadınların eğitimi çok yakın zamana kadar ikincil bir öneme sahip bir konu olarak kabul edildi ve yabancı nüfusumuzla
kızların eğitimi neredeyse tamamen ihmal edildi.
Dünyanın gelenek ve görenekleri cehaleti kadınlarda büyük ölçüde
zorunlu hale getirdiğinde, erkeklerin sonuçlar hakkında
spazmlara girmesi biraz tutarsızdır.

17 Ocak 1874'te, Cumhuriyetçi Eyalet kongresinde, Manchester Belediye Başkanı Briggs
başkanlığa oturduğunda, partinin tarihini tekrarlayan ve gelecek için programını ortaya koyan bir konuşma yaptı ve konuşmasını şu şekilde sonlandırdı:

Cumhuriyetçi partinin gelecekteki görevleri var. Görevi sona eremez
ve çalışmaları sona ermemelidir, herhangi bir radikal reform insanlık adına taleplerini
artırmaya devam ettiği sürece. Kamu hizmeti reformu
önemli ve önemlidir. Bu bağlamda mevcut yönetimin hareketi doğru yöndedir ve yine de nihayetinde atılması gereken birçok adımın sadece ilkidir. Bu ulusun egemenliği
halka aittir, halkın bir kısmına değil. Onu onlar korusun. Bu amaçla, parti meclisi sistemine karşı büyük bir özen gösterilmelidir. Siyasi partilerin yönetiminde bundan daha titizlikle kaçınılması gereken hiçbir şey olmamalıdır.
Ruhsal olarak cumhuriyet karşıtı olsa da, uygulamada bazen dışlayıcıdır.
Halkın kendi görevlilerini seçme hakkı olduğu kadar aday gösterme hakkı da vardır. Neden olmasın? Sonuçta, onlar da bu hakkı kullanacaklardır ve kendi çıkarları için hiçbir parti kendisini parti meclisi gücünün kreşi haline getiremez. Siyasi mekanizma
basitleştirilmelidir, öyle ki sıradan politikacıların arzu edebileceği hiçbir şey halkla hükümetleri arasında duramaz. Gerçek bir
cumhuriyette, hükümetin her eylemi, tebaasının
pratik bir ifadesi olmalıdır. Tüm tebaalar da,
bu ifadenin gücünü eşit olarak paylaşmalıdır.
Akıllı, nitelikli sınıflar arasında hiçbir dışlama olmamalıdır.
Bu ilkede, benim kanaatime göre, bu ülkenin karşılaması gereken bir sonraki büyük ahlaki sorun olan kadınların oy hakkı fikri ve
hiçbir partinin küçümseyemeyeceği bir reform yer almaktadır.
Kuşkusuz doğru olduğuna inandığım için,
başarısının kaçınılmaz olduğunu ve
ona karşı çıkan her partinin, kölelik karşıtı davaya karşı çıkan parti kadar, kesinlikle
yenilmeye mahkum olduğunu düşünüyorum. _Woman's Journal_'daki aşağıdaki mektup, Connecticut Smith kardeşlerin ruhundan bir şeylerin New Hampshire'da bulunduğunu gösteriyor:

Kadın hakları konusuna uzun zamandır derin bir ilgi duyuyorum ve yaklaşık on beş yıl önce iki yıl üst üste vergiye karşı çıktım. İkinci yıl,
otoyol vergimi hesapladım ve bu suçtan dolayı suçlu başıma hem erkeklerden hem de kadınlardan, din adamlarından ve avukatlardan ve kasabalılarımın diğer sınıflarından
ağır bir zulüm geldi.
Vergi tahsildarları evime gelip mobilyalar yerleştirdi ve vergimi toplamak için
biri bana yasaların izin verdiği tüm masrafları
çıkardı. En öfkeli kasaba memurları,
gelecek yıl vergiye karşı koyarsam evimi benden alıp
bir müzayedede satacaklarını söyleyerek tehdit ettiler.
Vergi tahsildarlarından biri bana vergiye karşı tek başıma ne yapabileceğimi
sordu. New Hampshire Eyaletinde yasalara karşı böyle bir duruş sergileyecek cesarete sahip başka bir kadın olduğuna inanmadığını söyledi. Kadın haklarının savunucusu olduğunu iddia eden ve Eyalet Meclisinde temsilci adayı olan haftalık dergilerimizden birinin editörü, kadın haklarına karşı çıkan kasabalılarının oylarını almak için beni gazetesinin sütunlarında kınadı. Benden korkacak hiçbir şeyi yoktu, çünkü sadece oy hakkı elinden alınmış bir köleydim. Böylesi adaletsiz bir muamele o kadar acımasız görünüyordu ki, bazen cinsiyetimi böylesine aşağılayıcı bir baskıdan kurtaracaksa, isteyerek hayatımı feda edebileceğimi hissettim. O zamandan beri her yıl, kadınların temsil edilmeden vergi ödemeye zorlanmayacağı günü görebilmek için alçakgönüllülükle umut ederek ve dua ederek vergilerimi ödedim.

MARY L. HARRINGTON.

_Claremont, N. H., 17 Ocak 1874._

1870'te kadınların okul komitelerine üye olmalarına izin veren bir yasa çıkarıldı; ve sekiz yıl sonra kadınların okul toplantılarında oy kullanmalarına izin veren bir yasa yürürlüğe girdi. 7 Ağustos 1878 akşamı, Meclis Özel Komitesi, Senato'dan oybirliğiyle geçen Okul-oy hakkı tasarısının arkadaşlarına[192] bir duruşma izni verdi; ve ertesi gün, tasarı Meclis'te nihai işlem için gündeme geldiğinde, şu tartışma yaşandı:

Littleton'dan Bay BATCHELDER şunları söyledi: Bu yasa tasarısı en büyük öneme sahip olanlardan biri ve üzerinde oylama yapmadan önce komitenin görüşlerini alalım.

Canterbury'den Bay GALEN FOSTER, Bay Blodgett'tan yasama organının bu konudaki yetkisine ilişkin görüşünü bildirmesini istedi.

Franklin'den Bay BLODGETT, yasa tasarısının anayasaya uygunluğundan şüphe duymadığını söyledi. Okul bölgeleri anayasaya göre değil, tüzük
ile oluşturuldu; bu nedenle yasama organının işlerini kontrol etmede kimin oy kullanması gerektiğini söyleme hakkı vardı.

Bay FOSTER şunları söyledi: Çocuklarımızın annelerinin eğitimlerinde söz hakkı olmalı. Kadınların okullarla ilgili olarak belirli görevlerde bulunmalarına izin verdik, ancak kendilerine harcanan paranın kontrolünde hiçbir zaman söz hakkı vermedik. Anneler, gençlerin eğitimine babalardan on kat daha fazla ilgi gösteriyor ve okul bölgelerinin işlerinde eşit söz hakkına sahip olmalılar. Bu bir hak ve adalet meselesidir.

Bethlehem'den Bay SINCLAIR şunları söyledi: Bu yasa tasarısına hiçbir itiraz olmamalı. Çocukların eğitiminde söz hakkı olması gereken bir sınıf varsa, o da annelerdir.
[Alkışlar.] Eyaletteki en iyi okul komitelerinden bazıları kadınlardan oluşuyor. Eğer bu makama seçilebiliyorlarsa, seçimlerde söz sahibi olmayacaklarını söylemek doğru mudur?

Sayın Bay Strafford'dan WHICHER, okul bölgesi toplantılarıyla ilgili tüzükler karşısında bu yasa tasarısının hükümlerini
uygulamada biraz karışacaklarını
düşündü. Yasa tasarısını süresiz olarak ertelemek için harekete geçecekti.

Dover'dan Bay MOSHER şunları söyledi: Yeni bir önerge
hazırlanmalı; "süresi belirsiz bir şekilde ertelemek" klişeleşiyor. Bu
yasa tasarısının daha fazla savunulmaya ihtiyacı yok. Adaleti ortada.

Ossippee'den Bay HOBBS şunları söyledi: Kadınlar görevde kalabiliyorsa, kimin görevde kalacağını da söyleyebilirler.
[Alkışlar.]

Manchester'dan Bay PATTEN yasa tasarısını destekledi ve Bay Whicher'ın
önergesinin reddedilmesini umdu.

BAŞKAN [Lizbon'dan Bay WOOLSON] şunları söyledi: Yasa tasarısı Senato'dan oybirliğiyle geçti, komite tarafından oybirliğiyle bildirildi ve Meclis'ten derhal geçmesini umuyordu. [Alkışlar.]

Hanover'li Bay PATTERSON, bu konuda ortodoks olduğu için Beytüllahim'li beyefendiyi tebrik edeceğini söyledi.

Bay SINCLAIR, Hanover'li arkadaşını, buzun her yerde kırılmasını bekleyip daha sonra bir adım attığı için gösterdiği cesaretten dolayı tebrik etti.

Bay Whicher erteleme önerisini geri çekti ve ardından yasa tasarısını masaya yatırmak için harekete geçti. Bu reddedilince, yasa tasarısı 8 Ağustos 1878'de kabul edildi. Eyalet derneğinin başkanı Bayan White, bir arkadaşına yazdığı mektupta şunları yazdı:

Şaşkınlığımıza ve sevincimize, kadınların okul bölgesi toplantılarında oy kullanmasına izin veren yasa tasarısı dün Meclis'ten büyük tezahüratlar ve alkışlar arasında geçti, galerideki hanımlar da gösteriye katıldı. Böylece muhafazakar New Hampshire, kadınlar için bu reform dalında New England'a öncülük etti.

Vali B. F. Prescott, yasa tasarısını gecikmeden imzaladı ve
başkente her yerden sevinç çığlıkları yağdı;
özellikle Bay ve Bayan White, bu samimi ve ısrarlı çalışmalarının
iyi sonucu için tebrik edildi. Aşağıdakiler _Woman's Journal_'dan alınmıştır:

Yeni yasaya göre kadınların okul sorularında oy kullanmasına izin veren New Hampshire eyalet başkentinde yapılan ilk seçimde,
sonuç harika bir şekilde tam oylama oldu, en az 2.160 oy kullanıldı ve bunların yarısından fazlası kadınlar tarafından yatırıldı. Bu gerçekleri topladığımız Boston _Investigator_ şunları söylüyor:

Oylama üç toplantıya yayıldı ve katılan kadın sayısı ikinci ve üçüncü akşamlarda neredeyse iki katına çıktı: 150.299.662. Bu seçimin bir diğer ilginç özelliği de cinsiyetlerin karşıt adayların desteğine katılmaması, ancak
erkekler ve kadınların oylarını çok eşit bir şekilde bölüşmesiydi. İki erkeğin adını taşıyan bir bilet, bir erkek ve bir kadının adını taşıyan bir başka bilete göre dar bir çoğunlukla seçildi.

İlk akşamki seçimle ilgili olarak Boston Globe'a gönderilen telgrafta "New Hampshire'da Oy Kullanan Kadın Kalabalıkları" başlığı vardı:

CONCORD, N. H., 22 Mart.--Bu akşam şehrin tamamını kapsayan bu şehrin Birlik okul bölgesinin yıllık toplantısı, benzeri görülmemiş bir ilgiyle karşılandı. Aylardır okul meseleleri keskin bir şekilde
karıştırıldı ve seçim tüm taraflarca bir fırsat olarak
beklendi. Konuya odaklanan alışılmadık ilgiye, yasama meclisinin son oturumunda devredilen okul toplantılarında kadınların oy kullanma hakkı da büyük ölçüde eklendi. İşlerin yeni durumu tamamen
tartışılmıştı ve kadınlar ilk fırsatlarını en iyi şekilde değerlendirmeye ve mümkünse kesin bir zafer kazanmaya karar vermişlerdi. Toplantı gecesi uğursuz geçti, ancak
yağmakta olan şiddetli kar ve sulu kar fırtınasına rağmen
yeni seçilen vatandaşlar dışarıdaydı.
Toplantının açılış saatinde Belediye Binası boğulacak kadar
dolmuştu, en azından 500 seyirci kadındı.
İlk iş bir moderatörün seçimiydi ve
bu konuda bayanlar zafer kazanabilirdi, çünkü çoğunluğunun desteklediği aday eski belediye başkanı John Kimball'ın şahsında seçilmişti.
Bundan sonra,
erkek bayan destekçilerinin şiddetle
itiraz ettiği eğitim kurulu raporunun okunması geldi.
Bu konuda büyük bir çoğunlukla yenildi.
Okuma tamamlandıktan sonra,
toplantı kurulun üç üyesi için oylamaya başladı.
Sonraki sahne, muhabir kaleminin tarif edemeyeceği bir hale geldi. Bu, eski moda bir New Hampshire kasaba toplantısıydı ve buna eşlik eden coşkululuk ve küfür, hanımların varlığıyla bastırılmıştı. Sandıklara doğru bir sıra oluştu ve erkek ve kadın vatandaşların uyumsuz ve yakışıksız bir şekilde
karıştırıldığı mücadele eden bir insan kitlesi, oy sandığına doğru akın etti. Kalabalık, sıkışma ve itme, erkek seçmenin zevki için yeterince şiddetliydi ve bu kadar çok şey
yaşayan sevgili yaratıklar için ilk oylarını
vermeyi son derece tatsız hale getirecek kadar sertti. Gecikmeyi artırmak için Sayın Nathaniel White, biraz
şişman vücudunu doğrudan oy sandığının önüne dikti ve oy veren her kadınla el sıkışmak için dalgayı durdurdu. Oy kullandıktan sonra, erkekler kalabalık salondan ayrılmaktan ve endişeli kalabalığın içeri
hücum etmesine izin vermekten fazlasıyla memnundu. Oylama sonunda
tamamlandı ve sayım işi saat 11'den kısa bir süre önce tamamlandı. Sahada yaklaşık on farklı bilet olduğu ve kırk iki adayın oy kullandığı görüldü; ancak bu oy kütlesinden başka seçenek yoktu, ancak seçimdeki yeni unsur olmasaydı seçilecek olan normal adaylar, yönetim kurulunun giden üyeleri, çoğunluktaydı. Toplantı daha sonra gelecek cumartesi akşamına ertelendi, o zaman bu geceki sahneler daha büyük bir katılım ve daha da büyük bir ilgiyle yoğunlaşacak. Bu geceki toplantı New Hampshire'da önem kazanıyor, çünkü burası bu eyaletteki kadınların oy hakkı duygusunun merkezi ve kadınlar mümkünse burada kazanmaya kararlı. 5 Kasım 1879'daki açılış kongresinde, başkan Bayan White şu konuşmayı yaptı:

_Hanımlar ve Beyler, N. H. Kadın Oy Hakkı Derneği Dostları_: Bu derneğin yedinci toplantısını, bu eyalette cinsiyete bakılmaksızın eşit hakların ilerlemesinde bir dönemi işaret eden koşullar altında gerçekleştiriyoruz. On yıldan fazla süren ajitasyon ve meclisimize yapılan dilekçelerden sonra, kadınlar önemli bir konuda oy pusulasını ellerinde tutuyorlar. Bu vesileyle, davamızın nihai zaferine doğru çok şey kazanıldığı için tebriklerimizi iletelim.

Bu derneğin son oturumunda, Temmuz 1878'de, New Hampshire'daki kadınlara kamu okulu sorunları hakkında oy kullanma hakkı veren yasa tasarısının meclisimizde beklediğini hatırlayacaksınız. O organ önündeki ilk duruşmamızda, yasa tasarısının o oturumda geçmesini tahmin etmeye bile cesaret edemedik. Ancak
ajitasyon, uyanıklık ve azim sonunda kesin ödüllerini getirir, bu nedenle iddiamızı sürdürmeye devam ettik ve
bu yasa tasarısı lehine müttefiklerimizin meclisimizin en _kaymakları_ olduğunu büyük bir memnuniyetle öğrendik. Hemen cesaretlendik ve her gün komite önünde bunu savunan arkadaşlarımızla birlikte eyalet meclisine gittik,
onlar da bize nazikçe birkaç duruşma
yaptılar; bu yasa tasarısı lehine giderek artan ilginin kısa sürede nihai bir karara dönüştüğünü gördük
ve yasanın geçmesini sağladı; böylece değerli valimiz B. F. Prescott'un hemen gönüllü imzasını attığı bir yasa yürürlüğe girdi ve bu eyaletin kadınlarına geçen baharda birçoğunun memnuniyetle kullandığı yüksek ayrıcalığı güvence altına aldı. Birçok kişi bu yasanın yürürlükten kaldırılacağından korkuyordu; Ancak ne kadar beğenildiğini göstermek için, sadece kadınlara sadece okul kurullarında oy kullanma ve görev yapma hakkı değil, aynı zamanda okul toplantılarında moderatör veya katip olarak görev yapma yetkisi veren ek bir yasa çıkaran mevcut yılın yasama meclisine başvurmamız yeterli. Bu, görünüşe göre, yürürlükten kaldırılma korkusunu ortadan kaldırıyor. Kadınlar için belediye oy hakkı talep eden dilekçeler, son yasama meclisimize gönderildi ve Meclis'e sunulan bu yöndeki bir yasa tasarısı, lehine rapor veren özel bir komiteye havale edildi: ve az çok tartışmalardan sonra, yasa tasarısı geçmese de, yaklaşık yüz üye oy kullandı ve isimleri kaydedildi ve komitede, davalarını terk etmedikleri kadınlar tarafından nazikçe anılacak. Geçmiş deneyimlerden, işimizin başarılması için sürekli çalışmanın ve uygun önlemlerin önemini görüyoruz. Mevcut ilerleme derecesi, haklarımızın tam olarak tanınmasını tek seferde elde
edemeyeceğimizi, ancak bunların adım adım
geldiğini gösteriyor. Çeşitli
reform hareketlerindeki ilkelerimizin büyümesini not etmek için, bu ülkenin her yerindeki
ılımlılık örgütlerine bakalım; neredeyse hepsinin şu anda kadınlar için oy pusulasını tartıştığını görüyoruz. Neden, Massachusetts, New Hampshire örneğini izleyerek, kadınlar için okul oy pusulasını elde eder etmez, eyaletin dört bir yanındaki Kadın Hristiyan
Ilımlılık Sendikaları, ılımlılık oylaması için bir birim haline geldi ve geçen yıl temsilcileri, okul oy hakkı ve "ev koruması" için eyalette dolaştılar. Geçtiğimiz kış Frances E. Willard'ın Illinois'de Ev Koruma Yasası için yaptığı çalışmalarla ilgili raporları okuyan herkes, her iki cinsiyetten dilekçe sahiplerinin listesini, Springfield'a götürdüğü ve yasa tasarısını savunmak için kendisine eşlik eden kadın heyetini, oy kullanma hakkı için bu yorulmak bilmez bağlılığın eğitici gücünü kabul etmelidir. Galip gelmemiş olsa da, tüm beklentilerin ötesinde başarılı oldu, çünkü "Başarı her zaman bir zafer değildir, zafer de her zaman sonunda bir başarı değildir." Burada şunu söylememe izin verin, Bayan Willard kendi cinsiyetinin tamamen özgürlüğe kavuşmasına inanıyor, ancak samimi ve sadık çalışmaları sayesinde ılımlılık oylamasında uzmanlaşıyor. Bir yıl önce burada düzenlenen New Hampshire Kadın Hristiyan
Ilımlılık Birliği'nin yıllık toplantısında, çok değerli bir hanımefendi tarafından, tüm ılımlılık
sorunlarında kadınlara oy hakkı verilmesini destekleyen bir karar önerildi. Bazıları buna şiddetle karşı çıktı, bazıları ise buna inanmalarına rağmen, eğer geçerse saflarını böleceğinden korktular ve ona destek vermekten çekindiler. Teklifi sunan hanım, reddedileceğini görerek, teklifi geri çekti ve aynı zamanda, yaşadığı sürece veya kabul edilene kadar her yıl aynı veya benzerini o kuruma sunması gerektiğini bildirdi. Geçtiğimiz ay aynı kuruluş, Portsmouth'da yıllık toplantısını düzenledi ve o hanım, sözünün eri olarak, ılımlılık oylamasıyla ilgili kararıyla oradaydı ve oybirliğiyle kabul edildi, yaklaşık 100 delege hazır bulundu ve oy kullandı, birçoğu geçen yıl hissettikleri çekingenliği kabul etti, ancak şimdi içtenlikle desteklediler. Bu tür deneyimler, davamızın muhafazakar zihinlere zorla kabul ettirilmesinin ve dürüst bir inançla sonuçlanmasının farklı araçları hakkında bize fikir veriyor.

Son olarak, hepinizin Bay Garrison'a saygılarımı sunmak için benimle birleşeceğinizi biliyorum. Şimdi o, daha yüksek yaşamdaki sayısız hayırseverler topluluğuna katılmaya gittiğine göre, bugün bizi buraya getiren
reformun liderlerinden biri olduğu için sevinelim.
Ve şimdi dostlar, davamızın şu anki durumu göz önüne alındığında,
çalışmamızda bizi cesaretlendirecek çok şeyimiz yok mu?
Bize hızlı bir zafer getirecek olan o iyi niyet ruhuyla ilerleyelim.

Bayan Abby P. Ela, William
Lloyd Garrison ve Angelina Grimke Weld'in anısına saygılı kararlar yükselen bir oylamayla kabul edildi.

14 Aralık 1879 tarihli _National Citizen_'da şunları buluyoruz:

New Hampshire'lı Marilla M. Ricker, 18 Kasım'da o eyaletin valisi ve konseyinde, Eyalet hapishanesinin yönetimiyle ilgili bir yürütme duruşması yaptı. Kışın Washington'da avukatlık yapan ve "mahkumun arkadaşı" olarak bilinen Bayan Ricker, mahkumlara yönelik çeşitli eyaletlerdeki, özellikle New Hampshire'daki, suç kaydı içermeyen dergileri veya haftalık gazeteleri okumalarına veya arkadaşlarından haber almalarına izin verilmeyen zalimce muameleden bahsetti. Diğer eyaletlerde belirli zamanlarda izin verildiği gibi. Bayan Ricker belirli bir mahkumu görmek ve ona rahatını düşünen arkadaşları olduğunu söylemek istediğinde, gardiyan o adamın "dünyada bir arkadaşı olduğunu düşünmesini" istemediğini söyledi. Bayan Ricker bu tür vahşete sıcak bir şekilde karşı çıktı. Başsavcı Bayan Ricker'a katılarak, cezalandırılan suçlar ile cezalandırılmayanlar ve hapishanedekilerle dışarıda olması gerekenler arasındaki çizginin o kadar belirsiz ve belirsiz olduğunu, mahkumlara adil ve insani bir muamele sağlamak için büyük özen gösterilmesi gerektiğini belirtti. Bayan Ricker'ın sözleri içten ve onurluydu ve vali ve resmi danışmanları tarafından en yakın ilgiyle dinlendi. Duruşmanın sonunda vali konuyu konseyin özel hapishane komitesine havale etti ve üyelerine diğer eyaletlerdeki hapishanelerin yönetimiyle ilgili tüm olası bilgileri edinmelerini ve bir sonraki toplantıda rapor vermelerini söyledi. Bayan Ricker'ın etkisiyle son yasama meclisi, herhangi bir hükümlünün vali veya konseye mühürlü mektuplar gönderebileceğini ve bunların müdür tarafından okunmayacağını öngören bir yasa çıkardı. 1882'de New Hampshire'daki bir yargı kararı, evli kadınların konumuyla ilgili olarak o eyaletin ileri mevzuatını tanıdı. Bu karar, artık eski ortak hukukun gölgesinde olmadıklarını, artık bireyler ve aile hayatında ortak başkanlar olarak eşit onur ve güce sahip olduklarını gösteriyor. Evde mutlak kontrole sahip olan ve kendi iradesi ve isteğine göre hükmeden "ilahi olarak atanan baş", sonunda mahkemelerden tamamen dışlandı, aşağıdaki dava bunu gösteriyor:

Bayan Harris ve kocası, Bayan Webster'ın Bayan Harris'e karşı söylediği iftiralar nedeniyle Bayan Webster ve kocasını dava etti. Dava,
karısının tüzel kişiliğinin kocasının tüzel kişiliğiyle birleştiği; onun, onun malı, onun öküzü ve dolayısıyla onun tecavüzlerinden diğer evcil sığırlarınınki gibi sorumlu olduğu eski teoriye dayanarak açıldı.
Mahkeme, karısının artık bir "öküz" veya "taşınabilir mal" olmadığını, ancak eylemlerinden sorumlu bir kişi olduğunu ve masum kocasının onun haksızlığından sorumlu tutulamayacağını belirtti. Bu davada kararını verirken Yargıç Foster ayrıca şunları söyledi: "Artık New Hampshire'da evli bir kadının bir ev kölesi veya bir eşya olduğunu veya New Hampshire'da evlilik birliğinin yalnızca koca tarafından temsil edildiğini söylemek mümkün değildir. Gelenek ve kanun gereği eş artık evin ortak efendisidir ve bir köle veya hizmetçi değildir. Artık kural, yasal varlığının askıya alınmamasıdır. Eski birlik pratik olarak dağılmış ve çözülmüştür ki eş yalnızca kişisel haklarının ihlalinden kaynaklanan ayrı mülküne, sözleşmelerine, borçlarına, ücretlerine ve ayrı eylem nedenlerine sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda kocasıyla yasal bir sözleşme yapabilir ve bunu ona karşı dava açarak uygulayabilir." Aşağıdaki mektubun yazarı başarılı bir çiftçidir ve hayatın tüm pratik işlerindeki yürütme yeteneği ve geniş hayırseverliğiyle dikkat çekmektedir. Bir yıl, Washington kongremize bir katkı olarak, platformda satılan ve geliri Ulusal Dernek hazinesine aktarılan, yaklaşık altmış poundluk bir
tereyağı küveti gönderdi:

_Washington Kongresi'nde toplanan Sevgili Dostlar:_

Geçtiğimiz hafta yeni şehir evimiz açıldı. Kadınlar kocalarına eşlik ettiler. Bir adam kadınların oy hakkı lehine konuştu ve bunun "kesinlikle geleceğini" söyledi. Bu kasabada, Corners'ta, birkaç
yıl boyunca dereceli bir okul kurmaya çalıştılar, ancak erkekler buna
hayır oyu verdi. Kadınlar okul hakkı kazandıktan sonra, kalabalık bir ailesi olan ve çocuklarını evden
uzaklaştırmak istemeyen bir hanım, Corners'taki tüm kadınları bir araya getirdi, oy kullandı ve
şimdi iyi bir dereceli okulları var. Köyümüz aşağı doğru taşınıyor,
böylece erkek ve kız çocukları oradaki iyi okuldan faydalanabilir. Bence kayıtsız kalan ve küçük oy kullanma ayrıcalığından yararlanmayan kadınlar, ki bu sayede köyümüzde aynı okul sınıfını kurabilirdik, şimdi en azından bir doktor için üç mil yol kat etmek zorunda kaldıklarında ihmallerinden pişman olacaklar. Böylece, kendi çıkarlarını görmeyen aptal insanlar kendilerini cezalandırıyorlar. Kadının oy pusulasını sınırlı bir şekilde kullanmasının bu eyalette bizim için ne kadar iyi olduğunun daha kapsamlı bir raporunu gönderemediğim için pişmanım. Belediye binasındaki oylama, oy pusulasını kullanan kadınlar için "çocuk okulu"dur. Başkentte buluştukları için tüm hanımlara teşekkür ediyor ve sayı arasında sayılmadığım için pişmanım,

Saygılarımla, MARY A. P. FILLEY.

_North Haverill, 5 Ocak 1884._

Bu bölümü kapatırken, onun yerine her zaman kadınların haklarını asilce savunan Senatör Blair'in[193] paha biçilmez hizmetlerinden biraz bahsetmek gerekir. O, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda kadınların çıkarlarını gözetmek için atanan
ilk özel komitenin üyesiydi. O eyaletteki hareketin liderleri, kadınların oy kullanma hakkına karşı olan selefi Bay Wadleigh'i yenerek Senatör Blair'in şu anki konumuna gelmesine yardımcı olduklarını iddia ediyorlar.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ SENATOSU, WASHINGTON, D. C., 5 Mart 1884. SEVGİLİ BAYAN ANTHONY: Bu şehirdeki oturumları sırasında Ulusal Derneğe hitap etmem için davetinizi alma onuruna eriştim, bunun için size içtenlikle teşekkür ediyorum; ancak Senato'daki görevlerin baskısı, komitelerde hizmet etmem şu anda özellikle zorlayıcı olduğundan, bunu kabul etmem imkansız.

Kadının oy kullanma hakkına sahip olduğuna ve ayrıcalığa sahip olması gerektiğine dair tam inancımı size temin etmeme gerek olmadığını umuyorum.
Temel bir hak
var olduğunda, hem kamu hem de bireysel refah, bu hakkın
kullanılmasıyla desteklenir ve bastırılmasıyla zarar görür.
Hakların
kullanılması, görevlerin yerine getirilmesinin sadece başka bir adıdır ve zihinsel veya cezai engeli nedeniyle bundan mahrum bırakılmamış bir yetişkin insana oy hakkının verilmesi, tahammül edilemez bir haksızlıktır. Böyle bir inkar, yalnızca bireyin haklarından mahrum bırakılması değil, aynı zamanda devletin de zarar görmesidir. Devlet, ancak bütünün çatışan görüşleri, duyguları ve çıkarları tarafından kontrol edildiğinde, sandıkta uyumlaştırıldığında ve onun emriyle hukukun işlevlerine yükseltildiğinde iyi yönetilir. Ancak, benden teorik görüşler ifade etme fırsatınız yok. Bir önerim olacaksa, kadınların oy kullanma hakkını kullanmasından kaynaklanacak pratik kullanımların ve faydaların kamuoyuna açıklanması olurdu. Erkekler, kadınların yasaların pratik korumasından veya maddi ve sosyal ilişkilerin rahatlık ve kolaylıklarından kendilerinden daha fazla yoksun olduğunun farkında değiller. Ülkemizdeki kadınlar için oy kullanma hakkının pratik bir
aracı olarak kullanılması kitlelere gerekli görünmüyor. Erkekler şöyle diyor: "Eşlerimiz, çocuklarımız ve akrabalarımız için elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz. Onlar da bizim kadar iyi durumda." Bir bakıma bu doğru görünüyor. Diğer ve daha yüksek gerçek ise, toplumun ilerlemesi için kadınların oy hakkının gerekli olduğudur. Mevcut bir düzenin doğal muhafazakarlığı, aydınlanmış bencilliğin topluma nasıl fayda sağlayabileceği gösterilene kadar, işlerin kontrolünde yeni bir faktöre yol vermeyecektir.
Burada bana öyle geliyor ki, sözleşme şimdi uzun yıllardır olduğundan daha güçlü bir darbe vurabilir.
Toplum, nesillerdir kendi kurtuluşunu ilgilendiren büyük sorunlarla bu kadar uğraşmamıştır.

Kadın, oy pusulasına sahip olsaydı ne yapardı? Eğitim için ne yapardı? Ayıklık için ne yapardı? Toplumsal saflık için ne yapardı? Emeğin koşullarını ve ödüllerini eşitlemek için -önce kendi cinsinin emeği- ve toplumun tüm üyeleri arasında adil bir üretim bölüşümü için ne yapardı? Açlığın, soğuğun, hastalığın ve aşağılanmanın insanların günlük yaşamlarından kaldırılması veya kaldırılması imkansız olduğunda iyileştirilmesi için ne yapardı? Kadın, bireysel varoluşu demir bantlarla saran koşulları iyileştirmek için, artık tek başına erkek tarafından yapılmayan oy pusulasıyla ne yapabilir ve ne _yapmak_ ister? Avukatların söylediği gibi, kadın New Hampshire'da ve New York şehrinde ve nihayetinde dünyanın vahşi kabileleri arasında, oy hakkıyla olduğu kadar onsuz da yapamayacağı hangi iyi şeyleri yapabilir? Kadın oy hakkıyla, Louisiana'dan cehaleti, New England'dan ölçüsüzlüğü kaldırmaya ve New York'taki apartman dairesi suistimalleriyle toplumun cinayet işlemesini durdurmaya _yardımcı_ olabilir mi? Sözleşme, iyi bir kadının Tanrı tarafından verilen haklarıyla, erkekler ona bu haklardan yararlanma izni verdiği sürece, ne gibi pratik
başarmaya çalışacağını belirlesin. Artık sizi soymazsak, bize ne gibi iyilikler yapacağınızı bize gösterin. Bu bizi
çok etkileyebilir. Neden hiçbir şey için doğru olanı yapalım?
Aslında, iddia edilen hakkınızın kullanımının yararlı olacağını göstermediğiniz sürece, mantıksal olarak herhangi bir hakkınız olduğunu söyleyebilir misiniz?
Deneyin başarısız olmayacağına dair kanıtımız olmalı, denemeden önce bile.
Oy pusulasını ilerleme ve reformla ilişkilendirmeli ve
erkekleri, kadınlar gibi kendilerinin de, yetişkin topluluğunun tamamı tarafından sahiplenilmesinin, sadece bir kısmı tarafından sahiplenilmesinden daha iyi olacağına ikna etmelisiniz.
Teoriler doğru olabilir, ancak toplum tarafından nadiren uygulamaya dönüştürülürler,
ancak bunların benimsenmesinin bazı yaraları iyileştireceği veya bazı geniş ve genel iyilikler getireceği açıkça görülebilir.

Endüstriyel, eğitimsel, hijyenik ve genel olarak sosyal sorunların giderek artan tartışmaları, oy hakkının genişletilmesinin savunucuları için zaferlerin en olası olduğu ve bence kesinlikle kazanılacağı tartışma ve çaba alanını gösterir. Kadınlar, daha iyi bir terim olmadığı için,
işçi sorunu olarak adlandırılan şeyi özellikle incelemelidir; bu sorun, kapsamına herkes için önemli olan hemen hemen her şeyi
içerir. Bunun gereksiz bir öneri olduğunu biliyorum, çünkü tam da yaptığınız şey bu. Bunu sadece önemli olanın tekrarının, basmakalıp ifadeleri tekrarlamaktan veya bildiriyi alıntılamaktan daha iyi olması nedeniyle yazıyorum. Başarınıza inanıyorum çünkü adalete ve insanlığın ilerlemesine inanıyorum.

Çok saygılarımla, itaatkar hizmetkarınız, HENRY W. BLAIR.

DİPNOTLAR:

[188] _Concord_, Nathaniel P. White, Bayan Sarah Pillsbury, Rahip J.
F. Lovering, P. B. Cogswell, Bayan Eliza Morrill, Bayan Louisa W.
Wood, Albay James E. Larkin, Bayan J. F. Lovering, Charles S. Piper,
Bayan Armenia S. White, Bayan M. M. Smith, Bayan F. E. Kittredge, Bayan
Sarah Piper, Bayan Ira Abbott, Bayan L. M. Bust, Dr. A. Morrill, Bayan
P. Ladd, Bayan R. A. Smith, George W. Brown, Bay ve Bayan J. V.
Aldrich, Bay ve Bayan M. B. Smith, Bayan T. H. Brown, Bayan R. Hatch,
Bayan J. L. Crawford, Bayan Anna Dumas, Bayan Harriet C. Edmunds, Bayan
Salina Stevens, Bayan Mary A. Denning, Bayan N. E. Fessender, Bayan M.
L. Noyes, Bayan Clara Noyes, James H. Chase, Peter Sanborn;
_Lancaster_, Rahip J. M. L. Babcock; _Rochester_, Bayan Abby P. Ela;
_Bradford_, Bayan L. A. T. Lane, Bayan M. J. Tappan; _Laconia_, Rahip
J. L. Gorman, William M. Blair; _Manchester_, Dr. M. O. A. Hunt;
_Plymouth_, Sayın D. R. Burnham; _Portsmouth_, Sayın A. W. Haven;
_Canterbury_, Bay ve Bayan D. M. Clough; _Lebanon_, A. M. Shaw;
_Keene_, Albay ve Bayan Wilson; _Grafton_, Bay ve Bayan Peter
Kimball; _Northfield_, Bayan D. E. Hill; _Franklin_, Rahip Wm. T.
Savage; _Canaan_, William W. George; _Littleton_, R. D. Runneville.

[189] Kilisede ve Devlette etkileri vardı, _The Revolution_ adlı 16 Temmuz 1868 tarihli şu madde bunu gösteriyor:
"New Hampshire Evrenselciler konvansiyonu, son yıldönümlerinde, oybirliğiyle, kadının her türlü medeni, siyasi ve dini hakta erkekle tam eşitliğe yükseltilmesi lehinde bir karar aldı."

[190] _Başkan_, Bayan Armenia S. White. _Başkan Yardımcıları_, Rahip
J.F. Lovering, Concord; Bayan A.L. Thomas, Laconia; Ossian Ray,
Lancaster; Bayan S. Pillsbury, Concord; J.V. Aldrich, Batı Concord;
Bayan Mary Worcester, Nashua; Bayan Mary Barker, Alton; Peter
Kimball, Grafton; E.J. Durant, Lebanon; Bayan Fannie V. Roberts,
Dover; Bayan A.C. Payson, Peterboro; Bayan E.A. Bartlett, Kingston;
Bay Springfield, Güney Wolfboro; Galen Foster, Canterbury; Bayan
R.M. Miller, Manchester; Bayan Nancy Gilman, Tilton; C. Ballou,
Kuzey Weare; D. Burnham, Plymouth. _Yönetim Kurulu_, Nathaniel
White, Bayan E.C. Lovering, Albay J.E. Larkin, Concord; Bayan J. Abby
Ela, Rochester; Rahip Wm. T. Savage, Franklin; Bayan Eliza Morrill,
Bayan Daniel Holden, West Concord; Bayan Caroline Foster, Canterbury;
P.B. Cogswell, Bayan Louisa Wood, Bayan M.M. Smith, Concord; Dr.
M.V.A. Hunt, Manchester. _Kayıt Sekreteri_, Bayan E.C. Lovering,
Concord. _Muhabere Sekreteri_, Dr. J. Gallinger. _Sayman_,
Jas. H. Chase.

[191] Wendell Phillips, William Lloyd Garrison, Thomas Wentworth
Higginson, Frederick Hinckley, Lucy Stone, Frances Ellen Harper,
Dr. Sarah H. Hathaway, Rahip Phebe A. Hanaford, Rahip Bay Connor,
Rahip Ada C. Bowles, Emma Coe Still, Rahip Lorenza Haynes, Mary Grew,
Mary A. Livermore, Elizabeth K. Churchill, Margaret W. Campbell,
Anna Dickinson, Elizabeth Cady Stanton, Matilda Joslyn Gage, Rahip
Olympia Brown, Lillie Devereux Blake, Elizabeth A. Meriwether,
Elizabeth Lisle Saxon, Susan B. Anthony.

[192] Bu duruşmadaki konuşmacılar Canterbury'den Bay Galen Foster, Senatörler Gallinger ve Shaw, Bayan Abby Goold Woolson, H. P. Rolfe, S. B. Page, Rahip E. L. Conger ve Bayan Armenia S. White'dı.

[193] Haziran 1885'te Senato'ya yeniden seçildi.

BÖLÜM XXXVI.

VERMONT.

Clarina Howard Nichols--Sansür Kurulu--Anayasayı
Değiştirme--St. Andrew'un Mektubu--Bay Reed'in Raporu--Kongre
Çağrısı--Vermont Watchman'da H. B. Blackwell--Kadın Günlüğü'nde Mary A. Livermore--Sarah A. Gibbs'in Rahip Holmes'a Cevabı--Okul Seçme Hakkı.

İç savaştan kaynaklanan sefalet bir ölçüde hafifletildikten sonra, New England Eyaletleri'nde kadınların oy hakkı konusunda genel bir uyanış yaşandı ve 1868'de birbiri ardına eylem için örgütlendiler. Nathaniel P. Rogers'ın kölelik karşıtı mücadelede New Hampshire'a yaptığı şey, Clarina Howard Nichols[194]'ın Vermont'a yaptığı şeydi; kadınlar için adaletsiz yasalara erken dikkat çekmesiydi. 1843'ten 1853'e kadar _Windham County Democrat_'ı düzenledi ve kadınların mülkiyet hakları hakkında bir dizi başyazı yazdı ve her yıl ardışık yasama organlarına şahsen başvurularda bulundu. Uzun yıllar süren sabırlı çalışmaları, 1868'deki organize eylemin yolunu hazırladı. O eyaletin kadınları, bu asil kadının, bu kadar acımasız zulümler boyunca, cumhuriyetçi hükümetin büyük ilkelerini savunurken tek başına ayakta durmasının ne kadara mal olduğunu asla yeterince takdir edemezler. Ve şimdi, çeyrek asır sonra, bölge okul binasındaki ve eyalet başkentindeki o tek ses yerine, Vermont'un tüm kasaba ve şehirlerinde, vadilerinde ve dağlarında yankılanan, tüm Doğu Eyaletlerinden seçkin erkek ve kadınlardan oluşan bir grubun berrak sesleri duyuluyor. Vermont'ta kadın sorununun yeniden canlanması, anayasayı değiştirme önerileriyle başladı. Bu kampanyada atılan inisiyatif adımlarına ilişkin birçok ilginç olay ve önemli gerçek için, Burlington'lu bir vatandaş tarafından yazılan ve "St. Andrew" imzalı bir dizi mektuba borçluyuz. Şöyle dedi:

Anayasayı değiştirmenin tek yolu, halkın (erkek seçmenler) her yedi yılda bir, on üç kişiden oluşan Denetçiler Konseyi adı verilen bir kurulu seçmesidir.
Bu konsey, belirli bir süre içinde anayasada değişiklikler önerebilir ve konsey tarafından önerilen değişiklik maddelerini kabul etmek veya reddetmek üzere her kasabadan özgür insanlar tarafından seçilen bir delegeden oluşan bir kongre toplayabilir.
Mart 1869'da seçilen Denetçiler Konseyi, altı değişiklik önerdi: (1) Şirketlerin kurulmasıyla ilgili olarak; (2) iki yılda bir yapılan oturumlar ve seçimlerle ilgili olarak; (3) senatör ve kasaba temsilcilerinin ofisindeki boş pozisyonların doldurulmasıyla ilgili olarak; (4) Yüksek Mahkeme yargıçlarının atanması, görev süreleri vb. ile ilgili olarak;
(5) kadınların oy kullanma hakkına sahip olması ve erkeklere yasanın getirdiği kısıtlamalardan başka hiçbir kısıtlama olmaması; (6) anayasanın değiştirilme şekliyle ilgili olarak.

Delegelerin seçimi 10 Mayıs Salı günü gerçekleşecek ve kongre Haziran ayının ilk Çarşambası toplanacak. Devlette önerilen değişikliklerden herhangi biriyle ilgili genel bir heyecan yok; ve şimdi, seçim arifesinde, en akıllı siyasi gözlemcinin bile herhangi bir değişikliğin kaderini tahmin etmesi imkansız. Beşincisi, destek amacıyla düzenlenen tek halk toplantısıdır ve bunlar, baharın başlarında, Devletin daha büyük yerlerinde gerçekleşti. Arkadaşlar, kongrede çoğunluğu veya hatırı sayılır bir oyu asla elde etmeyi beklemiyorlardı ve düzenlenen toplantıların sorunu çözmesi değil, kamuoyunun zihnini konu hakkında uyandırması bekleniyordu. Bu toplantılar, yüzlerce zeki vatandaşın katıldığı kesin bir başarıydı; birçoğu, konuyla ilgili bir konuşmayı ilk kez dinledi. Kadınlara uzak durmaları tavsiye edildiği doğru, ancak bu tür tavsiyeler genellikle daha fazla katılımla sonuçlandı; ve bugün, bu önlem her zamankinden daha güçlü bir desteğe sahip ve savunucuları nihai başarıdan daha emin. Kongreye "ondan fazla doğru adam" seçilemeyebilir, ancak bu sayı _ova_ şehirlerini kurtarmaya yeterdi ve bu kadar az sayıda kişinin
_dağlar_ şehirlerini kurtarabileceğine dair tam bir inancımız var.

Eyalet basını bu konuda bölünmüş durumda. İki
günlük gazetemiz var - biri, eyaletteki en eski gazete olan _Rutland Herald_, hareketi destekliyor ve Burlington'daki _Free Press_ ise buna karşı çıkıyor. Yaklaşan kongreden sonra, en azından yedi yıl boyunca anayasamızda hiçbir değişiklik yapılamaz ve altıncı değişiklik kabul edilirse, on yıl boyunca yapılamaz. Ancak, bu arada, cinsiyetler arasındaki eşitlik, kadınların Eyalet Üniversitesi'ne kabulü, meslekler ve erkeklerin sahip olduğu diğer haklar konusunda sürekli bir ajitasyonla
bu soru daha da önem kazanacaktır. Vermont, zenginlik ve nüfus bakımından kıyı şeridindeki imalatçı eyaletleri veya Batı'daki çayır eyaletlerini asla taklit edemez; ancak kurumlarının kalitesinde daha asil bir üstünlük kazanabilir. Kadına siyasi eşitlik veren ve dünyaya gerçek bir cumhuriyetin modelini gösteren ilk eyalet olabilir, tıpkı Wyoming'in zaten ilk bölge olması gibi.

ST. ANDREW.

_Burlington, Vt., 1 Mayıs 1870._

Washington ilçesinden Bay Reed, kadınlara oy hakkı değişikliği lehine bir rapor sundu, bu rapordan şunları çıkarıyoruz:

Eyaletimizin halkının yarısına oy hakkı
verilmiyor. Yine de kadın, erkeğin sahip olduğu tüm niteliklere, kapasiteye, kamu refahı arzusuna sahiptir. O, yönetilenler arasındadır. Vergi öder. Tarafsız adalet, Bağımsızlık Bildirgesi'nin ve Eyalet anayasamızın ilkelerinin adil bir şekilde uygulanması, kadına oy hakkı verir. Kadının, yapmaya fazlasıyla uygun olduğu şeyi yapmasına izin verilmemesi için hiçbir neden yoktur. En cahil adamın bile oy kullanması ve
zeki kadının reddedilmesi için hiçbir iyi neden bilmiyoruz. Mevcut siyasi
kurumlarımız, erkeklerin başlıca ilgi ve uğraşlarının dışarıda olduğu ve kadınların evde mütevazı köleler olarak kaldığı bir zamanda oluştu ve şekillendi. Toplumsal değişim muazzam oldu. Şimdi
kadın erkeğin yanında oturuyor, onun eğlencelerinde ve işlerinde yoldaşı ve ortağı, ülkeyi yönetmesi hariç. Ve bunun içinde olmasının zamanı geldi.

Kadının devletin ortak okulları açısından konumu en adaletsiz olanıdır. Gençlerin zaman ve etki açısından her zaman baş eğitmeni olmalıdır. O, evde ve okulda onların en iyi öğretmenidir. Ve bu sürekli genişleyen işteki payı her geçen gün daha da büyüyor. Kadın, anne, kız kardeş, öğretmen olarak, gençlerimizin eğitim ihtiyaçlarının
bir zekasına, anlayışına ve onların gelişimine karşı diğer cinsiyetten çok daha önde bir ilgiye sahiptir. Devletin en zor
okulunu organize edebilir, kontrol edebilir ve öğretebilir; ancak
öğretmenlerin seçimi, okul binalarının inşası, düzenlenmesi ve
donanımı, ne de öğretimin yöntemi ve kapsamı konusunda oy hakkı yoktur. Okulların masraflarının kendi payını ödeyebilir, ancak yönetimlerinde yasal bir söz hakkı olamaz.
Öğretebilir, ancak neyin öğretileceğine karar vermede oy hakkı olamaz. Şekillendirme yetkisi olmadığı kurumların tam da temel taşıdır. Onun açık, itiraf edilmiş ve kamusal işbirliğine sahip olalım--her zaman dolaylı etkiden daha güvenlidir.

Anayasaya bir değişikliğin sunulması, önerilen değişiklikler üzerinde zorunlu olarak genel bir ajitasyona yol açtı. Sansür kurulunun karar verdiği beşinci değişiklik, diğerlerinden daha genel bir ilgi yaratmış gibi görünüyordu ve buna göre, Mayıs seçimlerine hazırlık olarak eyaletin kapsamlı bir şekilde incelenmesi için etkili adımlar atılabilmesi amacıyla tam olarak ele alınması için bir toplantı çağrıldı ve şu çağrı yapıldı:

Vermont'taki kadın oy hakkı dostlarından, sansür kurulunun önerdiği anayasa değişikliği göz önünde bulundurularak, bu eyaletteki davanın en iyi çıkarlarını ele almak ve ilerletmek amacıyla 2 Şubat Çarşamba günü saat 10'da Montpelier'de kitlesel bir kongrede bir araya gelmeleri rica olunur. Kongreye, bu eyaletin birkaç hanımefendisi ve önde gelen beyefendisi ve Massachusetts'ten William Lloyd Garrison, Julia Ward Howe ve Rahip Ada C. Bowles; New Jersey'den Lucy Stone ve Henry B. Blackwell ve Illinois'den Mary A. Livermore hitap edecek. Kongreden önceki akşam, yukarıda adı geçen seçkin konuşmacılardan bazılarının konuşmacı olarak katılacağı bir halk toplantısı da düzenlenecektir. Hutchinson ailesi hazır bulunacak ve kadın hakları şarkılarını söyleyecektir. Vermont Central, Passumpsic, Rutland ve Burlington ve Bennington ve Rutland demiryolları, her birinin kendi yollarının ortalama mesafesi boyunca tam ücret ödeyen yirmi beş veya daha fazla kişi tarafından başvurulması koşuluyla, ücretsiz iade çekleri nezaketini genişletecektir. Bu mesafe sekreter tarafından belirlenecektir.

C. W. WILLARD, JAMES HUTCHINSON, JR.,
GEORGE H. BIGELOW, CHARLES REED,
NEWMAN WEEKS, JONATHAN ROSS,
JAMES S. PECK.
_Eski Komisyon Vermont Kadın Hakları Derneği_.[195]

_Montpelier_, 10 Ocak 1870.

Vermont'ta kadınların oy kullanma hakkı
hareketi tamamen erkekler tarafından başlatılmış olması dikkat çekici bir gerçektir. Resmi yönetim kurulunda bir kadın yoktu ve eyalette konuşacak bir kadın da yoktu. Erkekler ilk kadın hakları kongresini topladı ve Montpelier'li Sayın Charles Reed'i başkanlık görevlisi ve eyalet derneğinin başkanı olarak seçtiler.

Ancak bu beyler diğer eyaletlerden hanımları davet ettiler ve Vermont'un başlıca kasaba ve şehirlerinde bir dizi toplantı[196] başlatıldı. Konuşmacılar[197] bazı noktalarda içtenlikle karşılandı ve diğerlerinde kaba bir şekilde karşılandı. Her zamanki "özgür aşk" çığlığı bazı muhalif gazeteler tarafından başlatıldı; kölelik karşıtı günlerdeki "kâfir" çığlığı gibi, çoğu zaman sadık olanları bile kendi nezaketlerinden korkutan bir çığlık. Henry B. Blackwell kurtarmaya geldi ve _Vermont Watchman_'a yetenekli bir şekilde cevap verdi:

_Vermont Watchman_ kadınların oy kullanma hakkına sahip olup olmadığı sorusunun tartışılmasından, yanlış konular gündeme getirerek kaçınıyor.
Editör, "oy hakkının savunucularının çoğunun
evliliğe ve İlahi Söz'e hakaret ettiğini" iddia ediyor. "Bu iddiayı asılsız ve kötü bir iftira olarak kınadık. Ayrıca, ana sorudan kaçamak bir cevap olarak buna itiraz ettik. Bunun üzerine _Watchman_, hatasını düzeltmek ve oy hakkı sorusunu tartışmak yerine, suçlamayı tekrarlıyor ve çarpıtılmış alıntılar ve temelsiz iddialarla bunu desteklemeye çalışıyor, ki biz de bunları buna göre damgaladık. _Watchman_ şimdi bizden damgayı geri çekmemizi istiyor. Biz, kınamamızın hak edildiğini kanıtlamayı ve bunu yapmayı tercih ediyoruz.

_Watchman_'ın ilk alıntısı, _Woman's Journal_'daki "Siyasi Örgüt" başlıklı bir başyazıdan alınmıştır.

Amacı, _Watchman_'ın yapmayı reddettiği şeyi yapmanın, yani kadınların oy hakkını kendi değerleri üzerinden tartışmanın uygunluğunu göstermekti. Sorunu, Kadın oy hakkının dostları dürüstçe
farklı düşünüyor. "Birçok iyi niyetli insanın teoloji, ölçülülük,
evlilik, ırk, giyim, finans, emek, sermaye - ne olduğu önemli değil - hakkındaki tuhaf görüşlerini zorla içeri sokmakta ısrar etmesinden" üzüntü duyuyordu. "Mantıksal bir bağlantısı olmayan fikirlerin karışıklığını" kınadı ve "iyi gemi Kadın Oy Hakkı'nın alakasız görüşlerle yüklenmesine" karşı çıktı. _Watchman_
bu makaleyi, oy hakkının dostlarından bazılarının özgür aşkı savunduğunun bir itirafı olarak gösteriyor. Kesinlikle hayır. _Watchman_'in editörü de kendisi bahsedilen iyi niyetli insanlardan biri.
İlgisiz teolojik ve toplumsal
soruları içeri sokmakta ısrar ediyor. Kendini oy hakkı meselesiyle sınırlamayı reddediyor. _Watchman_ şu ifadenin tek bir cümlesini alıntıladı:

Kadın eşitliğinin savunucuları her konuda tamamen farklı düşünüyor. Bazıları kölelik karşıtı, diğerleri ırkların eşitliğine karşı. Bazıları Evanjelik Hıristiyanlar; diğerleri Katolikler, Üniteryenler, Spiritüalistler veya Quaker'lar. Bazıları evlilik ve boşanma konusunda en katı teorileri savunuyor; diğerleri bu sorularda serbestlik yanlısı. Kısacası, en zıt görüşlere sahip kişiler kadınların oy hakkını tesis etme konusunda hemfikir, ancak reform yapıldığında çok farklı sonuçlar bekliyorlar. Yukarıdakiler bize karşı kanıt olarak gösteriliyor. Nasıl yani? Bir erkek evlilik ilişkisini küçümsemeden veya özgür aşka en ufak bir sempati duymadan evlilik ve boşanma konusunda serbestlik yanlısı teoriler savunabilir. Örneğin: Vermont'un mevcut yasası bu ayrıntılarda serbestlik yanlısıdır. Zina dışında birçok başka nedenle boşanmaya izin verir. Henry Ward Beecher ve Mary A. Livermore'un daha muhafazakar standartlarına göre ölçüldüğünde, yetersiz gerekçelerle boşanmaya izin verir. Bu yasa, Vermont halkının çoğunluğunun kamuoyunu temsil ediyor. _Watchman_, Vermont halkının _"evlilik ilişkisine küçümsediğini" mi iddia edecek? Yoksa, evlilik ilişkisine ilişkin kendi görüşlerinden daha az katı görüşlere sahip bir eyaletin vatandaşlarıyla çevrili olduğu için "aşağılık bir toplulukta" olduğunu mu? Evli kadınların kişisini, malını, kazançlarını ve çocuklarını kocalarının sorumsuz kontrolüne tabi tutan ortak hukukun adaletsizliğine karşı öfkeli protestomuz, evliliğe karşı bir protesto değil. Eşitlerin asil ve yaşam boyu süren ortaklığını, üstün ve bağımlı arasındaki paralı asker ve kölelik ilişkisine indirgeyen yasanın barbarlığına karşı evliliğin savunulmasıdır. _Watchman_, kadınların oy hakkının önde gelen destekçilerine saldırıyor ve onları yanlış aktarıyor ve yanlış tanıtıyor. Theodore Tilton "erkeklerin veya kadınların kendi ruhlarının içsel itirazlarına rağmen karı koca olarak birlikte yaşamaya zorlanmalarına" karşı isteksiz olduğu için, özgür sevgiyi savunmakla suçlanıyor. Editörün böyle bir itiraz ve iğrenme ilişkisini Hristiyan evliliğinin birliğiyle tutarlı görmesi mümkün müdür? Saf ve asil bir adamın, mutlu bir eşin şefkatli kocasının, şefkatli çocukların sevgi dolu babasının, evliliğin temel gerçeğinin dışsal biçimle tanınan ve onaylanan ruh birliği olduğunu gösterdiği için böyle sebepsiz yere karalanması doğru mudur? _Watchman_ kusursuz karakterli erkek ve kadınları entelektüel bir farklılıktan dolayı damgalamaya giriştiğinde, çok değersiz bir işe girişmiş oluyor. _New York Independent_'ı ahlaksızlıkla, John Stuart Mill'i ise sadakatsizlikle suçladığında, okuyucularının kendi zihinlerinin olduğunu unutuyor.

Ancak, kadınların oy hakkına inanan gazetelerin ve bireylerin diğer konularda itiraz edilebilir görüşlere sahip olduğu doğruysa, bunun önerilen reformun değeriyle ne ilgisi var? Cumhuriyetçi partide kirli ve ölçüsüz erkekler var. Cumhuriyetçi parti bu nedenle "aşağılık bir topluluk" mu? Demokrat partide acımasız, cahil ve sadakatsiz erkekler var. Bu, Dr. Lord ve Vermont Eyaletindeki diğer tüm Demokratların acımasız, cahil ve sadakatsiz olduğunu mu kanıtlıyor? Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, Indiana yasalarına göre elde edilen bir boşanmanın diğer tüm eyaletlerde yasal ve bağlayıcı olduğuna karar verdi. Bayan McFarland'ın Bay Richardson ile evlenme hakkını bu şekilde teyit ederek, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi serbest aşkı onaylamış mı oldu? _Watchman_, Baş Yargıç Chase ve Yüksek Mahkeme'yi serbest aşıklar olarak mı adlandıracak? _Watchman_'ın bu soruyu adil veya dürüst bir şekilde ele alacağına dair çok az umudumuz var. Davamız çok güçlü. Akıldan, vahiyden, doğadan, tarihten gelen argüman bizim tarafımızda. _Watchman_ Bağımsızlık Bildirgesi'ne,
Vermont Eyaleti'nin haklar bildirgesine ve temsili hükümet ilkelerine karşı mücadele ediyor. Sahte konular gündeme getirmesine şaşmamalı.
Sorudan kaçmasına şaşmamalı.

H. B. B.

_Woman's Journal_'da Mary A. Livermore'un kaleminden çıkan aşağıdaki başyazı, Massachusetts misyonerlerinin Vermont'a ilk gelişlerinde nasıl karşılandığına dair pek de pembe bir görüş sunmuyor:

Vermont anayasa konvansiyonu, 231'e 1 oyla kadınlara oy hakkı verilmesi önerisini reddetti.
Soruyla ilgili tüm tartışmaları hiçe sayarak, son derece çevik bir şekilde reddetti. Orada hakim olan bağnazlığın, dar görüşlülüğün ve genel cehaletin farkında olan hiç kimse bu sonuca şaşırmayacaktır. İlerici bir eyalet değil, tam tersidir. "Vermont'un asla bir kölesi olmadı" gerçeğine büyük vurgu yapılmıştır ve bundan yola çıkarak Yeşil Dağ Eyaletinin özellikle özgürlük aşığı olduğu ileri sürülmüştür. Ancak geçen kış yaptığımız iki kısa ziyarette, Vermont'lular tarafından bize tekrar tekrar köleliğin getirilmemesinin tek nedeninin Yeşil Dağlar arasında bu tür bir emeğin uygulanamazlığı olduğu söylendi; köleliğin orada asla karlı hale getirilemeyeceği ve bunun, ilke ve kahramanca özgürlük sevgisinin değil, Vermont'un bir köle eyaleti olmasını engellediği söylendi. Hiçbir yerde, en kaba ve en ücra Batı'da bile, Vermont'ta karşılaştığımız kadar kaba, görgüsüz ve kahramanca yalanlarla karşılaşmadık. Tamamen erkeklerden oluşan Vermont Kadın Oy Hakkı Derneği tarafından eyalete davet edilen öğretim görevlileri, birçok durumda onlar tarafından desteklenmeden bırakıldı, sık sık sert izleyicilerle ellerinden geldiğince buluşmalarına, kendi faturalarını ödemelerine ve kampanyayı istedikleri gibi yönetmelerine izin verildi. _Montpelier Argus_, _Watchman_ ve _Burlington Free Press_'in -çoğunluğu kontrol ediyor gibi görünen değersiz bir gazete üçlüsü- ilk muhalefet belirtisinde, eyalet derneğinin birçok üyesi "beyaz tüy" gösterdi ve özür dileyerek oylamadan çekildi veya
arka planda utanç verici bir şekilde sessiz kaldı. Bu nedenle, sorunun kapsamlı bir şekilde tartışılması, gerçek ve hatanın adil bir şekilde buluşması, hatta eyaleti oylamaya yönelik bir girişim bile yoktu. Çünkü, çabalarını böylesine
sert bir toprakta
boşa harcamak gibi bir hırsları olmayan, orada çalışmaya davet edilen erkekler ve kadınlar
Vermont'un tozunu (karını) ayaklarından silkeleyip
daha umutlu çalışma alanlarına yöneldiler.

Ancak, anayasa konvansiyonunun delegelerinin bu oylamasının, kadınların bu konudaki
duygularını
gösterdiği varsayılmasın. Brattleborough'da ikamet eden reşit 231 kadının ve Newfane'de ikamet eden 96 kadının,
kadınların oy hakkı için, bunu istemelerinin nedenleriyle birlikte, anayasa konvansiyonuna o kasabadan delege olan Charles K. Field'a bir dilekçe göndermiş olması; diğer yüzlerce kadının da on altıncı bir değişiklik için dua ederek
kongreye iletilmiş olması; mektuplar ve kişisel ifadelerle, her yerdeki en zeki ve düşünceli kadınların, putperestliği, despotluğu ve saçmalığı Bayan Nichols tarafından 1845'te çok iyi bir şekilde gösterilen Eyalet yasalarına karşı isyan ettiğini biliyoruz - tüm bu gerçekler, Vermont kadınlarının duygularının şu anda Montpelier'de oturumda olan anayasa konvansiyonu tarafından temsil edilmediğinin kanıtıdır.--[M. A. L. 

12 Ağustos 1871'de Burlington muhabirimiz şöyle diyor:

Kongreler, piknikler ve pazar toplantıları, kadınların oy hakkı davasında kardeş eyaletlerimizde düzenlenirken, bizde çok sessizce, doğru yönde önemli bir adım olarak gördüğümüz bir olay gerçekleşti: kadınların Üniversiteye kabulü. Şirketin neredeyse oybirliğiyle aldığı bir kararla, birkaç muhafazakar buna karşı çıkarak, konu "yeni ayrılışı" yürekten desteklediği anlaşılan fakülteye havale edildi. Kapılarını herkese ardına kadar açan kolej, 1791'de General Ira Allen'ın cömertliğiyle kurulan Vermont Üniversitesi ve Eyalet Tarım Koleji'dir. 1800'de faaliyete geçti; Federal birlikler binalarını 1812 savaşında kışla olarak kullandı; binalar (ve kütüphane) 1824'te yakıldı ve ertesi yıl, General Lafayette tarafından temel taşının atıldığı
yılda yeniden inşa edildi. Neredeyse tüm oğullarını büyük isyana gönderdi. Gerçekten de, bir zamanlar durumu Holmes'un şu dizelerini hatırlatıyordu: "Tanrım, _Kıdemli_ nasıl da
O Birinci Sınıf _bir_ sınıfına girdi." 

Merhum Senatör Collamer, Northern Pacific Railroad başkanı John G. Smith; bilgili ilahiyatçı William G. T. Shedd; New York _Times_ gazetesinden merhum Henry J. Raymond gibi kişileri mezun etti; Iowa'dan John A. Kasson, Frederick Billings ve
hayatın her alanında önde gelen diğer birçok kişi. "Providence'dan Angell" olan ve Michigan Üniversitesi'nin yeni
başkanı seçilen eski başkanı, hareketi yürekten destekliyor ve seçilen başkan Matthew H. Buckham da en az onlar kadar. Yeni başkanı ve "yeni ayrılışı" ile gelecek, geçmişi bile geride bırakmaya yetecek kadar adil görünüyor. Dışarıdan bakanlar tarafından "Kadınların oy hakkı konusunda Birliğin en muhafazakarı" olarak görülen bir eyalette bulunan bir kolejin, hakim olan duygunun çok ötesinde bir adım atmasının nedenini sorgulamak iyi olabilir. Yeni reforma, birkaç yıl önce köleliğin kaldırılmasına karşı gösterilen şevkle eşit bir şevkle karşı çıkan editörler, yeni hareketle kadınların özgürleşmesinin genel nedeni arasında gerekli bir bağlantı göremiyorlar. Gerekli olsun ya da olmasın, aralarında her geçen gün daha fazla hissedilen pratik bir bağlantı var. Gözlemleyen herhangi bir adamın çelişkiye düşmesinden korkmadan, Vermont'un Doğu'daki diğer eyaletlerden daha fazla kadınların oy hakkına karşı olmadığını ve son kongremizde sadece bir adamın oy hakkını herkese genişletmek için oy kullanmasının, delegeleri kasabalara göre seçme biçimini düşündüğümüzde gayet iyi açıklanabileceğini ileri sürüyorum; Örneğin, bir kasaba,
on iki seçmene sahip, temsilde bu şehrin 1.500'e sahip olduğuyla aynı sese sahip. Bu soru üzerine halk oylamasıyla, Devlet, son kongreyi "reformcuların" tamamen yıkılması olarak gören herkesi oldukça şaşırtacak bir çoğunluk sağlayacaktır.

ST. ANDREW.

Rahip Bay Holmes'un bir kadının kaleminden çıkan aşağıdaki eleştirisi, bugüne kadar din adamı otoritesi tarafından tabi kılınmış bir sınıfın giderek artan öz-iddiasını göstermektedir. Onun kürsüdeki bu tür dönüşümler, kadını bir zamanlar cennetten ilahi olarak atandığı varsayılanların öğretilerine duyduğu saygıdan kurtarmak için çok şey yapmıştır:

BENSON, Vt., 20 Haziran 1871.

Vermont'taki kadınların oy hakkı sorununun bir yıl içinde kürsüden öldüğünü duydum. Biz dirilişe inanıyoruz. Hafta hafta bu saatin ve çağın sorusu, ona layık bir cenaze töreni yaptığını iddia edenlerle karşı karşıya geliyor.
Onu ölü ilan eden aynı din adamı, o zamandan beri bundan "zamanın büyüyen kötülüklerinden" biri olarak bahsetti ve bu güzel
yaz havasında, görünüşte "evlilik" üzerine, gerçekte bu "ölü soru" üzerine başka bir vaaz vermek zorunda hissetti,
onu tekrar gün ışığına çıkardı, böylece onu elli kulaç derinliğe -çamurla- ne kadar kolay gömebileceğini görebilelim.
Bu bana, mantığı ve ruhuyla Robert Laird Collier'in "Kadın Hareketinin Deliliği" vaazını hatırlattı.
Bay Collier ve bizim Bay Holmes,
tüm bu hakikat ve adalet mücadelesinde tek bir şeyi görüyorlar, o da "özgür aşk". İşte Bay Holmes'un iddialarından birkaç örnek:

Kadın hakları savunucuları, oy pusulasından çok
evlilik bağının çözülmesini istiyorlar. Beş, altı veya yedi yıllık bir süre için bir beraberlik oluşturmayı teklif ediyorlar. Kadınların oy hakkının en ateşli savunucuları olan erkekleri veya kadınları işaretleyin. Onlar dinsiz ve ahlaksızdır.

Bayan Julia Ward Howe, Bayan Harriet Beecher Stowe, Bayan Isabella
Beecher Hooker, Bayan Lucy Stone, Bayan Lucretia Mott, Bayan Livermore, T. W. Higginson, Henry Ward Beecher, Piskopos Simpson,
Vali Claflin, Gilbert Haven, Wendell Phillips ve hayatları onun kadar saf ve zekaları onun kadar iyi olan onlarca kişi
kutsal masaya oturup bu kişilere "dinsiz ve ahlaksız" demeye cesaret ediyor mu? Onun argümanı şöyle görünüyor:
Bazı kadın oy hakkı savunucuları kolay boşanmalardan yanadır.
Bu erkekler ve kadınlar kadınların oy hakkını savunuyor; bu nedenle bu erkekler
ve kadınlar kolay boşanmalardan yanadır. Ya da konuyu daha da açık hale getirmek için
, İncil'in bazı vaizleri ahlaksızdır. Bay H.
İncil'in bir vaizidir; bu nedenle Bay H. ahlaksızdır.
Akıl yürütme yöntemi aynıdır, ancak pek adil ve onurlu gelmiyor, değil mi?

"Bizim topraklarımızda kadın bir kraliçedir; sevilir ve bakılır," diyor Bay Holmes.
Yazdığım pencereden bakıldığında bu konuda üzücü bir yorum var. Bu kadar şefkatle bakılan kraliçelerden biri,
mısır çapalıyor, beş aylık bebeği -dokuz çocuğun en küçüğü-
o çalışırken çimenlerde yatıyor. Kocası
evden
uzakta, ancak "yaşlı kadına" "mısır ve patatesle ilgilenmesi için söz bırakmış, çünkü aileyi geçindirmek zorunda."
Etleri bitince, kadın dışarı çıkıp yıkanmalı ve biraz para kazanmalı,
çünkü "aileyi geçindirmek zorunda" ve kadının boş durmasına izin veremez. Uzun zaman önce birlikte mısır ekiyorlardı, o da en az onun kadarını yapıyordu. Öğle vakti, bir kova süt ve bir kova yumurtası olmasına rağmen,
onlarla uğraşamayacağı için eve götürmesi için ona iki çapa getirdi. Hiç şunu okumuş muydu:

"Kendime ait olanın efendisi olacağım;
O benim malım, malım--
Atım, öküzüm, eşeğim, her şeyim"?

"Hiçbir kadın New England'lı bir eş ve anne kadar onurlu olamaz," diyor Bay H. New England'da eş olmak diğer yerlere göre daha mı onurludur, yoksa anne olmak daha mı kutsaldır? Bir eş ve anne olmak, başka hiçbir şey olmamak, kadının tek amacı ve hedefi midir? Yoksa
Tanrı'nın evreninde bir kadının yapması gereken başka bir iş yok mudur? Florence Nightingale veya Anna Dickinson, fiziksel olarak yarım düzine çocuğun annesi olan, ancak zihinsel ve ahlaki olarak diğerlerinin hepsi kadar çocuk olan Bayan John Smith'ten daha mı onurludur?

"Kadın tam istediği alana sahip. Kendisinin oy kullanabileceğinden daha fazla ayrıcalığa sahip," diyor Bay H. Gerçekten de öyle mi? Kocaları meşhur bir şekilde sarhoş ve ahlaksız olan, kendi çocuklarının velayetini alma ayrıcalığına
sevinçle sahip olacak kadınları tanıyorum. Onlar saf, iyi kadınlardır, çocuklarından ayrılmak yerine, nefesleri bile kirlilik olan erkeklerle yaşarlar. Kendi zor kazançlarını sarhoş bir koca tarafından feda edilmek yerine, elde tutma ayrıcalığına
sevinmek isteyen başkalarını da tanıyorum. Dul kadınlar, kocalarının ölümünden sonra kelimenin tam anlamıyla kapı dışarı edildiler ve biriktirmelerine yardımcı oldukları mülk,
hiç kazanmamış olanlar arasında paylaştırıldı. Sizce bu tür kadınlar
güçleri olsaydı miras yasalarını değiştirmez miydi?

"Koca ve karı birdir, bu nedenle bir oy yeterlidir," diyor Bay H. Lütfen mantığı takip edin. "İkisi de bir," dolayısıyla
bir akşam yemeği yeterlidir, "ikisi de bir," dolayısıyla bir adam bir kilisenin üyesiyse karısı da bir kilisenin üyesidir. Basitçe söylemek gerekirse, "koca ve karı ikisi de birdir" ve koca o kişidir. Şimdi, _o kişi_ ölürse, dul kadının -"kalıntının"- veya Bay H.'nin sözleriyle, "bu erkeksi doğayı tamamlayan dişil ruhun", elleri bunca yıldır bağlı olan kişinin, yasanın kendisine verdiği mülk payı üzerinden vergi ödemeye çağrılması adil, doğru veya uygun mudur? Temsiliyet olmadan vergilendirme, Boston limanındaki ünlü çay partisinin ve aslında bunu izleyen diğer pek çok
hoş olmayan şeyin doğrudan nedeniydi.

"Kadın tam da istediği alana sahip," diyor Bay H., tartışmayı sonlandırarak. Hayır, efendim, sahip değil. Philadelphia'da tıp okuyan ve erkek tıp öğrencileri tarafından her gün aşağılanan genç hanımlar istedikleri alana sahip miydi? Amerikalı kızlarımız tıp eğitimlerini sürdürmek için Avrupa'ya gittiler ve nezaket ve nezaketle karşılaştılar, oysa kendilerine "kraliçe" dendiği bu topraklarda sadece tıslamalarla karşılaştılar. Geçtiğimiz kış, kadınların oy hakkının "dinsiz ve ahlaksız" savunucularından biri olan Massachusetts Valisi Claflin, yasama organında kadınların temsilcisi olduğunu iddia eden eyalet beyefendilerine, "o eyaletteki bir eşin, evlenmeden önce kendisine ait olan mülkün özgür kontrolünden mahrum bırakıldığını ve evlilik ortaklığı sırasında biriktirdiği mülkte eşit hakka sahip olmadığını; evli bir annenin çocuğu üzerinde yasal bir hakkı olmadığını ve dul bir kadının dul bir erkekle eşit haklara sahip olmadığını" hatırlattı. Kadın istediği alana sahip olduğunda, bu şeyler değişecektir. Bu toplumdaki erkeklerin çoğunluğu kadınların oy hakkına karşı olduğundan, "bir ahlaki ders çıkarmak veya bir hikayeyi süslemek" için işe yarayacak bir durumdan bahsedeceğim. Elbette, bu veya başka herhangi bir yerdeki seçmenler her zaman göreve gelmeleri için en iyi adamlarını seçerler ve seçmen kurulu doğal olarak en bilge ve en iyi, "_krema de la krema_" olacaktır. Şimdi öyle oldu ki, bir muhtar
evinden uzakta olduğu için, diğer ikisinde kasabanın vergi faturalarını çıkarmak için yeterli aritmetik
bilgisi kalmamıştı ve
bu işi onlar için yapması için iki çocuk annesi bir kadını tuttular. Kesinlikle
kendi vergi faturalarını çıkarabilen erkeklere oy vermek için sokağın karşısına geçip oy kullanmaktan daha fazla zamanını aldı. O zaman aritmetik, tığ işi, örgü vb. gibi kadınsı bir
başarı değildir. Bu şeyler
kalbimize işler ve zamanı gelince meyvesini verir.

SARAH A. GIBBS.

1877'de, 21 Temmuz'da, son altı yıldır Burlington'daki miras ofisinde yetenekli ve etkili
kayıt memuru olan Bayan Thyrza F. Pangborn noter olarak atandı ve yemin etti. Muhabirimiz 7 Aralık 1872 tarihli bir mektupta şöyle diyor:

1870 yılında, dünya, o yıl Vermont'ta düzenlenen anayasa konvansiyonunda,
kadınların oy kullanma hakkı için yalnızca bir oy kullanılması gerçeğiyle biraz şaşırmıştı; ve hiç kimse, o hareketin dostlarının, "Vermont'tan
bir iyilik çıkabilir mi?" diye haykırmasına şaşırmıyor. Dün, meclisin ilk iki yılda bir yapılan oturumu, elli yedi günlük oturumunu kapattı. Her Mecliste, kadın vergi mükelleflerine tüm okul bölgesi toplantılarında oy kullanma hakkı veren bir yasa tasarısı beklemede. Meclis'in önde gelen üyelerinden Bay Butterfield, yetenekli ve bilgili bir konuşmayla, 64'e karşı 103 oy aldı. Bu, Vermont gibi ağırbaşlı bir eyalet için iyi bir şey değil mi? Eşit oy hakkının düşmanlarının, iki yıl önce, bu önlemin süresiz olarak ertelendiğini varsaydığı bir eyalet mi? Ancak hepsi bu kadar değil.
Önlem, Genel Kurul'un denge çarkı olması gereken otuz üyeden oluşan Senato'da sunuldu.
Birkaç Senatör tarafından hararetle tartışıldı ve üç üyenin yokluğunda oylama yapıldı ve
evet 13, hayır 14. Senato dolu olsaydı, oylama
evet 14,[198] hayır 16 olurdu. "Hayır" oylarından birinin değişmesi,
önlemin kabul edilmesini sağlardı çünkü Senato'ya başkanlık eden vali yardımcısı,
önlemin lehine oy kullanmış olurdu.

Önlemin destekçileri arasında Senato'nun en yetenekli üyelerinden bazıları vardı, bunların arasında Finans, Talepler, Eğitim, Tarım, Üretim, Demiryolu ve Matbaacılık gibi çok önemli Komitelerin başkanları da vardı.

Yukarıda belirtilen yasa tasarısının yenilgisinin ardından, kadınlara eyaletin her yerindeki tüm seçimlerde erkeklerle aynı oy hakkını veren bir
tedbir gündeme geldi.
Okul tedbirine oy veren herkesin desteğini aldı, ancak ikisi, Bay Mason ve Bay Rogers hariç. Bay Rogers, ilkinin okul toplantılarında bir deney olarak denenmesini tercih ediyor. Böylece otuz ciddi ve saygıdeğer Senatörümüzden on ikisinin gerçek anlamda eşit oy hakkı
adamları olduğunu algılıyorsunuz. Gerçekten de dünya dönüyor! Bir yıl daha, 1874'ün bu ölçüyü
başaracağını umuyoruz. Bu arada, diyoruz ki, eski Vermont için üç tezahürat ve bir gün için yeterince şan!

ST. ANDREW.

_Burlington, Vt._

1880'de Okul Oy Hakkı tasarısı, sadece dört muhalif oyla Vermont Temsilciler Meclisi'nden geçti. Tasarı üçüncü okumaya geldiğinde ve sadece dört kişi olumsuz oyu savunduğunda, o kadar belirgin bir alay ifadesi vardı ki
konuşmacı "düzen" çağrısında bulundu ve Meclis'e "hiçbir adamın tek başına oy kullandığı için bir kalabalıkla birlikte oy kullandığından daha fazla küçümsenmemesi gerektiğini" hatırlattı. Eylem ve oylama neşeyle gerçekleşti. Birden fazla adam, "bir kama" itirazına rağmen, "bütün şeyi vermeye hazır olduğunu" söyledi. Yasa tasarısı Senato'dan zaferle geçti ve 18 Aralık 1880'de vali tarafından onaylandı:

Kadınlar, tüm okul bölgesi toplantılarında ve kasaba ve şehirlerdeki okul komisyon üyelerinin seçiminde erkeklerle aynı oy hakkına ve okul işleriyle ilgili görevde bulunma hakkına sahip olacaklar.

22 Mart 1881 tarihli _Woman's Journal_'da yer alan bir maddede şöyle deniyor:

Bugünkü şehir seçiminde, kadınların oy hakkının sadık bir dostu olan General J. H. Lucia belediye başkanı seçildi ve esas olarak onun yönetimi
aracılığıyla Bayan Electa S. Smith, son iki yıldır yürüttüğü şehir katibi görevine seçildi. 1880 yasama meclisi, kadınların okul müdürlüğü ve şehir katibi görevlerine seçilmesini yetkilendirdi ve davanın bazı dostları, yasanın burada işlemesini denemeye meyilliydi. Yetenekleri, nitelikleri ve tam uygunluğu kabul etmek zorunda olan ve tek itirazın kadın olması olduğu bir aday seçtiler. Muhafazakârların, isminin ilk kez önerilmesine şaşırmalarını atlatmaları biraz zaman aldı, ancak bunun uygunluğunu kabul ettiler ve cesurca el uzattılar, böylece seçim zamanı geldiğinde, hakkında konuşulan tüm adaylar yokluklarıyla göze çarptı ve Bayan Smith alkışlarla seçildi. Elbette dünya dönüyor.

SPRINGFIELD, 7 Şubat 1884.

_Bayan Lydia Putnam, Brattleboro', Vt.:_

Mektubunuz elimde. Sanırım bu eyalette henüz çok az kadın okul toplantılarında oy kullanma ayrıcalığından yararlandı ve şu ana kadar okullarımız üzerindeki etkisinin ne olduğunu söyleyemem.

Çok saygılarımla, JUSTUS DARTT.

Vermont'taki kamu okullarının eyalet müfettişinin yukarıdaki cevabına rağmen, Associated Press 1881'den beri her yıl[199] eyaletin çeşitli kasaba ve ilçelerindeki okul ofislerine kadınların seçildiğini bildiriyor.

DİPNOTLAR:

[194] Bu kadar çeşitli alanlardaki hiçbir kadın, hayatının son yıllarını geçirdiği Vermont, New York, Wisconsin, Iowa, Ohio, Kansas ve Kaliforniya'da editör, konuşmacı, öğretmen ve çiftçi olarak Bayan Nichols'tan daha istikrarlı ve sadık bir şekilde çalışmamıştır; ve her zaman zorluk ve yoksunluk koşulları altında olmasına rağmen, yine de kaleminden çıkan uzun bir mektup olmadan hiçbir yıllık kongre yapılmamıştır; alınanların hepsinden daha neşeli ve yetenekli olanı. Çevresindeki bunaltıcı etkilerin üzerine çıkmış gibi görünen büyük bir ruh! Bize yazdığı son mektup
Ocak 1885'te, vefatından birkaç gün önceydi. Bkz. Cilt
I, sayfa 171.

[195] Vermont Kadın Oy Hakkı Derneği Görevlileri:
_Başkan_, Sayın Charles Reed, Montpelier. _Başkan yardımcıları_, Sayın
John B. Hollister, Bennington; Sayın Seneca M. Dorr, Rutland; Rahip
Addison Brown, Brattleboro'; Albay Lynus E. Knapp, Middlebury; Sayın
James Hutchinson, jr., West Randolph; Sayın Russell S. Taft,
Burlington; Sayın A. J. Willard, St. Johnsbury; Sayın H. Henry
Powers, Hyde Park; Sayın Jasper Rand, St. Albans. _Kayıt
Sekreteri_, Henry Clark, Rutland. _Muhabere Sekreteri_, Albert
Clarke, St. Albans. _Sayman_, Albert D. Hager, Proctorsville.
_Yönetim Kurulu_, Sayın C. W. Willard, Montpelier; Sayın Charles
Reed, Montpelier; George H Bigelow, Burlington; Newman Weeks,
Rutland; Sayın Jonathan Ross, St. Johnsbury; Rahip Eli Ballou, D. D.,
Montpelier.

[196] Montpelier'deki kongrenin ardından, toplantılar
St. Albans, Northfield, Barre, Burlington, St. Johnsbury,
Brattleboro', Rutland, Fairhaven, Castleton, Springfield ve
Bellows Falls'da yapıldı.

[197] Konuşmacılar arasında Bay Garrison, Bayan Howe, Bayan Stone,
Leo Miller, Bayan Churchill, Bayan Livermore, Bayan Campbell, Dr.
Sarah Hathaway, Bayan Bowles, Bay Blackwell, Sayın A. J. Williard vardı.
Bay Taft, Bay Clark, Yargıç Carpenter, Bay Ivison, Rahip Messrs.
Brigham, Eastwood, Brown ve Emerson.

[198] Tasarıyı destekleyen on dört kişi şunlardı: Eyaletin önde gelen editörlerinden biri olan
Burlington'dan Bay Bigelow; Grafton'dan Bay Butterfield, eyaletteki en deneyimli yasama organlarından biri; Northfield'dan Bay Carpenter, insanlığı ilgilendiren tüm konularda haklı olduğu biliniyor, Irasburgh'dan Bay Colton, şu anda Senato'da ikinci dönemini sürdürüyor; Brattleboro'dan Bay Estey, ünlü ev orgunun üreticisi; North Bennington'dan Bay Houghton, eyalet hapishanemizin müdürlerinden biri olarak yeni seçilmiş önde gelen bir bankacı ve iş adamı; North Montpelier'den Bay King, çiftçi; Royalton'dan Bay Lamb, Senato'daki en yaşlı üye, bir avukat; Richmond'dan Bay Mason, bir Yankee'nin "dürüstlük ve sağduyuyla dolu" olarak tanımlayacağı bir adam; Wheelock'tan Bay Rogers ve Montgomery'den Bay Stiles, ikisi de çiftçi ve Bay Mason'a iki bezelye kadar benziyorlar; Bay Reynolds of
Alburgh Springs, gıyaben katılanlardan biri, ancak yasa tasarısını destekleyen, önde gelen bir tüccar; Bay Powers, eyaletteki en yetenekli avukatlardan biri ve son olarak, Brandon'dan Bay Sprague, önde gelen bir bankacı ve üretici, Brandon Üretim Şirketi'nin başkanı ve ana sahibi.

[199] 1885'te eyaletin on dört ilçesinden on birinde okul müdürlüğü görevine seçilen otuz üç kadın vardı: _Addison_, Bayan A. L. Huntley; _Bennington_, Bayan R. R. Wiley; _Caledonia_, Bayan Nellie Russell, Bayan A. F. Stevens, Bayan E. Bradley, Bayan S. E. Rogers; _Chittenden_, Bayan S.
M. Benedict, Bayan L. M. Bates, Bayan J. C. Draper; _Essex_, Bayan
Henry Fuller, Hettie W. Matthews, Jennie K. Stanley, Bayan S. M.
Day; _Franklin_, yok; _Grand Isle_, Bayan I. Montgomery; _La
Moille_, Carrie P. Carroll, Bayan C. A. Parker; _Orange_, Bayan F. H.
Graves, Bayan A. A. Clement, Bayan V. L. Farnham, Bayan F. Martin;
_Orleans_, yok; _Rutland_, Bayan I. C. Adams, Bayan H. M.
Bromley, Bayan M. A. Mills, Lillian Tarbell, Bayan H. M. Crowley;
_Washington_, yok; _Windham_, Bayan J. M. Powers, Bayan J. E.
Phelps; _Windsor_, Bayan E. G. White, Bayan C. A. Lamb, Bayan H. F.
VanCor, Clara E. Perkins, Bayan E. M. Lovejoy, Bayan L. M. Hall.

BÖLÜM XXXVII.

NEW YORK--1860-1885.

Saratoga Kongresi, 13, 14 Temmuz 1869--Eyalet Derneği Kuruldu,
Martha C. Wright, Başkan--_Devrim_ Kuruldu,
1868--Eğitim Hareketi--New York Şehri Derneği, 1870,
Charlotte B. Wilbour, Başkan--Başkanlık Kampanyası,
1872--Albany'deki Duruşmalar, 1873--Anayasa Komisyonu--Columbia Koleji'ni Açma Çabası, Başkan Barnard
Lehine--Yüzüncü Yıl Kutlaması, 1876--Okul Görevlileri--Senatör
Monroe'lu Emerson, 1877--Vali Robinson'un Vizesi--Okul Seçme Hakkı,
1880--Vali Cornell bunu Mesajında ​​Tavsiye Etti--Stewart'ın Çalışan Kadınlar İçin Evi--Kadınlar Polis Olarak--Oy Hakkının
Dışlanmasının
Yasaklanması İçin Bir Yasa--Başsavcı Russell'ın Olumsuz Görüşü--Yasama Meclisinin Oy Hakkını
Uzatma Gücü--Büyük Gösteri
Chickering Hall'da, 7 Mart 1884--Albany'deki Duruşma, 1885--Bayan
Blake, Bayan Stanton, Bayan Rogers, Bayan Howell, Wyoming Valisi Hoyt.

I. Ciltteki New York bölümü, evli kadınların haklarına ilişkin bazı gerici mevzuatların bir açıklamasıyla sona eriyor[200], kadının kendisi mevzuatta söz sahibi olana kadar
haklarının iktidar güçlerinin tercihine göre kabul edilebileceğini veya geri alınabileceğini ve onun tek güvenliğinin doğrudan temsilde olduğunu gösteriyor. Cilt II'deki "Yargılamalar ve Kararlar" bölümü, kadınların mahkemelerde maruz kaldığı adaletsizliği gösteriyor. Burada, henüz kendi akranlarından oluşan bir jüri tarafından yargılanma gibi kutsal bir haktan
hiç yararlanamadılar.

Özel şikayetlerin giderilmesi için uzun yıllar süren ısrarlı çabalardan sonra, birçok lider, belirsiz bir görev süresi boyunca sivil haklarının yasama ve yargı makamları tarafından
korunduğunu görerek, çözüm için Devlete bakmayı bıraktı ve tüm küçük ayrıcalıkların ve dokunulmazlıkların
korunduğu temel hak olan oy hakkı konusunda koruma için genel hükümete yöneldi. Bu nedenle, Mayıs yıldönümlerinden biri olarak New York'ta düzenli olarak düzenlenen Ulusal Dernek'in yıllık toplantısı, 1869'dan itibaren, kongre üzerinde özel etki yaratmak için Washington'da altı ayda bir düzenlenen bir kongre ile desteklendi.

Savaşa kadar New York'taki çalışmalar merkezi bir komite tarafından yürütülüyordu; Ancak 1869 yazında, Saratoga Springs'te bir Eyalet Derneği kurmak için bir kongre çağrısı yapıldı:

Kadınların oy hakkını savunanlar, 13 ve 14 Temmuz 1869'da Saratoga Springs'te bir Eyalet kongresi düzenleyecekler.
Bu kongrenin özel amacı, New York Eyaleti için kalıcı bir örgütlenme oluşturmak olacak.
Birkaç kongre bölgesindeki dostlarımız, kongrede tüm Eyaletin temsil edilebilmesi için
delegelerini hemen seçmelidir.
Delegelerin seçilemediği bölgelerde,
herhangi bir kişi kendisini temsilci olarak belirleyebilir. Kongreye kadınların oy hakkının en yetenekli savunucuları katılacak ve Ulusal Dernek başkanı Elizabeth Cady Stanton, Brooklyn Eşit Haklar Derneği başkanı Celia Burleigh, Eyalet için danışma danışmanı Matilda Joslyn Gage, _The Revolution_'dan Susan B. Anthony, New York şehrinden Charlotte B. Wilbour ve diğerlerinden konuşmalar beklenebilir. Kişisel özgürlüğüyle ilgilenen her kadın bu kongreye katılmalı ve varlığı, etkisi ve parasıyla cinsiyetinin haklarının geri kazanılması hareketine destek olmalıdır.

Bayan ELIZABETH B. PHELPS,
_New York Eyaleti Başkan Yardımcısı_.
_Danışma Danışmanı_.
MATILDA JOSLYN GAGE.

Kongrenin açılış oturumu, Kongre Salonu'nun geniş salonlarında yapıldı; dinleyiciler çoğunlukla ülkenin dört bir yanından gelen şık hanımlardan[201] oluşuyordu ve açıkça ilgiyle dinleyip dağıtım için hazırlanan broşürleri satın aldılar. Kalan oturumlar, Matilda Joslyn Gage'in başkanlığında Hawthorn Salonu'nda yapıldı. Bir dizi canlı karar kabul edildi; ayrıca Charlotte B. Wilbour tarafından bir Eyalet derneği için sunulan bir örgütlenme planı da vardı.[202] Birçok yetenekli konuşmacı[203] hazır bulundu. Bu topluluğun oluşumu, önceki yıl çeşitli bölgelerde birkaç hayati soru üzerine çok genel bir ajitasyonun sonucuydu:

_Birincisi_--Vergilendirme üzerine. Kadınlar büyük mülk sahibi olduklarından, savaş sırasında özellikle gelir vergisinin baskısını hissetmişler ve direnmeye karar vermişlerdi: Buna göre, 1868'de çeşitli noktalarda büyük toplantılar[204] çağrıldı. Zengin kadınlar vergiye karşı koymak için örgütlenirken, çalışan kadınlar[205] kazançlarını savunmak ve daha iyi ücretler elde etmek için birleşiyorlardı. Birkaç ay boyunca sanki kronik bir isyan halindeymiş gibi görünüyorlardı. Ancak, yasanın demir dişleri altında birçok boşuna mücadeleden ve adaletsiz yasaların düzeltilmesi için aynı şekilde boşuna başvurulardan sonra, kadınlar, haklarından mahrum bırakılmış sınıflar tarafından yapılan tüm çabaların umutsuzluğunu öğrendiler. _İkincisi_--Fuhuş hakkında. Hükümet tarihinde ilk kez, 1868'de New York yasama meclisine fuhuşa lisans verilmesini öneren bir yasa tasarısı sunuldu. Bu, kadınların konumunun hiçbir yasama eyleminin yapamayacağı kadar aşağılandığını gösterdi ve _The Revolution_ editörleri yasa tasarısına alenen karşı çıkan tek kadınlar olmasına rağmen (ki bunu hem meclis komitesi önünde hem de dergilerinde yaptılar), yine de birçok kişinin zihninde bu yasa tasarısının iğrenç hükümlerine karşı derin bir direnç vardı. Horace Greeley de New York _Tribune_'deki başyazılarında, teklifi o kadar ölçüsüz terimlerle kınadı ki, üç farklı yasama oturumunda baskı yapılmasına rağmen, yasa tasarısını sunacak yeterli ahlaki cesarete sahip komite üyesi bulunamadı. 
Bu soruyla bağlantılı olarak, "kadınların polis olarak" gerekliliği bir süre tartışılan bir konuydu. Birçok durumda o kadar etkili olduklarını kanıtlamışlardı ki, New York ve Brooklyn'de genç kızlara bakmak için ciddi bir şekilde bir daimi kuvvet kurulması önerildi[206], şehir hayatının cazibelerine ve tehlikelerine yeniydiler. 26 Mart 1868 tarihli _Devrim_'de şunları buluyoruz:

Sık sık sorulur, kadın polis memurları yapar mısınız? Bu zaten
yapıldı. En azından bu ülkede suçları, komploları ve bu gibi şeyleri
keşfetmek için bir kadın topluluğu var. Bu grubun şefi, yakın zamanda Chicago'da ölen, bu eyaletin yerlisi Bayan Kate Warn'dı. Bu işle, on beş yıl önce, Ulusal Polis Teşkilatı'ndan Bay Pinkerton tarafından
ilgilenmişti. Uzun yıllar boyunca gözetleme, yol açma, keşif ve dedektiflik yaparak iyi hizmetlerde bulundu; özellikle de Başkan Lincoln'ün 1861'de Washington'a yaptığı kritik yolculukta. 1865'te New Orleans'a Kadın Polis Departmanı'nın başkanı olarak gönderildi.

Bu yıllarda sanat ve endüstrinin çeşitli bölümlerinde ve edebiyatta kadınların daha liberal bir eğitim alması için genel bir hareket vardı. Listenin başında, 1861'de kurulan, güzel araziler ve geniş binalarla zenginleştirilmiş Vassar Koleji yer alıyor. Bu kurumdan mezun olan binlerce genç kadının, şimdi, bu ülkenin dört bir yanındaki hanelere başkanlık eden, kültürlü eşler ve anneler olarak, uygarlaştırıcı etkisini tahmin edemiyoruz. Cornell Üniversitesi[207] 1872'de kızlara açıldı, Vassar'dan daha zengin bir şekilde donatılmıştı ve çevrelerinde her bakımdan daha üstündü; Cayuga Gölü kıyısında güzel bir konumdaydı, karma eğitim sisteminin ek avantajı ve teşvikiyle. Başkanı Andrew D. White'a, karma eğitimin her iki cinsiyete de faydalarını yetenekli ve ısrarlı bir şekilde savunduğu için tüm kadınlar minnettardır. Lima College'ın dahil olduğu Syracuse'daki üniversite de kız ve erkek çocuklarına açıktır. Rochester Üniversitesi,[208] Brown, Columbia, Union, Hamilton ve Cenevre'deki Hobart Koleji, hala kapılarını Devletin kızlarına karşı kapalı tutuyor ve son üçü, öğrencilerinin azlığı ve kademeli düşüşleri, dışladıkları etkinin ihtiyacını gösteriyor. Rochester, Cenevre,[209] Clinton ve Schenectady'de ve çevresinde eğitim görmek isteyen tüm kızlar bu kurumlara girebilselerdi, bu sayede alacakları ek fonlar ve coşku onlara kısa sürede yenilenmiş bir yaşam ve canlılık getirecekti.

Peter Cooper ve Catharine Beecher'ın işçi sınıfı kadınları için çabaları da aynı şekilde övgüye değerdi. Bayan Beecher, kızlara öğrenme ve pratik çalışma temelleri konusunda eğitim vermek için ülke genelinde okullar kurmak amacıyla "Amerikan Kadın Eğitim Derneği"ni kurdu. 1854'te Peter Cooper tarafından kurulan Cooper Enstitüsü, kızların daha fakir sınıflarına sağladığı faydalar, onlara sanat ve bilimde, hem akşam hem de gündüz derslerinde avantajlar sağlaması açısından paha biçilmezdi. Burada hem erkek hem de kız çocukları, değerli okuma odası ve kütüphanesi de dahil olmak üzere tüm bölümlere ücretsiz girebilir. Bay Cooper'ın uzun zamandır, sanat ve bilimin yaşamın yararlı amaçlarına uygulanmasında birleşmesine sonsuza dek adanmış bir kurum kurma arzusu vardı. Tasarım Okulu özellikle kadınlara yöneliktir. New York Kadın Sanat Derneği 1867'de kuruldu ve şu anda yüzün üzerinde üyesi bulunmaktadır. Bu topluluk tarafından başarılmış en önemli şeylerden biri, birçoğu şu anda Güney ve Batı kolejlerinde pozisyonları dolduran, kapsamlı eğitimli öğretmenlerin yetiştirilmesidir.

NEW YORK, 3 Haziran 1869.

DEVRİM EDITÖRLERİ: Kadın eğitimi gibi önemli bir konuyu ele almak üzere New Yorklu hanımların bir araya geldiği
bir toplantının raporunu ekte bulabilirsiniz. İçindeki not, bunun o günkü kadın oy hakkı hareketi kadar ciddi ve belirgin bir hareket olduğunu ve hakim kamuoyuyla daha uyumlu olduğunu gösterecektir. Raporu ve kararları sütunlarınıza ekleyerek ve en azından kısa bir editöryal not ekleyerek çabaya yardımcı olacağınızı umuyoruz.

Saygılarımla, BAYAN MARSHALL O. ROBERTS.

NEW YORK'LU KADINLARIN ÖNEMLİ TOPLANTISI.--KADIN EĞİTİMİ.--31 Mayıs Pazartesi günü, çok sayıda etkili kadın, American Woman's Educational Association sekreterinin çağrısı üzerine Dr. Taylor's'da, Altıncı Cadde ve Otuz Sekizinci Sokak köşesinde toplandı. Bayan Marshall O. Roberts'ın başkanlık ettiği bir toplantı düzenlendi ve uzun ve ilginç bir tartışmadan sonra aşağıdaki kararlar oybirliğiyle kabul edildi. Derneğin yirmi yıldan uzun süredir kadın eğitiminde örgütlü ve etkili bir güç olduğunu belirtmek yerinde olur. Mevcut eyleminin amacı, kadınların özel görev ve meslekleri için, özellikle de ev hayatının bilimi ve görevleri için eğitildiği gibi, eğitimleri için bağışlanmış kurumlar sağlamak amacıyla bir hareket yürütmektir:

_Kararlaştırıldı_, Kadınların içinde bulundukları depresif durumun bir nedeninin, bebeklik ve hasta bakıcılığı, çocukluğun eğitimcisi ve aile devletinin başbakanı olarak, cinsiyetinin kendine özgü mesleğinin gerektiği gibi onurlandırılmamış olması ve meslekleri için diğer cinsiyete tanınan bilimsel ve pratik eğitimin sağlanmaması olduğu; ve kadınların erkeklerin kurumlarında ve mesleklerinde onur ve bağımsızlık aramaya itilmesinin bu ihmalden kaynaklandığı.

_Kararlaştırıldı_, Ev ekonomisi biliminin, çeşitli dallarında, diğer tüm insan bilimlerinden daha önemli çıkarları içerdiği; ve kadınların çektiği kötülüklerin, kadınların meslekleri için eğitilmeleri için kurumların kurulmasıyla kapsamlı bir şekilde giderileceği, bu kurumların da erkeklerin kurumları kadar cömertçe donatılacağı, bu kurumların çoğunun da büyük ölçüde kadınlar tarafından donatıldığı. _Kararlaştırıldı_, Ev ekonomisi biliminin kızlara yönelik tüm kurumlarda incelenmesi; ve aile devletinin bazı pratik işlerinin, özellikle yoksullar için çok gerekli olan dikiş sanatı olmak üzere, ortak okul eğitiminin bir parçası haline getirilmesi; ve bu önemli önlemleri güvence altına almak için nüfuzumuzu kullanacağız.

_Kararlaştırıldı_, Her genç kadın, yoksulluk durumunda bağımsız bir geçimini sağlayabileceği bir işte eğitilmelidir.

_Kararlaştırıldı_, Kadınlar için uygun çeşitli iç mekan işlerine ek olarak, özellikle sağlığa yararlı ve eşit derecede uygun olan meyve ve çiçek yetiştirme, ipek ve pamuk yetiştirme, arıcılık ve süt çiftlikleri ile imalathanelerin denetimi gibi diğer dış mekan işlerinin de olması. Bunların hepsi kadınlara ve erkeklere zenginlik ve bağımsızlık yolları sunar ve kadınlara bu işlerin bilimini ve uygulamasını öğreten okullar sağlanmalı ve erkekler için tarım okulları kadar cömertçe bağışlanmalıdır.

_Kararlaştırıldı_, Amerikan Kadın Eğitim Derneği, kadınlara bu avantajları sağlamayı amaçlayan bir kuruluştur, yöneticilerine güvenimiz tamdır ve fırsat buldukça planlarında işbirliği yapacağız.

_Kararlaştırıldı_, Protestan din adamlarının aile devletinin onuru ve görevleri hakkında vaaz vererek bu çabalara büyük ölçüde yardımcı olacakları.

Bunun için, Bayan Beecher ve Bayan Stowe tarafından yeni yayınlanan, "Amerikan Kadınının Evi" başlıklı, bu genel konunun birçok önemli konusunu büyük ölçüde ele alan bir çalışmaya dikkatlerini çekmelerini rica ediyoruz,

yazarlar bu çalışmadan elde ettikleri kârın çoğunu Amerikan Kadın Eğitim Derneği'nin planlarını tanıtmaya adamışlardır.

_Kararlaştırıldı_, Dini ve laik basının editörleri, bu kararları köşelerine ekleyerek hepsinin onaylaması gereken bir çabaya önemli bir katkı sağlayacaklardır.

Kadınların oy hakkı sorununa yeni düşünceler getiren etkiler arasında 1868'de _Devrim_'in kurulması da vardı.
Radikal ve meydan okuyan bir tonda olan bu devrim, dostları ve düşmanları harekete geçmeye
uyandırdı. Bazıları onu kınadı, bazıları alay etti, ancak herkes onu okudu. Savaştan sonra düştükleri ilgisizlikten hareketin dostlarını uyandırmak için her hafta uzun ve yüksek sesle çalınan bu tür net notalara ihtiyaç vardı. Bugün parlayan sayfalarını okurken, tam o krizde sahip olduğu gücü takdir etmeden duramayız.[210]

New York'lu Bayan Lucy B. Hobbs, diş hekimliği mesleğinden mezun olan ilk kadındı. 1864 sonbaharında Cincinnati Diş Hekimliği Koleji'ne kaydoldu - tam bir eğitim sürecinden geçti, sadece iki dersi kaçırdı ve bunları da anatomi profesörünün isteği üzerine aldı. Bu kurumdan Şubat 1866'da mezun oldu. Kolej dekanından gelen bir mektup onun değerini şu şekilde kanıtlıyor:

Çok enerjik ve azimli bir kadındı. Alışkanlıklarında çalışkan, mütevazı ve mütevazıydı, sınıfın ve fakültenin her üyesinin saygısını ve nezaketini kazanmıştı. Bir operatör olarak
ortakları tarafından geçilemezdi.
Fikri sorulurdu ve zor vakalarda neredeyse her gün diğer öğrenciler tarafından yardımı aranırdı. Ve üyesi olduğu sınıf, şimdiye kadarki en kalabalık sınıflardan biri olmasına rağmen, düzen ve nezaket açısından öncekilerin hepsinden daha iyiydi - bu durum büyük ölçüde bir hanımın varlığına bağlıydı.
Son sınavda eşsizdi. Diplomasını aldıktan sonra Iowa'da bir ofis açtı; oradan Chicago'ya taşındı ve başarılı bir şekilde çalıştı. Bayan Taylor'ın (eski adıyla Bayan Hobbs) aşağıdaki mektubu daha fazla ilginç ayrıntı veriyor. Matilda Joslyn Gage'e yazdığı mektupta şöyle diyor:

Diş hekimliği çalışmamı tarihe geçirme fırsatı verdiğiniz için size minnettarım. 1833'te New York, Franklin ilçesinde doğdum. Mesleğe girmemin nedenini soruyorsunuz. Bağımsız olmaktı. Önce tıp okudum,
ama mesleği sevmedim. Hocam Profesör Cleveland,
diş hekimliğini denememi önerdi ve Cincinnati'den Dr. Samuel Warde ile başladım ve çalışmalarımı Mart 1861'de tamamladım. O zamanlar Ohio Diş Hekimliği Koleji'nin öğretim üyeleri katılmama izin vermedi ve Amerika Birleşik Devletleri'nde beni kabul edecek bir kolej yoktu ve hiçbir ikna
amaçları fikirlerini değiştiremedi. Bildiğim kadarıyla, özel bir öğretmenden ders alan ilk kadın bendim.

Mesleğe başlamak için Iowa'ya gittim ve o kadar başarılı oldum ki
Eyaletin diş hekimleri koleje gitmeme izin verilmesi konusunda ısrar ettiler. Çabaları başarılı oldu ve 1866 baharında Cincinnati'deki Ohio Diş Hekimliği Koleji'nden mezun oldum - dünyada bir diş hekimliği kolejinden diploma alan ilk kadın oldum.
Doğuştan New Yorkluyum ama evlat edindiğim ülke olan Batı'yı seviyorum. Kadınların diş hekimliği mesleğinde erkeklerle eşit şartlarda tanınmasını mümkün kılma başarısı da ona aittir.
Daha fazla kanıt isterseniz, mezun olduğumda kimya profesörü olan Dr. Watt'a yazın, size ek bilgi vermekten memnuniyet duyacağını biliyorum.

1866 gibi erken bir tarihte New York'ta bir güvenli mevduat şirketleri sistemi başlatıldı ve bu sistem kadınlara istedikleri özel belgeleri saklama olanağı sağlayarak bir nimet oldu. 1880'de _National Citizen_'da şunları buluyoruz:

New York, 71 Broadway'de kadınlara yönelik bir demir yolu ve maden hisseleri borsası kuruldu.
Odalarda bir gösterge, masalar ve iş için gereken diğer kolaylıklar
sağlanıyor. Haberciler gelip gidiyor ve bir telefon, önde gelen bir Wall Street aracılık şirketinin ofisine bağlanıyor. Frances Dana Gage'in kızı olan Bayan Mary E. Gage, işletmenin müdürü ve sahibi. _Grafik_ muhabirinin sorularına yanıt olarak Bayan Gage, hisse senetlerinde kendi işlemlerini yaparken o kadar çok rahatsızlık ve sıkıntı
duyduğunu ve bir ofis kurmaya karar verdiğini söyledi. Bayan Gage
oldukça yerleştikten sonra, aynı dezavantajlar altında çalışan diğer kadınlar gelmeye başladı ve sayıları her gün arttı. Bayan Favor'ın sorumluluğunda, Dördüncü Cadde No. 40'ta bir kadın borsası da var. Henry Clews'un ve zengin Russell Sage'in bankalarının bu borsayla birlikte çalıştıkları söyleniyor. Ocak ayında bir kadın madencilik şirketinin kuruluşunu ve bu ay bir kadın borsasının kuruluşunu kaydettik, her biri iş kadınlarının geniş bir yelpazeye
girdiğinin kanıtı.

14 Mayıs 1868 tarihli _Devrim_'de şunları buluyoruz:

SOROSIS.--Bu, ayda bir kez bir araya gelip Delmonico'da öğle yemeği yiyen ve sanat, bilim, edebiyat ve hükümet konularını
tartışan yeni bir edebiyat kadınları kulübünün adıdır. Açılış konuşmasında kulübün amacını belirten Alice Carey, şu kısa alıntıyla özetledi:

Kadınlar arasında daha derin ve daha geniş fikirlerin aşılanmasını,
kendi başlarına düşünmeyi öğretmeyi ve
onların görüşlerini ilk elden almayı önerdik, bunu da hakları olduğu için değil, görevleri olduğu için yaptık. Kadınlara yeni istihdam yolları açmayı da önerdik - onları daha az bağımlı ve daha az yük haline getirmek için - onları kadınsı olmayan öz güvensizlikten ve diskalifiye edici çekingenlikten kadınsı öz saygıya ve öz bilgiye yükseltmek için. Onlara, her birinin kendisine düşen payı yapmasıyla veya kendi özel yeteneğine uygun şekilde, neşeyle ve sadakatle - işe girişmeden, işi kendi üzerine alarak - tüm işleri onurlu hale getirmeyi öğretmek için. Tüm boş dedikodulara, tüm moral bozucu ve kötü zaman israfına, ayrıca moda çılgınlıklarına ve tiranlıklarına, tüm dışsal dayatmalara ve engellere; kısacası, Yaratıcımız tarafından bize bahşedilen yeteneklerin tam gelişimine ve kullanımına karşı çıkan her şeye karşı protestomuzu ortaya koymayı önerdik. Kadınlarda bireysel düşünce ve karakterin geliştirilmesine yönelik tüm hareketleri içtenlikle karşılıyoruz ve ülke çapında bu tür kulüplerin kurulmasını tavsiye ediyoruz. New York basınının editörleri, bu büyülü çevreye hiçbir beyefendinin kabul edilmemesinden duydukları memnuniyetsizliği dile getirdiler. Bu sorunun sakin ve tarafsız bir şekilde tartışılmasının ardından, beyefendilerin dışlanmasına karar verildi. Bunun sebebi, onların toplumlarının kulübe parlaklık katmak için en arzu edilir ve hesaplı olmaması değil, kadının erkeğe duyduğu doğal saygının onu akıl yürütmeye ve tartışmaya
başlamasından utandırması; onların üstün varlığı karşısında sessizliğe
saygı duymamasıydı. Bunun sebebi, erkeği daha az sevmeleri değil, kendi gelişimlerini daha çok sevmeleriydi. Bu dışlanmışların rahatı için, gelecek için bir umut öneriyoruz. Bu hanımlar parlamento taktiklerine ve önlerine gelen ciddi sorulara aşina olduktan sonra, geçmişte güzel cinsiyete bahşedilen aynı ayrıcalıklardan yararlanabilmeleri, şöleni izleyebilmeleri, konuşmaları dinleyebilmeleri ve "soluk, düşünceli kaşları", "ipeksi bıyığı", "akan saçları", "erkeksi yürüyüşü ve biçimi" düzyazı ve şiirle kutsanarak duyabilmeleri için beyefendilerin galerilere kabul edilmesi önerildi. Bu kulüp, açılış gününden bu yana düzenli olarak toplandı ve üyelerinin sürdürdüğü uyumla dikkat çekti. Bayan Charlotte Wilbour, 1874'te Paris'te ikamet etmeye gidene kadar birkaç yıl başkanlık yaptı. O zamandan beri Bayan Croly, her yıl bu makama seçildi. 12 üyeyle başlayan[211] bu kulübün şu anda 320 üyesi var.

New York'taki en saygın hayvancılık muhabiri bir kadın. Bayan
Middie Morgan, bu ülkedeki boynuzlu sığırların en iyi yargıcı olarak ilan edildi. Bir bakışta bir sığırın ağırlığını söyleyebilir ve
New York _Times_ için sığır pazarını bildirir. Bir muhabir
şöyle diyor:

Babası bir sığır tüccarıydı ve ona zevk aldığı
hayvanları korkusuzca tutmayı öğretti. Bir bakışta hayvanların en ince noktalarını söylemeyi ve sığır ve at rahatsızlıklarını en üst düzeyde beceriyle
tedavi etmeyi öğrendi. Tüm bunlarla birlikte, İtalyanca ve Fransızca'da uzmanlaştı ve özlü ve hızlı bir yazar oldu.
Birkaç yıl önce, babasının ölümünden sonra, hasta bir kız kardeşiyle birlikte İtalya'yı gezdi ve en sevdiği tutku olan atlara göz kulak oldu. Orada o hayvanın ateşli bir hayranı olan Prens Poniatowsky ile tanıştı. Poniatowsky, onun zooloji
başarılarından Victor Emanuel'e bahsetti ve sonuç olarak Bayan Middie, Majesteleri tarafından yaklaşık yüz tane güzel at satın almak üzere görevlendirildi. Avrupa'nın en iyi harasına sahip olan ve üstün şekil, canlılık ve ateşe sahip atlar yetiştiren Kral Victor Emanuel'in kanlı atlarından sorumluydu. Grant'i bu asil hayvana olan hayranlığında geride bırakıyor. Bu ülkeye gelmeye karar verdiğinde, bu gerçeği İtalya'daki bakanımız Sayın George P. Marsh'a bildirdi; ve o da ona Times'tan Bay Bigelow'a bir tavsiye mektubu verdi ve Bay Bigelow da onu işe aldı. Her tür hayvan arasında uzmandır. Farklı ırklar hakkındaki yargıları aranır ve çokça alıntılanır. Sığırlar hakkındaki güzel noktaları Rosa Bonheur'un resmettiği kadar kolay bir şekilde tartışabilir.[212]

Kadın Dergisi'nden, 1 Ekim 1870:

St. Louis barosuna avukat olarak yeni kabul edilen ve o eyaletin Yüksek Mahkemesi'nden avukatlık yapma lisansı alan Bayan Barkaloo, Brooklyn, New York'ludur ve olağandışı yeteneklere sahip bir kadındır. İki yıl önce, Blackstone ve diğer temel hukuk kitaplarını okuduktan sonra, New York'taki Columbia College'a öğrenci olarak kabul başvurusunda bulundu ve hemen reddedildi. Hiçbir şey onu yıldırmadı ve St. Louis'e giderek Hukuk Fakültesine kabul edildi. On sekiz ay boyunca enerjisini bilimin incelenmesine adadı ve diğer öğrenciler de onu sınıfın en parlak üyesi ilan etmekte hemfikirdi. Sınavında yeteneğinin
sorun olmadığı açıkça görüldü. Yargıç Knight, yiğitlikle dolu olmasına rağmen,
hanımefendiye hiç taviz vermedi. Başvurana en anlaşılması zor ve bilgili sorular
soruldu, ancak yargıç bir kez bile güzel öğrenciyi tökezlerken yakalayamadı. Bayan Barkaloo yaklaşık 22 yaşındaydı, iyi bir fiziğe, zeki bir yüze ve büyük, anlamlı gözlere sahipti. Geçtiğimiz haftaki St. Louis gazeteleri, onun tifo ateşi nedeniyle ani ölümünü bildirdi. Geleneklere göre, St. Louis barosu üyelerinin bir toplantısı, uygun bir eylemde bulunmak ve onun anısına saygı göstermek için düzenlendi. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bu türdeki ilk toplantıydı ve sadece barodaki genç üyeler değil, aynı zamanda en seçkin avukatlar da toplantıya katıldı. Kendisi de Hukuk Fakültesi üyesi olan Bayan Phoebe Couzins, yakın zamanda ölen sevgili kız kardeşinin derin yasını tutarak toplantıya katıldı. Aşağıdaki kararlar kabul edildi:

_Kararlaştırıldı_, Bayan Helena Barkaloo'nun ölümüyle, Missouri barosuna kabul edilen ilk cinsiyetinden birinin kaybını yas tutuyoruz.

_Kararlaştırıldı_, Bilgisi, çalışkanlığı ve girişimciliğiyle, kariyerinin sabahında mesleğimize ve cinsiyetine yeni bir onur kazandıran birinin kaybından üzüntü duyuyoruz.

_Kararlaştırıldı_, Merhumun yakınlarına başsağlığı ve taziye dileklerimizi iletelim.

Mesleğiyle ilgili bilgisini geliştirmek için fırsat kollamak üzere ofisine girdiği Binbaşı Lucien Eaton, şunları söyledi:

St. Louis'li yetenekli bir hanımefendi, kendisine bu fırsatı
vermesi için kendisinden ricada bulunmuş ve ilk başta tereddüt etmiş; ancak, kendisinin bir yargılanması gerektiğini hissetmiş ve onu ofisine aldığında, davranışları genel olarak hukuk camiasının onayıyla karşılanmış. Camia, onun yaptığı çabalara içtenlikle sempati duymuş ve hem yaşlı hem de genç avukatlar, ifade alma ve yapabileceği diğer işler gibi işleri onun eline vermeye çalışmış. Onun gerçek bir kadın olduğunu, mütevazı ve çekingen olduğunu, gereksiz tüm
reklamlardan dikkatle kaçındığını ve gösterişten uzak durduğunu ifade etmiştir. Çalışmalarında ciddiydi ve iyi bir
zeka ve iyi bir yargıya sahip olması, büyük
başarılar vaat ediyordu. Daha önce hiç bu kadar çalışkan bir öğrenci görmemişti; mesleğinin efendisi olmak istiyordu. Onun ölümü sadece arkadaşları için değil, kadınların etki alanının
genişletilmesi için çaba sarf eden herkes için bir felaketti.

Cenevre Tıp Fakültesi'nin kapılarının kadınlara kapatılmasından sonra, Syracuse Merkez Tıp Fakültesi onları kabul eden ilk fakülte oldu. 1852'de dördü mezun oldu. O zamandan beri New York şehrindeki iki tıp fakültesi yüzlerce kadını mezun etti.
Başarılı bir şekilde mesleklerini icra edenler arasında Clemence S. Lozier, Emily
Blackwell, Mary Putnam Jacobi, New York; Eliza P. Mosher, Brooklyn;
Sarah R. A. Dolley, Anna H. Searing, Fannie F. Hamilton, Rochester;
Amanda B. Sanford, Auburn; Eveline P. Ballintine, Le Roy; Rachel E.
Gleason, Elmira.

Mayıs 1870'te, New York City Society, verimli memurlar[213] ve hoş odalarla, her hafta cuma öğleden sonraları düzenli olarak toplantıların yapıldığı 16 Union Square'de kuruldu. Bu toplantılara katılım iyi oldu ve her ay artan bir ilgiyle sürdürüldü. Bu toplum, ilk toplantısını 27 Kasım 1871'de Bayan Julia Ward Howe'un konuşmasıyla gerçekleştirdi; ve 13 Ocak 1872'de, çalışan kızların yararına çok şey yapmış olan yorulmak bilmez Bostonlu Jennie Collins'in konuşmasıyla bir toplantı daha düzenledi. Bu derneğin himayesinde, New York ve Hudson'daki birçok büyük şehirde bir dizi toplantı düzenlendi; baş konuşmacılar derneğin memurlarıydı. Kısa süre sonra, başkan Bayan Augusta Lillienthal ve sekreter Bayan Matilda F. Wendt'in yer aldığı aktif bir Alman toplumu kuruldu. İkincisi, kadınların oy hakkıyla ilgili bir gazete olan _Die Neue Zeit_'ı yayınladı. Ayrıca Almanya'daki birkaç önde gelen derginin muhabiriydi. Dernek ilk kamu toplantısını 21 Mart 1872'de Turner Hall'da Bayan Wendt başkanlığında gerçekleştirdi. Bayan Lillienthal, Bayan Clara Neyman ve Dr. Adolphe Doney konuşmacılardı. Clara Neyman daha sonra birçok oy hakkı ve din özgürlüğü derneğinde popüler bir konuşmacı oldu.

Hem Alman hem de Amerikan dernekleri tarafından yasama organına oy hakkı için dilekçeler toplandı ve 3 Nisan 1871'de dilekçe sahiplerine[214] Meclis Yargı Komitesi'nde, Sayın L. Bradford Prince başkanlığında bir duruşma hakkı verildi. Bayan Wilbour'un yetenekli konuşması çok olumlu bir
inti bıraktı. Soru Yargı Komitesine havale edildi.
Çoğunluk raporu olumsuzdu, Robert A. Strahan ve C. P. Vedder tarafından imzalanan azınlık ise olumluydu.

26 Nisan 1872'de Cooper Enstitüsünde büyük bir gösteri yapıldı,
özellikle eşlerin ve annelerin oy pusulasına ilişkin taleplerini vurgulamak ve Şehir Derneği'nin özgür aşk teorilerine sempati duymadığını göstermek için.
Beş bin davetiye
kartı dağıtıldı.

1871'de kadınlar eyaletin farklı bölgelerinde oy kullanmaya çalıştılar,
aralarında Fayetteville'de Matilda Joslyn Gage ve Nyack'te Bayan Louise Mansfield vardı, ancak geri çevrildiler. 1872'de diğerleri on dördüncü değişiklik uyarınca oy kullandı, özellikle Susan B. Anthony, geri kalanlara örnek olarak tutuklandı, yargılandı,
hüküm giydi ve para cezasına çarptırıldı.[215] Bayan Gage, o dönemde kadınların oy kullanmasına yönelik itirazlara yanıt vermek için bir kadın hakları
kateşizmi yayınladı ve bu da değerli bir kampanya belgesi oldu. Bu dönemde değerli hizmetleri nedeniyle sık sık anılan
Flushing'li Mary R. Pell, Poughkeepsie'li Helen M. Loder ve Harlem'li Elizabeth B. Whitney'in isimlerini buluyoruz.

Aşağıdaki maddeler kadınların birçok işteki çeşitli kapasitelerini göstermektedir:

Mart 1872'de New York'lu Bayan Charlotte E. Ray (renkli) Howard Üniversitesi Hukuk Fakültesi'nden mezun oldu ve Washington'daki Columbia Bölgesi mahkemelerinde avukatlık yapmaya
kabul edildi. --Kadın Ulusal Yardım Derneği'nin merkezi New York'tadır; amacı kıyı boyunca bulunan hükümet istasyonlarına gemi kazası geçiren kişiler için yatak, battaniye, sıcak giysi ve diğer ihtiyaç malzemeleri sağlamaktır.----New York'ta uzun süre bir kitap ve kağıt mağazasının sahibi olan Bayan Leggett, 1878'de Clinton Meydanı'nda kadınlar için bir ev kurdu ve bu ev her bakımdan Stewart's Hotel'in tam tersidir. Hiçbir katı kural veya düzenlemeye tabi değildir. Hiçbir kadın, kurucunun keyfine göre, Yargıç Hilton'un evinde olduğu gibi aniden ayrılmak zorunda bırakılamaz. Aksine, kurucunun amacı kadınlar için _gerçek_ bir ev sağlamaktır. Ev sadece bir kütüphane, piyano vb. ile donatılmamış, aynı zamanda sakinlerinin dikiş makinelerini getirmelerine, duvarlara resim asmalarına, özel kitap rafları koymalarına vb. izin verilmiştir. Haftada 4 dolar olan fiyat da, Stewart Hotel'in 6 ila 10 dolarından daha çok çalışan kadınların gelirine denk gelmektedir.----New York'taki ilk penny öğle yemeği salonu, onu bir gelir kaynağı haline getiren bir kadın tarafından kurulmuştur.----Denizaltı teleskopunun mucidi olan bir kadın, icadı için 10.000 dolar almıştır.----Artık doksan yaşını geçmiş olan Deborah Powers, Troy'daki büyük bir muşamba fabrikasının başıdır. Oğulları onunla iş yapmaktadır, ancak o hala zeki ve aktiftir ve şirketin başında kalmaya devam etmektedir. Bu, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük muşamba fabrikasıdır. Üç oğluyla dul kalmıştır ve mülkünde ağır bir ipotek vardır. O,
zaman uzatımı sağladı, işi büyüttü ve
oğullarını bu işe alıştırdı. Ayrıca bir bankanın başkanıdır.----New York'taki başarılı bir denizcilik okulu, iki hanımefendi, Bayan Thorne ve kızı Bayan Brownlow tarafından yönetilmektedir. Bu hanımlar, birkaç sefer yapmış ve hem teorik hem de pratik olarak navigasyonu incelemişlerdir. Savaşın sonları
sırasında donanma için 2.000 yardımcı ve kaptan
hazırlayarak, navigasyon bilgilerini donanma kurulunun katı denetçilerinin
gerektirdiği standartlara getirdiler.----New York gümrük müfettişi olan Bayan Wilson, 1872'de kocasının gemisinin sorumluluğunu üstlendi, Newfoundland açıklarında şiddetli bir fırtınada sakatlandı, kocasının köprücük kemiği kırıldı ve mürettebatın bir kısmı ciddi şekilde yaralandı. Ana direk kesildiğinden, bir jüri direği kurdu ve yirmi bir gün sonra gemiyi ve mürettebatı limana sağ salim getirdi.

New York'lu bir stenografi yazarı olan Bayan Jennie Turner bir noterdir. Yakın zamanda açılan bir davada, bazı belgeler resmi sıfatıyla önünde "yemin edildi" ve avukatlardan biri, bir kadının "yasal olarak kamu görevi yapamayacağı" için, belgelerin doğrulanmadığını iddia etti. Hakim, belgenin uygun şekilde doğrulanmış olarak kabul edilmesi gerektiğine karar verdi ve onu görevden almanın tek yolunun başsavcı tarafından doğrudan bir dava açılması olduğunu söyledi. Hakim şunları söyledi:

Bir kadının kamu görevi yapıp yapamayacağı
bu eyaletin mahkemeleri tarafından hiçbir zaman kararlaştırılmadı ve bu, hukuki zihinlerin
farklı görüşlere sahip olabileceği bir sorudur. Anayasa, oy hakkını düzenler ve bunu "erkek" vatandaşlarla sınırlar. Engelliliklere ayrıcalık tanınmaz ve nadiren ima yoluyla genişletilir, bundan şu iddia edilebilir: "erkek" teriminin eklenmesi, yasal yaştaki kadın vatandaşların oy kullanma hakkından dışlanması için gerekliyse, onları görev yapmaktan diskalifiye etmek için de benzer bir sınırlama gerekecektir. Vatandaşlık bir koşul veya statüdür ve yaş veya cinsiyetle hiçbir ilgisi yoktur. Yürütmenin ve seçmenlerin sağduyusuna bırakıldığı ve
güvenli ellerde bulunan gücün kötüye kullanılma tehlikesinin ötesinde olduğu iddia edilebilir.
Öte yandan, anayasanın, zorunlu olarak, kadınları görev yapmaktan diskalifiye ettiği ciddi olarak iddia edilirse, yasama organının kadınların okul görevlisi olarak görev yapmasına izin veren eyleminin ve bu tür diskalifiyeleri ortadan kaldıran benzer içerikteki diğer tüm yasama düzenlemelerinin anayasaya aykırı ve geçersiz olduğu sonucu çıkar. Aynı bağlamda, anayasada "o" kişisel zamiri kullanımının kadınları kamu görevinden dışlamadığı, kanunda kullanımının daha büyük bir etki yaratmayacağı iddia edilebilir. Tüzük, anayasa gibi, makam için nitelikleri belirlerken "erkek" kelimesini atlıyor ve yasal yaştaki kadın vatandaşların dahil edilip edilmediği sorusunu yoruma bırakıyor.

New York _Sun_ kadrosunda muhabir olan Bayan Anna Ballard, 1877'de 24'e 10 oyla Basın Kulübü'ne üye seçildi. Son on yılda basına kadın katkıda bulunanların sayısı arttı. _Herald_'ın kitap eleştirmeni bir kadın; _Tribune_'un kitap eleştirmenlerinden biri, en değerli muhabirlerinden biri ve düzenli katkıda bulunanlardan birkaçı kadın; _New York _Times_'ın tarım ve pazar muhabiri bir kadın; _New York _Sun_'ın moda
yazarı bir kadın ve aynı zamanda en çalışkan ve akıllı muhabirlerinden biri. Kadın muhabirler akşam gazetelerini Washington'dan gelen haberlerle dolduruyor. Bunları eksiksiz bir katalog olarak nitelemiyoruz; çünkü, şüphesiz, Printinghouse Square'de ve çevresinde günlük ve haftalık basının köşelerine düzenli katkıda bulunan yüzlerce kadın biliniyor ve tanınıyor. Genellikle mütevazı, saygın, zahmetli basın görevlileridirler; ve genel olarak kabul edilir ki, gazetecilik işinin getirdiği rahatsızlıklara katlanmaya razılarsa, henüz çok fazla yolu olmayan bir meslekte dürüst bir geçim sağlama çabalarına müdahale etmek erkeklerin görevi değildir. Bayan Ellen A. Martin,
eskiden Jamestown, N. Y.'dan, Ann Arbor Hukuk Fakültesi'nden mezun, 1875'te Illinois Yüksek Mahkemesi tarafından baroya kabul edildi ve Chicago'da avukatlık yapıyor,
Bayan Perry ile birlikte Oda 39, No. 143 La Salle
caddesi'nde bir ofiste çalışıyor. Bayan Martha J. Lamb, New York Eyalet Tarih Derneği'ne üyeliğe kabul edilen ilk kadındı. Onun "New York Şehri Tarihi" standart bir otorite olarak kabul ediliyor ve
dünyanın en büyük tarihleri ​​arasında yerini aldı.

1872 yazında başkanlık kampanyası ülkeyi harekete geçirdi. Kadınların oy hakkına karşı çıkan Horace Greeley, Grant ve Wilson'a karşı yarışırken, onlar da oy hakkını destekliyordu ve Cumhuriyetçi platformunda ülkenin sadık kadınları için bir miktar ilgi vaat eden bir tahta vardı, 7 Ekim'de New York'taki Cooper Enstitüsü'nde büyük bir gösteri düzenlendi. Büyük salon heyecanlı bir kalabalıkla doluydu. Sayın Luther R. Marsh başkanlık etti. Konuşmacılar[216] alışılmadık şekilde mutluydu. Bayan Blake'in[217] konuşması, öne çıkıp seyircilerden kadın oy hakkı adayları Grant ve Wilson için üç kez tezahürat etmelerini istediğinde alkışlandı ve onlar da bunu içten bir iyi niyetle yaptılar. 1873 kışında Albany'de New York anayasasını revize etmek için bir komisyon toplandı. Kadınların taleplerini oy pusulasına taşımaları uygun görüldüğünden, anma törenleri sunuldu ve hem Eyalet hem de Şehir toplulukları tarafından duruşmalar talep edildi. Buna göre, başkan Bay Silliman, anma töreni yapanları dinlemek üzere 18 Şubat'ta atandı. New York'tan büyük bir kadın heyeti gitti.[218] Komisyon, oturumlarını ortak konsey odasında yapıyordu ve duruşma zamanı geldiğinde, oda dikkatli bir dinleyici kitlesiyle doluydu. Oy Hakkı Komitesi üyelerinin hepsi oradaydı, Bay Silliman başkanlık etti. Matilda Joslyn Gage, Eyalet birliğini temsil etti ve hükümetin kökeni ve buna ilişkin haklar hakkında konuştu. Bayan Wilbour ve Bayan Blake, New York Şehir Topluluğunu temsil etti ve her biri olumlu bir izlenim bıraktı. Albany Evening Journal, olayın açıklamasına geniş bir yer ayırdı. Ancak saygılı duruşma, görülebildiği kadarıyla, komite üzerinde yapılan tüm izlenimin başlangıcı ve sonuydu. Komite, eyaletin kadınlarını hiçbir şekilde tanımadan, on beşinci değişikliği onaylayarak renkli erkeklere oy hakkı sağlanmasını soğukkanlılıkla önerdi. Hemen meclise bir anma yazısı gönderildi ve 27 Şubat'ta başka bir duruşmaya izin verildi. Bayan Blake[219] o vesileyle tek konuşmacıydı. Queens'ten Sayın Bradford Prince başkanlık etti. Bayan Blake'in açıklamalarının sonunda Westchester'dan James W. Husted, birkaç ciddi sözle, bundan böyle davanın şampiyonu olduğunu ilan etti. Kısa bir süre sonra Sayın George West, 250$'ı olan her kadına oy hakkı veren bir anayasa değişikliği sundu ve böylece eyaletin kadınlarını on beşinci değişikliğin kabulünden önceki renkli erkeklerle aynı konuma getirdi; ancak
bu bile reddedildi. Değişiklik Yargı Komitesine havale edildi ve orada gömüldü. Büyük toplantılar[220] kışın Robinson Hall'da, Mayıs ayında Apollo Hall'da ve New York'un çeşitli yerlerinde yapıldı.

2 Temmuz 1873'te, Şehir Derneği tarafından Yargıç Hunt'ın Susan B. Anthony davasında verdiği cezaya karşı protesto etmek için bir öfke toplantısı düzenlendi. De Garmo Hall kalabalıktı. Platform, siyah flamalar ile örtülü Amerika Birleşik Devletleri bayrağıyla süslenmişti ve her iki tarafta da "Sadık Bir Kadının Oyu İçin Saygılı Düşünce! 100 Dolar Ceza!" yazan pankartlar vardı, diğerinde ise "Bir Federal Yargıç Jüri Tarafından Yargılanmayı Kaldırır mı?" Dr. Clemence Lozier başkanlık etti ve Bayan Devereux Blake, Bayan Anthony'nin yargılanmasını ve Yargıç Hunt'ın kararını inceleyen heyecan verici bir konuşma yaptı.[221] Bay Hamilton Wilcox, Yargıç Hunt'ın küstahça baskıcı eylemine karşı erkekçe bir protestoda bulundu ve Bayan Marie Rachel, Alman derneği adına bir tane daha yaptı.

Ekim 1873'te Bayan Devereux Blake, Columbia College'ın kapılarını kadınlara açmak için bir çaba gösterdi. Dört genç kızdan oluşan bir sınıf[222] kabul talebinde birleşti. Bayan Blake onları da yanına alarak, kendisine saygılı bir duruşma sağlayan başkan ve öğretim üyelerinin önüne çıktı. Kolejin tüzüğünün kendisinin "şehir gençliğinin eğitimi" için kurulduğunu beyan ettiğini ve _gençlik_ kelimesinin tüm sözlüklerde "her iki cinsiyetten genç kişiler" olarak tanımlandığını, dolayısıyla kuruluşunun ta kendisi olarak kızların da erkeklerin de üniversitenin faydalarından yararlanması amaçlandığını ve bunun sadece öyle olması gerektiğini, çünkü orijinal bağışın "New York şehrinin rektörleri ve sakinleri" tarafından yapıldığını, bu sakinlerin yarısının kadın olduğunu savundu. Bayan Blake'in[223] başvurusu "Eğitim Programı Komitesi"ne havale edildi ve birkaç hafta süren değerlendirmeden sonra, özellikle Rahip Morgan Dix'in muhalefetinde aktif olması nedeniyle "uygunsuz" olduğu gerekçesiyle reddedildi. Ancak bundan kısa bir süre sonra, kolejin dersleri kadınlara açıldı ve birkaç yıl sonra Başkan Barnard, genç kadınların üniversitenin tüm ayrıcalıklarına öğrenci olarak kabul edilmesi gerektiğini hararetle önerdi.

15, 16, 17 Ekim 1873'te New York'ta Union League Tiyatrosu'nda bir Kadın Kongresi düzenlendi. Ülkenin her yerinden temsilci kadınlar[224] oradaydı. Amacı, sosyal bilim örgütlerine benziyordu: herhangi bir özel reformun platformlarında tolere edilebilecekten daha geniş bir yelpazedeki konuların tartışılması. Mary A. Livermore başkanlık etti ve toplantı büyük bir
başarı olarak kabul edildi. Konuşmalar ve tutanaklar broşür biçiminde yayınlandı ve her yıl yayınlanmaya devam ediyor. Bu, birçok kişinin zihninde uzun zamandır demlenen bir fikirdi ve sonunda Sorosis'in kurucusu Bayan Charlotte B. Wilbour'un organizasyon yeteneği sayesinde gerçekleşti. Yıldan yıla farklı eyaletlerin başlıca şehirlerinde düzenli toplantılar düzenlediler.

Şehir topluluğunun başkanı Dr. Clemence Lozier[225], geniş salonlarını uzun yıllardır düzenlenen aylık toplantılara erken açtı. Bu dernek aktif ve uyanıktı, Kilise ve Devlet'teki her ilerleme adımını not aldı ve ilerletti. Bayan Lozier ve Bayan Blake birlikte en etkili şekilde çalıştılar, ilki savaşın sinirlerini sağladı ve ikincisi tüm hat boyunca saldırıyı yaptı, korkakların dehşetine.

Yüzüncü yıl kutlamalarının dönemi artık yaklaşıyordu ve Boston çay partisinin yüzüncü yıldönümü olan 16 Aralık 1873'te uygun bir anma töreni yapılması önerildi. Union League Tiyatrosu, belirlenen akşamda tam kapasiteyle doluydu. Platform çiçeklerle süslenmiş ve Dr. Lozier başkanlığında hanımlarla doluydu. Bayan Anthony akşamın konuşmacısıydı ve çok etkili bir konuşma yaptı; Helen Potter bir okuma yaptı; Hannah M'L. Shepherd başsağlığı mektupları okudu; Bayan Blake kısa bir kapanış konuşması yaptı ve temsiliyetsiz vergilendirmeye karşı protestoda atalarımızın benimsediği dilin aynısıyla ifade edilen bir dizi karar sundu:

_Kararlaştırıldı_, New York'un vergi ödeyen kadınlarının duygularının bir ifadesi olarak, 100 yıl önce atalarımız tarafından ortaya konulan haklar bildirgesinde yer alan beyanı kendimize uyguladığımız şekilde yineliyoruz: _Birincisi_--Ülkenin kadınları erkeklerle eşit haklara ve ayrıcalıklara
sahiptir; _İkincisi_--Bir halkın özgürlüğü ve tüm erkek ve kadınların tartışmasız hakkı için, kendilerine hiçbir verginin, bizzat veya temsilcileri tarafından verilen rızaları dışında konulmaması ayrılmaz bir şekilde elzemdir; _Üçüncüsü_--Bu kadınların tek temsilcilerinin kendileri tarafından seçilen kişiler olması ve kendilerine hiçbir verginin, bu şekilde seçilen kişilerden oluşan yasama organları dışında, anayasal olarak konulmamış veya konulamaması.

1883 tarihli Devlet değerlendiricilerinin raporu[226], oy kullanmayanlara vergi uygulanmasında yapılan adaletsizliği zorla gözler önüne serdi. Onondaga ilçesinin denetçileriyle yaptıkları toplantıda, Fabius'tan Bay Pope şöyle dedi: "Bayan Andrews'a çok fazla vergi uygulanıyor." Bay Hadley şöyle cevap verdi: "Bay Briggs, tüm kadınların bu şekilde değerlendirildiğini söylüyor." Bay Briggs şöyle yanıtladı: "Evet, değerlendiricilerin kadınlara bu şekilde davrandığını görüyoruz; oy kullanamıyorlar, biliyorsunuz! Kadınların şimdi oy kullanmasına izin verilmesinden yanayım."

Batavia köyündeki iki kadın, 70.000 nüfuslu Rochester şehrinde, şirketler hariç, benzer mülklerin toplam değerlendirmesinden daha fazla kişisel mülk için değerlendirildi!
Çok az kişisel mülkün değerlendirildiğini bildirirken, Bay Fowler şunları söyledi: "Kasaba değerlendiricilerinin kadınların kişisel mülklerine vergi koyduğu bazı vakalar ve bir vesayet altındaki kişinin tam değer üzerinden değerlendirildiği, ancak vasinin mülküne hiçbir değerlendirme yapılmadığı bir vaka bulduk. "Bu rapor yalnızca iyi bir kadın oy hakkı belgesini kanıtlamakla kalmadı, aynı zamanda Eyalet değerlendiricileri Baylar Hadley, Briggs ve Fowler tarafından yapılan çalışma, onları kişisel olarak kadınların mülklerinin korunması için oy pusulasına ihtiyaç duyduğuna ikna etti. 1874 yılının başlarında, Eyaletin farklı bölgelerindeki derneklerden gelen anma yazıları meclise gönderildi ve "kadınların oy kullanmalarına izin verilene kadar tüm vergilerin ödenmesi" istendi. Bu vergi karşıtı derneklerin en aktifi, Bayan Lewia C. Smith'in çabalarıyla Rochester'da kurulan dernekti. Smith'in bu ve diğer birçok iyi söz ve işteki samimiyeti ve sadakati, muhaliflerin bile hayranlığını kazanmıştı. Kendisi, kendini hiç hesaba katmayan o tatlı hayırsever ruhun ta kendisiydi. Anma yazıları yazanlar için 24 Ocak'ta bir duruşma düzenlendi ve dergiler[227] bu olaydan onurlu bir şekilde bahsetti. Yüzüncü yıl yaklaşıyordu ve hazırlık notları her taraftan duyuluyordu. Bir cumhuriyette haklarından mahrum vatandaşlar olarak statülerini anlayan kadınlar, yaklaşan olayı, ulusun varlığının ilk yüzyılının
sonunda halkın yarısının hala siyasi köleler olması nedeniyle, kendileri için bir sevinçten ziyade bir aşağılanma olarak görüyorlardı. Derneğin Şubat toplantısında, Bayan Blake şu kararı sundu:

_Kararlaştırıldı_, Bu toplumun üyeleri, 4 Temmuz 1876'dan önce, ülkenin kadınlarına siyasi özgürlükleri garanti edilmediği sürece, ulusun erkeklerinin bağımsızlığının önerilen
kutlanmasına emekleri, zamanları veya paralarıyla yardım
etmeyeceklerine söz veriyorlar.

Ancak, toplum üyeleri kendi yollarıyla, uygun olan yüzüncü yıl dönümlerini kutlamayı amaçladılar ve böylece Lexington Muharebesi'nin uygun bir şekilde anılması için hazırlıklar yapıldı. 19 Nisan akşamı, oy haklarının ellerinden alınmasına karşı protesto etmek için Union League Tiyatrosu'nda bir toplantı[228] düzenlediler. Dergiler, muhabir göndermemiş ve ertesi gün başka yerlerdeki birçok anma törenini "New York şehrinde kutlama yoktu" diyerek kapatan _The Tribune_ hariç, adil raporlar içeriyordu. Gazetelerin birkaçı Bayan Blake'in konuşmasını yayınladı: 

Şafak vaktinin ilk ışıkları bu sabah şehrimize vururken, bu ulusun kurucularının özgürlük için ilk büyük direnişlerini göstermelerinden bu yana geçen yüzyıl tamamlanmıştı. Yüz yıl önce nisan ayının başlarındaki güneş, bir grup erkek ve çocuğun "toplantı evinin birkaç çubuk kuzeyinde", Massachusetts'in Lexington köyünde bir araya geldiğini gördü. Üniformasız ve disiplinsiz, soğuk sabahta duran bir avuç vatansever, o gün şehitliklerinden doğacak olan büyük Cumhuriyeti temsil ediyordu. İsyankar sömürgeciler Boston yakınlarındaki köylerde bazı askeri depolar toplamıştı; Boston'daki komutadaki İngiliz subaylar bunların ele geçirilip yok edilmesi gerektiğine karar verdiler. Onların planları konusunda uyarılan Paul Revere, ülkeyi direnişe
uyandırmak için ünlü yolculuğunu yaptı ve gecenin karanlığında Adams ve Hancock yoldaşlarını silaha çağırmak için dışarı çıktılar. Şafaktan önce son yıldızlar kaybolurken, davul vatanseverleri harekete
çağırmak için çaldı ve buna karşılık yaklaşık seksen erkek ve çocuktan oluşan küçük bir grup köy meydanında toplandı. Sayıları az olmasına
rağmen, 200 kişilik İngiliz düzenli birlikleri sessiz sokaktan yukarı çıkarken cesur bir cephe oluşturdular. Sonrasında bir savaş değil, bir kasaplık yaşandı. Dakikalık askerler Binbaşı Pitcairn'in kibirli talebine teslim olmayı reddetti ve bu sadık gruba yakın ve ölümcül bir tüfek ateşi açıldı. Buna karşılık sadece birkaç rastgele atış yapıldı, ki bunlar kesinlikle hiçbir zarar vermedi ve sonra, direnişin umutsuzluğunu gören, birlik komutanı onlara dağılmalarını emretti. İngilizler, kolay zaferlerinin verdiği sevinçle, Concord'a doğru ilerlediler ve orada kendilerini bekleyen başka bir hızlı başarı olduğunu düşünüyorlardı. Bunda kısa sürede hatalarını acı bir şekilde öğrendiler. Yolda takviye almalarına rağmen, o köye vardıklarında, sabah gururla takip ettikleri yolda, onları kırılmış ve düzensiz bir şekilde geri püskürten bir direnişle karşılaştılar. Concord, Lexington'daki katliamın intikamını asil bir şekilde aldı.

O gün erkeklerin yaptıklarına dair bu kadar, şimdi de kadınların bu tehlikelerde ve üzüntülerde ne gibi bir payı olduğunu görelim. Jonathan Harris, karısı onu bir pencereden izlerken, benim hiçbir zavallı kelimemin tarif edemeyeceği kadar büyük bir acıyla düştüğünü
görerek kendi evinin önünde vuruldu. Ayağa kalkmaya çalıştı, göğsündeki bir yaradan kan fışkırıyordu, birkaç adım sendeledi ve tekrar düştü ve sonra elleri ve dizleri üzerinde sürünerek eşiğine ulaştı, ancak karısı ona ulaştığında öldü. Bu kadın şehitlik payını
taşımadı mı? Isaac Davis, hayatının baharında bir adam, sabah evinden çıktı,
ve öğleden sonra güneşi sararmadan önce, ölü olarak geri getirildi ve karısının yatağına,
sadece üç saat sonra, solgun ve soğuk bir şekilde yatırıldı,
veda duasıyla onu terk ettikten sonra. Bu kadın da acı çekmedi mi? Gençliğinin en güzel döneminde dul kaldı ve
yetmiş yıl boyunca onun gidişini sadakatle yas tuttu! Tek olanlar bunlar değildi;
o gün düşen her erkek için, bir kadının yüreği burkuluyordu.
Gerçek fiziksel zorluklara ve acıya katlanan başkaları da vardı. Hannah Adams, İngilizler Boston'daki düzensiz geri çekilmelerinde evine vardıklarında, henüz bir haftalık bir bebekle yatakta yatıyordu; onu hasta odasından çıkmaya ve bitişikteki mısır ambarına sürünmeye zorladılar,
ve evini
gözleri önünde küle çevirdiler. Üç İngiliz askeri bölüğü Binbaşı Barrett'ın evine gidip
yemek istedi. Bayan Barrett onlara elinden geldiğince hizmet etti ve kendisine tazminat teklif edildiğinde, nazikçe "Düşmanımız açsa onu beslememiz emredildi" diyerek bunu reddetti. Böylece, kadınlar, o günün acılarına, sıkıntılarına veya ızdıraplarına katlandılar. Onlar da o günün ihtişamlarından bir pay almayı hak etmiyorlar mı? Lexington ve Concord savaşları, ülkemizin tarihinde bir dönemi oluşturur. Uzun bir baskı süreciyle umutsuzluğa sürüklenen insanlar, ilk önce ana vatana karşı isyan etmeye karar verdi. Hoşnutsuzluk, kızgınlık ve öfke, ülkenin cesur yerleşimcileri arasında aydan aya güçlendi ve dünyanın gördüğü en görkemli cüretkar eylemle
doruk noktasına ulaştı. Atlantik kıyısı boyunca uzun aralıklarla dağılmış birkaç koloni, Avrupa'nın en gururlu ulusuna meydan okumaya cesaret etti ve birkaç köylü, disiplinsiz ve neredeyse silahsız, Avrupa şövalyeliğinin çiçeği üzerinde fetihleriyle övünen orduyla savaşta karşılaşmaya gerçekten cesaret etti. Bu insanları bu çılgınca girişime iten hangi duyulmamış baskılardı? Bu insanların yöneticileri hangi duyulmamış vahşetleri, hangi haksız mülk gasplarını, hangi acımasız hapis cezalarını ve kötü cinayetleri uygulamıştı? Bunların hiçbiri; bu toprakların insanları bir Alva'nın veya bir Robespierre'in demir topuğu altında açlıktan ölmemiş veya ölmemişti, ancak medeni hakları reddedilmiş, siyasi özgürlükleri reddedilmişti ve bu değerli şeylerin kaybına katlanmaktansa, tehlikeyle karşılaşmaya ve ölüme
cesaret etmeye razıydılar. Bugün 100 yıl önce Concord'da ve Lexington'da acı çeken erkekler ve kadınlar, kişisel özgürlüğün kutsal davasının şehitleriydi! Geçmişin kayıtlarına baktığımızda, şikayetlerinin yükünün tekrar tekrar tekrarlandığını görüyoruz. Açlıktan ölmeleri veya ölmeleri değil, rızaları olmadan vergilendirilmeleri ve kişisel temsil haklarının reddedilmesi. 1774'te Philadelphia'da toplanan kongre, "özgürlüğün ve tüm özgür hükümetlerin temelinin halkın yasama konseyine katılma hakkı olduğunu" ilan etti; aynı yıl Virginia'da toplanan Burgess Meclisi ise "Kararlı bir sistemin oluşturulduğunu ve rızamız olmadan uygulanan vergilerin ödenmesine tabi tutularak bizi köleliğe
indirmek için baskı yapıldığını" ileri sürdü. Bu, biz kadınların bu ulusun erkeklerine hitap ederken kullandığı en güçlü dildir. Atalarımız, rızaları olmadan vergi koymaya kölelik, kişisel temsil hakkının reddedilmesine ise tiranlık adını vermişlerdir. Kölelik ve tiranlık! Bugün bize
söyledikleri kelimeler bizim için çok güçlü. Bu baskıları tanımlamak için bazı yumuşak ve hanımefendi
gibi ifadeler bulmalıyız. Atalarımızın
kınadığı suçları belirtmek için bazı güvenli ve nazik terimler kullanmalıyız! Dostlarım, bir asır önce gerçek olan şey bugün de gerçek! Başka şeyler değişmiş olabilir, ancak
adalet yüz yıldır
değişmedi!

1876'da yine bir başkanlık seçimi yaklaşıyordu ve kampanyanın gerekliliklerini karşılamak için kadınlara oy hakkı verilmesini yasama organından talep etmek üzere bir kadın oy hakkı komitesi oluşturuldu, çünkü anayasal bir değişiklik olmadan
yapmak kesinlikle onların yetkisi dahilindeydi. Bu amaçla Bayan Gage, eyalette yaygın olarak dağıtılan bir itiraz
hazırladı:

Bir yıl içinde Amerika Birleşik Devletleri'nin Başkanı ve Başkan Yardımcısı seçimi tekrar gerçekleşecek. Bu görevliler için oy hakkı bir Ulusal haktır, bir Eyalet hakkı değildir; Amerika Birleşik Devletleri, oy hakkının bu kolu üzerinde tartışmasız bir kontrole sahiptir ve anayasasında bu yetkiyi kime devrettiğini beyan etmiştir. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın 2. Maddesi, başkana ayrılmıştır; onu seçme biçimi, yetkileri, görevleri vb. Başkanı seçme yöntemiyle ilgili olarak, Par. 2, Sec. 1, Art. 2, şu şekildedir: "Her eyalet, yasama organının yönlendireceği şekilde, eyaletin kongrede hak sahibi olabileceği senatör ve temsilci sayısına eşit sayıda seçmen atayacaktır." Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda veya herhangi bir eyaletin anayasasında, başkanlık seçmenlerinin atanması için başka bir yetki yoktur. New York Eyaleti'nin anayasası, başkanlık seçmenlerinin atanması konusunda tamamen sessizdir, çünkü Amerika Birleşik Devletleri anayasası, bunların yasama organının yönlendireceği şekilde atanacağını beyan eder. Güney Karolina hariç, Birlik'teki her eyalet, başkanlık seçmenlerini oy pusulasıyla seçme planını benimsemiştir ve bu seçmenler için oy kullanmalarına izin verilecek kişilerin niteliklerini belirleme yetkisi her eyaletin yasama organındadır.

Bu nedenle, New York Eyaleti'nde Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Başkan Yardımcısı seçmenleri için oy kullanmalarına izin verilecek kişilerin niteliklerini belirleme yetkisi yalnızca bu eyaletin yasama organındadır. Bu organın bu konuda eyalet anayasasından daha üstün bir gücü vardır; anayasanın üstündedir; yetkileri Amerika Birleşik Devletleri Anayasası tarafından verilmiştir; ulusal otorite altındadır ve eyalet anayasasında bulunabilecek hiçbir temsili madde tarafından yönetilmesine gerek yoktur. Seçmenler için oy kullanacak kişilerin niteliklerini belirlerken, yasama organı okuma yazma bilmeyen tüm kişileri hariç tutma yetkisine sahiptir. İki yüz elli dolar değerinde bir mülke sahip olmadıkça hiç kimsenin bu tür seçmenler için oy kullanamayacağını söyleme yetkisine sahiptir. Sadece vergi mükelleflerinin bu tür seçmenler için oy kullanabileceğini ilan etme yetkisine sahiptir, hatta kilise üyeleri dışında hiç kimsenin Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Başkan Yardımcısı seçmenleri için oy kullanma hakkına sahip olmadığını söyleme yetkisine sahiptir. Bu eyaletin yasama organı bir sonraki oturumunda, önümüzdeki sonbaharda yapılacak başkanlık seçimlerinde tüm beyaz adamların seçmenler için oy kullanma hakkını kesme yetkisine bile sahiptir. Devletin, Devlet görevlilerinin seçmenleri için hangi nitelikleri
belirlemiş olabileceği önemli değil, başkan ve başkan yardımcısı için kimin
oy vereceği sorusu tamamen farklı bir temeldedir ve bu seçmenler için niteliklerin belirlenmesi tamamen farklı ellerdedir. Devletin (anayasasında) hiçbir ilgisi olmayan ve
hatta kongrenin bile
üzerinde hiçbir yetkisi olmayan ulusal öneme sahip bir sorudur. Önümüzdeki Ocak ayının ilk Salı günü Albany'de toplanacak olan yasama organı, basit bir yasa tasarısını kabul ederek, bu Devletin kadınlarına 1876 sonbaharında yapılacak başkanlık seçimlerinde seçmenlere oy verme hakkını güvence altına alma ve böylece Bağımsızlık Bildirgesi'nin "hükümetlerin _adil_ yetkilerini yönetilenlerin
onayından aldığını" beyan eden kısmına uygun bir eşitlik ve adalet eylemiyle yüzüncü yılı başlatma yetkisine sahip olacaktır. Bu yapılmayacak mı?

MATILDA JOSLYN GAGE,
LILLIE DEVEREUX BLAKE,
CLEMENCE S. LOZIER, M. D.,
_N. Y. Eyalet Kadın Oy Hakkı Komisyonu_

[İllüstrasyon: Lillie Devereux Blake]

Bu iddiayı somutlaştıran bir anıt meclise sunuldu ve
18 Ocak'ta komite Albany'ye gitti ve
makalelerinin kendilerine havale edildiği Meclis Yargı Komitesi tarafından dinlendi. New York'tan Sayın Robert H. Strahan başkanlık etti.
8 Şubat'ta, anıtçılar[229] Senato Yargı Komitesi önünde, Senato odasında Sayın Bradford L. Prince'in başkanlığında başka bir toplantı daha yaptılar. Seyirciler dolup taşıyordu ve
koridorlar o kadar kalabalıktı ki toplantı başkanın emriyle Meclis odasına ertelendi. Kısa bir süre sonra, Sayın Saratoga'dan George H. West, eyaletteki kadınlara başkan için oy kullanma hakkı veren bir yasa tasarısı sundu. Yargı Komitesi'ne havale edildi ve olumsuz rapor edildi, ancak arkadaşları Baylar Strahan, Husted, Ogden, Hogeboom ve West tarafından iki kez
görüşüldü ve tartışıldı. Tedbir hakkında oylama yapılmadı, ancak
bu kadar dikkate alınması, bir yasa tasarısının sunulması ve komiteye sevk edilmesinin ötesinde hiçbir şey yapılmadığı önceki yıllara göre bir kazançtı.

1876'da Vali Samuel J. Tilden, Bayan Josephine Shaw Lowell'ı Eyalet Yardım Kuruluşları Kurulu komiseri olarak atadı, bu eyalette bir kadının sahip olduğu ilk resmi görevdi.

1877 kışında yasama meclisine kadınların okul görevlisi olarak görev yapmasına izin verilmesini isteyen bir bildiri gönderildi. Sayın Monroe senatörü William N. Emerson, aşağıdaki yasa tasarısını sundu:

Kadınların Okul Ofislerine Seçilmesini Yetkilendiren BİR YASA. _

Senato ve Meclis'te temsil edilen New York Eyaleti Halkı, aşağıdaki gibi yasa çıkarmıştır:

BÖLÜM 1. Yirmi bir yaş ve üzeri ve erkekler için öngörülen niteliklere sahip olan her kadın, erkekler için öngörülen aynı koşullara ve gerekliliklere tabi olarak, bu Eyaletin genel veya özel okul yasaları uyarınca herhangi bir göreve uygun olacaktır.

BÖLÜM 2. Bu yasa derhal yürürlüğe girecektir.

Eyaletin her yerinden yasama meclisine yasa tasarısının kabulü için dilekçeler ve anma yazıları yağdırıldı. Bay Emerson yasa tasarısının lehine güzel bir konuşma yaptı ve yasa tasarısı için gayretle çalıştı. Senato'dan 19'a 9 oyla; Meclis'ten 84'e 19 oyla geçti. Bu başarı, olayların ilerleyişini anlayan eyaletin kadınları tarafından büyük bir sevinçle karşılandı. Ancak, Vali Lucius Robinson yasa tasarısını Senato'ya şu vetoyla geri gönderdiğinde, onların sevinci öfkeye ve hayal kırıklığına dönüştü:

NEW YORK EYALETİ, YÖNETİM ODASI, }
ALBANY, 8 Mayıs 1877. }

_Senato'ya:_

"Kadınların okul ofislerine seçilmesini yetkilendiren yasa" başlıklı 61 numaralı Senato yasa tasarısını onay almadan geri gönderiyorum.

Bu yasa tasarısı çok ileri gidiyor veya yeterince ileri gitmiyor. Kadınların eğitim
departmanıyla ilgili tüm veya herhangi bir görevi üstlenebileceğini, yani bir kadının kamu eğitimi müdürü olarak seçilebileceğini, okul komisyon üyeleri, eğitim
kurulu üyeleri ve okul bölgelerinin mütevelli heyeti üyeleri olarak atanabileceğini öngörüyor. Bu pozisyonların bazılarında sözleşmeler yapmak, malzeme satın almak, okul evleri inşa etmek ve onarmak ve bu eyalette yıllık on iki milyon doların üzerinde harcamayı gerektiren okul işlerinin tüm işlemlerini denetlemek ve gerçekleştirmek onların görevi olacaktır. Kadınların bu pozisyonları işgal etmeleri için, denetçiler, belediye katipleri, sulh hakimleri, karayolları komiserleri, yoksulların gözetmenleri ve diğer birçok kişi gibi daha az sorumluluk taşıyanlardan daha büyük bir neden olamaz. Kadınlar bu görevlerden bir sınıf için fiziksel ve zihinsel olarak uygunsa, diğerleri için de aynı şekilde uygundurlar. Ancak dünya tarihinin bu döneminde, şu anki gibi yasalar, yasama bilgeliği ve onuruyla pek uyuşmuyor. Doğa Tanrısı, cinsiyetler için farklı çalışma, görev ve yararlılık alanları belirlemiştir. Onun kararları insan yasaları tarafından değiştirilemez. Çocuklarımızın eğitiminde anne, tüm müdürlerden, komiserlerden, mütevellilerden ve okul öğretmenlerinden çok daha üstündür. Ailedeki, sosyal ilişkilerdeki ve girişimlerdeki etkisi, tüm iyilikseverlik ve eğitim mekanizmalarından daha ağır basar. Onu doğanın ona verdiği yüksek ve kutsal yerden aşağı indirmek, gücünü
alçaltmak ve eğitimin kendisine fayda sağlamaktan çok zarar vermektir.
Tüm aydınlanmış ve Hıristiyan uluslarda, yüzyıllardır edinilen deneyim ve gözlemler, toplumun en iyi çıkarlarını teşvik etmede cinsiyetlerin göreceli görevlerini
açıklamış ve tanımlamıştır.
Kadınlar arasında zeki ve sağduyulu olanların çok azı, varsa bile, böyle bir yasanın başlatacağı
değişikliği
istemektedir veya kabul etmeye istekli olacaktır.

Bu yasa tasarısı, anayasanın ruhuna değilse bile harfine açıkça aykırıdır. Bu düzenlemeye göre kadınların oy hakkı yoktur ve anayasanın, oy hakkı olmayan kişilerin eyaletteki en önemli
görevlerden bazılarında
yer alabilmeleri için bir amaç olduğu varsayılamaz.

L. ROBINSON.

24, 25 Mayıs 1877'de Ulusal ve Eyalet kongreleri yine New York'ta Steinway Hall'da yapıldı. Her iki kongre de Vali Robinson'ın veto kararını kınayan kararlar aldı. Eyalet derneği tarafından şu adres yayınlandı:

_New York Seçmenlerine ve Yasama Organlarına:_

New York Eyaletinin kadınları, toplanan kongrede, eyalet tarafından kendilerine uygulanan adaletsizliğe karşı en içten şekilde protesto ediyorlar; eyalette sayıca erkeklerden fazlalar:

_Birincisi_--Kendi yöneticilerini seçme hakları reddediliyor, ancak erkek sakinlerinden oluşan ve üçte biri yabancı doğumlu olan bir azınlığın seçimine boyun eğmeye zorlanıyorlar. _İkincisi_--Yapımında hiçbir payları olmayan ve söz sahibi olmalarının yasak olduğu yasalara tabi tutuluyorlar; bu yasalar, eğitim, sanayi, çocuklar, mülkiyet, yaşam ve özgürlük gibi en hayati çıkarlarını ilgilendiriyor. _Üçüncüsü_--Yükleri taşımak ve hükümetin cezalarına katlanmak zorunda kalırken, kamu hizmetinin onur ve kazançlarından ve görevlerinin doğru bir şekilde yerine getirilmesinde çıkarları erkeklerinkine eşit olan ofislerin kontrolünden mahrum bırakılıyorlar. _Dördüncüsü_--Çıkarlarına doğrudan karşıt yasalar çıkaran
erkekleri görevde tutmak için kendi rızaları olmadan vergilendiriliyorlar ve New York Eyaleti Amerika Birleşik Devletleri'nin vergilerinin altıda birini ödediği için, kadınları baskı kolunun --Briareus'un yüz eliyle yaptığı gibi-- yükleriyle onlara dokunduğunu ve onları ezdiğini hissediyorlar. _Beşinci_--Maaşını ödemek zorunda oldukları bir otokratın gücü altındadırlar, ancak halkın iradesine aykırı olarak--son zamanlarda meclis tarafından Okul

tasarısının geçirilmesinde gösterildiği gibi--vetosuyla onlara kamu okullarının kontrolünde resmi yetki vermemiştir ve bu, eyalette 3.670 kız çocuğu okul çağındayken erkek çocuklarından ve 14.819 kadın erkek çocuklarından daha fazla olmasına rağmen böyledir. _Altıncı_--Kamu ahlakını düzenleme bahanesiyle, _femme de pave_ sınıfından kadınlar, birçoğu geçim kaynağı olarak bu yaşam biçimine sürüklenmiştir,
eşlerinden daha baskıcı yasalara tabi tutulmaktadır. _Yedinci_--Yasalar, evli kadınları suçlu olarak görmektedir,
çocukları üzerindeki tüm yasal kontrolü ellerinden alırken,
evlilik dışı doğanlar kesinlikle annelere aittir. _Sekizinci_--Baba hayattaysa, annenin çocuklarından miras almasını yasaklarlar,
böylece doğurduğu kişilerin gözünde onu hiçe sayarlar. _Dokuzuncu_--Kocaya ortak mülkün kontrolünü verirler--tüm kişisel mülkü sefahatle harcamasına veya hatta evi karısının başının üzerinden satmasına izin verirler, sadece karısının kendisinden sonra hayatta kalması durumunda üçüncü yaşam hakkına tabidir. _Onuncu_--Kocanın onu kendi evinde keyfine göre hapsetmesine izin verirler, mahkeme karısı "kocasının iradesine boyun eğene" kadar bu zorlamada onu destekler. _Onbirinci_--Ortak mülk onun mülkiyetindeyken, kocanın, "yasal bir şikayetin formalitesine, yemin etmeye veya eyleminin iyi niyetini gösteren bir teminata bile gerek kalmadan" karısını kamu basını aracılığıyla kaçak olarak ilan etmesine ve ona itibar edilmesini yasaklamasına izin verirler. _On İkinci_--Dul kadına, dul erkeğe verdikleri
ortak mülkteki miras hakkını reddediyorlar, kocasının mirasçılarına kira ödemeden önce aile malikanesinde sadece kırk gün ikamet etmesine izin veriyorlar, böylece ona kendi
çocuklarına yabancıymış gibi davranıyorlar--ona birkaç önemsiz ev eşyası veriyorlar, mülkü bir hukuk süreciyle kapatıyorlar ve yas günlerini iki kat daha fazla üzüntü günü haline getiriyorlar.

Yukarıdaki evlilik yasaları, sorumsuz otoriteyi kocanın eline vererek, ona karısı üzerinde ahlaki bir
zorlama gücü vermiş ve onu neredeyse kölesi yapmıştır. Tüm kadınlara, evli ve bekar, uygulanan yasaların adaletsizliği ve baskısının ayrıntılarına girmeden, tüm konuyu Fransız Kadın Hakları Birliği'nin dilinde özetleyeceğiz, bu da kadının konumunu şöyle tanımlıyor:

(1) Kadının _politik olarak_ var olmadığı kabul edilir; (2)
_medeni olarak_, o bir reşit değildir; (3) evlilikte bir serftir;
(4) emek sırasında aşağılanır ve kazancından
mahrum bırakılır; (5) kamu eğitiminde erkeğe kurban edilir; (6) evlilik dışında, her ikisinin de işlediği hataların cevabıdır; (7) bir anne olarak
çocuklarına ilişkin hakkından mahrum bırakılır; (8) vergilerde ve suçlarda sadece eşit derecede sorumlu, zeki ve hesap verebilir kabul edilir.

New York Eyalet Kadın Oy Hakkı Derneği'nin emriyle.

Mayıs 1877. MATILDA JOSLYN GAGE, _Sekreter_.

1877 yazında, zengin kadınlar tarafından vergiden muaf tutulmak için başka bir çaba daha gösterildi. Bu yönde yasama meclisine birkaç anıt gönderildi, bunlardan biri New York'lu Susan A. King[230] başkanlığındaydı, büyük bir servet biriktirmiş ve çok sayıda gayrimenkule sahip kendi kendini yetiştirmiş bir kadındı. Birkaç kişi tarafından imzalanan anıtı 9.000.000 doları temsil ediyordu. Bunları taşıyan komite, böyle bir yasa tasarısı sunulduğunda etkilerini güvence altına almak için meclisin birçok üyesini bekledi ve bu 11 Mart'ta Albay Alfred Wagstaff tarafından sıcak önerilerle yapıldı. Onu, kadınlara oy hakkı sağlamak için anayasaya bir değişiklik
yasa tasarısı sunan Onondaga Senatörü McCarthy izledi. Bu iki yasa tasarısı da on birinci bölgeden senatör olan Thomas C. Ecclesine'in kararlı muhalefetini ve diğerlerinin alayını dile getirdi. Eyaletin yarısının temsilcileri olarak orada oturan kadınlardan oluşan heyet, taleplerinin böyle alay konusu edilmesinden
hakarete uğramış hissetti; onlar için bu acı bir
aşağılanma anıydı. Ancak akşam, misilleme zamanı geldi, çünkü Senato salonunda, Yargı Komitesi'nde, erken bir saatte büyük bir kalabalığın toplandığı bir duruşma vardı. Komite başkanı Sayın William H. Robertson başkanlık etti. Hanımların her biri, konuşmaları sırasında, Washington ilçesinden Bay Hughes'un
hakaret dolu sözlerine atıfta bulundu. Orada bulunan o beyefendi, talihsiz şakalarından pişmanlık duyuyormuş gibi görünüyordu ve hanımların alaycılığı altında irkildi.

Bundan kısa bir süre sonra, Stewart'ın Çalışan Kadınlar Evi'nin kapanmasıyla büyük bir heyecan
yaratıldı. Otuz ikinci cadde ile Dördüncü caddenin köşesindeki bu güzel bina, tüccar prens tarafından, orada makul bir
maliyetle bir ev bulabilen çalışan kadınların kullanımı için inşa edilmişti. Milyoner öldü, büyük serveti başka ellere geçti. Bina tamamlandı ve
bu amaç için tahsis edilenin çok ötesinde bir zarafetle
döşendi. 2 Nisan'da, büyük bir gösterişle, devasa
bina halkın incelemesine açıldı. Çok sayıda
kadın hemen kabul için başvuruda bulundu, ancak çoğunu
uzaklaştıran bir dizi kuralla karşılaştılar. Bu, Yargıç Hilton'a ölen hayırseverinin planını uygulama yükümlülüğünü ihlal ettiği için bir bahane verdi ve birkaç hafta içinde evi çalışan kadınlara kapattı ve Park Oteli olarak açtı. Bu otel o kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde döşenmiş ve donatılmıştı ki, genel kanıya göre en başından beri bu amaçla tasarlanmıştı. Toplulukta büyük bir öfke duyuldu, kadınlar hayal kırıklıklarını ve memnuniyetsizliklerini ifade etmek için bir toplantı düzenlediler. Bu, Kadın Oy Hakkı Derneği'nin himayesinde Cooper Enstitüsü'nde yapıldı.[231] Bay Stewart çalışan kadınlar için kalıcı bir ev sağlamış olsaydı, bu, yarım yüzyıldır prenslik servetini inşa etmek için çalışan binlerce kişinin düşük ücretli emeğinin karşılığında yetersiz bir karşılık olurdu. Ancak böyle bir adalet eylemi fikri bile onunla birlikte öldü.

1879'da Syracuse'daki Eyalet Akıl Hastanesi'nin müdürü olan seçkin hayırsever Dr. Hervey Backus Wilbur, eyalet akıl hastanelerinin kadın koğuşlarında yetenekli kadınların doktor olarak çalıştırılmasını gerektiren bir yasanın çıkarılması için çağrıda bulundu. Kendisinin hazırladığı dilekçeler Kadın Tıp Fakültesi, New York Reviri memurları, Eyalet Yardım Kurulu'ndan Bayan Josephine Shaw Lowell ve Dr. Willard Parker, Mary Putnam Jacobi ve New York'un diğer seçkin doktorları tarafından dağıtıldı. Dr. Wilbur tarafından hazırlanan yasa tasarısı Meclis'e Sayın Erastus Brooks, dört Devlet akıl hastanesinin her birinin mütevelli heyetinden, "bir veya daha fazla yetenekli, iyi eğitimli kadın doktoru, söz konusu hastanenin kadın hastalarının sorumluluğunu üstlenmek üzere, çeşitli hastanelerin tıbbi müdürlerinin yönetimi altında, diğer veya erkek yardımcı doktorlar durumunda olduğu gibi, istihdam etmelerini ve kadın hastaların koğuşlarında bu erkek yardımcı doktor veya doktorların yerini almalarını" talep etti. Dr. Wilbur mesleğinin başında dursa da,
zayıf zihinlilerle ilgili her şey üzerindeki yetkisi yalnızca bu ülkede değil, Avrupa'da da mutlak olarak kabul ediliyordu, ancak böyle bir kurumun başına bir kadın getirmeyi düşünmeyen ve karakteri tamamen ahlaki olan bu yasa tasarısı, Devlet basınından alay ve muhalefetle karşılaştı, Dr. Wilbur buna kapsamlı bir yanıt verdi ve talihsiz kadınların hapsedildiği tüm kurumlarda kadınların hekim olarak gerekliliğini gösterdi. 1879 sonbahar seçimleri yaklaştığında, şehirdeki her adaya kadınların oy hakkı konusundaki görüşlerini soran bir genelge gönderildi ve delegasyonlar belediye başkanlığı adaylarını bekledi. Cumhuriyetçi aday Bay Edward Cooper, harekete sempati duymadığını beyan ederken, Sayın Demokrat aday Augustus
Schell, hanımları büyük bir nezaketle karşıladı ve en azından eşit ücretler ve eğitim, meslekler ve işlerde daha iyi fırsatlar talebine karşı dostça davrandığını
söyledi. Alınan cevaplardan, adayların bir listesi hazırlandı. 30 Ekim akşamı, kadınların oy kullanma hakkına sahip olmalarını destekleyen erkeklerin seçilmesini savunmak için Steinway Hall'da kalabalık bir kitle toplantısı düzenlendi. Bay Schell Belediye Başkanı seçildi. 1879'da Demokrat kongresi tarafından Lucius Robinson'ın vali olarak yeniden aday gösterilmesi, eyaletin politikasını anlayan kadınların muhalefetini uyandırdı. "Doğa Tanrısı'nın kadınları kamusal yaşam için amaçlamadığını" ilan etmişti; aynı gücün Bay Robinson'ı kamusal yaşamdan çekmesi gerektiğine karar verdiler ve bu amaçla kitlesel toplantılar düzenlediler.[232]
Bu toplantıların hepsi kalabalık ve coşkuluydu ve konuşmacılar[233] çabaları için zengin bir şekilde ücret aldıklarını hissettiler. Eyaletin kapsamlı bir
araştırması da yapıldı ve okul tasarısını veto ettiği için valiyi kınayan bir protesto[234] geniş çapta dağıtıldı.

Bay F. B. Thurber ve Bayan Susan A. King bu kampanyaya cömertçe katkıda bulundular. Protestoyu ve bir dizi kitlesel toplantı çağrısını içeren bildiriler eyaletin her yerine binlerce kişi tarafından dağıtıldı. Son toplantı, Brooklyn'deki devasa bir yapı olan yedinci bölge Cumhuriyetçi wigwam'ında yapıldı: kullanımı kulübün oybirliğiyle kabul edildi.[235] Bu toplantıların her birinde Bay Robinson'ı kınayan kararlar alındı ​​ve seçmenler ona karşı oy kullanmaya teşvik edildi. Hiç şüphe yok ki kadınların rakibine karşı uyandırdığı coşku, onu yenmeye bir ölçüde yardımcı oldu.

Bu arada, on birinci senato bölgesindeki kadınlar çabalarını Thomas H. Eccelsine'in yenilgisi için yoğunlaştırıyorlardı.
Cumhuriyetçi rakibi Sayın Chas. E. Foster, kadınların oy hakkının belirgin bir savunucusuydu. Bu bölgede ikamet eden Bayan King[236], seçim için tüm nüfuzunu kullandı, seçim çalışmalarına zaman, para ve düşünce verdi. 5 Kasım sabahı, seçimden sonraki gün, gazeteler Bay Cornell'in vali olarak seçildiğini ve iki yıl önce 7.000 oyla seçilen Bay Ecclesine'in 600 oyla yenildiğini ve Bay Foster'ın onun yerine senatör olarak seçildiğini duyurdu.

Bu kampanya çok ilgi çekti. Ülke çapındaki dergiler kadınların eylemleri hakkında yorum yaptı. Çabalarının seçimi etkilemede bir işe yaradığı kabul edildi ve bu andan itibaren New York'taki kadınların oy hakkı
hareketi liderleri kendilerini bir miktar
siyasi etkiye sahip olarak gördüler.

Ocak 1880'de Vali Alonzo B. Cornell, yasama organına gönderdiği ilk mesajında, diğer önerilerin yanı sıra şunları da dile getirdi:

Kadınların okul görevlisi olarak seçilebilmesi politikası, birçok eyalette olumlu sonuçlarla kabul edildi ve bu konu bu eyalette çokça tartışılıyor. Kadınlar bu görev için erkeklerle eşit derecede yeteneklidir ve onların temsilciliğe kabul edilmesinin okul yönetimimizin etkinliğini büyük ölçüde artıracağından şüphe edilemez. Yasama organının olumlu ilgisi bu konuya içtenlikle yönlendirilmiştir.

İcra kurulu başkanının bu tür sözleriyle, kadınların okul görevlisi olarak uygun hale getirilmesini sağlayacak bir yasa tasarısı için arkadaş bulmak kolaydı. Oturumun başlarında, aşağıdaki yasa tasarısı
Sayın Lorraine B. Sessions of Cattaraugus tarafından sunuldu:

Cinsiyeti nedeniyle, yasa gereği gerekli seçmen niteliklerine sahip olan hiç kimse, herhangi bir okul görevlisi olarak görev yapmaya veya herhangi bir okul toplantısında oy kullanmaya uygunsuz kabul edilmeyecektir.

Broome'dan Senatör Edwin G. Halbert etkili bir yardımda bulundu ve yasa tasarısı Senato'da hemen oybirliğiyle kabul edildi. Westchester'dan Sayın G. W. Husted yasa tasarısını hemen meclise sundu ve yasa tasarısını içtenlikle savundu. 87'ye karşı 3 oyla kabul edildi. Yasa tasarısı valinin önüne konuldu, vali de hemen imzasını attı ve böylece sonunda Empire State'in kadınlarına tüm okul konularında oy kullanma ve seçilebilecekleri herhangi bir okul ofisini tutma hakkı sağlandı. Yasa tasarısı 12 Şubat'ta imzalandı ve ertesi gün Cuma günü olduğundan Syracuse şehrinde kayıtların son günüydü, seçimler ertesi Salı günü yapıldı. Haber oraya ancak günün geç saatlerinde ulaştı, akşam gazeteleri haberi ilk olarak duyurdu. Ancak, yasa tasarısı hakkında çok az şey bilinmesine rağmen, on üç kadın seçmen olarak isimlerini kaydettirdi ve seçimde oylarını kullandı. Bu, New York'lu kadınların ilk kez oy kullandığı gündü ve 18 Şubat 1880 Salı günü hatırlanması gereken bir gündür.[237] Görevliler için oylama, diğer tüm okul
meseleleri gibi, genel yasalar altında değil, okul tüzükleri tarafından sağlanmıştır. İmtiyazlı
şehirlerde iki genel seçim ve okul ve diğer tüm görevliler için genel oy hakkı vardır; seçmenlerden herhangi bir hazırlık istenmemektedir, sadece kayıt yaptırılması gerekmektedir. Kırsal bölgelerde seçimler için okul toplantıları yapılır ve tüzüklere göre, yasayla tanımlanan üç seçmen sınıfı vardır.

1. Yirmi bir yaşında olan, bu eyalette arazi sahibi olma hakkına sahip, okul amaçları için vergiye tabi olan bölgede gayrimenkul sahibi olan veya kiralayan, bölgede ikamet eden her kişi (erkek veya kadın).

2. Yirmi bir yaşın üzerindeki, bölgede ikamet eden ve kasabanın son önceki değerlendirme
listesinde değeri 50$'ı aşan herhangi bir kişisel mülke sahip olan, icradan muaf olanlar hariç, Amerika Birleşik Devletleri'nin her vatandaşı (erkek veya kadın).

3. Yirmi bir yaşın üstündeki, bölgede ikamet eden ve kendisiyle birlikte okul çağında bir veya daha fazla çocuğu olan (erkek veya kadın) her Birleşik Devletler vatandaşı, bunlardan biri veya birkaçı, oylama teklifinden önceki yıl içinde en az sekiz hafta süreyle bölgenin okuluna devam etmiş olmalıdır. Büyük şehirlerin birçoğu seçimlerini Mart ayının ilk Salı günü yaparken, kırsal bölgelerin çoğunluğu okul toplantılarını Ekim ayının ikinci Salı günü yapar. İlkbahar seçimleri yapan şehirlerde çok sayıda kadın oyu çağrısı yapmak için hemen hazırlıklar yapıldı, ancak bu tür çabaların tümü resmi eylemle engellendi. Rochester belediye başkanı, valiye yeni yasanın şehirlere uygulanıp uygulanmadığını soran bir mektup yazdı. Bay Cornell, soruyu Başsavcı Ward'a yöneltti ve Ward hemen, "okul toplantısı" ifadesinin yasada kullanılması nedeniyle kadınların yalnızca bu tür toplantıların yapıldığı yerlerde oy kullanabilecekleri, ancak büyük şehirlerdeki seçimlerde oy kullanma hakkına sahip olmadıkları yönünde bir görüş bildirdi. Bu arada New York Şehir Derneği, 25 Şubat'ta yasa tasarısının kabulü için bir kutlama toplantısı düzenledi. O sırada Robinson Hall, kadınların oy hakkı yanlılarıyla dolup taşmıştı ve bazıları geniş kitleye hitap ediyordu.[238]

Bayan Blake'in başkanlık ettiği Albany'deki Jeolojik Salon'da kadınlar için bir kitle toplantısı düzenlendi. Toplantının yalnızca kadınlara yönelik olduğu, ancak toplantıya katılan birkaç erkeğin, erkeklere ait meclislerde kadınlara genellikle izin verilen şekilde, toplantıda yer almalarına, yani sessiz seyirci olmalarına izin verildiği özellikle duyuruldu. Kadınların yaklaşan seçimlerde oy kullanmaları için teşvik eden kararlar alındı ​​ve birkaç kadının adı mütevelli heyeti olarak önerildi. 19 Mart 1880'de, ilk aktif görevi kadınları yaklaşan okul seçimlerinde oy kullanmaya teşvik etmek olan Albany County Kadın Oy Hakkı Derneği[239] kuruldu ve kadınlar bunu başsavcının görüşüne rağmen yaptılar.

Broome'dan Bay Edwin G. Halbert ayrıca Senato'ya kadınlara oy hakkı sağlamak için anayasal bir değişiklik tasarısı sundu ve bu tasarı, bu muhafazakar organ tarafından toplantının sona ermesinden hemen önce kabul edildi. Bu arada Bay Wilcox, Meclis'te üçüncü kez okunan oy hakkının elinden alınmasını yasaklayan tasarının kabul edilmesini istedi. Meclis üyeleri arasında oy hakkını uzatma güçlerini gösteren bir özet[240] hazırladı ve dağıttı. Tartışma cevaplanamaz, kadınların Kolonilerin ilk günlerinde oy kullandığı gerçeğini ortaya koyuyor ve cevaplanamaz otoriteler tarafından oy kullanma haklarını kanıtlıyor; böylece kadınların 1885'te oy kullanma hakkı ortaya çıkıyor. Bay Wilcox'un bu noktadaki araştırmaları, kadınların oy kullanma hakkının tanınması için paha biçilmez olacak, çünkü gerçekleri karşı konulamaz. Önerilen yasa tasarısı şu şekildedir:

Oy Kullanma Hakkının Elden Alınmasını Yasaklayan BİR YASA.

Sayın Alex. F. Andrews tarafından Meclis'e sunuldu, 31 Mart 1880. Yargı Komitesi tarafından değerlendirilmek üzere rapor edildi, 24 Mayıs.
27 Mayıs'ta üçüncü okumaya karar verildi. Tekrar rapor edildi, oybirliğiyle, 16 Mart 1881. Tekrar üçüncü okumaya karar verildi, 3 Mayıs 1881; evet 60, hayır 40. 11 Mayıs 1881'de kabul oyu; evet
59, hayır 55, çoğunluk 4. (geçmesi için 65 gerekli).

_Oysa_, genel hukuk kadınlara erkeklerle aynı niteliklerle oy kullanma hakkı verir; ve

_Oysa_, söz konusu genel hukuk bu eyalette hiçbir zaman yürürlükten kaldırılmamıştır; ve

_Oysa_, yine de anayasanın açık ifadeleriyle oy hakkı güvence altına alınmamış tüm kişilerin oy hakkından mahrum bırakılmış olarak değerlendirilmesi uygulaması geçerlidir; ve

_Oysa_, anayasa bu uygulama için hiçbir hüküm koymaz,
aksine kendi amacının insanlara özgürlük nimetlerini güvence altına almak olduğunu beyan eder ve bu eyaletin hiçbir üyesinin anayasal hüküm ve yargı kararı olmadan hiçbir vatandaşa sağlanan ayrıcalıklardan mahrum bırakılmayacağını veya mahrum bırakılmayacağını belirtir; ve

_Oysa_, bu uygulama, bunun için yetki eksikliğine rağmen,
devam etmesiyle kanun gücü kazanmıştır; ve

_Oysa_, birçok vatandaş bu uygulamaya anayasanın ruhuna ve amacına aykırı olduğu ve adalete ve kamu politikasına aykırı olduğu için itiraz etmektedir; ve

_Oysa_, yasama organı bu uygulamayı tekrar tekrar düzeltmiştir, bu gibi durumlarda bunu yapma yetkisi tam olarak tanınmış ve kullanılmıştır; bu nedenle

Senato ve Meclis'te temsil edilen New York Eyaleti Halkı, aşağıdaki şekilde yasa çıkarmıştır:

BÖLÜM 1. Her kadın, erkeklerden beklenen niteliklere göre oy kullanma veya dilediği gibi oy kullanmaktan kaçınma özgürlüğüne sahip olacaktır; ve hiç kimse cinsiyeti nedeniyle herhangi bir seçimde, herhangi bir kasaba toplantısında, okul toplantısında veya herhangi bir hükümet görevlisinin başka bir seçiminde oy kullanmaktan men edilemez.

BÖLÜM. 2. Bu yasayla uyuşmayan tüm eylemler ve eylem bölümleri,
bu vesileyle yürürlükten kaldırılmıştır.

MADDE 3. Bu yasa derhal yürürlüğe girecektir.

Bu yasa tasarısı adına yasama meclisine çeşitli bildiriler gönderildi ve savunucularına bir duruşma hakkı verildi.[241] Güzel yeni başkentteki Meclis odası daha önce hiç olmadığı kadar kalabalıktı. Senatörlerin ve meclis üyelerinin büyük bir kısmı, çeşitli mahkemelerden birçok yargıç oradaydı, vali ve vali yardımcısı ise önemli yerleri işgal ediyordu ve şık hanımlar ve önde gelen beyefendilerden oluşan büyük kalabalıklar koltukları ve galerileri doldurdu. Komitenin başkanı Sayın George L. Ferry başkanlık etti. Bayanlar, vali tarafından nezaketle karşılandı ve vali, onların isteği üzerine, "kadınlara okul hakkı" sağlayan yasa tasarısını imzaladığı kalemi onlara verdi ve karşılığında ona Şehir Topluluğu'ndan bir hediye olan güzel, altın kaplamalı bir kalem sundular.

Yeni yasanın kabul edilmesinden sonra kadınların ilk oyu, yasa tasarısının valinin imzasını almasından sadece beş gün sonra, 17 Şubat'ta Syracuse'daydı, ancak kadınların büyük çoğunluğu Ekim ayına kadar bu fırsatı yakalayamadı. O zamanlar, Matilda Joslyn Gage'in evi olan Fayetteville'de kadınlar büyük sayılarda oy kullandı; listeye giren üç kişi, mütevelli, katip ve kütüphaneci, hepsi seçildi. Sonuç için yürekten tebrik edilen Bayan Gage için bir zafer saatiydi. Bu kadar sessiz bir seçimin nadiren bilindiği belirtildi. Orange County'deki Middletown'da Dr. Lydia Sayre Hasbrook, kadınları yeni ayrıcalıklarından yararlanmaya çağırdı ve seçim günü geldiğinde, hava soğuk ve fırtınalı olmasına rağmen 200'den fazla kişi oy kullandı ve mütevelli heyeti için tüm kadınları seçti, Bayan Hasbrook da bunlardan biri olarak seçildi. Ancak, kadınların oy kullanmadığı birçok yer vardı, çünkü reformun üstesinden gelmesi gereken tüm
alışkanlıklar ve önyargılar vardı. Bu hakkı kullanmalarını engellemek için birçok engel çıkarıldı. Ailelerindeki erkekler itiraz etti ve yasayı yanlış yorumladı, bu da onları hem hakları hem de görevleri konusunda şüphe içinde bıraktı. Din adamları kürsülerinden cemaatlerindeki kadınları oy kullanmamaları konusunda uyardı, babalar kızlarına, kocalar eşlerine oy kullanmalarını yasakladı. Şaşırtıcı olan, böyle bir
baskıya rağmen bu kadar çok kadının oy kullanmasıydı.

12 Ekim 1880'de seçimler eyaletin on bir bin okul bölgesinin büyük bir bölümünde yapıldı ve günlük gazeteler sonuçlara dair yazılarla doluydu. Bunlardan birkaçını kopyalıyoruz:

LOWVILLE, Lewis County, 16 Ekim 1880.--İş toplantısı 12'sinin akşamı yapıldı ve yirmi hanım katıldı. Ertesi gün saat 13:00'te seçim yapıldı.
Hanımların görevdeki katip ve mütevelliye karşı bağımsız bir bileti vardı.
Yedi kişi oy kullandı. Dördü itiraz edildi. Oylarını
yemin ettiler. Yirmi bir yaşına yeni giren çocuklar itirazsız oy kullandı. Genç bir avukat olan katip, oylarımıza itiraz ederek kendini belli etti. Önce, Devlet Eğitim Müfettişinin görüşünü okudu ve yasadışı oy kullanmanın cezasının en az altı ay hapis olduğunu söyledi. Oyum itiraz edildi ve kocam çok fazla gayrimenkulün sahibi olmasına ve benim iznim olmadan bir ayak bile satamamasına rağmen oy kullanamadım.

Penn Yan'dan bir kadın şöyle yazıyor: Burada yaklaşık yetmiş kadın oy kullandı,
ama hiçbiri gayrimenkul sahibi veya kiracısı değildi. Kadınların oy hakkına karşı sıklıkla kullanılan argüman --yani, bu ayrıcalıktan ilk yararlanacak olanların bunu yapmaya en az hak sahibi olanlar olacağı--en azından bu kasabada doğrudan çürütülüyor,
çünkü oy kullanan kadınlar şüphesiz doğal yetenekleri ve kültürleri gereği hem akıllıca hem de vicdanlı bir şekilde oy kullanma konusunda fazlasıyla yetenekli olan kişilerdir.

Nunda'dan bir kadın şöyle yazıyor:--12'sinde ilk bölgedeki okul toplantısına yalnızca altı kadın katıldı, ancak kırktan fazla kişi 13'ünde sandık başına gitti. İki kadın bir listedeydi; muhalefet listesi tamamen erkeklerden oluşuyordu. Köydeki en iyi erkekler tarafından desteklendik. Bayan Fidelia J. M. Whitcomb, M. D. ve Bayan S. Augusta Herrick'in
adlarını taşıyan liste seçildi.

Polonyalı bir kadın şöyle yazıyor:--Okul toplantımıza yaklaşık
otuz erkek ve iki kadın katıldı. Köyün nüfusu üç ila dört yüz kişi arasında. Komşum ve ben ilk oyumuzu kullanma ayrıcalığından gurur duyduk. Mütevelli heyetimiz herkesi tatmin ettiği için seçmenleri çağırmak için özel bir ilgi
çekici hiçbir şey yoktu. Koşullar gerektirseydi, burada birçok kadın seçmen olurdu.

David Hopkins ve Gustave Dettloff, son seçimde Long Island'daki New Lots'un 1 numaralı bölgesinde okul mütevelli heyeti adayıydı. Bay Hopkins bir çiftçiydi ve yeniden seçilmek istiyordu. Bay Dettloff, bu şehirdeki bir sigorta şirketiyle bağlantılıydı ve kasabanın tanınmış bir sakiniydi. Bay Hopkins'in arkadaşları, sandıkların kapanmasından yaklaşık bir saat önce, adaylarının yenilme tehlikesi olduğunu fark ettiler. Bir istişare yapıldı ve kadınlara oy kullanma ayrıcalığı veren yeni yasanın kullanılmasına karar verildi. Buna göre, birkaç çiftlik arabası satın alındı ​​ve çiftçilerin eşlerini ve kızlarını toplamak için bölgeden geçirildi. Arabalar, hepsi Bay Hopkins'e oy veren 107 kadınla sandıklara döndü ve böylece onu yenilgiden kurtardı. Karşı zehir kullanmak için çok geçti. Toplam oy sayısı 329'du ve Bay Hopkins seksen çoğunluk aldı.

PORT JERVIS. 13 Ekim.--Okul mütevelli heyetinin yıllık seçimi bugün gerçekleşti ve alışılmadık bir heyecanla karşılandı. Sekiz yüz otuz oy kullanıldı, 150'si kadın bileti için, geri kalanlar bölündü. Sadece elli kadın oy kullandı, birçoğu etrafta duran aylaklar tarafından oy kullanmaktan alıkonuldu. Üç erkekten oluşan Protestan bileti
seçildi. Seçim küçük bir odada yapıldı ve bu oda polis çağrılana kadar
kadınlar hakkında yorumlarda bulunarak eğlenen erkeklerle doluydu.
Oy veren her kadına itiraz edildi ve birçoğu
iğrenerek sandıktan çıktı.
Köyün iki banliyösü olan Carpenter's Point ve Sparrowbush'ta kadınlar oy kullandı ve taciz edilmedi.

Salı akşamı Staten Adası, Southfield'ın birinci bölgesindeki okul mütevelli heyeti seçiminde sadece birkaç kadın oy kullandı.
Oylama açıldığında emekli mütevelli heyeti üyesi Yargıç John G. Vaughan başkanlık etti. Kendisinin alkışlarla yeniden seçilmesi için bir önerge
verildi. Büyük bir karışıklık içinde Yargıç Vaughan önergeyi sundu ve kabul edildiğini ilan etti. Daha sonra Memurlar Fitzgerald ve Leary düzeni sağlamak için toplantıyı yönetmek zorunda kaldılar ve Yargıç Vaughan'ın muhalifleri seçimin geçersiz sayılmasıyla tehdit ederek geri çekildiler. Abram C. Wood, Batı New Brighton (S. I.) bölgesinde 69 oyla okul mütevelli heyeti üyesi olarak seçildi, buna katılan on bir kadından sekizi oy kullandı. Diğer kadınlar, Bay Wood'un desteğine ihtiyacı olursa oy kullanacaklarına söz verdi. Bay Robert B. Minturn başkanlık etti.

SING SING, 13 Ekim.--Dün gece okul toplantısında beş kadın oy kullandı.

MOUNT MORRIS, 13 Ekim.--Dün akşam burada yapılan okul seçiminde yüz yirmi kadın oy kullandı.

GLEN'S FALLS, 13 Ekim.--Dün akşam burada ve mahallede kadınların oy kullandığını öğrendim.

PERRY, 13 Ekim.--Burada çok sayıda kadın oy kullandı. İki kadın okul kuruluna seçildi.

PEEKSKILL, 13 Ekim.--Bir bölgede beş kadın oy kullandı.

SHELTER ISLAND, 13 Ekim.--Kadınlar okul toplantımızda oy kullandı.

COFFIN SUMMIT, 15 Ekim.--Altı kadın okul toplantısında oy kullandı.
Burada. Bir kadın mütevelli heyeti üyeliğine aday gösterildi ve birçok oy aldı,
ama yenildi.

STAMFORD, 15 Ekim.--Dört kadın okul toplantısında oy kullandı.

PORT RICHMOND, 15 Ekim.--Altı kadın okul toplantısına katıldı.
Başkan Bay Sidney P. Ronason, onları karşılayan bir konuşma yaptı ve vatandaşların önde gelen bir kadını mütevelli heyeti üyeliğine aday olmaya ikna etmek için başarısız bir çaba sarf ettiğini; ayrıca emekli olan mütevelli heyeti üyesi Lester A. Scofield'ın
yerine yetenekli bir kadın gelirse memnuniyetle geri döneceğini söyledi. Bay Scofield bunu doğruladı, ancak hiçbir kadın aday gösterilmediği için
muhalefet olmadan yeniden seçildi.

BALDWINVILLE, 15 Ekim.--Okul seçiminde otuz üç kadın oy kullandı.

LOCKPORT, 15 Ekim.--Bu kasabanın ilk bölgesinin okul toplantısında iki Quaker kadın oy kullandı. Bunlardan biri olan Dr. Sarah
Lam Cushing, 26'dan 23 oyla vergi tahsildarı seçildi.
Kadınların girmesiyle sigara ve tüm düzensizlik sona erdi ve
toplantı alışılmadık şekilde iyi yönetildi.

LAWTON İSTASYONU, 15 Ekim.--Buradaki okul toplantısında verilen 16 oydan 15'i kadınlar tarafından verildi. Bir kadın okul mütevelli heyeti için en yüksek oyu aldı, ancak erkek adaylardan biri lehine çekildi.
Öğretmenin yönetimi altında öğrenciler tarafından şarkı söylenerek tören canlandırıldı.
Bayanların isteği üzerine binada birkaç iyileştirme emri verildi.

KNOWLESVILLE, 15 Ekim.--Birçok kadın okul toplantısında oy kullanmayı planladı, ancak bir kişi ev ev dolaşıp oy kullanırlarsa yasal
cezalarla tehdit etti. Bayan James Kernholtz toplantıda vergi tahsildarı olarak aday gösterildi, ancak maaşın çok düşük olduğunu söyleyerek reddetti. Kütüphaneci olarak aday gösterilen Bayan Adelina Lockwood reddetti, ancak büyük alkışlar arasında alkışlarla seçildi. Toplantı çok kalabalıktı, ancak alışılmadık şekilde düzenliydi.

FLUSHING, 15 Ekim. --Burada ve bitişikteki bölgede okul toplantısında kırk kadın oy kullandı.

SYRACUSE, 14 Ekim 1881.--Dün Fayetteville, Onondaga ilçesindeki okul bölgesi seçiminde,
kadın hakları konusu doğrudan gündeme getirildi. Kadınların adayı seçildi. Bu, kadınların o bölgedeki ikinci zaferi ve onlara okul
yönetim kurulunun kontrolünü verdi.

Seçmenlerin karşılaştıklarını anlatan bir muhabir şunları söyledi:

Soru şu, neden daha fazla kadın oy kullanmadı? Ben cevaplıyorum,
bu eyaletteki yüzlerce kadın yalan ve korkutmayla
engellendi. Okul oy hakkı yasası geçer geçmez,
bu konuda en çılgın ifadeler kullanıldı. Valinin yasa tasarısını imzaladıktan sonra Eyalet Sekreterinden geri çağırdığı (ki bunu yapamadı) ve veto ettiği; yasanın anayasaya aykırı olduğu; kusurlu ve etkisiz olduğu; şehirler ve köyler için geçerli olmadığını; yürürlükten kaldırıldığını; ve yalanlar gibi olduğunu. Kadınlara yasanın yaşadıkları yerlere uygulanmadığını söyleyen veya yasanın kabul edildiği gerçeğini gizleyen yozlaşmış yetkililer tarafından varlığını gizlemek için çaba sarf edildi. Devlet, seçimlerden hemen önce yalnızca zengin kadınların oy kullanabileceği; çocukların annelerinin gayrimenkul sahibi olmadıkça oy kullanamayacağı yönündeki yanlış bir ifadeyle
dolduruldu. Ayrıca başsavcının bu ifadeyi onayladığı hikayesi de ortaya atıldı; o beyefendi bunu hemen reddetti. Tüm bunları olabildiğince hızlı ve
düzelttik; ancak kaçınılmaz olarak çok zarar verdi.

Toptan engelleme ve terörizm de kullanıldı. Birkaç örnek şunlardır: Albany'de birçok kadın, oy kullanmaya cesaret ederlerse kendi kocaları tarafından evden ve evden atılma, hapis, bedensel şiddet veya ölümle tehdit edildi; diğer birçoğu ise hakaretler ve toplumsal zulüm tehditleriyle caydırıldı. Birçok kişi oy kullanmaya çalışan kişilerle alay etti ve onları aşağıladı. Bazı bölgelerde müfettişler nitelikli kadınları kaydetmeyi reddetti,
diğerlerinde ise oylama reddedildi. Yasanın Albany için geçerli olmadığına dair açıklamalar yaygın olarak yayınlandı. Knowersville'de,
köy öğretmeni her eve gitti ve kadınları oy kullanmaya
cesaret ederlerse eyalet hapishanesine atmakla tehdit etti. Mount Morris'te,
Eğitim Kurulu başkanı, başkalarını oy vermeye
teşvik eden kadınları kınadı. Fayetteville, Saratoga ve diğer yerlerde,
kadınların bilet yapımında pay talepleri küçümseyici bir şekilde
görmezden gelindi. Port Jervis'te, Eğitim Kurulu kendilerine teklif edilen bir salonu reddetti ve seçimi alçak,
kirli küçük bir odada yaptı. Kadınların yüzlerine duman üflendi,
sık sık meydan okundu ve seçmenlere her türlü küstahça soru
soruldu. Long Island City'de birçok kadına meydan okundu ve sokakta Bayan Emma Gates Conkling'e, yeni seçmenleri seçmenlere kazandırmada en aktif olan kadına taş atıldı. New Brighton'da, köy gazetesi kadınları oy verirlerse hapisle tehdit etti; ve bir bölgede kadınların katılmaya davet edilmesi için bir öneri yapıldığında, büyük bir olumsuz oy verildi, bir adam "Evde yeterince kadın var; onları burada istemiyoruz!" diye bağırdı. West New Brighton'da toplantının kadınlar için çok çalkantılı olacağı açıkça duyuruldu, o kadar ki gitmeyi düşünen birçok kişi uzak durdu ve giden birkaç kişi tüm erkekler oy verene kadar beklemek zorunda kaldı. Newham'da bir grup aşağılık adam erkenden oy kullanma yerini ele geçirdi, en kötü tütünün dumanıyla doldurdu ve zemini tütün suyuyla kapladı; ve tüm bunlara rağmen oy kullanmaya cesaret eden birkaç kadın oy kullanmaktan vazgeçti. New York'ta kendisini beyefendi olarak tanıtan bir adam şöyle dedi: "Karım oy kullanmaya karar verirse onu ayaklarımın altına
alırım." New Rochelle'de okul mütevelli heyeti kadınlara oy kullanma hakları olmadığını söyledi ve onları bilgilendirmek için bir toplantı yapılmasını engellemeye çalıştı. Minberdeki din adamları kadınları oy kullanmamaya çağırdı ve sandıklarda bir kalabalık toplanıp yolu kapattı. Bunlar yeni yasanın yürürlüğe girdiği zorlukların sadece örnekleridir; ve gerçek şu ki New York'ta seçmenler Güney'de olduğu kadar ezildi, ancak bazen başka yollarla.

1880'de Bayan Blake, New York toplumu tarafından Chicago ve Cincinnati'deki Cumhuriyetçi ve Demokrat başkanlık kongrelerine gönderildi ve dönüşünde, iki kongrede delegelerin aldığı karşılaştırmalı muameleye ilişkin raporunu dinlemek için 9 Temmuz'da Cumhuriyetçi Salonu'nda bir toplantı düzenlendi. Kısa bir süre sonra bir
hanım heyeti[242] Demokrat aday Winfield S. Hancock'u bekledi ve Hancock onları büyük bir nezaketle karşıladı ve kabul mektubunun şu maddesini en geniş anlamıyla yorumlamaya oldukça istekli olduğunu söyledi: "Halkın gerçekte hükmedebilmesi ancak tam bir oylama ve adil bir sayımla mümkündür, hükümetimizin teorisinin gerektirdiği gibi." General, "Hanımlar," dedi, "Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm halkı için, kadınlar ve erkekler için özgür bir oylamaya inandığımı söylemenize hazırım." Bayan Blake, Bayan Slocum ve Bay Wilcox, kadınları tüm okul konularında oy kullanma haklarını kullanmaya teşvik etmek için eyaletin birçok ilçesinde oldukça kapsamlı bir araştırma yaptılar. Oy hakkının elinden alınmasını yasaklayan yasa tasarısı, 1881 yasama meclisine Joseph M. Congdon tarafından tekrar sunuldu ve 3 Mayıs'ta 60'a karşı 40 oyla üçüncü kez okunması emredildi ve 11 Mayıs'ta, hanımlar özel bir nezaketle, tartışmayı dinlemek üzere Meclis salonuna kabul edildiklerinde son karar için gündeme geldi. General Francis B. Spinola ve General James W. Husted, yasa tasarısının lehinde ciddi konuşmalar yaptı ve Sayın Erastus Brooks ve General George A. Sharpe karşı çıktı. Yoklamada 57 evet ve 55 hayır oyu vardı; bu, hazır bulunanların çoğunluğuydu, ancak New York anayasasının bir yasa tasarısının kesin kabulü için gerektirdiği Meclis üyelerinin çoğunluğu (65) değildi. Oy, muhalifleri şaşırttı ve yasa tasarısını günün en ciddi soruları arasına yerleştirdi. Bu önemli başarı, arkadaşları yenilenmiş çabalara teşvik etti.[243]

Polis karakollarında uygun şekilde kalifiye kadınların gerekliliği
tekrar gündeme geldi. Bu yerlere her gece gönderilen talihsiz kadınların durumu uzun zamandır oy hakkı hareketinin liderleri tarafından ortaya konulmuştu. New York'ta, geceden geceye, beş ila kırk kadının, bazıları cezai suçlamalarla, bazıları aşırı yoksulluktan olmak üzere, barındırıldığı otuz iki karakol vardı. Oradakilerin hepsi, genç ve yaşlı, tamamen erkeklerin elindeydi, hastalık veya sıkıntı içindeydi. Hırsızlık suçlamasıyla arama yapılacaksa, görevi her zaman erkek bir memur yerine getirirdi. En narin ve zarif kadın bile sokakta hastalanırsa veya herhangi bir şekilde yaralanırsa, en yakın karakola götürülme olasılığı vardı ve orada, hayatın devam edip etmediğini belirlemek için gerekli incelemeler erkekler tarafından yapılmalıydı. Bu gerçekler göz önüne alındığında, Eyalet kongresinde bir karar daha alındı ​​ve polis komiserlerine, bir kadın heyetinin onlarla konferansta buluşması için izin verilmesi talebinde bulunuldu. Komiserler cevap vermeye tenezzül etmediler, ancak mektubu basına verdiler, bunun üzerine bir yorum ve alay fırtınası başladı. Eyalet Yardım Kuruluşları Kurulu komiseri Bayan Josephine Shaw Lowell ile yapılan istişare sonucunda, 50.000 ve üzeri nüfusa sahip şehirlerdeki her karakola bir veya daha fazla polis memuru atanması ve maaşlarının her biri için 600 dolar olması için bir yasa tasarısı hazırlandı ve Albany'ye gönderildi. Sayın J. C. Boyd, yasa tasarısını Senato'ya sundu ve 18 Nisan'da kabul edildi. Mecliste, Şehirler Komitesi başkanı Sayın Michael C. Murphy tarafından kabul edilmesi için
çağrıldı. Bu arada Belediye Başkanı Grace ve Sayıştay Başkanı Campbell, yasa tasarısına karşı protestolarını sundular ve tedbirin polis memurlarını atama yetkisinin tam olduğu şehir departmanlarından kaynaklanması gerektiğini ilan ettiler; ayrıca, önerilen maaşların şehir hazinesine ağır bir yük olacağını söylediler. Sayıştay başkanı, polis komiserlerine daha önce yapılan ve hiçbir yanıt alınamayan
başvurudan hemen haberdar edildi ve bu da yasama organına başvurmayı neredeyse zorunlu kıldı. Maaşlara gelince, New York polisinin maaş bordrosunda maaşları 2.500.000 doların üzerinde olan 2.500 adam olduğu öne sürüldü, oysa meclis önündeki yasa tasarısı maaşları sadece 36.000 dolar olan altmış matron talep ediyordu. Bu kesinlikle şehrin yarısının korunması için çok makul bir talepti, çünkü dolaylı vergilerin yarısını ve doğrudan vergilerin de adil bir kısmını ödüyorlardı. Son olarak, denetçiye şehir departmanlarına polis matronlarının atanmasını önerirse yasa tasarısının geri çekilmesi önerildi. Bu kabul edilmedi. Şehirler Komitesi Bayan Blake'i dinledi ve yasa tasarısının lehine oybirliğiyle rapor verdi. Kamuoyu bu tedbiri destekledi, basın genel olarak savundu ve Meclis yasa tasarısını 96'ya karşı 7 oyla kabul etti; ancak valinin imzasını alamadı, kadınlar için oy pusulasının gerekliliğinin en çarpıcı kanıtı; çünkü kadınların oy hakkına sahip olmasına karşı çıkan, binlerce ataşesi olan polis departmanının, hepsinin elinde oylar varken, karşı çıktığını gördüğünde, Vali Cornell'in oy hakkı olmayan kadınlar için bu yasa tasarısını imzalamak için cesaret ve vicdan eksikliği olduğu görüldü.[244] Ertesi yıl, şehir yetkililerine tekrar matron atamaları için başvuruda bulunuldu, ancak harekete geçmeyi reddettiler. Yasa tasarısı mecliste yeniden sunuldu, Meclis'te büyük bir çoğunlukla kabul edildi, ancak Senato'da Şehirler Komitesi'nin olumsuz raporuyla reddedildi. Polis matronları sorununu tartışmak için 1 Mart'ta Steinway Salonu'nda bir kitle toplantısı düzenlendi ve konuşmacıların[B] hepsi bu tür atamaları teşvik etti.

1882 kışında New York şehrinde, "dükkan kızları" için koltuk sağlanmasını öngören önceki yasama meclisi tarafından çıkarılan yasanın uygulanmasını sağlamak için bir çaba sarf edildi. Bayan Emma Gates Conkling, yasaya uymamakla suçlanan bazı önde gelen dükkan sahiplerinin tutuklanmasına neden oldu, ancak davalar mahkemeye geldiğinde, suçluların çalışanlarına koltuk verme vaadiyle geri çekildi. 1882 kışında kadınların yüksek öğrenimi için ajitasyon yeniden başladı ve şehrin en etkili kadınlarından bazılarının organize ettiği bir dernek kuruldu. Columbia College'ın kadınlara açılmasını isteyen 1.200 kişilik bir dilekçe hazırladılar. Başkan Barnard, bunu üç yıldır raporlarında öneriyordu. Ajitasyon, yeni Union League Tiyatrosu'nda düzenlenen büyük bir toplantıyla[245] doruğa ulaştı. _Evening Post_ gazetesinden Parke Godwin başkanlık etti. Seyirciler çoğunlukla şık hanımlardan oluşuyordu, arabaları Otuz Sekizinci Sokak'ın birkaç blok ötesindeydi, yine de platformda tek bir kadın oturmuyordu; tek bir kadın sesi duyulmuyordu; hatta toplumun raporu bile bir erkek tarafından okunuyordu ve olayın her ilhamı bir adamın beyninden süzülüyordu. Diğer şeylerin yanı sıra, şair Bryant'ın damadı Bay Godwin şöyle demişti:

Kadınların yüksek öğreniminden bahsediyoruz. Neden erkeklerin de olmasın?
Çünkü onlar bunu elde etme fırsatına zaten sahipler. Hükümetimizin üzerine kurulu olduğu fikir, herkes için eşit haklar fikridir; bu da eşit fırsatlar demektir. Her toplumun
elde edebileceği en iyi zekaya ihtiyacı vardır. Burada toplumumuz üzerinde etkili olan birçok kötü etki var ve kadının her şeyi kontrol eden etkisine ihtiyacımız var. Onun için bir standart belirleyemeyiz. Tarih, Vespasia, Vittoria Colonna, De Stael, Bremer, Evans, Somerville ve Maria Mitchell'de neler yaptığını gösteriyor. Çok iyi eğitimli olduğu için kendi alanının dışına çıkmıyor. Yarım düzine dilde kelimeyi biliyorsa çoraplarını da aynı şekilde yamayabiliyor. Bu harekette artık yenilik yok; üniversitelerde ve yurtdışında başarıyla denendi ve her zaman başarılı oldu. Ayrıca Rahip Dr. Stowe, Dr. William Draper, Joseph Choate ve bir şekilde veya başka şekilde seçkin olan diğerleri tarafından konuşmalar yapıldı. Toplantı, Columbia College mütevelli heyetine sunulmak üzere bir dilekçe dağıtılarak sona erdi ve uygun niteliklere sahip kadınların derslere ve sınavlara kabul edilmesi istendi. Cinsiyet nedeniyle oy hakkının elinden alınmasını yasaklayan yasa tasarısı Meclis'e tekrar Sayın J. Hampden Robb tarafından sunuldu ve Binbaşı James Haggerty'nin başkanlığını yaptığı Şikayetler Komitesi'ne yönlendirildi. Komite, yasa tasarısına içtenlikle onay verdi ve eyaletin her yerinden dilekçelerini gönderen çok sayıda anma yazarı adına eyalet topluluğunun görevlilerine iki duruşma hakkı tanıdı. Albany'li kadınlar, Meclis'in farklı üyelerine kişisel başvurularında yorulmak bilmezken, Binbaşı Haggerty ise yasa tasarısını savunmakta yorulmak bilmedi. 3 Mayıs'ta canlı bir tartışma yaşandı:[246] yasa tasarısı üçüncü okumada ezici bir oyla geçti ve bu da muhalifleri yasa tasarısının reddedilmesi için kesin bir eylemin gerekliliğini kanıtlayan kapsamlı bir araştırma yapmaya yöneltti. Sayın Erastas Brooks, başsavcıdan önerilen yasanın anayasaya uygunluğuna ilişkin görüşünü talep eden bir karar sundu. Bu yasa, bir karışıklık anında ve birçok arkadaşımız
yokken kabul edildi. Ortaya çıkan görüş şu şekildedir:

NEW YORK EYALETİ. BAŞSAVCILIK OFİSİ,}
ALBANY, 10 Mayıs 1882.}

_Meclis'e:_

Meclis'in, başsavcıdan, Meclis tasarısı No. 637'nin anayasaya uygunluğuna ilişkin görüşünü bildirmesini talep eden kararını aldığımı bildirmekten onur duyuyorum.
Bu tasarı, "her kadının erkeklerden beklenen niteliklere göre oy kullanma veya dilediği gibi oy kullanmaktan kaçınma özgürlüğüne sahip olduğunu; ve hiçbir kişinin cinsiyeti nedeniyle herhangi bir seçimde, herhangi bir kasaba toplantısında, okul toplantısında veya herhangi bir hükümet görevlisinin seçiminde oy kullanma hakkının engellenemeyeceğini" ve
anayasada bir değişiklik yapılmadan, anayasada adı geçmeyen herhangi bir kişi sınıfına oy hakkı verilip verilemeyeceğini belirtmektedir. Cevap veriyorum:

_Öncelikle_--Birliğin çeşitli eyaletlerinin yargı mahkemeleri ve Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi tarafından oy hakkının doğal, içsel bir hak olmadığı,
ancak mutlak, devredilemez bir hak yerine kanun yapma yetkisiyle yönetilen ve uygunluk ve uygunluk sorularıyla düzenlenen bir hak olduğu yönünde çok sık karar verilmiştir (1, 3), bu soru artık yargı forumu veya yasama meclisleri tarafından tartışılmaya açık değildir (_Burnham vs. Laning, 1 Legal Gazette Rep., 411,
Yüksek Mahkeme Penn.; Minor vs. Happersett, 21 Wallace, 162; Day
v. Jones, 31 California, 261; Anderson vs. Baker, 23 Maryland,
531; Abbott vs. Bayley, 6 Pickering, 92; 2 Dallas, 471-2; Susan B. Anthony davasında, 11 Blatchford, 200_). Ortak hukukta kadınların oy kullanma hakkı ve siyasi statüsü yoktu (2, 4) (_Maine's
Ancient Law, 140; Cooley's Const. Lim., 599; Blackstone's Comm.,
171_). _İkincisi_--Bu nedenle, 21 yaşında olan ve belirli diğer niteliklere sahip olan her erkek vatandaşın oy kullanabileceğini belirten New York Eyaleti anayasası, oy kullanma ayrıcalığına sahip olacak kişileri belirten organik yasanın belirlenmesi, kadınlar, 21 yaşın altındaki kişiler ve yabancılar gibi diğer tüm sınıfları (5) hariç tutar. Kadınların açıkça yasaklanmadığı için oy kullanabilecekleri argümanı, anayasada "erkek" terimine en ufak bir güç vermez; ve aynı mantıkla, "vatandaş" teriminin ifadesi ve 21 yaşın

ifadesi, yabancıları ve 21 yaşın altındakileri oy kullanmaktan mutlaka hariç tutmaz (6). Bu nedenle, organik yasamızın, kadınların onu yapma veya kabul etme sürecine katılımı olmadan uygun şekilde kabul edildiğini varsayarsak (7), bu organik yasa geçerlidir.

_Üçüncüsü_--Bu nedenle, mantıksal bir sonuç olarak, önerilen reformun, iki ardışık yasama organı ve halk tarafından onaylanan anayasa değişikliği veya çalışmaları halkın oyu ile onaylanacak bir anayasa konvansiyonu dışında gerçekleştirilemeyeceği sonucu çıkar.

LESLIE W. RUSSELL, _Başsavcı_.[247]

Bu belge ne kadar zayıf ve iddiaları ne kadar savunulamaz olursa olsun, yasama organının birçok üyesi üzerinde büyük bir ağırlığı vardı ve görüş eyaletin başsavcısından geliyordu. Yasa tasarısının dostları, yasa tasarısı görüşüldüğünde oylama çağrısında bulunmaya karar verdiler ve 16 Mayıs'ta kadınlar büyük sayılarda hazır bulundular, üyelerin lehte ve aleyhte kısa konuşmalarını yoğun bir ilgiyle dinlediler ve oylama devam ederken oylamayı izlediler ve saydılar, bu da 54 evet ve 59 hayırla sonuçlandı, hazır bulunanların çoğunluğunun üç oyu ve gerekli sayı olan altmış beşten sadece on bir oy eksikti. Anayasaya aykırı resmi görüşün yasal bir karara varması göz önüne alındığında, bu çok memnuniyet verici bir oylamaydı.[248]

Leslie W. Russell'ın Albany'de başsavcı olarak bulunması, 1883 yasama meclisinde cinsiyet nedeniyle oy hakkının elinden alınmasını yasaklayan yasa tasarısını yeniden gündeme getirmeyi işe yaramaz hale getirdi, ancak bunun yerine New York'lu Dr. John G. Boyd, anayasanın oy hakkı maddesinden "erkek" kelimesini çıkarmak için bir teklif sundu, ancak bu teklif yalnızca on beş oy aldı. Devletten Kiliseye geçmek için, 1883 kışı, New York'taki Trinity Kilisesi'nin rektörü olan Rahip Morgan Dix, D. D. tarafından kadınlar hakkında bir dizi Oruç dersi verilmesiyle dikkat çekti, daha sonra "Bir Hıristiyan Kadının Çağrısı ve Bunu Gerçekleştirme Eğitimi" başlığı altında kitap halinde yayınlandı. Dersler, Oruç sırasında her cuma akşamı Trinity Şapeli'nde verildi ve hemen kadının konumu ve görevlerine ilişkin muhafazakar, tepkisel, neredeyse manastırvari görüşlerinden dolayı dikkat çekti. Kadınlara en büyük mutluluklarının ilahiler söylemekte bulunması gerektiği ciddi bir şekilde söylenen bu dikkat çekici denemelerden birinin raporunu okuduktan sonra, Bayan Blake onlara cevap vermeye karar verdi. On Dördüncü Cadde'de bir salon tuttu ve ardışık Pazar akşamları cevap olarak konuşmalar yaptı. Her iki derse de katılım yüksekti. Trinity Chapel'in ılımlı izleyicileri kısa sürede büyük binayı dolduran bir kalabalığa dönüşürken, Bayan Blake'in konuştuğu salon boğulacak kadar doluydu, yüzlerce kişi içeri giremeden
gitti. Her yerdeki basın, Bayan Blake'in sunduğu geniş ve liberal görüşleri destekledi ve Dr. Dix'in eski zamanlardaki dar teorilerini kınadı. Bayan Blake'in dersleri ayrıca "Kadının Bugünkü Yeri" başlığıyla kitap biçiminde yayınlandı ve büyük bir tiraj elde etti.

Cumhuriyetçiler, Bay Russell'ı tekrar başsavcılığa aday gösterdiler,
ona karşı ve Demokratların adayı Bay Dennis O'Brien lehine aktif bir kampanya düzenlendi. Russell'a karşı protestolar[249] eyaletin her yerine yayıldı; Cumhuriyetçi biletleri
Denis O'Brien'ın başsavcı olarak adıyla basıldı ve seçim günü kadınlar bu biletleri dağıttı ve Russell'ın yenilgisini sağlamak için mümkün olan her çabayı gösterdi; ve Russell
13.000 oyla yenildi.

1884 yasama meclisi belirgin bir kazanım gösterdi; Sayın Erastus Brooks,
General George A. Sharpe ve diğer önemli muhalifler emekliye ayrılmıştı ve koltukları aktif arkadaşları tarafından doldurulmuştu. Yasa tasarımız
Cayuga'dan Bay William Howland tarafından sunuldu ve Yargı Komitesi'ne havale edildi. Bay Howland ayrıca kadınlara Union Springs, Cayuga ilçesindeki tüzük seçimlerinde oy kullanma hakkı veren özel bir yasanın kabul edilmesini sağladı. Benzer düzenlemeler uyarınca
kadınlar, Dansville,
Newport ve eyaletteki diğer köy ve kasabalarda belediye görevlileri için oy kullanma hakkına sahiptir.

11, 12 Mart'ta, Eyalet topluluğunun yıllık toplantısı, kendi Eyalet konuşmacılarımıza ek olarak, Washington'daki Ulusal Kongre'den iyi bir temsilcinin[250] eklendiği Albany Belediye Binası'nda yapıldı.[251] Son akşam, Bayan Matilda Joslyn Gage'in başkanlığında Jeoloji Salonu'nda bir taşma toplantısı yapıldı.

Vali Cleveland, delegelere başkentteki odasında son derece nazik bir karşılama
sağladı. 13 Mart'ta Yargı Komitesi önünde bir duruşma yapıldı. Meclis odası kalabalıktı.
Komite başkanı General Husted başkanlık etti ve topluluk başkanı Bayan Blake konuşmacıları tanıttı.[252]
Birkaç gün sonra aynı komite, davayı sunmak için Indiana'dan gelen Bayan Gougar'a özel bir duruşma verdi. Komite olumsuz bir rapor verdi, ancak General Husted'in yetenekli taktikleri sayesinde, canlı bir tartışmanın ardından yasa tasarısı 66'ya 62 oyla takvime alındı ​​ve kısa bir süre sonra 74'e 39 oyla üçüncü okumaya karar verildi. 8 Mayıs'ta yasa tasarısı nihai eylem için karara bağlandı. New York'lu Frederick B. Howe, yasa tasarısını bir ve diğer bahanelerle engellemeye çalışan başlıca muhalifti. General Husted, yasa tasarısının anayasaya uygunluğu hakkında yetenekli bir konuşma yapmak üzere söz aldı ve oylama 65'lik gerekli oydan sekizinin eksik olduğu 61'e karşı 57 evet oyu ile sonuçlandı.

Oy hakkı hala reddedilirken, kişisel ve mülkiyet haklarında kazanımlar sağlandı:

1880'de, evli bir kadının, kocasının "korkusu veya zorlaması" olmaksızın, tapularını veya diğer yazılı belgelerini özel olarak onaylamasını gerektiren yasa kaldırıldı ve karısına, _feme sole_ gibi, bunları yapma, alma ve onaylama hakkı bırakıldı.

21 Mart 1884'te, Devletin ceza kanunu değiştirildi, reşit olma yaşı ondan on altıya çıkarıldı ve ayrıca yirmi beş yaşından küçük herhangi bir bekar kadını kötü şöhretli veya tahsisli bir eve
çekmek veya kandırmak için cezalar[253] sağlandı.

28 Mayıs 1884 tarihli yasaya göre, evli bir kadın
evli değilmiş gibi aynı ölçüde, aynı etkiyle ve aynı şekilde sözleşme yapabilir ve kendisi ve ayrı mülkü, bu sözleşmenin ayrı işi veya mülküyle ilgili olup olmadığına bakılmaksızın bundan sorumlu olacak ve hiçbir durumda ayrı mülkü üzerinde bir ücretlendirme yapılması gerekmeyecektir.

Bu Tarih'in kapsadığı dönemin elverişli mevzuatı uyarınca evli kadınların yasal statüsünü en kolay mahkeme kararlarından öğreniriz. Okuyucuyu bu nokta hakkında tam bilgi edinmek için
Abbott's Digest of New York Laws'a yönlendirirken, genel hukuki görüşü örnekleyen daha yakın tarihli kararlardan birkaçını veriyoruz:

TROY, 23 Mart 1882.--Temyiz Mahkemesi, evli kadınların
kocalarından gelen kişisel süs eşyalarının veya rahatlık eşyalarının haklı sahipleri olduğuna ve bunları mirasçılarına
bırakabileceklerine karar verdi. Mahkeme, bir eşin, kişisel kullanımına özel olarak uygun ve uyarlanmış, ve bu açıdan karı kocanın ortak kullanımı için tutulan ev eşyalarından farklı olan eşyaları ayrı ve kişisel olarak elinde bulundurmasının, malın kocadan gelmesi durumunda, icra edilmiş bağışın ve eşin mülkiyetinin, ancak evlilik ilişkilerinin engelleri hariç, bir varsayımını oluşturacağını ileri sürdü. Bu engeller ortadan kaldırıldığı için, eşin ayrı varlığı ve ayrı mülkiyeti tanındı ve kocasının kendisine yaptığı iyi niyetle ve adil bir şekilde yaptığı bağışı alma ve kendi malı olarak tutma kapasitesi
tespit edildi, mahkemeye göre, onun hakkını doğal ve uygun niteliklerle donatma ve kocası tarafından yapılmış olsa bile, evlilik ilişkilerinin eski engellerinden etkilenmemiş ve değiştirilmemiş genel hukuk kurallarını ona yapma zamanı geldi.

Bu karar, kocanın karısının kişiliği, malı, hizmetleri ve kazançları üzerindeki mutlak mülkiyetine ilişkin eski ortak hukuk teorisini daha da yıkması açısından önemliydi. Aynı yıl (1882) Yüksek Mahkeme, genel döneminde, evli bir kadının kocasına saldırı ve darp nedeniyle tazminat davası açabileceğine karar verdi; 1860 tarihli yasayla yasama organının, bir eşin kocasına dava açamayacağına dair ortak hukuk kuralını değiştirmeyi amaçladığı ve değiştirdiği. Yargıç Brady, Yargıç Daniels'ın katıldığı görüşü bildirdi; Başkan Yargıç Noah Davis muhalif kaldı. Yargıç Brady şunları söyledi:

Bu nitelikteki bir eylemde (dava açma) hakkına, yasanın diline uygun olarak izin vermek, evli kadınların haklarını genişleterek ve kocaların yükümlülüklerini artırarak, birincisine daha fazla koruma sağlayarak ve ikincisine kötü tutkularının şımartılmasında daha fazla kısıtlama getirerek daha fazla uyumu teşvik edecektir. Böyle bir kuralın beyanı, yasa politikasına aykırı değildir. Bununla uyumludur ve barışı korumak ve büyük ölçüde insanlık tarafından mazur görülemez, aşağılık, iğrenç olarak görülen barbarca eylemleri, zulüm eylemlerini önlemek için hesaplanmıştır. Bir kocanın karısına saldırı ve darp etmesi durumunda, yalnızca Tanrı ve insan yasalarını ihlal ederek değil, aynı zamanda evlilik sözleşmesine, yükümlülüklerine, görevlerine, sorumluluklarına ve dayandığı temele doğrudan aykırı olarak işlenen eylemden dolayı medeni ve cezai olarak sorumlu tutulabileceği doktrinini ilan etmek için ne çok erken ne de çok geç. Bu konudaki genel hukuk kuralları, 1860 ve 1862 yasaları tarafından ortadan kaldırıldı, çürütüldü ve haklı bir şekilde ortadan kaldırıldı. Bunlar, modern medeniyetin incelemesine ve analizine dayanamayan diğer birçok genel hukuk doktrini gibi, daha liberal ve adil görüşlere yenik düşen geçmiş şeylerdir. Kadının oy hakkı olmadan yaşadığı mutlak güvensizlik, Temyiz Mahkemesi'nin bu kararı birkaç ay içinde, "yasanın politikasına aykırı olacağı ve yasanın her zaman koruyup kollamak istediği evlilik birliğini ve huzuru bozacağı" gerekçesiyle geri çevirmesiyle gösterilmiştir. Hiciv daha da ileri gidebilir miydi? Yargıç Danforth'un güçlü bir muhalif görüş bildirmiş olmasını memnuniyetle kaydediyoruz.

1884 yasama meclisindeki kadın oy hakkı yanlıları, kadınların Union Springs köyünde halk oylamasına sunulan tüm vergilendirme konularında oy kullanma yetkisi veren bir yasa tasarısının kabul edilmesini sağladı. Vali Cleveland'dan bunu veto etmesi istendi; ancak tüm itirazları dinledikten sonra yasa tasarısını imzaladı ve yasa haline geldi.

Oneida ilçesindeki Clinton'da, yirmi iki kadın 21 Haziran 1884'te su şebekesi kurma sorusuyla ilgili bir seçimde oy kullandı. Sekiz
kişi vergiye oy verdi, on dört kişi ise karşı çıktı. Diğer on beş kadın
seçimlerde göründü, ancak oy kullanmaktan men edildiler çünkü
emlak vergisi ödeyen kişiler olmalarına rağmen, değerlendirici isimlerini
vergi listesinden çıkarmıştı. Columbia Hukuk Fakültesi başkanı Yargıç Theodore W. Dwight, kadınların genel su işleri yasası uyarınca oy kullanma hakkına sahip olduğunu ve bu nedenle seçim görevlilerinin
değerlendiricilerin vergi listesinden çıkarılan kadınların oylarını kabul etmeyi
reddetmekle yasayı ihlal ettiğini ilan etti.

1879'da komitenin dullara aile mülkünün yerleşiminde aktif bir söz hakkı verilmesi ve küçük çocukların tek başına velayetinin verilmesi yönünde bir raporu vardı.

Yasa tasarısını destekleyen bir dilekçede Peter Cooper,
George William Curtis, Henry Bergh ve J. W. Simonton gibi tanınmış adamların isimleri vardı.

13 Eylül 1879'da Bostonlu Bayan MacDonald, New York şehrindeki Amerika Birleşik Devletleri Daire Mahkemesi'nde bir patent davasında kendi davasını savundu. Bu, mahkeme çevrelerinde önemli bir olaydı, çünkü o mahkemede görünen ilk kadın avukat ve bu eyalette dava
savunan ikinci kadındı. Anne Bradstreet, Albany mahkemelerinde yıllarca önemli bir karakterdi, ancak adalet talepleri eğlenceli bir delilik olarak kabul edildi.

1880'de Vali Cornell, Bayan Carpenter'ı Eyalet Yardım Kurulu'na atadı.

Bay Edward Jones'un, Brooklyn'deki Willoughby Avenue Metodist Episkopal Kilisesi için Rahip Anna Oliver'a ödünç verdiğini iddia ettiği 860 doları geri almak için açtığı davada, davalı lehine bir karar verildi. Bayan Oliver mahkemeye şu mektubu gönderdi:

_Sayın Yargıç, Zeki Jüri, Avukatlar ve Jones vs. Oliver davasında görev alan herkese_:

BEYLER:--Bugün bana gösterilen nezaket, nezaket ve hatta centilmenlik için teşekkür ederek, sizden şu ricada bulunmama izin verin: Lütfen en kısa zamanda oturun ve bir kadın tarafından dava edilseydiniz ve dava tamamen kadınlardan oluşan bir mahkemeye getirilseydi, yargıç bir kadın olsaydı, jürinin her üyesi bir kadın olsaydı, size yemini okuyacak ve İncil tutacak kadınlar olsaydı ve her avukat bir kadın olsaydı nasıl hissedeceğinizi hayalinizde canlandırmaya çalışın. Ayrıca, davanız tamamen kadınlar tarafından çerçevelenen ve ne sizin ne de herhangi bir erkeğin söz hakkına sahip olmadığı yasalara göre yargılanacak. Bu tür koşullar altında sizin hissedeceğiniz gibi, bunu okuduğunuzda, bugün duruşma sırasında benim de hissettiğimden emin olabilirsiniz. Belki
kadınlar size karşı hoşgörülü olurlardı (cinsiyetler birbirlerini kayırır),
ama siz tatmin olur muydunuz? Böyle bir düzenlemenin tam olarak adil ve doğru bir şey olduğunu hisseder miydiniz? Eğer hissetmezseniz, Altın Kural ilkesine göre, kadınların oy hakkı için etkinizi kullanmanızı rica ediyorum.

_New York, 1881._

Harika Brooklyn köprüsünün inşasından sorumlu mühendisin karısı olan Bayan Roebling, kocası ve diğer mühendisler haftalarca zorluklar üzerinde kafa yorup durduktan sonra, hiçbir fabrikanın yapmadığı çeşitli
gerekli demir ve çelik şekilleri için kalıplar yaptı.

Frank Leslie öldüğünde, matbaası işin içine girdi ve Bayan Leslie onu kurtarmayı üstlendi ve bunu çok kısa bir
sürede yaptı. Bununla ilgili olarak şunları söylüyor:

"Mülk elimdeydi ve devralanlar
onu bana devretmeye hazırdı, ancak onu alabilmek için
50.000 dolar toplamam gerekiyordu, bir kadından ödünç aldım. Çeki
imzaladığında ne kadar mutlu oldum ve bir kadının
bir diğerine yardım ettiğini görmek bana ne kadar güzel göründü. Haziran ayında parayı ödünç aldım ve
1 Kasım'da ilk 5.000 dolarlık ödemeyi yapacaktım. 29 Ekim'de 50.000 doları faiziyle birlikte ödedim. Haziran'dan 29 Ekim'e kadar 50.000 doları netleştirdim. Ayrıca sözleşmeye girmeyen alacaklılara 30.000 dolar ödemek zorunda kaldım. Kocamın 80.000 dolarlık borcunu öderken, kendime sadece 30 dolar harcadım, pansiyonum hariç. Küçük bir
çatı katı odasında, halısız yaşıyordum ve pencere o kadar yüksekti ki
bir sandalyenin üzerine çıkıp dışarı bakmadığım sürece gökyüzünü göremiyordum. Borçlarımı ödeyip kocama bir anıt diktiğimde, kendi kendime, 'şimdi kocaman bir çift elmas küpe' dedim ve Avrupa'ya gittim ve işte elmaslar." Elmaslar mükemmel bir uyum içinde, yirmi yedi karat ağırlığında ve neredeyse beş sent büyüklüğünde.

Lansingburgh'da kadın vergi mükellefleri oylarını sundular ve şu şekilde geri çevrildiler:

2 Eylül 1885'te, Lansingburgh köyünün vergiye tabi sakinlerinin özel seçimi, su şebekesi amaçları için
15.000 dolar tutarında vergi toplama önerisi üzerine oy kullanmak üzere gerçekleşti. Önerge 102 oyla 46 oyla kabul edildi.
Ancak seçimde az da olsa bir ilgi görüldü. Birkaç kadın vergi mükellefi oylarını sundu ancak müfettişler oylarını
almadı ve konu mahkemelerde tartışılacak. Seçim çağrısı "Vergiye tabi sakinlerden" bir ifade talep ettiler ve 'burgh'daki kadın vergi mükellefleri, haklarının tanınması gerektiğini iddia ettiler. Lansingburgh müfettişleri, bu şekilde sunulan oy pusulalarını almayı birçok kez reddettiler ve kadınlar
sabırlarını yitirdiler. En iyi tavsiyeyi kullanmalı ve sorunu mümkün olan en erken bir zamanda çözmelidirler. Kadınlar, köy sınırları içindeki mülkün 367.394 doları üzerinden vergi öderler ve en az 317 kişi olarak, parasal harcama içeren tüm sorularda oy kullanma hakkına sahip olduklarına inanırlar. Saratoga, Clinton ve bu eyaletteki su şebekeleriyle ilgili seçimlerin yapıldığı diğer birçok yerde, yasal otorite tarafından kadın mülk sahiplerinin oy kullanma hakkına sahip olduğu ve diğer vergi mükellefleriyle aynı şekilde oy kullandıkları kabul edilmiştir. Kadınlara yönelik yasama lehinde son çabalarla ilgili olarak Bay Wilcox şunları yazıyor:

1880'de kabul edilen Okul Yasası'nın şehirlere uygulanmadığı izlenimi, Rochester'dan Sayın Charles S. Baker'ın şehirleri kapsayan bir yasa tasarısını sunmasına yol açtı. Bir test oyu, Meclis'in neredeyse oybirliğiyle kabul ettiğini gösterdi, ancak anayasaya uygunluğunu incelemek üzere Yargı Komitesi'ne havale edildi. Başkan Sayın Geo. L. Ferry ve diğer üyeler, konuyu araştırmamı ve komiteyi bilgilendirmemi istediler, anayasal bir
değişiklik gerekiyorsa. Bu konu bu yasa tasarısında dile getirildiğinde, anayasayı ilk kez yakından inceledim ve meclisin herhangi birine oy hakkı vermesini engelleyecek hiçbir şey olmadığını
gördüm, komiteyi derhal keşiften haberdar ettim. Geçici başkan Binbaşı Wm. D. Brennan, komiteye konuyla ilgili yasal bir brifing vermemi istedi. Bunu (19 Şubat 1880) yaptım ve Vali Cornell, Vali Yardımcısı Hoskins, birçok senatör, meclis üyesi ve Eyalet görevlisinin katıldığı meclis salonunda onların önünde bir kamu duruşması düzenledim; Bayan Blake, aziz Helen M. Slocum ve Bayan Elizabeth L. Saxon konuşmacılardı. O yıldan bugüne kadar her yasama meclisinde "Oy Hakkının Elden Çıkarılmasını Yasaklayan Yasa Tasarısı"
olmuştur. 1881'de Meclis'te çoğunluk oyu ile kabul edildi. 1883'te Meclis'in üçte ikisi, başsavcının anayasaya aykırı olduğunu ilan etmesiyle yasa tasarısını geçirmeye hazırdı. 1884'te Vali Cleveland iki oy hakkı yasasını onaylamış ve tüm arkadaşların taşıyabileceği
tüm yasa tasarılarını imzalamaya söz vermişti. 1885'te, "anayasaya aykırılık" konusundaki anlamsız yaygaradan bıktığım için, yaygaracıların ne kadar az hukuk bildiğini göstermeye karar verdim. Beş yıllık tartışmayla elde edilen bilgiye, Albany Eyalet Kütüphanesi, New York Barosu, New York Hukuk Enstitüsü ve Columbia Koleji ve diğer yerlerde aylarca süren araştırmalarla elde edilen bilgileri ekledim. Sonuç, çok sayıda otoritenin özetlediği, tüm sınıfların anayasadan değil, yasama organından oy hakkı aldığı ve yasama organının yüzlerce davada oy hakkını genişletme yetkisini kullandığının gösterildiği "Yasama Meclisinin Oy Hakkı Üzerindeki Gücüne Dair Davalar"ın yayınlanmasıydı. Bu belge, Meclis'te yasa tasarılarımızı cesurca savunan General James W. Husted ve Binbaşı James Haggerty'den büyük övgü aldı, General Husted konuşmasında bundan okudu ve Meclis tarafından, kendisine kopyaları verildikten sonra, anayasa değişikliğini ikame etme önerisini üçten fazla bir oyla reddetti. Ancak bu belge üzerinde çalışırken, daha da büyük bir keşifte bulunacak kadar şanslıydım: Eskiden kadınların oy kullanmasını engelleyen kanunların bölümleri çoktan yürürlükten kaldırılmıştı; mevcut haliyle anayasa ve kanunlar kadınlara oy kullanma hakkını yasal olarak güvence altına alıyordu.

19 Şubat 1885'te, Bayan Stanton, Bayan Rogers ve Bayan Blake'e, Şikayetler Komitesi önündeki meclis salonunda "Oy Hakkının Elden Çıkarılmasını Yasaklama Tasarısı" hakkında bir duruşma hakkı verildi.
Muhteşem salon iki saat boyunca kalabalıktı ve komite üyeleri, dinleyiciler dağıldıktan sonra bile konuşmacılarla tüm konuyu daha ayrıntılı olarak tartışmak için uzun süre orada kaldılar.
Ertesi gün Bayan Mary Seymour Howell ve Wyoming Bölgesi Valisi John W. Hoyt ikinci bir duruşma yaptı. Komite, değerlendirme için rapor verdi. Yasa tasarısı üçüncü okuma için geldiğinde, St. Lawrence'lı General Martin L. Curtis, anayasal bir değişiklikle değiştirilmesi talimatıyla Yargı Komitesi'ne gönderilmesini önerdi; kaybetti, 25 evet, 75 hayır; _viva voce_ oyu ile
üçüncü okumaya taşındı. Son geçişteki oylama
57 evet, 56 hayır oldu; bu Eyaletteki anayasal çoğunluk
128 üyeden 65'i olduğundan, sekiz oyla kaybedildi. 73 Cumhuriyetçiden 29'u yasa tasarısına oy verdi; 55 Demokrattan 28'i yasa tasarısına oy verdi, bu da Demokrat oylarının yarısından fazlasının lehte, Cumhuriyetçilerin ise yalnızca beşte ikisinin lehte olduğunu gösteriyor; bu nedenle yenilgimiz
Cumhuriyetçi partiden kaynaklandı.

Kadınların çoğunlukta olduğu Empire Eyaletinde kadınların oy hakkı sorunu bugün de böyledir.[254] Uzun yıllar süren aralıksız çabalardan sonra, bu sık tekrarlanan hayal kırıklıkları altında kadının inancı ve sabrını, ama aşağılanmalarına acıyarak ve cesareti ve ısrarı için hayranlık duyarak kim okuyabilir. Yaklaşık yarım yüzyıldır New York'lu kadınların dilekçeleri, itirazları, argümanları mecliste değerlendirilmek üzere bekletildi ve yöneticilerimizden bugüne kadar zorla alınan önemsiz adalet tavizleri, bunları elde etmek için katlandığımız uzun emeklerle hiçbir orantıya sahip değil.

DİPNOTLAR:

[200] Son zamanlarda, New York Eyalet Meclisine gönderilen ilk kadın hakları dilekçesinin 1834'te Bayan Mary Ayers tarafından mülkiyet yasalarında bir değişiklik için gönderildiği tespit edildi. Açıldığında on veya on beş fit uzunluğundaydı ve hala Albany'deki meclisin tonozlarında gömülüdür.

[201] Yıllar sonra, Teksas'ta ders verirken, kadınlarla ilgili tüm sorulara tamamen uyanmış bir grup Georgia'lı kadınla tanıştım. Kendimizi tamamen aynı fikirde bulduktan sonra, "Bu fikirleri Georgia'da nasıl edindiniz?" diye sordum. "Neden," dedi biri, "arkadaşlarımızdan bazıları Saratoga'da bir kadın kongresine katıldı ve orada söylenenleri anlattı ve bize sorunun tüm aşamaları hakkında birkaç risale verdi, ki bunlar uzun süre sonra aramızdaki başlıca tartışma konularıydı. "Güneyli kadınlar kölelik sisteminden kaynaklanan o kadar çok kötülük çektiler ki
özgürlüğün derslerini kolayca öğrendiler.--[E. C. S.

[202] Aşağıdakiler derneğin seçilmiş görevlileriydi.
_Başkan_, Martha C. Wright, Auburn. _Başkan Yardımcıları_, Celia
Burleigh, Brooklyn; Rachel S. Martin, Albany; Lydia A. Strowbridge,
Cortland; Jennie White, Syracuse; Eliza W. Osborn, Auburn; Sarah G.
Love, Ithaca; W. S. V. Rosa, Watertown; Mary M. R. Parks, Utica;
Amy Post, Rochester; Candace S. Brockett, Brockett's Bridge; Ida
Greeley, Chappaqua; Mary Hunt, Waterloo. _Sekreter_, Matilda
Joslyn Gage, Fayetteville. _Yönetim Kurulu_, Lucy A. Brand,
Emeline A. Morgan, Bayan H. Stewart, Samuel J. May, Rhoda Price, hepsi
Syracuse'dan. _Danışman Avukat_, Birinci Yargı Bölgesi için, Susan
B. Anthony, New York; İkinci, Sarah Schram, Newburgh; Üçüncü, Sarah
H. Hallock, Milton; Dördüncü, Caroline Mowry Holmes, Greenwich;
Beşinci, Ann T. Randall, Oswego; Altıncı, Bayan Profesör Sprague,
Ithaca, Yedinci, Harriet N. Austin, Dansville; Sekizinci, Helen P.
Jenkins, Buffalo.

[203] Konuşmacılar Celia Burleigh, Susan B. Anthony, Charlotte
B. Wilbour, Matilda Joslyn Gage, Saratoga'dan Bayan Bedortha, Cortland'dan Bayan Strowbridge, Bayan Norton, J. N. Holmes, esq., Yargıç
McKean, Rahip Bay Angier, Sayın Wm. Hay. Bu Saratoga kongresi hakkındaki Bayan Burleigh'nin mektubu için Cilt II, sayfa 402'ye bakın.

[204] Westchester ilçesindeki Mt. Vernon Mütevelli Heyeti, 19 Temmuz 1868'de o köyün vergi mükelleflerini bir toplantıya çağırdı ve
karayolları ve kaldırımlar yapmak ve onarmak ve çeşitli diğer kamusal iyileştirmeler için 6.000 dolarlık bir vergi koyma konusu hakkında oy kullandı. Yüzde altmıştan fazlası. gayrimenkul
sahiplerinin kadın olması nedeniyle, konuyla ilgili
bir sese sahip olma haklarını ileri sürmeye karar verdiler ve aşağıdaki etkili hanımların imzasını taşıyan bir toplantı çağrısı yaptılar: Bayan M. J. Law, Bayan H. H. Leaver,
Bayan Olive Leaver, Bayan J. Haggerty, Mary H. Macdonald, Bayan
Dorothy Ferguson, Bayan M. J. Farrand, Bayan Jeanette Oron, Bayan
Thirza Clark, Bayan S. J. Clark, Bayan Nettie Morgan, Bayan D. Downs,
Bayan L. M. Hale, Bayan Susie Law, Bayan Celia Pratt, Bayan Sabra
Talcott, Bayan Mary Wilkie, Bayan Elizabeth Latham, Bayan Mary C.
Brown, Bayan J. M. Lockwood, Bayan May Howe, Bayan Adaline Baylis,
Bayan J. Harper, Bayan Elizabeth Eaton, Bayan C. Frederiska Scharft,
Bayan S. A. Hathaway, Bayan Margaret Hick, Bayan Rebecca Dimmic, Bayan
Catharine Alphonse, Bayan Julia Cheney, Bayan E. Watkins, Bayan L. M.
Pease, Bayan Margaret Coles, Bayan Ruth Smith, Bayan Mary A. Douglas,
Bayan Sarah Valentine, Bayan H. C. Jones, Bayan J. Tomlinson, Bayan
Amanda Carr, Bayan Margaret Wooley, Bayan S. Seeber, Bayan B. Powers,
Bayan S. A. Waterhouse, Bayan H. M. Smith. Ancak kadınların sayılarına, servetlerine ve sosyal nüfuzlarına rağmen talepleri reddedildi ve köy hazinesine hiç dolar vergi ödememiş yüzlerce erkeğe, arkadaşları tarafından itiraz edilmesine ve memurlar tarafından bir ayak bile gayrimenkul sahibi olmadıkları bilinmesine rağmen, oylarını yatırmalarına izin verildi.

[205] Çalışan Kadınlar Derneği, 17 Eylül 1868'de New York'ta Bayan Anna Tobitt, _Başkan_;
Bayan Augusta Lewis, Bayan Susan Johns, Bayan Mary Peers ile birlikte kuruldu.
_Başkan Yardımcıları_; Bayan Elizabeth C. Browne, _Sekreter_ ve Bayan
Julia Browne, _Hazine_. Üç başkan yardımcısı yaklaşık yirmili yaşlarda genç hanımlardı. Bayan Lewis yeni icat edilmiş bir dizgi makinesi üzerinde çalışıyordu.

[206] "Yirmi Altıncı Bölge'den Çavuş Robinson, dün akşam parkta devriye gezen terk edilmiş kadınlara baskın düzenledi. Saat 23:00'te altı talihsiz kafese kapatıldı." Kayıtlar böyle. Birisi bize Çavuş Robinson'ın veya başka bir çavuşun aynı saatte Broadway'de devriye gezen terk edilmiş adamlara baskın yapıp yapmadığını söyleyecek kadar nazik olabilir mi? O gece, veya en eski Knickerbocker'ın hafızasında herhangi bir başka gece, Houston sokağını istila eden kumarbazlara, hırsızlara, ayyaşlara ve züppelere baskın yapmış mıdır? Polis hangi yetkiyle kadınlara "terk edilmiş" diyor ve onları herhangi bir kamu parkında veya meydanda devriye gezdikleri için tutukluyor? Eğer bu kadınlar "talihsiz" olarak adlandırılan sınıfa aitse, şüphesiz orada olmalarının sebebi erkeklerden önce orada olmalarıdır. Ve eğer bu kadınlarda yasadışıysa ve cezayı hak ediyorsa, erkekler neden kaçsın? _İlk bakışta_, eğer bir suç işlenmişse, ikincisi ikisinin arasında daha büyük suçlulardır. Bu kadın sınıfını düzeltmeye çalışan herkese alçakgönüllülükle şunu öneriyoruz: Dikkatlerini karşı cinsi düzeltmeye yöneltsinler. Eğer erkekleri fahişelerin toplumunu aramayacak kadar saf hale getirebilirseniz, yakında onların arayacakları fahişeleriniz kalmayacaktır; başka bir deyişle, erkekler fahişelere talepte bulunmayacak kadar saf hale geldiklerinde fahişelik sona erecektir. Her durumda, polis her iki cinsiyete de eşit davranmalıdır. Terk edilmiş kadınlara baskın düzenleyip onları hapse atmak asla iyi sonuçlar üretemez. "Toplumsal kötülüğün" en iğrenç ve hayvani özellikleri, kadınların polisin elinden gördüğü muameleden kaynaklanır; ve polis bu tür kadınlardan ellerini çekerse toplumun kendisi çok daha iyi olacaktır.--[P. P. _The
Revolution_.

[207] Cornell ücretsiz bursu için adayların uygunluğuna ilişkin önemli bir karar, Yüksek Mahkeme Yargıcı Martin tarafından verildi. Burs için yapılan son sınavda üçüncü olan Mary E. Wright, sınavda birinci ve ikinci olan adayların ilçedeki bir okulun öğrencisi olmadığı gerekçesiyle atamaya itiraz etti. Yargıç, pozisyon için aday olanların uygun olmak için ilçede ikamet eden ve ilçedeki bir okulun öğrencisi olması gerektiğine karar verdi ve bursu Bayan Wright'a verdi. Bu, Üniversitenin kuruluşundan bu yana ilk tartışmalı burs.--_Ithaca'nın New York Times'a gönderdiği haber._

[208] 1882'de ölen, her iki yarımkürede de etnolog olarak ünlenen Dr. Lewis H. Morgan, karısının (ki bu o zamandan beri gerçekleşmiştir) ve çocuğu olmayan oğlunun ölümü üzerine, Rochester Üniversitesi ile bağlantılı olarak kadınlar için bir üniversite kurumunun kurulmasına adanacak önemli bir miras bıraktı.
Bu, Rochester'ın sonunda her iki cinsiyete de eşit fırsatlar sunmasını çok olası kılıyor.

[209] Bir zamanlar Hobart Koleji'nin öğrenciden daha fazla profesörü olduğu ve bir yıl öyle bir yorgunluk noktasına geldiği söyleniyordu ki sadece bir genç adam mezun oldu.
Cenevre Tıp Koleji'nin Syracuse Üniversitesi'ne dahil edilmesi önerisi yapıldığında, Sayın Bu son kurumun mütevelli heyeti üyesi George F. Comstock, kadınlara eşit avantajlar
söz konusu olmadığı sürece buna şiddetle karşı çıktı.

[210] Bkz. Cilt II., sayfa 264.

[211] On iki kişi şunlardı: Bayan H. M. Field, Bayan Anna Lynch Botta, Bayan Kate Field, Bayan Anna B. Allen, Bayan Josephine Pollard, Bayan Celia Burleigh, Bayan Fanny Barrow, Bayan C. B. Wilbour, Bayan J. C. Croly, Bayan Ella Dietz, Alice ve Phebe Cary.

[212] Şu anda _Tribune_ ve _Times_ dahil olmak üzere dört New York gazetesinin sığır pazarını bildiriyor.

[213] _Başkan_, Charlotte B. Wilbour; _Başkan Yardımcıları_, Dr.
Clemence S. Lozier, Bayan Devereux Blake; _Sekreter_, Frances V.
Hallock; _Sayman_, Bayan Jeannie McAdam.

[214] Dilekçe sahipleri Bayan Wilbour, Bayan Hester
M. Poole, Elizabeth B. Phelps, Elizabeth Langdon, Bayan I. D. Hull,
Bayan Charlotte L. Coleman, Bayan M. E. Leclover, Matilda Joslyn
Gage tarafından temsil edildi.

[215] Bkz. Cilt II., sayfa 628.

[216] Isabella Beecher Hooker, Susan B. Anthony, Rev. Olympia
Brown, Matilda Joslyn Gage, Dr. Clemence Lozier, Helen M. Slocum,
Lillie Devereux Blake.

[217] Lillie Devereux Blake, Ağustos 1833'te Raleigh, Kuzey Karolina'da doğdu.
Babası George Devereux, İrlanda kökenli zengin bir Güney beyefendisiydi.
Annesinin kızlık soyadı, o eyaletin ilk iki senatöründen biri olan
William Samuel Johnson'ın soyundan gelen Stratford, Connecticut'tan Sarah Elizabeth Johnson'dı.
Her iki ebeveyni de Jonathan Edwards'ın soyundan geliyordu.
Babası 1837'de öldü ve dul eşi daha sonra büyük ve cömert misafirperverliğiyle tanındığı New Haven, Conn.'a taşındı. Kızı, geleceğin en sevilen yazarı ve öğretim görevlisi,
çok beğenilen bir güzeldi ve 1855'te Philadelphia'lı bir avukat olan Frank Umsted ile evlendi ve onunla iki yıl St. Louis, Missouri'de yaşadı. Bay Umsted 1859'da öldü ve _Harper's Magazine_ için taslaklar yazan ve "Southwold" adlı bir roman yayınlayan dul eşi, o tarihten itibaren önde gelen
gazete ve dergilere büyük ölçüde katkıda bulundu. 1861 kışında _Evening Post_'un Washington muhabiriydi, 1862'de "Rockford"u yayınladı
ve _Frank Leslie's Weekly_, _Philadelphia Press_ ve diğer yayınlar için birçok hikaye yazdı. 1866'da New York'lu Greenfill Blake ile evlendi. 1872'de Bayan Blake, kadınların yasal dezavantajlarını göstermek için tasarlanmış bir roman olan "Fettered
for Life"ı yayınladı. Oy hakkı hareketine ilgi duymaya başladığından beri
Bayan Blake en ateşli savunuculardan biri oldu. Birliğin farklı eyaletlerinde birkaç konferans turuna katıldı.
Bayan Blake kolay bir konuşmacı ve yazardır ve son zamanlarda popüler dergilerimizin çoğuna katkıda bulunmuştur. New York yasama meclisindeki son çalışmaların çoğu onun yorulmak bilmeyen gayreti sayesindedir.

[218] Bayan Jennie McAdam, Bayan Hester Poole, Charlotte Coleman,
Bayan Hull, Bayan Morse ve diğerleri. Bir ay önce, 23 Ocak'ta, Bayan Anthony komisyona hitap etmek üzere davet edildi ve anayasal argümanını sunarak
on dördüncü değişiklik uyarınca kadınların oy kullanma hakkını gösterdi.
Onurlu Henry R. Selden, Bayan Anthony'nin davası için şehirde olduğu için izleyiciler arasındaydı. Argümanının sonunda şöyle dedi: "Bu konuşmayı daha önce dinlemiş olsaydım, bu sabah Yargıç Hall'da daha güçlü bir savunma yapabilirdim."

[219] Phoebe H. Jones ve saygıdeğer Lydia Mott tarafından başkente götürüldü. Onlar çeyrek asırdır Albany'ye yeni özgürlükler için yalvarmak üzere gelen çeşitli konuşmacıları evlerinde ağırlamış ve onları birbiri ardına yasama salonlarına eşlik etmişlerdi.

[220] Bayan Wilbour, Bayan Blake, Bayan Lozier, Bayan Hallock, Hamilton Wilcox ve Dr. Hallock tarafından hitap edildi.

[221] Yargıç Hunt'ın kararı için bkz. Cilt II, sayfa 677.

[222] New York Normal Koleji'nin birincisi Bayan Charlotte C. Jackson; New Jersey, Orange'dan Bayan Mary Hussey; Michigan, Ann Arbor'dan Bayan Mosher; Bayan Emma Wendt, Mathilde Wendt'in kızı. 1867'de Bayan Stanton, hukuk fakültesinin genç kadınlara açılması için Theodore D. Dwight'a benzer bir başvuruda bulunmuştu. Konuşmaları sırasında Profesör Dwight; "Kızların hukuk okumak için yeterince şey bildiğini düşünüyor musunuz?" diye sordu. Bayan Stanton şöyle cevap verdi: "Son yirmi yılda kadınlar için çıkarılan tüm liberal yasalar, kadınların protestolarının sonucudur; şüphesiz, kötü yasalara karşı protesto etmek için yeterince şey biliyorlarsa, tüm hukuk sistemimizi incelemek için de yeterince şey biliyorlardır." 

[223] Bu başvurunun Bayan Blake tarafından yapılması özellikle uygundu, çünkü atalarından ikisi kolejin başkanıydı. 1700'de King's College olarak kurulduğunda ilk başvuruyu yapan kişi, büyük büyük büyükbabası Rahip Samuel Johnson, D. D. idi. Oğlu, Sayın Samuel William Johnson,
Devrimden sonra, isim Columbia College olarak değiştirildiğinde,
ilk başkandı.

[224] Julia Ward Howe, Elizabeth Cady Stanton, Antoinette Brown
Blackwell, Mary F. Eastman, Helen Potter, Sarah Andrews Spencer,
Augusta Cooper Bristol, Alice Fletcher, Maria Mitchell, Vassar Koleji'nde profesör, Isabella Beecher Hooker, Frances Ellen Burr,
Abby Smith, Rossella E. Buckingham ve diğerleri.

[225] Dr. Clemence Lozier, New Jersey'de iyi bir ailede doğdu.
16 yaşında evlendi ve 27 yaşında dul kaldı, geçim kaynağı olmayan
genç bir aileyle kaldı. Ancak
mükemmel bir öğretmen olduğu için kısa sürede iş buldu. On bir yıl boyunca
genç kızlara yönelik bir ilahiyat okulunun müdürü oldu. Doğal içgüdüsüyle bir
doktor ve şifacı olarak, kendini bu mesleğe hazırlamaya karar verdi. Eski okuldan bir doktor ona tıp çalışmalarında yardımcı oldu ve 1853'te Syracuse Eclectic Koleji'nden diploma aldı ve kısa bir süre sonra New York'a yerleşti ve burada mesleği giderek arttı, ta ki mesleki geliri şehrin en büyüklerinden biri olana kadar. 1860'ta kadınlara yönelik ücretsiz tıp dersleri vermeye başladı ve bu üç yıl sürdü ve 1863'te tüzüğü çıkarılan "Kadınlar İçin New York Tıp Koleji" ile sonuçlandı. Bu kurumun kurulması ve kurulması hayatının en önemli eseriydi ve buna zaman ve para adadı. En başından beri fakültenin dekanıydı ve yıllar süren mücadeleden sonra sonunda bunun tam bir başarı olduğunu görmenin memnuniyetini yaşadı, hastane ve dispanserle birlikte kasabada güzel bir binaya sahip oldu. 
[226] Geçtiğimiz hafta birkaç kadın aşırı vergilendirmeye karşı protesto etmek için New York Denetçiler Komitesi'nin önüne çıktı. New York _World_ bize Bayan Harriet Ramsen'in 5 numaralı Batı Yüz Yirmi İkinci Sokak'taki parselin değerinin 7.000 dolardan 9.000 dolara çıkarıldığından şikayet ettiğini bildiriyor. Bayan P. P. Dickinson, 48 numaralı Batı Elli Altıncı Sokak'taki evin değeri 15.000 dolardan 20.000 dolara çıkarıldı; Bayan Cynthia Bunce, 37 numaralı Batı Elli Dördüncü Sokak'taki evin değeri 10.000 dolar; bu yılın değeri ise 15.000 dolar. Yetmiş İkinci Sokak'ta bir evi olan Bayan Daly, komiteye evin (küçük bir konut) değerinin 2.000 dolara çıkarıldığını, bunun geçen yılın değerine göre 700 dolar arttığını bildirdi. Bu ev
açılmamış bir sokakta duruyor. Denetçi McCafferty, komitenin değerlendirmeyi düşürmek için elinden gelen her şeyi yapacağını söyledi ve ayrıca bu kadar küçük bir evi bu kadar yüksek bir rakamla değerlendirmenin olumlu bir rezalet olduğunu belirtti. 2.000.000 dolar değerinde olduğu söylenen Bayan Louisa St. John, Seksen Altıncı Cadde yakınındaki Beşinci Cadde'deki üç arsa ve son adı geçen caddedeki beş arsanın mahalledeki diğer arsalardan çok daha yüksek rakamlarla değerlendirildiğinden şikayet etti. Bayan St. John, komiteye büyük bir belagat ve güçle hitap etti. Şöyle dedi: "Mülküm üzerine konulan değerlendirmelerden şikayetçi değilim. Değerlendiriciler tarafından uygulanan eşitsizliklerden şikayetçiyim ve bunların düzeltilmesini istiyorum." Denetçi McCafferty, Bayan St. John'a komitenin gelecekte değerlendirmeleri eşitlemek için elinden gelen her şeyi yapacağına dair güvence verdi. Bayan St. John emlakta ağır bir
spekülatördür. Satışlara katılır ve mülkleri
"kendisine" sattırır. Tüm aramalarını
sicil dairesinde kendisi yapar ve aslında mülk sahipleri arasında
çok titiz bir emlak avukatı olarak bilinir. Yıllar önce, Frankfort ve William caddelerinin köşesindeki, şimdi Frankfort House olan Globe Hotel'in sahibiydi.

[227] 22 Ocak tarihli Albany _Evening Journal_ gazetesinde şöyle denildi: Bu gece Yargı Komitesi tarafından, Rochester Şehri Kadın Vergi Mükellefleri Derneği'nin
temsil veya vergi muafiyeti için verdiği dilekçe üzerine bir duruşma
izin verildi. Dilekçe sahipleri meclis salonunda dinlendi ve komite üyelerine ek olarak, Senato başkanı, Temsilciler Meclisi sözcüsü ve yasama organının her iki kolunun neredeyse tüm önde gelen üyeleri de dahil olmak üzere büyük bir hanımefendi ve beyefendi topluluğu bir araya getirildi. İlk konuşmacı Bayan Üçlünün en küçüğü olan Blake, yaklaşık yirmi dakika geçirdi ve iyi karşılandı. Onu, sık sık alkış alan anlamlı bir konuşma yapan Bayan Anthony takip etti. Kadın hakları davasında uzun hizmetini anlattı ve son otuz yıldır bu konudaki farklı yasa
ve iptallerin kısa bir geçmişini verdi. Oy kullanma
tecrübesini anlattı ve 100 dolar para cezası ve masraflar aldığını, bunun bir sentini asla ödemediğini ve ödemeyi de asla düşünmediğini söyledi. Yargıç Waite'in kadınların oy hakkı lehine olduğunu ve New York Meclisi'nin mevcut sözcüsünün de hareketin lehine olduğuna inandığını iddia etti. General Husted için çağrılar yapılırken, o beyefendi Bayan Anthony'nin ifadesinde tamamen haklı olduğunu söyledi. Kadınları oy pusulasında temsil edilmedikleri sürece vergiden muaf tutan yasa lehine rapor vermesini isteyerek özetledi ve oy kullanma hakkını talep etmeyeceğini, çünkü bunun Amerika Birleşik Devletleri Anayasası tarafından kendisine garanti edildiğini belirtti. Bayan Anthony daha sonra Bayan Joslyn Gage'i tanıttı. Bayan Gage, komite üyelerinden herhangi birinin itirazı veya sorusu varsa cevaplama ayrıcalığına sahip olmak istediğini söyledi; ancak komite üyelerinden hiçbiri bundan yararlanmadığı için, selefleriyle aynı şekilde on beş dakika boyunca konuştu. Bay Spencer için çağrılar yapıldı ve o beyefendiden herhangi bir yanıt alınamayınca Bayan Blake, onu bir mürit olarak görmeleri gerektiğini söyledi.

[228] Konuşmacılar Dr. Clemence Lozier, Helen M. Slocum, Henrietta Westbrook, Bayan Devereux Blake idi. Bayan J. E. Frobisher
Paul Revere'in yolculuğunu okudu ve Helen M. Cooke
kararları okudu.

[229] Helen M. Slocum, Dr. Clemence Lozier, Bayan Devereux Blake.

[230] 1.000.000$ sermayeye sahip kadınlardan oluşan New York çay ticareti şirketinin başkanı Bayan King, yakın zamanda alışveriş yapmak için Çin'e gitti. Chicago _Tribune_ muhabirinin anlattığına göre, önceki iş deneyimi, onun görevi için uygunluğunu açıklıyor ve bu arada çay şirketinin işinin sırlarına da ışık tutuyor:

"İç savaşımızın patlak vermesinden önce Bayan King, Georgia ve Alabama'nın zengin ovalarında boşa giden büyük böğürtlen ve ahududu mahsullerinin yapraklarını yoğun bir şekilde kullanıyordu ve bu verimli bölgede, kendisi gibi zeki olan Kuzeyli kadınlardan oluşan büyük bir ekip bulunduruyordu.

Yaprakların toplanması ve New York'taki merkeze gönderilmesi için hazırlanmasını denetliyorlardı. Bu yapraklar, New York şehrinin Hudson tarafındaki dar sokaklardan birinde bulunan manipülasyon salonlarında pazara sunuluyordu. Çay hazırlamanın bu aşamasında Bayan King'in özel bir denetimi vardı ve gerçek ithal çayları cömertçe kullanarak Amerikan üretimlerimizi tüm akredite çeşitlere dönüştürdü siyah ve yeşil
çayların ticareti. Burada kadın denetimi görünüşe göre
son buldu. Walker Caddesi'ndeki geniş çay depolarında
iş, Gotham ticaretinin en kurnaz temsilcileri tarafından, büyük Çin çay ithalatçısı evlerinin tüm aletleriyle
yürütülüyordu. Burada, çeşitli ve
çeşitsiz büyük çay sandıkları ve yüksek maaşlı çay tadımcısı, sıcak çekilmiş çaydan oluşan küçük fincanlarıyla
çeşitleri ve dereceleri pazar için hassas bir şekilde örnekleyip sınıflandırıyordu. Savaşın
patlaması Güney'deki tedarikleri durdurdu ve Bayan King'in kadın ajanlarını Kuzey'deki evlerine gönderdi. Ancak iş, şeylerin
yeni düzenine uymak üzere yapıldı. İthal edilen siyah çayların büyük kargoları
geldikleri gibi satın alındı ​​ve hükümetin komiserlik ve tıbbi departmanları için
çokça satın aldığı
yüksek maliyetli yeşil çay çeşitlerine ustalıkla dönüştürüldü."

[231] Bayan Lozier başkanlık etti. Konuşmalar Iowa'dan Matilda Fletcher, Bayan Helen Slocum ve Bayan Devereux Blake tarafından yapıldı.

[232] Poughkeepsie, Yonkers, Harlem, Williamsburgh, Brighton ve New York şehrindeki çeşitli ilçelerde.

[233] Matilda Joslyn Gage, Helen M. Loder, Bayan Clara Neyman, Bayan Slocum, Bayan Miller ve Bayan Blake.

[234] _New York Eyaletinin Kadınlarına:_

Aşağıda imzası bulunanlar, eğer özgür olsalardı sandıkta kendilerini ifade edecek olan, ancak haksız kanunlar nedeniyle "doğanın Tanrısı"nın kendilerine hak verdiği siyasi özgürlüğü kullanmaktan men edilen New York Eyaletinin vatandaşları, Lucius Robinson'ın vali olarak yeniden seçilmesi önerisine şiddetle karşı çıkıyorlar. Onun bir erkek olarak onuruna karşı hiçbir şey söylemiyorlar, ancak Empire Eyaletinin yasama organı kadınların okul yönetim kurullarına katılmaya hak kazanmasını sağlayan bir yasa tasarısını geçirdiğinde karşı çıkıyorlar. Lucius Robinson, vetosuyla bu yasa tasarısının yasalaşmasını engelledi. Bu nedenle, kendilerine saygı duyan ve haklarını korumaya cesaret eden tüm erkek ve kadınları, Iowa, Kansas, Oregon, Illinois, Michigan, Colorado, California, Minnesota, Pennsylvania, Massachusetts ve New Hampshire'ın ilerlemesine karşı çıkan birinin yeniden seçilmesini engellemek için ellerinden gelen her şeyi yapmaya çağırıyorlar. Bu eyaletlerin çoğunda kadınların okul sorunları hakkında oy kullanma hakkı da tanınıyor.

[İmzalayan:] Matilda Joslyn Gage, _New York Eyalet Kadın Oy Hakkı Derneği Başkanı_. Jennie M. Lozier, M. D., _Sekreter_. Lillie Devereux Blake, _Ulusal Dernek Başkan Yardımcısı_. Clemence S. Lozier, M. D., _New York Şehir Derneği Başkanı_. Susan A. King,
Cordelia S. Knapp, Helen M. Slocum, Susan B. Anthony, Amanda Deyo,
Helen M. Cooke, Elizabeth B. Phelps, Charlotte Fowler Wells, Emma
S. Allen.

[235] Cumhuriyetçi kampanya komitesi başkanı Chester A. Arthur, önergeyi sundu.

[236] Geniş dairelerini açtı ve seçmenlerin bir kısmına ücretsiz öğle yemeği verdi, böylece kişisel görüşlerini kamu protestolarına
ekleme fırsatına sahip olabilirdi. O zamanlar Bayan King ile birlikte yaşayan seçkin okuyucu Bayan
Helen Potter, Cornell ve Foster için bir pankart kaldırmaya yardımcı oldu,
çok sayıda izleyici tarafından alkışlandı.

[237] Bu şehrin Genesee okulunun müdürü olan Bayan Lucy A. Brand, erkek müdürler kadar yetenekli, ancak kadın olduğu için erkek müdürlerden yılda 550 dolar daha az maaş alan, New York Eyaleti'nde yeni okul yasası uyarınca oy kullanan ilk kadındı. Cumartesi öğleden sonra bir arkadaşının evindeyken, yasanın kabulüne dair ilk yazı işleri duyurusunu içeren _Journal_
çıktı. Bayan Brand hoş geldiniz duyurusunu gördü. "Hadi gidip kayıt olalım," dedi hemen, kalbi bu küçük miktarda adaletin bile yerine getirilmiş olmasının verdiği sevinç ve minnetle
dolarak. "Şalım nerede? Oraya gitmezsem öleceğimi hissediyorum," çünkü saat geç olmuştu ve kayıt listelerinin kapatılma zamanı yaklaşıyordu. Bu fırsatı
kaybetmek onu ikinci bir Tantalus pozisyonuna sokardı,
kupa dudaklarına değdiği anda geri çekildi. Ama zamanında geldi ve
kayıt yaptırmanın önemli
eylemini yerine getirmek için,
sadece ruhunu bir sonraki Salı gününe kadar sabırla
tutması gerekiyordu. Aradaki iki
gün onun için ne kadar uzun olduğunu kim söyleyebilir; ama Salı sabahı
sonunda geldi ve Bayan Brand ilk kez özgür adamın özyönetim hakkını
kullanacaktı. Oturduğu
bloğun sahibi olan bir beyefendi, Demokrat olmasına ve Bayan Brand'in Cumhuriyetçi biletine oy vereceğini bilmesine rağmen, ona sandık başına eşlik etmeyi
teklif etti. Tek başına gitmekten çekinmese de, Bayan Brand bu nezaketi kabul etti. Oy kullanma yerine girdiğinde,
orada bulunan adamlar yarım daire şeklinde geri çekildiler. Tek bir ses, tek bir fısıltı, tek bir nefes bile duyulmuyordu. Sessizlik ve duruma uygun neşeli bir ciddiyetle, Bayan Brand ilk oyunu sabah sekizi beş geçe kullandı. Şehrin postane müdürü Bay Chase tebriklerini sundu. Birkaç sıradan
söz
alışıldı ve sonra Bayan Brand oradan ayrıldı. Ve
hepsi bu kadardı; ne daha fazla ne de daha az. Muhalefet yok, kabalık yok, itişip kakışan bir erkek kalabalığı yok, ama Hristiyanlar ayin için bir araya geldiklerinde görülen türden bir davranış. Bayan Brand'i uzun zamandır asil bir kadın olarak tanıyorum, ama birkaç gündür onunla konuşurken özgürlüğün verdiği ek öz saygılı onur duygusunu fark ettim. "Haklarımın bir kısmının bile tanındığı için sürekli bir minnettarlık hissediyorum," dedi ve özgürlüğün güzelliği ve kutsallığıyla, eğer mümkünse, her zamankinden daha fazla etkilenmiş bir şekilde ayrıldım.--[M. J. G.

[238] Rahip Robert Collyer, Elizabeth L. Saxon, Clara Neyman, Augusta Cooper Bristol, Helen M. Slocum, Hamilton Wilcox, Bayan Devereux Blake ve başkanlık eden Dr. Clemence Lozier.

[239] Mary Seymour Howell, _Başkan_; Bayan Kate Stoneman, _Sekreter_. Bayan Stoneman, Albany'deki okul seçiminde ilk oyu kullandı.

[240] Ek'e bakın.

[241] Bayan Blake, Bayan Slocum, Bayan Saxon, Louisiana'dan.

[242] Bayan Helen Potter, Bayan Susan A. King, Bayan Helen M. Slocum,
Bayan Harriet K. Dolson ve Bayan Devereux Blake.

[243] Bayan Rogers, Lansingburg'da bir dernek kurdu, Bayan Loder, Poughkeepsie'de, Bayan Stoneman, Chautauqua ilçesinde, Bayan Howell, Livingston ilçesinde, Bayan Blake on başka ilçede toplantılar düzenledi
ve New York şehrinde birkaç salon toplantısı düzenledi. Eyalet topluluğunun yıllık kongresi, 1, 2 Şubat 1882'de Chickering Hall'da yapıldı.

[244] Basın genel olarak olumsuz yorumlarda bulundu. _Herald_ şunları söyledi:
"Yasama organı, nezaket ve insanlık adına, New York şehrindeki çeşitli polis karakollarına kadın mahkumların karakollara yerleştirilmesi için matron atanmasını yetkilendiren bir yasa tasarısı geçirdi. Bu yasa tasarısı en iyi hayırsever ve dini topluluklarımız tarafından önerildi, ancak valinin onayı alınamadı, ancak valinin dedektif gücünün sayısını artırmak için çok hızlı bir şekilde bir yasa tasarısı imzalamasına rağmen."

[245] Bayan Emma Gates Conkling, Bayan Clara Neyman, Dr. Clemence Lozier ve Bayan Blake.

[246] Binbaşı Haggerty, eski Vali Thomas G. Alvord ve Sayın James D. McMellan lehine; Sayın Erastus Brooks ve General Sharpe aleyhine.

[247] Bay Hamilton Wilcox hemen başsavcının iddiasını çürüten yetenekli bir makale hazırladı. Eyalet genelinde yaygın bir şekilde dağıtıldı.

[248] Oylama açıklandığında, hanımlar tasarıyı desteklemek için önde gelen konuşmacılara buketler ve evet oyu veren elli dört kişiye düğme deliği filizleri gönderdiler.

[249] _New York Eyaletinin Kadınlarına_:

Aşağıda imzası bulunanlar, Leslie W. Russell'ın başsavcı olarak yeniden seçilmesine karşı mümkün olan her oyu kullanmaya çalışmanızı rica ediyor. Resmi eylemleri, onun özgürlüklerinizin
vicdansız düşmanı olduğunu kanıtlıyor. Yasama organına, sizin ortak hukukta oy kullanma hakkınız olmadığını bildirerek, kutsal haklarınızı inkar etti ve yasayı sizin zararınıza yanlış tanıttı. Oy kullanma hakkınız olmadığını söyleyerek, özgürlük hakkınızı reddetti ve haklarınızı iktidardakilerin insafına bırakmaya çalıştı. Yasama organına, sizi oy kullanmaktan alıkoyan kanunları yürürlükten kaldıran yasa tasarısının anayasaya aykırı olduğunu bildirerek, yasama organını yanılttı ve sizi oy hakkından mahrum bıraktı. Oy hakkından mahrum bırakılmanızı bu şekilde sürdürerek, oy hakkından mahrum bırakılmanızın kaldırılmasının çözeceği birçok talihsizliğe ve haksızlığa maruz kalmanıza neden oldu ve bu acılardan kişisel olarak kendisi sorumludur. Ayrıca, bu eyaletin annelerini okul seçimlerinde oylarından mahrum etmeye ve böylece çocuklarının eğitimini kontrol etme gücünden mahrum bırakmaya çalıştı.

[İmzalayan:] Clemence S. Lozier, M. D., New York; Mary R. Pell, Queens; Lillie Devereux Blake, New York; Caroline A. Bassett, Erie;
Susan A. King, New York; Lucy Shawler, Chenango; Mary E. Tallman,
Oneida; Hannah M. Angel, Allegany; Ida Louise Dildine, Broome;
Zerivah L. Watkeys, Onondaga; Asenath C. Coolidge, Jefferson; Sarah
H. Hallock, Ulster; N. W. Cooper, Jefferson ve diğerleri. _New York Eyaletinin Cumhuriyetçi ve Bağımsız Seçmenlerine_:

Aşağıda imzası bulunanlar, şu anki başsavcı Leslie W. Russell'a karşı oy kullanmanızı içtenlikle rica ediyor. Yasama organı geçen yıl kadınların oy kullanma hakkını kullanmasını engelleyen seçim yasalarını yürürlükten kaldırmak üzereyken, Leslie W. Russell bu organa kadınların genel hukukta oy kullanma hakkının olmadığını ve bu yasa tasarısının anayasaya aykırı olduğunu söyledi. Bu yanlış beyanlarla yasama organını yanılttı, bu en haklı yasa tasarısını bozdu ve kadınların oy hakkının elinden alınmasını uzattı. Böylece hiçbir suç işlememiş yetişkin vatandaşlarımızın çoğunluğuna oy hakkının elinden alınması cezasını ve bundan kaynaklanan büyük zararları yükledi ve Dred-Scott kararındaki Yargıç Taney gibi, adaletsizliği meşrulaştırmak ve haksızlığa devam etmek için yasayı ve anayasayı çarpıttı. Leslie W. Russell'a verilen bir oy, bu kadınların oy hakkından mahrum bırakılması ve bu kötülüklerin devam etmesi için verilen bir oydur. Özgürlüğün yolunu bu şekilde tıkayan kişi, bunu yapmasına olanak sağlayan yerden uzaklaştırılmalıdır. Bu seçimde on beş veya daha fazla memur için oy kullanabilirsiniz. Her birinizin oylarının on beşte birini sandıkta kadınların çıkarlarını temsil etmek için kullanması istenecek küçük bir şeydir.

[İmzalayan:] Clemence S. Lozier, M. D., Bronson Murray, Susan A. King,
Hamilton Wilcox, Lillie Devereux Blake, Albert O. Wilcox.

[250] Abigail Scott Duniway, editör _New Northwest_, Oregon;
Elizabeth Boynton Harbert, editör "Woman's Kingdom," Chicago
_Inter-Ocean_; Helen M. Gougar, editör _Our Herald_, Indiana.

[251] 8 Mart akşamı New York şehir topluluğu, yakın zamanda Washington'da düzenlenen Ulusal Kongre'ye katılan delegelerin onuruna Hoffman Evi'nin zarif salonlarında bir resepsiyon verdi.

[252] Bayan Gage, Bayan Howell, Bayan Rogers, Bayan Duniway ve Bayan Gougar.

[253] Beş yıldan fazla olmayan hapis cezası veya 1.000 dolardan fazla olmayan para cezası veya her ikisi.

[254] Son nüfus sayımı, New York'ta erkeklerden 72.224 kadın daha fazla olduğunu; on yaş üstü 360.381 kadın ve kızın, aileye getirilen hammaddeden orijinal değerinin üç katı yiyecek ve giysi üreten ev hanımları hariç, kendi evlerinin dışında çalışarak geçindiklerini gösteriyor.

BÖLÜM XXXVIII.

PENNSYLVANIA.

Carrie Burnham--Kadınların Aşağılanmasının Kaynağı Kanun ve Medeni Hukuk--1768'de Sığırlarla Birlikte Satılan Kadınlar--Pittsburgh'da Tutuklanan Kadınlar--Bayan McManus--Kolejlerde ve Hastanelerde Kadınlara Muhalefet; John W. Forney Haklarını Savunuyor--Ann
Preston--Diş Hekimliğinde Kadınlar--James Truman'ın Mektubu--Swarthmore
Kolej--Oy Hakkı Derneği 1866'da Kuruldu,
Philadelphia--John K. Wildman'ın Mektubu--Yargıç William S.
Pierce--Vatandaşların Oy Hakkı Derneği, 333 Walnut Street,
Edward M. Davis, Başkan--Yasama Meclisine Dilekçeler--Anayasa Konvansiyonu, 1873--Piskopos Simpson,
Mary Grew, Sarah C. Hallowell, Matilda Hindman, Bayan Stanton,
Kongreye Hitap Ediyor--Baylar Broomall ve Campbell Muhalefetle Tartışıyor--Kadınları Okula Almaya Uygun Hale Getiren Değişiklik
Ofisler--Philadelphia Okul Kuruluna Seçilen İki Kadın,
1874--Evli Kadınların Ücretleri Korunuyor--J. Edgar Thomson'ın
Vasiyeti--Edebi Kadınlar Editör Olarak--Rahip Knox Little--Anne E.
McDowell--Kadınlar Akıl Hastanelerinde Hekim Olarak--On Dördüncü
Değişiklik Kararı, 1881--Eski Vali Hoyt'un
Wyoming Üzerine Dersi.

Muhalefet, kadınlara oy hakkı talebinde bulunurken, sürekli olarak
kendi babalarına, kocalarına ve kardeşlerine kendileri adına yasama yapmaları için güvenip güvenemeyeceklerini soruyor. Bu sorunun cevabı,
Pensilvanya'dan Carrie S. Burnham[256] tarafından hazırlanan eski ortak yasaların ve
Pensilvanya'nın Gözden Geçirilmiş Tüzüklerinin[255] yetenekli bir özetinde bulunabilir. Bu makalenin dikkatlice incelenmesi, erkek ve kadının göreceli konumunun egemen ve tabi olduğunu gösterecektir. Bir halkın kadının gerçek statüsüne ilişkin gerçek duygularını anlamak için, dinlerinin ve hükümetlerinin temel ilkelerini oluşturan kanun ve medeni yasaları okumalıyız. En iyi adamların, sevebilecekleri ve saygı duyabilecekleri bireysel kadınlara karşı hislerine ve eylemlerine güvenmemeliyiz. Azınlığın güzellikleri, zenginlikleri ve konumları sayesinde sahip olduğu centilmenlik ve nezaket bir şeydir; ancak adalet, eşitlik, çoğunluk için özgürlük bambaşka bir şeydir. Ve az sayıda kişi, talihsizlik nedeniyle, kanunun demir dişlerini hissetmek zorunda kaldığında, güçlerini adil yasalar altında kalıcı koruma sağlamak için kullanmadıklarına pişman olurlar; bunun yerine, hayatın acil durumlarında onları korumak için bireylerin geçici iyiliklerine güvenmişlerdir. Evli kadınlara miras yoluyla miras kalan mülk hakkını güvence altına alan yasa,[257]
Pensilvanya yasama meclisinden geçti ve 11 Nisan 1848'de vali tarafından onaylandı, bu da New York'ta benzer bir yasanın çıkarılmasından sadece beş gün sonraydı. Yargıç
Bovier, Pensilvanya Evli Kadınların Mülkiyet Yasası'nın muhatabıydı. Duyguları, erkeklerin kadınlarla mülkleri için evlenmelerinin neden olduğu sefaletle o kadar çok öfkelenmişti ki, yasanın
kaldırılması gerekiyordu. Zengin kız kardeşleri olan birkaç genç Quaker'ı yasama meclisine aday olmaya ikna etti. Seçildiler ve görevlerini yaptılar. Yargıç Bovier, zulümden kaçan Fransız Quaker'lardan oluşan bir topluluk olan Waldenses'in soyundan geliyordu. Onların soyundan gelenler hala Fransa'da yaşıyor.[258]

Kadınların bugün yaşadığı engeller ve aşağılanma, kadınların yük hayvanı olarak görüldüğü bir zamandan kalma yasaların ruhundan kaynaklanmaktadır. Kadınların bu ülkede sığırlarla birlikte satılmasının üzerinden henüz bir asır geçmedi. 7 Ocak 1768 tarihli _Pennsylvania
Gazette_ gazetesinde şu ilan yer almaktadır:

GÖRÜLECEK.--Crooked Billet'te, Adliye binasının yakınında,
Philadelphia (Üç Peni Fiyatı), İki Yaşında Bir Hogg, 12 El yüksekliğinde ve 16 Ayak uzunluğunda; Amerika'da şimdiye kadar görülen türünün en büyüğü olduğu düşünülüyor.

Aynı gazetede bir sonraki hafta daha da sıra dışı bir ilan yer alıyor:

SATILACAK.--Sağlıklı, Genç Bir Hollandalı Kadın, şehir veya kırsal işlere uygun; yaklaşık 18 yaşında; iyi iplik eğirebiliyor; iyi İngilizce konuşuyor ve yaklaşık beş yıl daha hizmet edecek. James Der'e danışın
Kinderen's, Strawberry sokağı.

Bir asırlık büyümede bir kadının dikiş makinesi, eski genel hukuka göre kadının kendisinden daha iyi korunuyordu:

Bu Commonwealth'teki Terzilere ait
Dikiş Makinelerini haciz ve icra veya kira için haciz satışından muaf tutmak için BİR YASA_:

BÖLÜM 1. Pennsylvania Commonwealth'inin Senatosu ve Temsilciler Meclisi tarafından genel kurulda
toplanmış ve bu vesileyle aynı otorite tarafından yürürlüğe konulmuştur ki, bundan sonra bu Commonwealth'teki terzilere ait tüm dikiş makineleri, kanunen muaf tutulan herhangi bir
madde veya paraya ek olarak, haciz ve icra veya kira için haciz satışından muaf tutulacaktır. Onaylandı, 17 Nisan 1869.

Aşağıdaki emir on yedinci yüzyılın ruhunu yansıtırken, yorumlar doğru fikrin doğuşunu gösteriyor ve büyük Pensilvanya Eyaleti'nin Lucretia Mott, Anna E. Dickinson, Jane G. Swisshelm ve Sarah J. Hale gibi kadınlarla övünebildiği zamana değer:

PITTSBURGH'DA BİR KADIN EMRİ.--Pittsburgh belediye başkanı, akşam saat 9'dan sonra sokakta yalnız bulunan her kadının tutuklanmasını emretti; bunun sonucu olarak bazı saygıdeğer hanımlar yakın zamanda hapishanenin içini gördüler.--_Exchange, Haziran 1869. _

Şimdi Pittsburgh'un anneleri, eşleri ve kızları, akşam saat 9'dan sonra sokaklarda bulunan her _erkeğin_ tutuklanmasına neden olan bir yasanın belediye meclisinden geçmesini sağlasınlar ve o zaman yasanın işleyişi eşit olacaktır. Bir cinsiyetin davranışını diğer cinsiyetin tek başına yönetmesi tek taraflı ve despotçadır. Her iki cinsiyete de birbirlerini düzeltme şansı verin.

İlerlemede bir diğer adım, bazı kadınların yalnızca kendi korumaları için değil, babalarının ve oğullarının korunması için de sivil yönetimi etkileme varsayımıyla belirlendi:

Bir değişim, kadınların mükemmel birer baş belası haline geldiğini söylüyor ve bu iddiayı desteklemek için Pennsylvania'daki Chester ilçesinde 1.500 kadının mahkemeye daha fazla içki ruhsatı verilmemesi için dilekçe verdiğini ekliyor.

Diyelim ki eşler, gece gündüz, dudaklarında küfürlerle eve gelip, kocalarının emek verdiği yiyecekleri, tabakları, mobilyaları yok ediyorlar; titreyen çocuklara kötü davranıyorlar, evi yıldan yıla yeryüzünde bir karmaşaya dönüştürüyorlar - iyi adamlar, ayağa kalkıp, bunun sona ermesi gerektiğini, ocaklarımızı, çocuklarımızı, kendimizi, genel olarak toplumu korumamız gerektiğini söyleyenler, uygun bir şekilde "baş belası" olarak mı adlandırılmalı? Kadınların ailelerindeki erkekler için böylesine hayırsever yasalar önermeleri bile "baş belası" olarak adlandırılırken, kadınlar için tüm bu barbarca yasa, Lord Coke tarafından "aklın mükemmelliği" olarak ilan edildi. Cinsiyete karşı önyargı, renge karşı olduğu kadar acımasız ve mantıksız olmuştur ve çok daha kınanması gereken bir durumdur çünkü birçok durumda, kanunun onun yanında olduğu alt düzeyle kanun ve geleneklerin ona karşı olduğu üst düzey arasında bir mücadele olmuştur, Anne E. McDowell'ın _Sunday Dispatch_ adlı makalesindeki şu gerçekler bunu açıkça göstermektedir:

Ortak Dilekçe Mahkemesi'nin, Mount Vernon Boys' Grammar School'un seçilmiş müdürü Bayan McManus'un davasında verdiği karar, bir kadının bu görevi yerine getirmesini yasaklayan bir kural olmadığı için, denetçilerin hanımın bu görevi yerine getirmesine karşı kararlarının haksız ve yasadışı olduğu yönündedir. Karar açıklandığından beri denetçiler mahkemenin tuttuğu ilkenin sınırına geldiler ve gelecekte kadınların erkek gramer okullarının müdürü olamayacağına dair bir kural önerildi - Bayan McManus'un durumu özellikle istisnadır. Bu nedenle o hanım rahatsız edilmeyecektir. Ancak ünlü "Leydi Mason" gibi cinsiyetine göre bir istisna olabilir. Denetçiler, kadınların öğretmenlikteki daha yüksek pozisyonlarda istihdamına karşı çıkmalarının nedenleriyle kamuoyunu kayırmamışlardır. Kadınlar, erkek gramer okullarında daha düşük hizmet için yeterince iyidirler, ancak onu denetleyemezler. Bu tür okullardaki tüm sınıflarda, hatta en üst sınıfa kadar öğretmen olabilirler ve öğretmenlik yapmaktadırlar; ancak mükemmel derecede yetenekli bir kadının tüm sınıfların müdürü olup olmayacağı sorusu ortaya çıktığında -çünkü müdür bundan biraz daha fazlasıdır- denetçiler _hayır_ derler. Bu eylem, kadınların bir erkek okulunu kontrol edemeyeceği inancından etkileniyorsa, Bayan McManus vakasındaki deneyimin bu yanılsamayı ortadan kaldırmasını ve halkın davanın sonucunu beklemeyi göze almasını umuyoruz. Ancak, bu bir gelenek veya emsal nedeniyle veya Bayan McManus vakasından önce bir kadının bir erkek okulunun müdürü olma
örneğinin olmaması nedeniyle gerçekleşmişse, denetçilerin yakında
yollarının yanlış olduğunu görmelerini umuyoruz. Bölümlerden gelen şikayetler, yetenekli bir erkek öğretmenin herhangi bir süre boyunca bir erkek okulunun müdürü olarak kalmasının
çok zor olduğu yönündedir. O pozisyona bağlı maaş, o zamanın artan yaşam maliyetine göre yetersizdir.
Kamu okullarının müdürleri olarak görev alabilecek yetkinliğe sahip beyefendiler,
özel okullar kurarak daha fazla para kazanabileceklerini görüyorlar;
ve bu nedenle kamu hizmetindeyken huzursuz ve tatminsiz oluyorlar.
Bir erkek lisesinin sorumluluğunu alabilecek kapasitede olan bir kadına,
eğitimle ilgili olarak sahip olabileceği diğer pozisyonlardan daha cömert bir maaş ödenecektir (toplumsal sistemimizin kadın emeğine ilişkin adaletsizliği böyledir) ve bu nedenle görevlerinden daha fazla memnun olma ve bunları daha düzgün bir şekilde yerine getirme olasılığı daha yüksektir.
Bu tür bir avantajın, en yüksek seviyede öğretmen olabilecek yetkinlikte olan hanımlara sunulması gerektiğine kesinlikle inanıyoruz.
Kadın meslekleri alanı her meşru yöne doğru genişletilmelidir; ve bize öyle geliyor ki, Bayan McManus'un durumunda henüz sunulmamış olan istisna için bir sebep verilmediği sürece, erkek çocuklarının gramer okullarının müdürlükleri, cinsiyetleri nedeniyle bu tür görevlere uygun olmadıkları yönünde bir suçlama olmaksızın, uygun karakter ve yeterliliğe sahip hanımlara açık olmalıdır. En muhafazakar insanların bile kadınların özellikle uyum sağladığını kabul ettiği tıp mesleğine hazırlanırken, öğrenciler yıllarca muhalefet, alay ve zulümle karşılaşmışlardır. Philadelphia'da kadınlar için bir kolej kurulduktan sonra[259], hastanelerdeki kliniklere katılma hakları tanınmadan önce uzun bir mücadele daha yaşandı. Öğretim üyeleri ve öğrenciler, kadınların karma sınıflara kabul edilmesine karşı çıktılar; ancak onlara yalnızca klinikleri sağlayacak bir hüküm olmadığından, karma sınıflara karşı bir protesto, kadınlara yönelik bu tür avantajların tamamına karşı bir protestoydu. Kişi,
erkeklerin sorunun hassasiyetini kadınların kendi kararına bırakmış olabileceğini
varsayabilirdi. Fakat bu eğitim
mücadelesinde, erkekler her zaman bilgi ve bilgelik edinmekten çok,
tevazunun kaybıyla daha fazla ilgilenmişlerdir.
Kadınsı karakterin bu kendini
kurmuş koruyucularının
genellikle ifade ettikleri görüşlerden, kadınların erdemlerinin, örgütlenmelerinin temel unsurlarının bir parçası olmadığı, ancak toplum tarafından, herhangi bir rüzgarın
kolayca yıkabileceği doğal olarak zayıf bir yapıyı korumak için
dikilen bir tür geçici iskele olduğu sonucuna varabiliriz. 15 Kasım'da Pennsylvania Üniversitesi'nde karma sınıflara klinik eğitim konusunu ele almak üzere düzenlenen bir toplantıda, aşağıdaki itiraz oybirliğiyle kabul edildi:

Aşağıda imzası bulunanlar, Pennsylvania Üniversitesi'ndeki profesörler, Jefferson Tıp Fakültesi'ndeki profesörler, Philadelphia'daki çeşitli hastanelerin tıbbi personeli ve Philadelphia'daki tıp mesleğinin genel üyeleri, mesleklerine ve toplumun çıkarlarına saygılarından dolayı, şu anda "erkek ve kadın tıp öğrencilerinden oluşan karma sınıflara klinik eğitim" konusundaki inançlarını ifade etmeyi bir görev olarak görüyorlar.
Bu soru, tıp eğitimi için çok büyük bir öneme sahip olduğundan, kamuoyu tarafından yanlış anlaşıldığı ve şu anda tıp biliminin ilerlemesine ve klinik eğitimin etkinliğine zarar vereceğini düşündükleri bir şekilde topluma dayatılmaya çalışıldığı için görüşlerini sunmaya yönlendiriliyorlar. _Her iki cinsiyetten_ öğrencilerin varlığında klinik eğitim verilmesine karşı kasıtlı mahkumiyetlerinin olumsuz olduğunu beyan etmekte tereddüt etmiyorlar. Varılan karar aşağıdaki hususlara dayanmaktadır:

I. Pratik tıpta klinik eğitim, mümkün olduğunca vücudun tüm organlarının ve bölümlerinin incelenmesini gerektirir; bu nedenle, kişisel maruziyet bu amaç için sıklıkla mutlak bir zorunluluk haline gelir. Herhangi bir sağduyulu kişi, erkek hastaların bir grup kadın önünde muayeneye tabi tutulması gerektiğini varsayamaz, ancak bu muayene, uygunsuz bir şekilde, kendi cinsiyetlerinden olanlara tabi tutulabilir. Bu durumlarda kapsamlı bir araştırma ve gösteri, eğitimi eksiksiz ve etkili kılmak için çok gereklidir, karma bir dinleyici kitlesi tarafından engellenir; klinik öğretim görevlisi ise araştırmalarında kısıtlanır ve utanır ve bu nedenle çıkarabileceği sonuçlarda ve ilettiği eğitimde yetersiz kalır. II. Erkek hastalar üzerinde yapılan birçok ameliyatta vücudun açığa çıkarılması kaçınılmazdır ve karşı cinsten öğrencilerin gözlemlemesi için uygun olmayan gösteriler yapılmalıdır. Bu açıklamalar, böylesine birleşik bir topluluğun gözü önünde yapıldığında, nezaket duygusunu şok eder ve cerrahı güçsüzleştirme, zihnini dağıtma ve hastanın hayatını tehlikeye atma riskini taşır. Bunun yanı sıra, erkeklerin cerrahi hastalıklarının büyük bir sınıfı, kadın öğrencilerin incelemesini tamamen yasaklayacak kadar hassas bir yapıya sahiptir. Yine de, bu özel hastalık sınıfının tam olarak anlaşılması, toplum için son derece önemlidir. Dahası, bu tür etkiler yalnızca büyük şehirlerin kliniklerinde kapsamlı bir şekilde incelenebilir ve bunları inceleme fırsatı, kısıtlanmaktan çok, mümkün olan en üst düzeye çıkarılmalıdır. Burada değinilen bu tür vakalara aşina olanlar için, kadınların tedavilerine çağrılması düşünülemez.

III. Erkek ve kadın öğrencilerin klinik ders odasına ait olan eğitim ve gösterilerde ortak katılımıyla, saygı bariyeri yıkılır ve her zaman sürdürülmesi ve değer verilmesi gereken ve kökeni ev içi ve sosyal ilişkilerde olan kadınsı niteliklere yönelik o yüksek değer
kaybedilir, ilgili bireylerin kaçınılmaz ve olumlu bir şekilde moralinin bozulmasıyla, böylece toplumun ahlakına en ciddi zarar
verilir. Yukarıdaki hususlar göz önünde bulundurulduğunda,
aşağıda imzası bulunanlar[260] tıp ve cerrahide klinik eğitimde cinsiyetlerin birbirine karıştırılmasına karşı içtenlikle ve ciddiyetle protesto eder ve bu görüşlerini saygıyla Philadelphia'daki hastanelerin yönetim kuruluna sunarlar.

_15 Kasım 1869._

Üniversite ve Jefferson Tıp Fakültelerinde öğrenciler tarafından Çarşamba akşamı düzenlenen toplantılarda, aşağıdaki önsözler ve kararlar kabul edildi:

Pensilvanya Hastanesi yöneticileri, bu kurumun kliniklerine kadın öğrencileri kabul etmeyi uygun gördüler,
bu sayede birçok tıbbi ve cerrahi vaka derslerden çıkarıldı; ve

Pensilvanya Hastanesi giriş biletlerini satın alırken,
bu hastanenin tıbbi ve cerrahi personelinin eğitimimize uygun gördüğü tüm vakalardan yararlanmamız konusunda zımni bir anlaşma olduğunu düşünüyoruz:

Pensilvanya Hastanesi yöneticilerine, kliniklerin olağan karakterinin değiştirilip değiştirilmeyeceği konusunda bilgi verilmesi yönünde saygılı bir talepte bulunulması.

Pensilvanya Hastanesi yöneticilerinin bu soruyla ilgili eylemini beklerken, bir sınıf ve bireysel olarak klinik derslerden
uzaklaşıyoruz. Ve

HALBUKİ, Hastanedeki kadınların huzurunda birkaç düşüncesiz gencin hafifliği, bu şehrin dergilerinin tıp öğrencilerinin tüm sınıfının beyefendilik niteliklerinden tamamen yoksun olduğunu varsaymasına neden olmuştur,

_Kararlaştırıldı_, Olayla ilgili yayınlanmış anlatımların doğru olduğunu hiçbir şekilde kabul etmesek de, _herhangi bir_ gösterinin yapılmış olması gerçeğini kınıyoruz; çünkü kadın öğrenciler, erkek öğrencilerin bulunduğu hastanede bulunmaları nedeniyle, cinsiyetlerinin koruyucusu olan
o nezaket ve iffeti bir kenara atmış olarak kabul edilebilirlerse de,
onlar kadındır ve bu nedenle saygımızı değilse bile hoşgörümüzü talep ederler.

_Kararlaştırıldı_, Bu giriş ve kararların bu şehrin saygın bir dergisinde yayınlanması.[261]

Fakülte ve öğrencilerin bu itirazları üzerine, _The Press_, editör John W. Forney, tıp camiasının eylemlerini kınayan birçok yetenekli başyazı yazdı. Ülke genelindeki önde gelen dergiler, kadınların hastane kliniklerinin avantajlarından yararlanma hakkını savundu. _The Press_, 22 Kasım 1869, şöyle dedi:

İki önde gelen tıp fakültemizin fakülteleri tarafından düzenlenen toplantının tutanakları, kadınların hekim olarak
karşıtlığı hareketinin altında yatan eğilimi ortaya koyuyor. Hastane yöneticileri, öğrenciler tarafından alınan tavır konusunda sindirilecek ve şimdi profesörler tarafından onaylanacak. Kadınlara klinik dersleri verme ayrıcalığı reddedilecekse, neden eğitimli profesörler veya öğrenciler veya her ikisi de, hiçbir cinsiyetin haklarının zedelenmemesi için
bir çözüm yolu önerme ve savunma cesaretine sahip değil? Herhangi bir profesör kadınlara ayrı ayrı ders vermeyi kabul eder mi? Herhangi bir profesör, kadınların hastanelerin kadın koğuşlarına kabul edilmesini destekler mi? Herhangi bir profesör, kadınların mesleki ayrıcalıklara kabul edilmesine karşı alınan kararlı duruşu zayıflatacak bir şey önermeyi veya yapmayı kabul eder mi? Eğer öyleyse, neden hemen yapmıyorsunuz? Başka hiçbir şey adalet itirazlarını
gerçekmiş gibi göstermeyecektir. Başka hiçbir şey, hastaneleri kadınlara karşı bu haçlı seferine destek vermeye
zorlamanın damgasını
kaldırmayacaktır. * * * "Hiçbir sağduyulu kişi, erkek hastaların bir sınıf kadın önünde muayeneye tabi tutulması gerektiğini
varsayamaz, ancak bu muayene, uygunsuz bir şekilde, kendi cinsiyetlerinden olanların önünde yapılabilir." şeklindeki ciddi beyan ne kadar da saçma. Bu, her iki yönde de geçerlidir. Eğer kadın öğrencilerin, diğer cinsiyetten hastalar tedavi edilirken orada bulunması uygunsuzsa, erkek öğrencilerin kadın hastaların tedavisine tanıklık etmesi uygun mudur? Pennsylvania Kadın Tıp Fakültesi'nin bir komitesinin aşağıdaki raporunda gösterilen pratik sağduyu, sözde üstün cinsiyetin mantıksız itirazlarıyla çok olumlu bir tezat oluşturuyor:

FİLADELFİYA, 15 KASIM 1869.

Tıp öğrencilerinin kamu klinikleriyle ilişkisi ve tıp eğitimleri için konuşma hakkına sahip olanların görüşleri artık kamu dergilerinde kapsamlı bir şekilde tartışıldığından, bizim de konumumuzu belirtmemiz gerekiyor.
Tıp uygulayıcıları olarak, yaşam ve sağlık koruyuculuğunun kadınların sorumluluğunda olması kararlaştırıldığı göz önüne alındığında, toplumun çıkarı ve mesleki eğitimleri emanet edilenlerin görevi, hastane kliniklerinde kazanılan pratik eğitim için onlara tüm uygun araçları sağlamaya çalışmaktır. Şimdiye kadar kadınların ülkenin büyük klinik okullarına gitmediği, ünlü öğretmenlerini dinlemediği ve sonuç olarak tıbbi uygulama için erkekler kadar iyi hazırlanamadıkları yönündeki alaylar sıklıkla dile getirildi. Biz, her zaman yaptığımız gibi, erkeklerin ve kadınların tüm özel hastalıklarında ve zorunlu olarak kişinin utanç verici şekilde teşhir edilmesini gerektiren tüm operasyonlarda, farklı cinsiyetlerden öğrencilerin rastgele katılmasının uygun veya uygun olmadığına; erkeklerin tüm özel hastalıklarının yalnızca erkeklerin huzurunda erkekler tarafından, kadınlarınkilerin ise mümkünse yalnızca kadınların huzurunda kadınlar tarafından tedavi edilmesi gerektiğine inanıyoruz. Kadınların hastalar olarak hassasiyetine duyulan saygıya dayanan bu duygu, belki de başka herhangi bir düşünceden daha fazla, Philadelphia'daki Kadın Hastanesi'nin kurulmasına yol açtı. Orada özel hastalıkların klinik gösterimi yalnızca kadınlar tarafından ve onların önünde yapılır. Erkeklerin bu kliniklere girmesine izin vermeyeceğimiz gibi,
erkeklerin hasta olarak duygularına saygı göstererek, başka hiçbir sebep olmasa bile, öğrencilerimizin erkeklerin özel olarak tedavi edildiği kliniklere gitmesini de istemeyiz ve kolejimizin tarihinde, öğrencilerimizin bunu bilerek yapabildiği hiçbir zaman olmamıştır, ancak bilinen görüşlerimize doğrudan aykırıdır.
Ancak, neredeyse tüm büyük kamu hastanelerinde,
tıbbi veya cerrahi olsun, klinik örneklemeye uygun vakaların çok daha büyük bir oranı,
gerekli bir maruziyeti içermeyen ve erkek ve kadının eşit şekilde maruz kaldığı ve kadınların sürekli olarak tedavi etmeye çağrıldığı hastalıkların ve kazaların sonuçlarıdır. Bu kliniklere,
genellikle hassas ve çekingen, ancak fakir olan kadınlar da dersleri açıklamak için hasta olarak getirilir ve biz,
kadınları hasta olarak tanıtmanın uygun olduğu her yerde,
kadınların hekim ve öğrenci olarak görünmesinin de adil ve en gerçek kadınlığın içgüdülerine uygun olduğunu savunuyoruz.

Sınıfımız Pennsylvania hastanesine kabul edildiğinde, özel vakaları diğer öğrencilere utanmadan sergilemeleri için yeterli fırsat sağlamak amacıyla, yalnızca dönüşümlü klinik günlerinde katılmayı ayarlamıştık.
Öğrencilerimizi, koğuşlardan sorumlu tıp beyefendilerinin sağduyulu yargılarına ve yüksek fikirli nezaketlerine olan güvenimizle desteklenen bu görüşle hastaneyi ziyaret etmeye teşvik ettik.
Öğrencilerimizin bu kliniklere kabul edilmesine yönelik yapılan tüm itirazlar,
onlara ayrım gözetmeksizin katılmayı tasarladıkları yönündeki yanlış varsayıma dayanıyor gibi görünüyor. Açıkça ve kesin bir şekilde belirttiğimiz gibi, bu gerçek değildi, yani haftada bir gün dışında orada bulunmaya dair hiçbir fikirleri veya niyetleri yoktu ve her iki sınıftaki öğrenciye de örneklendirmenin uygun olmayacağı hiçbir vaka getirilmeyecekti - bize öyle geliyor ki tüm bu itirazlar ortadan kalktı ve bu gerçeklere ilişkin yanlış izlenim altında, bizim yolumuza itiraz eden adil fikirli profesyonel beyefendilerin, samimi bir yeniden değerlendirme sonucunda, bizim konumumuzun adil ve özünde doğru olduğunu kabul edeceklerini hissediyoruz. Geçtiğimiz kış Philadelphia Hastanesi'nde, yaklaşık kırk hanımın düzenli ziyaretlerde bulunduğu Cumartesi kliniklerine katılanların genel tanıklığı, öğrencilerin tonunun ve tavırlarının büyük ölçüde iyileştiği, olağan vakaların öne çıkarıldığı ve tam ölçüde eğitimin, herhangi bir incelikli nezaket ihlali olmaksızın verildiği yönündeydi. Tüm tıp adamlarıyla birlikte, bilimin kişisel olmadığını ve acı çeken insanlığa yardım etme gibi yüce bir amacın tüm görevleri kutsadığını savunuyoruz: ve tıp bilimine karşı aşağılayıcı olarak, yüksek görevinin seviyesine yükselen bir hekimin, genel hastalıkları tedavi ederken, ciddi kadınların varlığından utanması gerekeceği iddiasını reddediyoruz. Kadınların tıp eğitimi için hareket, en başından beri en rafine, zeki ve dindar kadınlar ve toplumdaki en asil ve en iyi adamlar tarafından desteklenmiştir. Bunlar tarafından her zaman insanlığın davası olarak görülmüştür, doğası gereği mesleki deneyimi genişletmek, kadınları kutsamak ve toplumu iyileştirmek için hesaplanmıştır. Kendi şehrimizde bir kolej ve bir hastanenin kurulmasına neden olmakla kalmayıp, bu çalışmanın karakterini ve amaçlarını ve bununla bağlantılı olanların amaçlarını ve çabalarını yakından bilenler tarafından desteklenmiş ve bağışlanmıştır. Bu yıl bu şehre tıp okumak için elli kadar eğitimli ve ciddi kadın getirdi, bu kadınlar bu işe büyük bir yaşam ilgisi ve kutsal bir görev için
hevesle ama saygıyla geldiler. Bu hanımlar bilet aldılar ve Pennsylvania Hastanesi kliniğine girdiler, hiçbir müdahaleci ruhla ve diğer öğrencilerin meşru avantajlarına müdahale etme niyeti olmadan. Eğer istenmeyen bir üne zorlandılarsa, bu kendi çabalarıyla olmadı.

ANN PRESTON, M. D., _Dean_.

EMELINE H. CLEVELAND, M. D., _Sekreter_.

Pennsylvania Diş Hekimliği Koleji'nden James Truman, D. D. S.'ye, kadınların tıp mesleğinin bu koluna kabulüyle ilgili şu açıklamayı yaptığı için minnettarız:

Kadınlar varoluş mücadelesinde en iyi neye uygundur? sorusunun genel ajitasyonu doğal olarak
liberal zihinleri yeteneklerinin kullanımı için yeni yollar açmaya yöneltti,
erkeklerle eşit olarak paylaşıldı. Tıpta uygulama hakkı uzun ve sert bir çatışmadan sonra kabul edilmişti. Hatta
teologluk alanı bile işgal edilmişti, ancak hukuk ve
diş hekimliği henüz kapalıydı ve sonuncusu durumunda,
kadınlar için uygun bir uğraş olarak düşünülmemişti. Ancak konu,
o kadar önemli görünüyordu ki, özellikle ona uygun bir çalışma alanı sunuyordu, o zamanlar Pennsylvania Diş Cerrahisi Koleji'nde profesör olan bir beyefendi, bu umut verici çalışmaya
kamuoyunun dikkatini çekmeyi görev bildi. 1866'da Philadelphia'daki Musical Fund Hall'da verdiği veda konuşmasında, temasına diş hekimliğinin kadınlar için
özel uygunluğunu da dahil etti. Soru kısaca dile getirildi, ancak
yeniliğiyle geniş kitleyi oldukça şaşırttı ve etkisi
kürsüdeki fakülte, mütevelli heyeti ve profesyonel beyefendiler üzerinde de şaşırtıcı değildi.

1868 sonbaharında Pennsylvania Diş Cerrahisi Koleji dekanı, tüm kolejlerin kadınlara açık olduğu beklentisiyle bu ülkeye gelen bir hanımı tanıtmak isteyen bir Alman beyefendi tarafından karşılandı. Bunun böyle olmadığı bildirilse de, yine de onun diş hekimliği öğrencisi olarak kabul edilebileceği umudunu taşıyordu. Kadın, adını Berlinli Henrietti Hirschfeld olarak verdi. Konu fakülteye geldi ve tüm konu hakkında serbest bir tartışmadan sonra, çoğunluk oyu ile reddedildi, ancak iki kişi onun lehine oy kullandı. Profesör Truman ile daha sonra yaptığı bir görüşmede, kadının "özgür Amerika'da" diş hekimliği eğitimi almakta zorluk çekmeyeceğine dair tam bir güvenceyle memleketinden ayrıldığını öğrendi. Ayrıca, o zamanki eğitim bakanı Dr. Falk aracılığıyla hükümetinin olumlu onayı vardı, Amerikan diploması alması koşuluyla
döndüğünde pratik yapmasına izin verilecekti. Bu nedenle, bu ilk başarısızlıkta duyduğu sıkıntı doğal olarak çok büyüktü. Bu başvurunun yarattığı heyecan, öğrenciler arasında bir kadının kayıt yaptırmak istediği söylentisi çıktığında yoğunlaştı. Muhalefet çok
acılaştı ve birçok küçük rahatsızlıkla kendini gösterdi. Bir veya iki gün içinde fakülteden bir beyefendi ve dekan, oyunu değiştirmeye karar verdi ve bu sorunu çözdüğü için kabul edildi. Eski tıp öğretmenleri okuluna mensup anatomi profesörünün muhalefeti o kadar belirgindi ki, o kış Kadın Tıp Fakültesi'nde anatomi dersi alması
tavsiye edildi. Bunun ilk yılı her açıdan tatmin ediciydi. Öğrenciler onu ve ilk ziyarette ona eşlik eden Bayan Truman'ı bir tıslama fırtınasıyla karşılasalar da, yavaş yavaş ona sadece saygıyla davranmayı öğrenmekle kalmadılar, aynı zamanda herkesin gözdesi oldu ve diş hekimliğinde kadınların uygunluğuna ikna olmasalar da, hepsi Bayan Hirschfeld'in bir istisna olabileceği konusunda hemfikirdi. Öfkeli anatomi profesörü Dr. Forbes'un kendisine bu dersi almasına izin verdiği son yıl. Onur derecesiyle mezun oldu ve mesleğini icra etmek için Berlin'e döndü. Bu istisnai bir durum olarak görüldü ve kolejin kadınlar açısından statüsünü hiçbir şekilde belirlemedi. Muhafazakar unsur aşırı derecede
acıydı ve başka bir kadının kabul edilmesi için uzun bir zaman geçmesi gerektiği çok açıktı. Bayan Hirschfeld'in mezuniyetinin yarattığı büyük heyecan, Almanya'daki kadınlardan birkaç başvuru daha getirdi, ancak bunlar tereddütsüz reddedildi. Meslektaşlarını eylemlerinin adaletsizliğine ikna edemeyince, Dr. Truman diğer kolejlerden daha olumlu sonuçlar almaya çalıştı ve şahsen Baltimore Diş Hekimliği Koleji'nden Dr. Gorgas'a başvurdu. Cevap olumluydu ve başvurana eşlik etti ve onu o kuruma kaydettirdi. Bu, birkaç başvuran için konaklama sağladı. Para kaybı, Philadelphia okulunun öğretim üyelerinin vicdanlarına değilse de ceplerine yansıdı. Akışın başka bir yöne aktığını, başka bir kurumun kasasını şişirdiğini gördüler, oysa hiç çaba sarf etmeden hepsini koruyabilirlerdi. Deneyi tekrar denemeye karar verdiler ve 1872 ve 1873'te üç hanımı kabul ettiler: Philadelphia'dan Bayan Annie D. Ramborger, Almanya'dan Fraulein Veleske Wilcke ve Dr. Jacoby. İlk yılları çok tatmin ediciydi, ancak sonunda sınıfın azınlığının okuldan çıkarılmaları için hiçbir çabadan kaçınmama kararlılığı çok açıktı. Bu konuda fakülteye bir dilekçe iletildi ve öğrencilerin çoğunluğu tarafından lehlerine bir dilekçe sunulmasına rağmen, fakülte ilkini kamuoyunun görüşünü temsil ettiği için kabul etmeyi seçti ve bu kolejde bir yıl daha geçirmelerine izin verilmemesine karar verildi. Bu rezalet, daha önce adı geçen beyefendinin
zorla itirazı olmadan gerçekleşmedi ve bu karara karşı yönetim gücü olan mütevelli heyetine itiraz etti.[262] Bu itirazı dinlemek için 27 Mart 1873'te özel bir toplantı çağrıldı ve bu toplantıda Profesör Truman'ın bildirisi okundu ve dosyalanması emredildi. Benzer bir itiraz bildirisi, Profesörler T. L. Buckingham, E. Wildman, George T. Barker, James Tyson ve J. Ewing Mears tarafından imzalandı. Konu, Sayın Henry C. Carey, W. S. Pierce ve G. R. Morehouse, M. D.'den oluşan bir komiteye havale edildi. Bu amaçla toplanan özel bir toplantıda, 31 Mart 1873'te, bu komite raporunu hazırladı. Şöyle diyorlar:

Üç hanım, 1872-73 oturumunun başlangıcında bu koleje öğrenci olarak girdi, kayıt ücretlerini ödedi, derslere katıldı ve oturumun sonunda fakültenin çoğunluğu tarafından kabul edilen bir kararla, ikinci derse katılmalarına izin verilmeyeceği bildirildi. Fakültenin eylemi için başka bir neden belirtilmedi, çünkü fakültenin bazı erkek öğrencilere verdiği
memnuniyetsizlik nedeniyle, onlara izin vermenin kolejin çıkarına aykırı olduğunu düşündüler. * * * Tüm tıp ve diş hekimliği öğrencilerinin hedeflediği amaç, mezuniyet ve diplomadır; bu da sanatlarını icra etme yeterliliklerinin kanıtıdır. Kendilerini buna hak kazanmak için zamanlarını, paralarını ve emeklerini verirler. Onları haklı bir sebep olmadan bundan mahrum etmek, umutlarını hayal kırıklığına uğratmak ve onlardan beklemeye hakları olan tam karşılığı olmadan para ve zaman ve emek almaktır.

Davanın yasal yönlerini uzun uzadıya tartıştıktan sonra, özet şu şekildedir:

Bu nedenle, saygıyla bildiriyoruz ki, bizim görüşümüze göre bu hanımların katılması yasal bir haktır ve bu kolejin, öğrenciler olarak, onlarla sözleşmenin temelini oluşturan duyurunun şartları hakkında ikinci bir ders dersi vermesi yasal bir görevdir.

Bu rapor tüm komite tarafından imzalandı ve aralarından biri olan Philadelphia Ortak Dilekçe Mahkemesi yargıcı W. S. Pierce tarafından okundu. Bu nedenle, bir yargı kararının tüm gücünü taşıyordu ve kurul tarafından kabul edildi ve hemen kabul edildi. Bu, fakültenin çoğunluğuna bu hanımlar söz konusu olduğunda kararı kesin olarak kabul etmekten başka seçenek bırakmadı. Bunu yaptılar ve üçü çalışmalarına devam etmeye davet edildi. İki, Bayan Ramborger ve Wilcke kabul etti, Bayan Jacoby reddetti ve Baltimore'a gitti.

Bu konunun en ilginç özelliği ve kamuoyunda belirgin bir ilerleme olduğunu açıkça gösteren şey, basında yarattığı karışıklıktı. Günlük ve pazar gazeteleri güçlü liderlerle doluydu, fakülte eylemleri için ölçülü terimlerle kınanıyordu. Bu o kadar ileri taşındı ve öfke o kadar büyüktü ki, bu hanımlar mezun olduktan sonra diğerleri kabul edilmeden önce birkaç yıl geçmesine rağmen, Philadelphia için sorunu pratik olarak çözdü.
O zaman geldiğinde, şimdiki dekan Dr. C. N. Pierce yönetiminde, hiçbir çekince olmaksızın her şey sağlandı ve okul o zamandan beri onları kabul etmeye devam etti. 1869'da Saratoga'da düzenlenen Ulusal Diş Hekimleri Birliği toplantısında Dr. Truman meslekte kadınların tanınmasını amaçlayan bir karar
sundu. Karar ve
açıklamalar nazikçe karşılandı, ancak tabii ki masaya yatırıldı. Bu bekleniyordu, amaç düşünceyi ülkenin her kesiminde
bilinçlendirmekti.

Bu çabalar zengin meyveler verdi ve şimdi kadınlar önde gelen diş hekimliği kolejlerinin çoğunda eğitim görüyor ve bu iş bölümünde karma eğitime dair hiçbir şikayet duyulmuyor.

Önce kabul edip sonra reddeden kolej olan
Pensilvanya'nın Philadelphia'sı-- yılda ortalama yedi ila sekiz kadına sahip ve bu da Amerika ile Almanya arasında neredeyse eşit olarak dağılmış durumda. Philadelphia'daki üç diş hekimliği okulundan ikisi kadınları kabul ediyor ve üçüncüsü -Pensilvanya Üniversitesi Diş Hekimliği Bölümü- eğer fakülte yönetim güçleri tarafından reddedilmeseydi kabul ederdi. Diş hekimliği uygulamasının kadınlara vereceği zararla ilgili olarak ortaya atılan bilgili teorilerin hepsi
yere düştü. Diş hekimliğinde kadınları savunanlar
başlangıçta sağlık sorusuyla karşılaştılar ve daha önce hiç test edilmediği için en olumlu eğilimliler sonuca biraz endişeyle baktılar. O zamandan bu yana on beş yıl geçti ve
Almanya'daki hemen hemen her kasabada bu meslekte bir kadın var. Birçoğu Amerika'da da kurulmuş durumda. Bunlar bedensel gücün tüm olağan gerekliliklerine sahip ve yazar henüz fiziksel bozulmadan kaynaklanan tek bir başarısızlık bile duymadı.

Diş hekimliği alanında mezun olmak için ilk hanım, Bayan Lucy B. Hobbs, Cincinnati Koleji'nden gönderildi ve sanırım hala Kansas'ta aktif olarak çalışıyor. 1866'da mezun oldu. Daha önce adı geçen Bayan Hirschfeld, Almanya'ya döndü ve hem komik gazetelerin hem de _Bajan_ ve _Uberlana und Meer_'in daha ciddi çalışmalarının konusu oldu; her ikisi de onun hakkında ayrıntılı ve resimli bildiriler içeriyordu. Hayatın daha yüksek kesimlerinde bazı arkadaşları vardı; bunların arasında en dikkat çekeni, _Trauen-Verein_ Başkanı Lette'ydi; onun yardımı ve güçlü etkisi, çabalarının ilk aşamalarında ona maddi olarak yardımcı olmuştu. Bu birleşik güçlerin sonucu, onu kısa sürede büyük bir muayenehanenin sahibi yaptı. Veliaht prenses de dahil olmak üzere en yüksek çevrelerdeki hanımlar tarafından himaye ediliyordu. Daha sonra evlendi, yetiştirip eğitmesi gereken iki oğlu ve denetlemesi gereken büyük bir hanesi oldu. Birkaç akrabasına meslek edinmelerinde yardımcı oldu, ikisi tıp alanında, ikisi diş hekimliği alanında,
ve ayrıca birçok değerli insana yardım etti. Berlin'de kadınlar için bir klinik kurdu, orada çok ihtiyaç duyulan bir şey. Bu klinikte iki doktor var, biri kocasının kız kardeşi Dr. Fanny Tiburtius. Ayrıca kadınlar için bir hastane de kurdu.
Bunlar çoğunlukla kendi bireysel çabalarıyla destekleniyor.
Bütün bu çok yönlü ve zorlu görevlere rağmen,
her gün pratik yapıyor ve başladığı zamanki kadar fiziksel ve zihinsel olarak iyi durumda. Koenigsberg'li Fraulein Valeske Wilcke, on iki yıldan fazla bir süredir çok büyük bir muayenehanede çalışıyor ve hiçbir kötü sonuç
almadı;
Bayan Annie D. Ramborger, eşit bir süre, eşit derecede büyük bir muayenehaneyle ve otuz yaşındaki çoğu kadından çok daha iyi bir sağlığa sahip.

Diş hekimliği muhtemelen en zor mesleklerden biridir, çok az erkek bu ağır zorluğa katlanabilir ve çoğu kişi yenik düşmek zorunda kalır. Hiçbir kadın henüz başarısız olmadı, ancak böyle bir durum olsaydı bu hiç de dikkat çekici olmazdı. Muhtemeldir ki, nispeten az kişi bunu bir meslek olarak seçecektir, ancak istihdam için başka bir kapının açılmış olması, tüm doğru düşünen zihinler için bir kutlama sebebidir. Bu mesleği kadınlara açtığı için, tüm vatandaşları adına Dr. Truman'a ve onlar için sağladığı pozisyonları yetenekli bir şekilde dolduran asil Alman öğrencilere minnet borcumuz vardır. Hem tıpta hem de diş hekimliğinde benzer mücadeleler diğer eyaletlerde de yaşandı, ancak sonuç her durumda olduğu gibi, kadınlar için adaletin nihai zaferiydi. Zaten çoğu kolej ve hastanede ve birçok Eyalet ve Ulusal derneğin üyesidirler. 1870'te, Dostlar Derneği, her iki cinsiyetin de eğitimi için Swarthmore Koleji'ni[263] kurdu ve güzel bir bölgede güzel bir bina inşa etti. Bu kurumun açılışında Lucretia
Mott fahri üyeliğe seçildi ve
platforma davet edildi. Kendi elleriyle ilk ağacı dikti, ki bu ağaç şimdi o geniş arazileri süslüyor.

Kadınların her adımda karşılaştıkları zulümler, onlara yasaları ve gelenekleri kendileri için yeniden şekillendirmenin gerekliliğini öğretti. Erkeklerin kadınların çıkarlarını gözettiği, "onların doğal koruyucuları" olduğu, kişisel ve mülkiyet hakları konusunda yasa koymaları için onlara güvenle güvenebilecekleri şeklindeki eski fikirlerin yanlışlığını görmeye başladılar; çünkü neredeyse her durumda, erkeğin kendisi için talep ettiği her türlü hak ve ayrıcalığı, kadınlar için tam tersini önerdiğini gördüler. Bu nedenle, onların altında yaşadıkları yasalar ve yöneticiler konusunda bir sese sahip olmaları gerekiyordu. Ne tür bir reform yapmaya çalışırlarsa çalışsınlar, emeklerinin değersiz olduğunu gördüler, çünkü yasayla korunan hiçbir kötülüğü
tedavi etme güçleri yoktu. İtidal, hapishane reformu, karma eğitim ve mesleklerde kadın hakları için çalıştıktan sonra, hepsinin umutları sonunda oy hakkı hareketinde toplandı.

1866'da, Franklin Enstitüsü'nde düzenlenen Amerikan Eşit Haklar Derneği'nin[264] bir toplantısında Philadelphia'da bir oy hakkı derneği kuruldu. Bu kongre, siyahi adam özgürleştirildiğine göre, kölelik karşıtlarının kadınların ve özgürleştirilmiş kişilerin oy kullanma hakkını talep etme görevine ilişkin hararetli bir tartışmayla işaretlendi.

Aşağıdakiler için Philadelphia'dan John K. Wildman'a minnettarız:

Pensilvanya derneği, 22 Aralık 1869'da Philadelphia'daki Mercantile Library Hall'da kuruldu. Toplantı, "Kadınların oy hakkı davasını desteklemek için bazı adımlar atmamızın gerektiği zaman geldi. Eyalet halkımızı bu önemli konu hakkında aydınlatma çalışmalarında mümkün olduğunca üzerimize düşeni yapmak istiyoruz. Bu amaçla, hareketin tüm dostlarının bize içtenlikle nüfuzlarını vermelerini umarak örgütlenmeyi öneriyoruz." diyen John K. Wildman tarafından açıldı. Ardından Edward M. Davis, Yargıç William S. Pierce'ın toplantının başkanı olarak atanmasını önerdi. Bu kabul edildi ve Yargıç Pierce, toplantının iş yapmaya hazır olduğunu ve yapmak isteyebileceği herhangi bir açıklamayı toplantının başka bir aşamasına sakladığını duyurdu. Sekreter olarak Annie Heacock seçildi. Kabul edilen bir önergeye uygun olarak, başkan bir anayasa hazırlamak ve bunu toplantının eylemi için sunmak üzere beş kişilik bir komite atadı[265]. Mary Grew, kadınların oy hakkı lehine, tartışmanın temelini oluşturan ve geri dönülmez bir şekilde sorunu çözecek olan o bilindik ama sağlam argümanları güçlü bir şekilde sunarak, samimi ve etkileyici bir şekilde uzun uzun konuştu. Dr. Henry T. Child, toplantının amacına olan ateşli ilgisini gösteren ve oy pusulasının çok uzak olmayan bir zamanda ülkenin kadınlarının eline geçeceğine güvenen kısa bir konuşma yaptı. Yargıç Pierce şöyle dedi:

Kadına dünyada bir şans verilmesinden yanayım. Büyük İskender'in onu görmeye gittiğinde Diogenes'in hissettiği gibi, ben de kadına karşı çok şey hissediyorum. Hükümdar, Diogenes'in yaşadığı şehre
vardığında, onu görmeye gelmesi için bir talepte bulundu. Diogenes gitmeyi reddetti. Hükümdar daha sonra ikamet ettiği yere gitti ve onu avlusunda güneşlenirken buldu. İskender yaklaştığında ayağa bile kalkmadı. Savaşçı onun üzerine dikilerek, "Diogenes, senin için ne yapabilirim?" diye sordu. Ve filozof
cevapladı, "Hiçbir şey, sadece benim güneş ışığımın dışında kalmak."
Şimdi, ben bir kadının güneş ışığının dışında kalmaya meyilliyim. Eğer o
üzerinde güneşin ışığını,
üzerinde cennetin nefesini ve kendini
geliştirmek için gerekli hareket özgürlüğünü istiyorsa, Tanrı korusun ki onun yoluna çıkmam. Tanrı'nın dünyasında her şeyin kendi yerine gittiğine ve kadına engel olmazsanız onun da kendi yerine gideceğine inanıyorum. Ona güvenmekten veya oy hakkı konusunda kendimize uyguladığımız ilkeleri ona uygulamaktan korkmamalıyız. Hiçbir ayrım yapılmamalı. Oy pusulasına ilişkin iddiaları adil ve mantıksal bir temele dayanmaktadır.

Saygıdeğer Sojourner Truth, mütevazı ve ateşli bir şekilde adaletin nihai zaferine olan saygılı inancını göstererek birkaç cesaretlendirici söz söyledi. Anayasanın kabul edilmesinden sonra, organizasyon, sonraki yıl görev yapacak görevlilerin seçimiyle[266] tamamlandı.

Yeni toplumun görevlilerinin dikkatini çeken ilk şey, yürütme komitesinde farklı ilçelerin temsil edilmesiydi; ve bu amaçla başkan, altmış üç ilçenin neredeyse tamamına, özellikle de başlıca kasabaların postacılarına
bir mektup yazdı. Alınan yanıtlar, görüş konusuna ilişkin tuhaf bir duygu ve görüş karışımı sundu, soğuk kayıtsızlık ve sıcak coşku arasındaki her ton ve öfkeyi açığa çıkardı. Çok sayıda vakada, soruşturmaların hemen çöp sepetinde dinlenme yerini bulduğu açıktı. Yıl bitmeden yirmi iki ilçe temsil edildi. Böylece güçlenen komite, belgeleri dağıtmak ve dilekçeleri eyalet genelinde dolaştırmak için hemen adımlar attı. İlçe üyelerinin çoğu bu işte ciddi bir şekilde işbirliği yaptı. Bazıları, eylemlerini bu özel hizmet biçimiyle sınırlamakla yetinmeyip, fon toplayarak ve kendi bölgelerinde kamu toplantıları düzenleyerek harekete yardımcı oldu. Alleghany ilçesini temsil eden Matilda Hindman, kamu toplantıları aracılığıyla hareketi ilerletmede hem enerji hem de girişimcilik gösterdi. Neredeyse tamamen kendi kararlı amacına güvenerek, en başından itibaren iyi bir hizmet verdi. Çalışmaya ve amacına olan derin ilgisi ve görev duygusunun ilk dürtüsüyle onu harekete geçiren cesareti, bugüne kadar azalmadan devam etti. Yararlılığı ve faaliyeti, Pensilvanya sınırlarıyla sınırlı kalmadı, Doğu ve Batı'daki diğer eyaletlere de yayıldı.

Philadelphia'lı Bayan Matilda Hindman, ebeveynlerine şu övgüyü sunuyor:

1837'de, babam Washington ilçesindeki Union kasabasının okul komitesinin bir üyesi olarak, kadınlar için eşit maaşlar aldı; ve sürekli muhalefete rağmen, dört yıl boyunca hiçbir fark yaratılmadı. Yaz aylarında okullarda ders veren kadınlara, kışın ders veren erkeklerle aynı ücret ödendi. Babamın ölümüyle birlikte, yönetim kurulu kadınlar için yarı maaş sistemine geri döndü; sonuç "beceriksiz öğretmenler" oldu ve muhalefete tam da istedikleri bahaneyi sundu: Kadınların okul öğretmenliği için uygun olmadığı. Annem itiraz etti ama boşuna. Onlar
, "kadınlar hiçbir iş için erkekler kadar para almadılar"; "bir kadını geçindirmek bir erkeği geçindirmek kadar maliyetli değildi" diye cevapladılar ve
dahası, bu okul işleri erkeklere aitti ve kadınların
müdahale etme hakkı yoktu. 1842'de annem, kurulun maaşını orantılı olarak artırması halinde, bölgesindeki öğretmene ücretsiz olarak pansiyon vermeyi teklif etti. Annemin
teklifini küçümseyerek karşıladılar. Daha sonra vergilerini ödemeyi reddetti. Toplumda ona duyulan saygı ve öğretmenlere yönelik adalet duygusu öylesine büyüktü ki, yetkililer verginin ödenmemesine izin verdiler ve yıl sonunda teklifi kabul ettiler ve sonraki yıllarda, bölgesindeki öğretmene pansiyoner olarak hizmet verdi ve kadının net maaşını erkeğinkine eşitledi. Annem kızlarının kasabada erkeklerle eşit maaşla çalıştığını gördü. Ancak zamanla, başka bir kurul, anne ve kızları aşağılamak amacıyla, üçü de istifa ettiğinde, her birinin maaşından ayda iki dolar alma kararı aldı. Hepsi, onun için çok acı çektiği asil ilkeleri hayatlarına taşıyarak onu onurlandırdılar.

O, genç ailesiyle birlikte, şu anda müreffeh ve güzel Washington, Pennsylvania bölgesi olarak bilinen vahşi doğadaki ilk yerleşimcilerden biri olan İskoç-İrlandalı Presbiteryen bir papazın torunuydu. Adı Sarah Campbell'dı. 1798'de doğdu.
Kızlık çağından itibaren, yasanın kadınlara yaptığı adaletsizliğe isyan etti. Kendisine ve kız kardeşlerine, erkek kardeşleriyle eşit bir eğitim verilmemesi ve miraslarından da eşit pay almamaları nedeniyle yapılan haksızlığı derinden hissetti.
Babanın büyük bir mülkü vardı ve oğullarına cömertçe bakarken, kızlarına sadece bir avuç para bıraktı.

Bu gerçekler göz önüne alındığında, kadınların her dönemde ve toplumun her kademesinde katlandıkları aşağılayıcı cinsiyet ayrımcılığından
tatmin olduklarını söylemek aptallıktır.

Derneğin ilk yıllık raporu Eliza Sproat Turner tarafından hazırlandı. Şöyle dedi:

Erkeklerin kadınlara karşı mevcut tutumunun adaletsizliğini fark etmekte yavaş davranmasından şikayetçi değiliz - bir zamanlar zorunluluktan dolayı katlanılabilir olan,
şimdi ise çok uzun bir süre devam ettikten sonra tahammül edilemez hale gelen bir tutum. Onun bunu aynı keskinlikle hissetmesi doğal olmazdı. Her kazın bildiği şeyi, tilkilerin dişlerinin acımasız olduğunu öğrenmek için büyük fikirli bir tilki gerekir. Ve biz onun bu yetersizliğinden şikayetçi olmasak da, bu davanın savunucuları, kadının dengeyi sağlamak için karşılıklı ilişkilerinin yönetiminde ne kadar pay gerekiyorsa onu üstlenmesi gerektiğini hissediyorlar; konumu nedeniyle daha iyi anladığı mevzuattaki kusurları daha iyi giderebileceği sonucuna varıyorlar. Sadece bu yenilikleri değil, bireysel çıkarların ötesindeki konuları da, oy hakkını kullanarak elde edeceği güçle başarmayı umuyor. Neredeyse tüm ulusal refah sorularını ele aldığımızda, şöminenin çıkarlarından ziyade ticaret ve alışverişin çıkarlarını aşırı derecede öne çıkarma eğilimi görüyoruz. Mary Grew, başkanlığını yaptı ve her yıl derneğin başkanı olarak seçildi,
görevinin görevlerini yetenek, ciddiyet ve memnuniyetle yerine getirdi. 1870-71 kışında, yürütme komitesi,
evli kadınlara kendi kazançlarının kontrolünü sağlayacak bir yasanın çıkarılmasını önerdi.
Böyle bir yasa adına yasama organına yapılan itiraz, ertesi kış yenilendi ve
sonunda kabul edildi. Yıllık toplantıda kabul edilen kararlar arasında şunlar da vardı:

_Kararlaştırıldı_, Bu Eyaletin yasama organının anayasayı değiştirmek için bir kongre
oylaması, seçmeli oy hakkı için nitelikleri tanımlayan hükümden "erkek" kelimesinin çıkarılması için çalışmamızı görevimiz haline getiriyor ve tüm adalet dostlarını bu amacın sürdürülmesi için en iyi enerjilerini vermeye çağırıyoruz.

Daha sonra yürütme komitesi anayasal kongrenin oluşturulmasıyla ilgili bir dilekçe hazırladı ve yasama organından gerekli düzenlemeleri yaparken bunları Eyaletteki kadınların temsilini güvence altına alacak şekilde çerçevelemesini istedi. Bu dilekçe sonuçsuz kaldı. Anayasa konvansiyonunun oturumda olduğu sırada düzenlenen bir sonraki yıllık toplantıda, bu organa bir itiraz içeren bir karar kabul edildi ve bu karar, eyalet halkına, cinsiyet ayrımı olmaksızın vatandaşlarına oy hakkı sağlayacak bir anayasa sunmasını, konvansiyonun karar vereceği zaman ve yerde bir duruşma talebiyle birlikte sunmasını içtenlikle talep etti. Talep gönüllü olarak kabul edildi ve bu amaçla bir akşam ayrıldı. Benzer bir amaç için Philadelphia Vatandaş Oy Hakkı Derneği'ne de bir akşam verildi. Bu toplantılar, konvansiyonun salonunda yapıldı ve çoğunlukla üyeler ve genel olarak halk katıldı. Konuşmalar, iki toplumun temsilcileri olarak, kadın oy hakkının çeşitli dostları tarafından yapıldı.[267]
Pennsylvania derneğine, Metodist Episkopal Kilisesi'nden Piskopos Matthew Simpson'ın konuşma yapacağı bir toplantı için bir akşam daha verildi. Belagatli konuşmacının samimi ve güçlü sözleri ve sağlam argüman dizisi, dikkatli dinleyiciler üzerinde derin bir etki bıraktı.

Kongrede soru beş gün boyunca tartışıldı. Sayın John M. Broomall, oy pusulasının hem erkekler hem de kadınlar için ücretsiz olmasını destekleyen bir hüküm sundu ve bunun yeni anayasaya dahil edilmesini önerdi. Bu hüküm, Bay Broomall ve kongrenin diğer birçok üyesi tarafından yetenekli bir şekilde savunuldu. Eşit ve kesin adalet

hakkındaki kesin inançları, sağlam mantık ve samimi itirazlarla
ne kadar iyi desteklense de, böylesi yeni bir
ayrılmadan geri çekilen köklü muhafazakarlıkla eşitsiz bir şekilde uyuşuyordu. Önlem reddedilmiş olsa da, tartışmanın bir etkisi oldu. Canlı,
zeki ve kapsamlıydı ve halkın dikkatini, eyalette ajitasyonun başlangıcından bu yana gerçekleşen her şeyden daha doğrudan konuya çekti.

Tarafsız oy hakkının dostlarına umut veren sözleşmenin tek eylemi, X. Madde'nin üçüncü bölümünün kabul edilmesiydi: "Yirmi bir yaş ve üzeri kadınlar, bu eyaletin okul yasalarına göre herhangi bir kontrol veya yönetim görevine hak kazanacaktır." Bu, çok hafif bir teselli parıltısıydı, bir nefes övgüden daha fazlasını uyandırmak için çok küçüktü. Korkak ve güçsüz olsa da doğru yönde bir adım olma özelliğine sahipti ve toplumun dengesini asla bozmadığı için, sonunda daha önemli başkaları tarafından takip edilebilir.

Derneğin yıllık toplantıları sırasıyla
Philadelphia, Westchester, Bristol, Kennett Square ve Media'da
yapıldı. Westchester toplantısının ilginç bir özelliği, "Eşinizin Oy Vermesini
İstemeniz İçin Dört Yeni Neden" başlıklı bir makalenin okunmasıydı. "Eliza Sproat Turner tarafından bu vesileyle
yazılmış ve daha sonra yürütme komitesinin emriyle broşür biçiminde basılmış ve yeniden basılmış ve
halk arasında serbestçe dağıtılmıştır. Aynı şekilde _Woman's Journal_'da da yayınlanmıştır. Soruyla ilgili diğer belgeler zaman zaman komitenin yetkisiyle basılmış ve her yıl dağıtılmak üzere çok sayıda oy hakkı broşürü satın alınmış, bu broşürler sorunun ortaya çıkardığı en iyi düşünceleri, en sağlam argümanları ve en güçlü muhakemeyi içermektedir. Yasama organına ve kongreye sık sık dilekçeler gönderilmiştir, hepsinin tek bir en önemli hedefi vardır ve tekrarlanan ve ısrarlı görünümleriyle yaşayan, nefes alan bir
reformun yorulmaz doğasını göstermektedir. Yürütme komitesi bir zamanlar Matilda Hindman'ı eyalet temsilcisi olarak işe almıştır. Toplantılar onun tarafından çoğunlukla eyaletin batı kesiminde yapılmıştır. 1874'te hizmetleri, kadınların oy hakkı sorununun özellikle halkın önünde olduğu Michigan Eyaletine kadar uzandı. Lelia E. Patridge ayrıca o dönemde Michigan'daki derneği temsil etti ve eyaletin farklı bölgelerindeki sayısız toplantıda mükemmel hizmet verdi. 1877'de Bayan Patridge, Colorado'daki derneği temsil etmek üzere atandı. Orada, cinsiyete bakılmaksızın oy hakkı sağlayan bir anayasa değişikliğinin kabul edilmesini sağlamak için başkalarıyla birlikte çalıştı. Yürütme komitesi, birçok durumda diğer eyaletlerdeki kadınların oy hakkı amaçlarına katkıda bulundu. Massachusetts, Michigan, Colorado ve Oregon, derneğin sınırlı kaynaklarından yararlanan eyaletler oldu. Yürütme komitesi, dost olmayan bir hazinenin kısıtlayıcı etkisini hissetti. Bu hazinenin sağlanması, yorulmak bilmez bir talep
göstermenin meyvesiydi ve derneğin özel amacı bir gün başarılabilirse, başarının onurları dilencilik
ince sanatıyla uygun şekilde yarışılabilir. Aşağıdaki rapor bize Bayan Mary Byrnes tarafından gönderildi:

22 Mart 1872'de, elli üyesi olan
Philadelphia Vatandaşların Oy Hakkı Derneği, William Morris Davis başkanlığında kuruldu.
Topluluğun adı, seçmeli oy hakkının temeline ilişkin üyelerinin görüşünü belirtmek için seçildi.
Amerika Birleşik Devletleri anayasasında yapılan değişiklikler, kimlerin vatandaş olduğunu açıkça tanımladı ve vatandaşlığın cinsiyetsiz olduğunu gösterdi.
Kadın, tartışmasız bir şekilde erkek kadar vatandaştı.
Bir vatandaş olarak sahip olduğu haklara o da sahipti.
Ülkenin en yüksek yasası, onu kendisiyle aynı siyasi haklar düzlemine yerleştirdi.
Eğer erkek, ilgili eyaletlerde doğuştan hak olarak veya
Amerika Birleşik Devletleri'nde vatandaşlığa geçerek, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olarak oy hakkına sahipse, o zaman kadın vatandaşın oy kullanma hakkı erkek vatandaşınki kadar mutlaktı; ve kadının oy hakkından mahrum bırakılması, gasp edilen güç tarafından kendisine
yapılan bir haksızlık haline geldi. Erkekler, vatandaşlıkları nedeniyle seçmen oldular, öncelikle ilgili eyaletler tarafından ve eyaletler içinde uygulanan belirli polis düzenlemelerine uydular. Vatandaşların Oy Hakkı Derneği, tüm vatandaşlar için aynı siyasi hakları talep etti, ne daha fazlası ne de daha azı. Bir sınıf vatandaşın, diğer sınıftan, o diğer sınıfın asla sahip olmadığı ve bu haklardan mahrum bırakılanların asla kaybetmediği
hakları talep etmesi fikrini reddetti. Bu toplum, verme hakkının geri alma hakkını da içerdiğini; ve ayrıca, verme hakkının, toplumun herhangi bir yerinde bulunan ve toplumun halktan doğrudan bir tavizle asla elde etmediği bir hakkı içerdiğini savundu. Bu toplum ayrıca, oy hakkı teorisinin bir hediye olarak, erkek vatandaşların oy hakkını kısıtlama ve özyönetim ilkesine saldırma gücünü de beraberinde getirdiğini savundu. Bu doktrinin ciddi şekilde ilerletildiğini görmüşlerdi. Ülkede evrensel oy hakkına karşı çıkan büyüyen bir sınıf olduğunu biliyorlardı. Bunu göz önünde bulundurarak, tüm vatandaşların siyasi haklarına olan bağlılıklarını belirtmek için en yüksek ve en geniş terim olarak vatandaş oy hakkı adını seçtiler. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki beyaz kadınların siyasi durumunun köle nüfusununkinden tamamen farklı olduğunu savundular: köleler on dördüncü ve on beşinci değişikliklerin kabulüne kadar vatandaş olarak kabul edilmezken, beyaz kadınlar her zaman vatandaş olmuş ve her zaman vatandaşlığın tüm siyasi haklarına sahip olmuşlardı. Renkli erkek vatandaş, vatandaşlık kazandıktan sonra farklı eyaletlerin polis düzenlemelerine tabi olarak seçmen oluyordu. Kadınların vatandaş olarak eşit siyasi haklarını reddeden hiçbir anayasal düzenleme yoktur. Bu nedenle, oy kullanma hakkını kullanabilmeleri için hiçbir anayasal düzenlemeye gerek yoktur; bu hak, yasa kapsamında vatandaşlık elde ettiklerinde erkek kölelerin hakkı haline gelmiştir. Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olarak kadınların oy kullanma hakkı konusundaki ilk yasal argüman, Jacob F. Byrnes tarafından Pennsylvania Derneği önünde yapılmıştır. Eğer özel olarak dağıtılmak yerine, alınan pozisyonla insanları şaşırtmak yerine, yazıldığı gibi hemen yayınlansaydı, General Benjamin F. Butler'ın 1871 kışında Temsilciler Meclisi'ndeki raporundan önce olurdu. Uzun yıllar başkanlık yapan Edward M. Davis, bu derneğin en aktif ve yorulmak bilmez görevlilerinden biriydi ve cömertçe zamanını ve parasını yalnızca derneğin desteğine değil, aynı zamanda ülkenin her yerinde oy hakkı sorununun genel olarak
çalıştırılmasına veriyordu. Toplantılar düzenli olarak 333 Walnut Caddesi'ndeki ofisinde yapılıyordu,
aynı zamanda Radical Club'ın toplantıları da. Bu, büyük ölçüde oy hakkı topluluğuyla aynı üyelerden oluşuyordu, ancak bu organizasyonda tartışmada daha fazla serbestliğe sahiptiler,
tüm siyasi, dini ve sosyal ilgi alanlarını kapsıyorlardı. Ulusal Topluluk'taki bölünme her yerde bölünmeye yol açtığından,
Philadelphia'daki bazı arkadaşlar kendilerini Amerikan Derneği'ne yardımcı yaptılar ve diğerlerinin sempatisi Ulusal'dan yanaydı, böylece iki rakip topluluk oluşturdular, birlikte oy hakkı sorununu halkın önünde tuttular ve özellikle bekleyen bir anayasa konvansiyonu gerçeğine dikkatlerini çektiler.
Bu nedenle, eyalet genelinde toplantılar düzenleme ve anayasanın kadınlara oy hakkı sağlayacak şekilde değiştirilmesini isteyen dilekçeler toplama zorunluluğu doğdu. Aşağıdaki çağrı bu dernek tarafından yayınlanmıştır:

_Post Editörüne:_

EFENDİM: Bu milletin insanlarının önünde, anayasamızda yapılacak değişikliklerin değerlendirilmesinden daha önemli bir siyasi soru yoktur. Eyaletin vatandaşları, oyların büyük çoğunluğuyla, hükümetin egemen güçlerini geri aldılar ve bu eyaletin temel yasasını, anayasasını, "halkın, halk tarafından ve halk için" bir hükümet
çıkarına yeniden şekillendirme kararlılığını gösterdiler. Eski hükümet kurallarının çağın ileri fikirlerine bu yeni uyarlamasında, bize göre, ABD vatandaşı olarak yeni statüsündeki bir kadının, (anayasanın on dördüncü ek maddesi uyarınca) eski eylem
kuralları uyarınca
elden tutulan haklarını kullanmasına izin verilmesi uygun ve yerindedir. Bu nedenle, saygıyla, itirazımızla birlikte, bunu makalenize eklemenizi ve itirazı başka bir duyuruya kadar sürdürmenizi rica ediyoruz. Ve tüm kadın oy hakkı dostlarından, bu itirazı şehrimizin ve komşu kasabaların her bir gazetesine koymamızda derneğimize yardımcı olmalarını istiyoruz.

"Amerika Birleşik Devletleri anayasasının on dördüncü ek maddesinde belirtildiği gibi, vatandaşlıkta hiçbir ayrım yoktur.
Pensilvanya vatandaşları, eyalet anayasasının
revizyonuna karar vermişlerdir. Revizyon yetkisi, eyalet vatandaşları tarafından bir
kongreye devredilecektir. Özgür hükümetin temeli, yönetilenlerin
onayına dayanır. Bu nedenle, Pensilvanya Vatandaş Oy Hakkı Derneği, bu eyaletin vatandaşlarının
kalbindeki hak ve adalet duygusuna, her vatandaşa, cinsiyetten bağımsız olarak, delegelerin seçiminde eşit bir söz hakkı ve seçilirse, söz konusu anayasal konvansiyonda bir sandalye için eşit bir hak sağlanmasına yardımcı olmak için
başvurmaktadır."

WM. MORRIS DAVIS, _Kontrolör_.

Bay Robert Purvis, Philadelphia Vatandaşların Oy Hakkı Derneği'nin talebi üzerine Bayan Başkan Hayes'i ziyaret etti ve ona o dernek tarafından kabul edilen bir konuşma sundu. Bay Purvis şunları yazdı:

Bayan Hayes ile çok tatmin edici ve keyifli bir görüşmeden yeni döndüm. Beni çok içtenlikle karşıladı. Kendisine Vatandaşların Oy Hakkı Derneği'nin etkileyici konuşmasını okudum. Dikkatle dinledi, kendisine
gösterilen büyük lütuf için minnettardı ve davanın
başarısı için en iyi dileklerini iletti. Konuşmanın Lucretia Mott'un onurlu adını taşıdığından bahsettim ve bunu onun büyük değeri ve yararlılığı ile bir
reformcu ve hayırsever olarak seçkin yerinin hemen kabulüyle karşıladı.

Edward M. Davis'in cömertliği sayesinde, bu topluluk sorunun tüm aşamalarını kapsayan muazzam sayıda risale yayınlayıp dağıtabildi. Kölelik çatışmasında ortaya çıkan eski zamanların tüm coşkusunu bu harekete
katmış olan birkaç kölelik karşıtından biri oldu. Aziz Lucretia Mott'un değerli bir oğlu olan bu adamın mirası onun omuzlarına düşmüş gibi görünüyor.

Sayın John M. Broomall, yalnızca kendi eyaletinin yasama organında ve anayasal sözleşmelerinde değil, aynı zamanda kongrede de kadınlar için eşit haklar davasını savunmaya her zaman hazırdı. Bize birkaç nokta hakkında değerli bilgiler veren bir mektupta şöyle diyor:

Kadınlara oy hakkı için ilk beyanımı ne zaman yaptığımı soruyorsunuz.

Bilmiyorum. 1816'da doğdum ve bir erkek olarak edindiğim en eski yerleşik inançlardan biri, hiç kimsenin mezhep, cinsiyet, ırk veya renk nedeniyle ayrımcılığa uğramaması gerektiği, ancak İlahi Hükümdar'ın herkesten önce belirlediği yarışta herkesin eşit şansa sahip olması gerektiğiydi; ve bu inancımı konuşmalarda, kürsüde, kürsüde ve yasama organlarında dile getirmek için hiçbir fırsatı kaçırmadım. Görüşlerim, 30 Ocak 1869'da kongredeki konuşmamda özlü bir şekilde ortaya kondu ve o tarihteki _The Globe_ gazetesinde bulduğum başlangıç ​​ve bitişi aktarıyorum:

Hükümete bağlılığı olan ve başka birinin yasal kontrolü altında olmayan her kişi, bu yasaları ihlal ettiği için men edilmediği sürece, yasaları yapma ve yönetme konusunda eşit söz hakkına sahip olmalıdır; ve bu konuda hiçbir servet, zeka, ırk, aile veya cinsiyet ayrımı yapmıyorum. Eğer adil
hükümet yönetilenlerin rızasına dayanıyorsa ve
eğer yerleşik rıza biçimi sandık yoluylaysa, o zaman oy hakkı reddedilenler hiçbir şekilde rıza göstermiş olarak kabul edilemez ve bu hakkı
elinden alan hükümet, adil bir
hükümetten
elinden alan hükümet değildir. * * * * Şu anda Meclis'in önündeki tedbir, kendisinden önce gelenlerin
tam olarak yerine getirilmesi için gereklidir. Şimdi tereddüt etmek,
kazandığımız her şeyi tehlikeye atmak demektir. Bunun da tarihe bir gerçek olarak geçmesine izin verin. Bunu, zamanı gelince, dizinin son taçlandırma eylemi takip etsin: tüm reşit vatandaşlara, cinsiyete bakılmaksızın,
yaşadıkları yasaların yapılması ve değiştirilmesinde eşit söz hakkı sağlayan ve yalnızca suç nedeniyle kaybedilecek bir anayasa değişikliği. O zaman iktidardaki partinin büyük görevi yerine getirilmiş olacak; o zaman insanın kendi kendini yönetme kapasitesi gösterilmiş olacaktır; o zaman, vatandaşlarının tam ve özgür rızası üzerine kurulmuş adil bir ulus artık iyimserlerin bir hayali olmayacak.

Bayan Virginia Barnhurst şöyle yazıyor:

Bence, en büyük muhalefete rağmen cesurca ayağa kalkıp kadınların davasını
kabul eden birkaç adamdan bahsetmelisiniz. Karşı taraftan duyduğum konuşmalardan bazılarını düşündüğümde - yüzüme kan
sıçratan ve yasa koyucuların kadınlara
yüklediği düşük değeri gösteren ifadeler, anneleri ve kız kardeşleri savunmaya cesaret eden birkaç adam, isimlerinin tarihe -özellikle de kadınlar tarafından
yazılmış bir tarihe- yazılmaya değer olduğunu düşünüyorum. Avukat Campbell ile güzel bir sohbet ettim. Davada en ateşli olanlardan biri; oy pusulasının kadınlar için bir zorunluluk olduğuna, kendini koruma aracı olduğuna inanıyor, bu zorunluluk çocukların velayeti ve mülkiyet
sahipliğiyle ilgili birçok yasanın eşitsiz işleyişinde görülüyor. Caleb
White'ın sözleri kendi ölümsüzlüklerinin haklı bilincini taşır: "Oyumun kaydedilmesini istiyorum; burada yargılanmak için değil, en azından kadına Tanrı'nın sahip olmasını istediği hakları verecek olan gelecek nesiller tarafından yargılanmak için."

[İllüstrasyon: Rachel G. Foster]

Bu bölümde sıkça atıfta bulunulan anayasa konvansiyonu 12 Kasım 1872'de toplandı ve 22'sinde kadınların okul ofisleri ve kadınların mülkiyet haklarıyla ilgili kararlar sunuldu.
Bunlar ve kadınlar için tam oy hakkı için sayısız dilekçe konvansiyonun tüm oturumu boyunca gönderildi. 3 Şubat 1873'te John H. Campbell, Oy Hakkı ve Seçimler Komitesi'nin azınlık raporunu sundu:

Aşağıda imzası bulunanlar, Oy Hakkı, Seçim
ve Temsil Komitesi üyeleri, söz konusu komitenin çoğunluk raporunun, oy hakkını erkek seçmenlerle sınırlayan kısmına
karşı çıkıyor. "Kadınlar oy kullanma hakkını kullanacak mı?" sorusunun, sözleşme tarafından bu eyaletin nitelikli seçmenlerine ve aynı gün, oy kullanma gününde yirmi bir yaş ve üzeri olan ve bir yıldır eyalette ikamet eden ve oy kullanmayı teklif ettikleri bölgede en az altmış gün önce bulunan eyaletteki kadınlara sunulmasını öneriyoruz; ve söz konusu seçimde kullanılan tüm oyların çoğunluğu olumluysa, seçmen için bir nitelik olarak oy kullanma ve seçimle ilgili ---- maddesinin ---- bölümünde yer alan "erkek" kelimesi silinecek ve bu eyaletteki kadınlar bundan sonra yalnızca erkek seçmenlere uygulanan kısıtlamalara tabi olarak oy kullanma hakkını kullanacaklardır.

JOHN H. CAMPBELL,
LEWIS C. CASSIDY,
LEVI ROOKE.

Tam oy hakkı için yapılan değişiklik 75'e karşı 25 oyla, 33 oyla reddedilirken, kadınların okul ofislerine uygun hale getirilmesini sağlayan değişiklik 60'a karşı 32 oyla kabul edildi.[268] Değişikliği destekleyenlerin tartışması o kadar yetenekli ve güzel bir şekilde yürütüldü ki, tüm önemli noktalar kongrede ve Pensilvanya'dan bazı üyeler tarafından bu kadar sık ​​ve ayrıntılı bir şekilde sunulmamış olsaydı, bunu memnuniyetle yeniden üretirdik.

1873 okul yasasının kabulünden sonra, hemen tüm eyalette test edildi, her yerde muhalefet ve çatışma yarattı, ancak mücadele bir zamanlar uygun olmadıkları birçok görevi artık üstlenen kadınlar lehine sonuçlandı. Philadelphia'daki ilk okul müdürleri seçiminde iki kadının adaylığı hararetle tartışıldı. 6 Şubat 1874 tarihli _Evening Telegraph_ şunları veriyor:

On Üçüncü mahallede, en geniş tanıtımı hak edecek kadar tuhaf ve önemli bir konuyu içeren bir yarışma devam ediyor. Yeni anayasa kapsamında kadınlara garanti edilen hakların, birkaç mahalle politikacısı tarafından kurnazca ve cüretkar hilelere göz yumulması durumunda, nasıl reddedileceğini gösteriyor. 20 Ocak'ta yapılan Cumhuriyetçi ön seçiminde, Bayan Harriet W. Paist ve Bayan George W. Woelpper, mahallenin okul müdürleri kurulu üyeliği için aday olarak uygun şekilde
gösterildiler. Bu hanımların her ikisi de sertifikalarını aldılar, Bayan Paist'e verilen sertifikada şunlar yazıyordu:

Bu, 20 Ocak 1874 akşamı Cumhuriyetçi partinin kurallarına uygun olarak düzenlenen On Üçüncü bölgenin farklı bölümlerinin yargıçlarının toplantısında, Bayan Harriet W. Paist'in On Üçüncü bölgeden Cumhuriyetçi aday olarak okul müdürü olarak seçildiğinin
tespit edilmesidir.

CHARLES M. CARPENTER, _Başkan_.

JAMES M. STEWART, } _Memurlar_.
DAVID J. SMITH, }

Hanımların Cumhuriyetçi aday olarak gerçekten aday oldukları tespit edilir edilmez, onları devirmek için bir hareket başlatıldı, eski savaş zili "Grant'i yenmek için her şey" bu amaçla şu şekilde değiştirildi: "Kadınları yenmek için her şey". Adil adaylara karşı bu düşmanlık tamamen, isimlerinin bileti o kadar önemli ölçüde zayıflatacağı varsayımına dayanıyordu ki, Cumhuriyetçi ortak meclis üyesi Henry C. Dunlap'ın seçimini en büyük tehlikeye atacaktı. Bu nedenle, onu kurtarmak için, hareketin yöneticileri, Bayan Woelpper ve Paist'i feda etmeliydi. Bu nasıl başarılacaktı? Her biri, gerçek bir seçim belgesiyle pozisyonunu güçlendirmişti ve ayrıca, aday olma kararlılığını dile getirmişti. Adilce yapılamayan şey, stratejiyle başarılmalıydı. Bay Ezra Lukens, Bayan Paist'i arayarak, eğer çekilmezse, bayan adaylara karşı olan Cumhuriyetçilerin "diğer parti" ile birleşip Cumhuriyetçi koğuş biletini yeneceklerini söyledi. Bayan Paist, düzenli olarak aday gösterilip gösterilmediğini sordu ve cevabı, gösterilmiş olduğu ancak partideki rakiplerinin "diğer parti" ile birleşip onu yenecekleriydi. Bayan Paist kararlıydı ve Bay Lukens'in emekliye ayrılması engellendi. Bir veya iki gün sonra, On Üçüncü koğuş Cumhuriyetçi yürütme komitesi başkanı bir şekilde şu mektubu aldı:

FİLADELFYA, 2 Şubat 1874.

SAYIN BEY: Lütfen bunu, On Üçüncü koğuş Cumhuriyetçi biletinde okul müdürü olarak
reddetmem olarak kabul edin. Bayan müdüre karşı çıkanları memnun edeceğini umuyorum.

Saygılarımla, HARRIET W. PAIST.

Bundan bir hafta önce Bayan Woelpper'in kocası, bu yönetim kurulunun bir üyesi olan Bay William B. Elliott tarafından çağrıldı ve Bayan Paist'in çekildiğini ve Bayan Woelpper'in tek başına yarışmasının tatsız, hatta uygunsuz olacağını bildirdi. Bay Woelpper, böyle bir durum
olursa karısının çekileceğine inandığını ifade etti. Kısa bir süre sonra yapılan yönetim kurulu toplantısında, her iki hanımın da çekildiği ve her şeyin zafer için sakin göründüğü duyuruldu, ertesi gün üyelere ayrı ayrı yukarıda yazılan
reddetme mektubunun temelsiz bir sahtecilik olduğu ve hanımlardan hiçbirinin yarışmadan çekilmeyi
düşünmediği bildirildi. Yönetim kurulunun bir başka toplantısı 2. günde yapıldı ve Bay Woelpper, jr. da oradaydı.
Babasına yapılan açıklamanın yanlış olduğunu ve annesinin hala aday olduğunu söylemek için orada bulunduğunu beyan etti. Bu duyuru barışçıl bir kampta bomba gibi düştü ve büyük bir karışıklığa yol açtı. Düzen sağlandıktan sonra, tahsildar William B. Elliott, şu anda herhangi bir bayanın listeye alınmasının uygunsuz olduğunu ilan eden bir karar önerdi. Bu karara, komitenin ön seçimlerde düzenli olarak seçilen bileti değiştirme yetkisini reddeden F. Theodore Walton ve birkaç üye karşı çıktı. Onlar, okul müdürleri olarak seçilmeleri için anayasanın özel hükümler koyduğu ve okul yönetim kurullarındaki varlıkları şehrin tüm gazeteleri tarafından çok olumlu yorumlanan adil adayları desteklediler. Ayrıca, bayanlar da Bay Dunlap kadar adaylık hakkına sahipti ve onları yalnızca önyargıdan veya varlıklarının Bay Dunlap'ın şansını zedeleyeceği inancından dolayı feda etmek büyük ve eşsiz bir rezalet olurdu. Sonra Toplayıcı Elliott ayağa kalktı, yüzü dürüst bir öfkeyle
oldukça parlıyordu ve sesi gazetelere karşı
söylediği tiradda keskin ve
acıydı. Gazetelerin ne dediğini ne umurundaydı? Gazeteler en yüksek teklifi verene
satılan sayfalardan başka nedir ki? Gazeteler, diye haykırdı, hepsi piyasada, kömür gibi alınıp satılmak üzere! Bu onların işiydi ve elde edilecek
para olduğu sürece istikrar istemiyorlardı. Sonra, On Üçüncü Bölge'nin okul müdürleri için kadın adayları kayırmaya cesaret ettikleri için onlara
tam bir öfke kasırgasıyla
geldi ve sanki asil bir amaca
ulaşmış gibi oturdu.

Kararla ilgili soru ısrarla soruldu ve 20'ye karşı 12 oyla kabul edilmesiyle sonuçlandı.[269] David T. Smith tarafından Bayan Paist ve Bayan Woelpper'in üyelikten çıkarılması
yönünde bir karar teklif edildi ve bu karar öncekiyle aynı oyla kabul edildi. Toplantı daha sonra sona erdi. Bu eylemin
sonucu olarak Bayan Paist, On Üçüncü Bölge vatandaşlarına şu kartı gönderdi:
İstifa etmeyi düşünmediğini beyan ediyor:

_On Üçüncü Bölge Vatandaşlarına:_

Kamuoyunun önünde böyle görünmek ne kadar tatsız olsa da, kendime karşı adaletli olmak adına, 17 Şubat'ta seçimimi kaybetmek için uygulanan dolandırıcılığı ve aldatmacayı ifşa etmem gerektiğini hissediyorum. James M. Stewart, David T. Smith, katipler ve Charles M. Carpenter, başkan tarafından imzalanmış adaylık ve seçim belgesini aldım. Kesinlikle aldatmaktan suçlu değillerdi, çünkü hepsi "şerefli adamlar" değil miydi? John B. Green, George M. Taylor ve A. W. Lyman (Ezra Lukens de benzer sonuçsuz bir görevdeydi) 30 Ocak 1874 arifesinde beni arayıp çekilmemi istediler; Bayan Woelpper'in bunu yaptığını (ki bu yanlıştı) ve benim hizmet etmemin hoş olmayacağını düşündüklerini belirttiler. Ayrıca bunu uygunluk gerekçesine koydular, konsey adaylarının (Bay Dunlap) o kadar zayıf olduğundan ve aday listesindeki bir kadının seçimi tehlikeye atabileceğinden korkuyorlardı. O kadının güç dengesini elinde tuttuğunu daha önce bilmiyordum. Sahte dostluk kisvesi altında elçilerini gönderip beni reddetmeye ikna ettikten sonra, başarısız olarak, 2 Şubat'ta yönetim kurulu toplantısının sekreteri tarafından okunan ve benden gelmiş gibi görünen ve adımı geri çeken bir mektup üretmenin umutsuz yoluna düştüler. Bunun bir sahtecilik olduğunu kamuoyuna duyuruyorum. Geri çekilmedim ve çekilmeyi de düşünmüyorum. Keşke Brutus'un veya bir Patrick Henry'nin gücüne sahip olsaydım da bu planlayıcı, entrikacı
politikacıları gerçek ışıklarına çıkarabilseydim! Toplumun
hakaretine ve küçümsemesine maruz kalmayı hak ediyorlar.

_3 Şubat 1874._ HARRIET W. PAIST.

Komitenin eylemlerine rağmen, bu yetenekli hanımlar okul müdürleri için düzenli adaylar olarak yarışacaklar. Cumhuriyetçi parti vatandaşlarından oluşan bir komite biletleri hazırlayacak ve bunların düzgün bir şekilde dağıtılmasını sağlayacak ve seçimde dolandırıcılığa ve mahalle jürileri toplantısında adil adayların sayılmaması için yapılabilecek her türlü çabaya karşı tüm önlemleri alacak. Mahallenin tüm iyi vatandaşlarının sadece bayan adaylar için mümkün olan en fazla oyu değil, aynı zamanda oylar alındığında adil bir sayım sağlamak için ellerinden geleni yapmaları çok önemlidir. Mahallenin Cumhuriyetçi vatandaşlarının, sadece önyargıdan dolayı düzenli olarak seçilen adayları biletten çıkarabilecek bir komitenin eylemini onaylayıp onaylamayacakları henüz belli değil.

Hanımlar seçildi ve Bayan Paist görev süresini tamamladı. Bayan Woelpper seçimden hemen sonra öldü.

Anna McDowell, 8 Nisan 1877 tarihli _Sunday Republic_ gazetesinde, uzun bir makalede, kadınların en azından kendi çıkarlarını gözetmek ve cehaletleri yüzünden başkalarının korumasına kesinlikle güvenmek zorunda kalmamak için biraz yasal bilgiye sahip olmalarının gerekliliğini gösteriyor. Kadınlar, tüm parasal işlerin, erkeklerin birbirleriyle yaptıkları sözleşmelerde talep ettiği gibi, kesinlikle kendileriyle babaları ve kardeşleri arasında bir ticari temele oturtulması gerektiğini anlayacak şekilde eğitilmeliler. Kadınların akrabaları tarafından büyük ölçüde dolandırıldığı birçok örnek verdikten sonra, Pennsylvania'nın büyük demir yolu kralının vasiyetine işaret ediyor:

Merhum J. Edgar Thomson'ın vasiyetine bir göz atalım, bundan daha adaletsiz bir vasiyetname asla miras için sunulmamıştır. İki değerli ve fedakar kız kardeşin tek sevgi nesnesi olan bu beyefendi, başarısını büyük ölçüde borçlu olduğu akrabalarına yeterli bir ödeme yapmadan geç yaşta evlendi. Onlara bol bol para vereceğine her zaman söz verdi, aslında gördüğümüz mektuplarda tekrar tekrar şöyle dedi: "Benim servetim arttıkça sizinki de artacak; benim refahım sizin refahınız olacak," vb. Ancak doğa ve sevgi bağlarından habersiz, vasiyetini yapmaya geldiğinde, iki milyonluk servetinden, bu kız kardeşlere yaşamı boyunca yılda sadece 1.200 dolarlık bir gelir bıraktı ve mirasının geri kalanını karısına ve yeğenine bıraktı; yeğeni daha önce birkaç bin dolarlık becerikli yatırımıyla bağımsız hale getirdiği genç bir kadındı ve babasından ona kalmıştı. Bay Thomson'ın mirasından kendisine hayat boyu büyük bir gelir sağlayan vasiyetle yetinmeyen karısının bu yeğeni, miras bırakanın ölümünden sonra üzerinde adının yazılı olduğu bir zarfta bulunan tahvilleri geri almak için vasiyetname yöneticilerine karşı dava açtı ve hanımın kocasıyla evlilik yoluyla akraba olan Yargıç Thayer'in kararıyla dava onun lehine sonuçlandı ve böylece Bay Thomson'ın uzun zamandır beslediği, babaları Pensilvanya ve diğer demiryollarında kaza sonucu ölmüş veya öldürülebilecek yetim kızların yararına ve eğitimi için kurulmasını istediği sığınma evi için ayrılan fondan 100.000 dolar kesin ve kalıcı olarak çekildi. Bu kararın adaletsizliği, kardeşleriyle birlikte babalarının ofisinde inşaat mühendisi olarak çalışan ve orada ücret almadan çalışan, böylece eğitim alıp mesleğinde kendini daha da mükemmelleştirmek için yurtdışına gönderilebilmesi için çalışan Bayan Anna ve Adeline Thomson'ın, yan miras vergisiyle daha da azaltılan, yaşam boyu nispeten yetersiz bir maaşla kesildiğini düşündüğümüzde açıkça ortaya çıkıyor. Dr. William A. Hammond gibi yüksek bir otorite, "bir adamın doğal mirasçılarını vasiyetinde kesmesi, ilk bakışta akıl hastalığının kanıtıdır" diyor ve biz bunun doğru olduğuna inanıyoruz. Bu kız kardeşler[270] kardeş olsaydı, ortak olarak kabul edilirlerdi ve erken yıllarda çalıştıkları işin birikimlerinin yasal oranlarına eşit sadakatle, yan yana sahip olurlardı. Bu, kadınların ailelerindeki erkeklere olan kör inançlarının ve ticari meselelerin şeref, nezaket ve koruma temelinde düzenlenmesine izin vermenin tehlikesinin bir başka örneğidir.

Eyaletin edebiyatçı kadınları arasında, _Public Ledger_'ın editör kadrosunda yer alan Sarah C. Hallowell; _Forney's Progress_'in kadın bölümünden uzun yıllar sorumlu olan John W. Forney'in kızları; _The Sunday Republic_'te kadın bölümünün editörü olan Anne McDowell; Bayan E. A. Wade; Pittsburg'dan "Bessie
Bramble", _Sunday Leader_'da uzun yıllardır yetenekli bir kadın bölümünü yönetti; _Pittsburg Commercial Gazette_'de mükemmel bir köşe yazısı yazan Matilda Hindman yer almaktadır. Bilimde Grace Anna
Lewis ön plandadır. 1876'da Philadelphia'daki Kadın Kongresi'nde okunan makalesi çok ilgi çekti. Bu hanımlar, diğerleriyle birlikte, 1876'da, son derece pratik ve hayırsever bir çalışma için "The Century Club"ı [271] kurdular. Amaçları çeşitlidir: çalışan kızlara bakmak, çocukları yaz aylarında temiz hava almak için kırsala göndermek ve yoksulların ve muhtaçların evlerini iyileştirmek. Kulübün, büyük bir evi ve büyük acil durumlarda talihsizler için bir yemek okulu ve konaklama yeri vardır. Kadınların tutkusu bu dönemde edebiyat ve eğitimli mesleklerle sınırlı değildi; tarım bölümünde büyük ölçekte pratik bir çalışma yapabilecek durumdaydı. _Philadelphia Press_ şunları içerir: 

Philadelphia yakınlarındaki Tacony'de bulunan Abel C. Thomas'ın güzel çiftliği, esas olarak Bayan Louise H. Thomas adlı bir kadın tarafından yönetildiği için dikkat çekicidir. Kocası, Horace Greeley'nin yakın arkadaşı ve geçmişte yazar ve ilahiyatçı olarak tanınan kişi, mülkün yönetiminde herhangi bir rol alabilecek kadar zayıftı. Bu görev Bayan Thomas'a devredildi. Pennsylvania demir yolundan iki yüz metre uzaklıktaki ev, etrafını
çeken ağaçlar tarafından
görüntüden gizlenmiştir. Arazi zevkli bir şekilde düzenlenmiştir ve çimler, sürekli kadın ilgisini gösteren bir şekilde düzenli olarak biçilmiştir. Arsa 20 dönümlük bir alana sahiptir. Altı dönümlük alan meyve bahçesi ve bahçeden oluşmaktadır. Elma,
kayısı, armut, şeftali, erik ve kirazın yanı sıra çamdan kavağa kadar her türlü ağaçtan örnekler vardır.

Bir _Press_ muhabiri yakın zamanda mülkün üzerinden geçti ve Bayan Thomas iş yapma biçimini anlattı. "Çiftlikle ilgili her şeye
ben bakarım; küçük buğday numune torbalarımı değirmenlere
götürürüm ve ürünü onunla satarım; ve iki kez komşularımdan herhangi birinden
on sent daha fazla kazandım. Ama en çok
ilgilendiğim şeyler ineklerim, tavuklarım ve arılarım. Sığırlarım
Jersey adasından ve saf Alderney'den. Çok nazik ve
iyi sağımcılar. Dördünden yılda yaklaşık 800 pound tereyağı alıyorum. Bu tereyağının fiyatı pound başına 50 sent ile 1,00 dolar arasında değişiyor. Köpeğim var. Sağım zamanı geldiğinde, ücretli adam
köpeğe, 'Shep, ineklerin peşinden git' der ve o da gider ve
kısa bir süre sonra sürü şıngırdayarak gelir. Neden bir çocuğun işini yapmak için bir adam gönderiyorsunuz veya bir çoban köpeğinin
aynı şekilde yapabileceği bir işi yapmak için bir çocuk gönderiyorsunuz? İnekler onu anlıyor ve
gönderildiklerinde hemen geliyorlar. Peki, süt için bu kadarı yeterli bölüm. Şimdi, bahçeye gelince; oradan pek fazla satmıyorum. Yine de, sebzeler
yetiştirilmemiş olsaydı, satın alınmaları gerekirdi ve hesapları
kapatırken tüm bunları hesaba katıyorum. Ve bu çoğu çiftçinin yapmadığı bir şeydir; hiçbir masraf yapmadıkları
yaşam maliyetlerini
defterin nakit tarafına koymazlar. Şimdi, arılara gelince. İlk maliyet, bu küçük işçilere bağlı tek masraftır.
Yirmi beş kolonim var ve
onları kuru buğdaymış gibi güvenle idare edebiliyorum ve ediyorum. Yılda yaklaşık 100 dolar değerinde bal satıyorum ve
evde bunun yarısını tüketiyorum. Arılar, onları nasıl idare edeceğinizi bildiğinizde sorun yaratmazlar, ancak
sürünme zamanında hassas bir şekilde idare edilmeleri gerekir.

"Şimdi, tavuklara gelince. Benim stoklarım sadece hafif Brahma ırkından oluşuyor. Erken gelirler, hızlı büyürler, kolayca satılırlar,
yumuşaktırlar ve yiyecek arama eğilimleri yoktur; sürekli
dolaşıp bahçe çitinin üzerinden uçmazlar ve
çiçek ve sebze tohumlarını eşelemezler. Aslında,
fark edecekseniz, canlı hayvanlarımda çok
çekici bir uysallık var. İnekler ve tavukların sohbet etmek için sadece eklemlenmeye ihtiyaçları var.
Tavuk kümesimin kuluçka bölümünü görmediniz mi? Binayı Paris yakınlarında yaşayan Fransız bir hanım olan
Madame de Linas'ın kullandığı bir binaya göre
modelledim ve bundan çok
memnunum. Bazen sezonda 1.000 tavuk yetiştiriyorum. Onları
1 ila 3 dolar arasında değişen fiyatlarla satıyorum. Onların
tam kanlı olduklarını ve stoklarımın her zaman
yenilendiğini unutmamalısınız. En iyilerini saklıyorum ve en yüksek fiyatlara satıyorum.
Genellikle özel ailelere satılıyorlar, stok almak isteyenler
ve ben onları her zaman canlı satarım. Yetiştirmeleri çok da sorun olmaz, yeter ki nasıl yapılacağını bilin ve bunu yapmak için gerekli
yerlere sahip olun. Onlara mısır, süt, un ve su veriyorum ve uygun şekilde barındırılmalarına özellikle dikkat ediyorum. Bu cinsin
yumurtaları çok zengindir ve bir set için bir buçuk dolar alırım--yani on üç yumurta. "Üç veya dört dönüm kadar buğday ekiyorum ve
güzelce büyüyor. Oh!" dedi Bayan Thomas, tahıllardan, ineklerden ve tavuklardan elde ettiği gelirleri gözden geçirirken daha da heveslenerek, "Para kazanıyorum ve para bir başarı standardıdır, ancak benim için işin salt finansal kısmından daha büyük bir zevk var, ki bu da hayata olan tutkumdan geliyor. Gerçekten de genç hanımların bu konuya dikkatlerini vermelerini
isterim. Bana göre, bu onlara bağımsız bir şekilde bir
yetenek edinme yolunu açıyor; ve bunu ciddiyetle sürdürecek biri için, bununla aynı sınıfa girmeye
değecek hiçbir uğraş bilmiyorum."

"Ve sen burada yalnız değilsin?"

"Ah! Hayır. Hayatımda bir saat bile yalnız kalmadım - zamanım yok; yapacak çok işim var ve her zaman yapmaya hazırım. Gerçekten de, acıdığım tek insanlar çalışmayanlar veya çalışmaya hiç ilgi duymayanlardır. Hayır, hayır; çok sayıda ziyaretçim var ve
geçen hafta Jennie June, Lucretia Mott ve Anna Dickinson beni ziyarete geldiler ve burada oldukları süre boyunca çok memnun oldular. İki yetişkin oğlum var, biri New York'ta, diğeri Kaliforniya'da; ve
kendi ailemin dışında on üç çocuk büyüttüm - renkli, Fransız, İtalyan ve hangi milletlerden olduklarını bilmiyorum."

Kesinlikle olağanüstü bir kadın olan Bayan Thomas, son derece eğitimli; hem Avrupa'da hem de bu ülkede çok seyahat etti. Kendisi ve kocası, aralarında Başkan Lincoln ve Sekreter Stanton'ın da bulunduğu birçok seçkin adamla yakın
tanıdıklar. Mülkü yönetmede sergilenen etkinlik, belirgin bir yöneticilik yeteneğine sahip olduğunu gösteriyor ve bu şekilde aldığı egzersiz, şüphesiz, onu genç, iyi korunmuş ve iyi huylu tutmakta payına düşeni almıştır.

Rahip Knox Little, 1880'de bu ülkeyi ziyaret ettiğinde, Amerika'daki kadınların özellikle onun hizmetlerine ihtiyaç duyduğunu düşünerek, edebiyatçı kadınlarımızın genel olarak alay konusu olduğunu söyleyen bir vaaz verdi. 12 Aralık Pazar günü _Republic_'te, Anne E.
M'Dowell şunları söyledi:

Bu şehrin St. Clement Kilisesi'nin saygıdeğer beyefendileri, sık sık ziyaret eden İngiliz din adamlarıyla, yalnızca Hristiyanlığı karanlık çağlara geri götürmek için ellerinden gelenin en iyisini yapmakla kalmıyor,
onu tüm eski zaman gelenekleri ve şakalarıyla yeniden donatmakla kalmıyor, aynı zamanda Hristiyan ilerlemesinin ruhuyla bu ülkede bir ölçüde özgürleştirilen kadınların zihinleri, vicdanları ve bedenleri için yeniden zincirler örmeye çalışıyorlar. İngiltere, Manchester'daki St. Alban Kilisesi'nin rektörü Rahip Knox Little'ın, yakın zamanda bu şehirdeki St. Clement'te verdiği ve günlük _Times_ gazetesinde bildirilen vaazı, o sırada temsil ettiği düşünür sınıfından beklenebilecek türden bir vaazdır. Bu ritüelci kardeşler boşanmaya şiddetle karşıdır ve birçok Britanyalının kendi topraklarında bağlı olduğu, yani "kadının aşağı bir hayvan olduğu, yalnızca erkeğin kullanımı ve zevki için yaratıldığı ve İlahi Takdir tarafından efendisine ve efendisine mutlak itaat içinde olması için tasarlandığı" inancına sahiptirler. Bu inancın yarattığı duygu, üst sınıflardaki erkekler arasında kadınların daha asil özlemlerine karşı hor görme ve kayıtsızlığa yol açarken, toplumun orta kesimlerinde tiranlığa, alt sınıflarında ise vahşete yol açar. Büyük Britanya'nın soyluları ve asilzadeleri bile eşlerine karşı acımasız güç gösterilerinden muaf değiller. Bir zamanlar, soylu kocasının vahşeti yüzünden evini ve ailesini terk etmek zorunda kalan bir İngiliz Kontu'nun karısını haftalarca kendi evimizde barındırmıştık. Bu vahşetten kanun onu koruyamadı veya korumak istemedi. O bizim evimizde öldü ve son dinlenmesi için giydirildiğinde, zalim kocasının boğazına, boynuna ve yanağına verdiği yaraların izleri çok belirgin olmasın diye elbise ve saçının düzenlenmesine çok dikkat edilmesi gerekti.

İngiliz polis mahkemelerinin raporları, kadınların kocaları tarafından kötü muameleye tabi tutulduğuna dair ifşalarla dolu ve her yıl kendi mahkemelerimiz, sunakta "sevmeye, onurlandırmaya ve korumaya" yemin eden erkeklerin vahşetinden korunmak isteyen kadınlarla daha da yoğunlaşıyor. Neredeyse tüm bu vakalarda, kadınlara kötü muamele suçlamasıyla mahkemelerimize getirilen erkekler, Rahip Knox-Little gibi din adamlarının manevi rehberliği altında doğup büyüyen yabancı doğumlu kişilerdir. Rahip Knox-Little, bu şehirde vaaz verdiği kadınlara söylediği gibi, onlara da şöyle der: "Bir kadın, kocasına karşı koşulsuz itaat etme göreviyle yükümlüdür. Bir erkeğin, karısını terk etmesini veya o korkunç şey olan boşanmayı istemesini haklı çıkaracak hiçbir suç yoktur. Kadının görevi, karısının her zaman ona itaat etmesidir ve hiçbir suç, karısının itaatsizliğini haklı çıkarmaz. Eğer kötü veya ahlaksız bir adamsa, kadın ona nazikçe itiraz edebilir, ancak asla itaatsizlik etmez." Yine St. Clement'teki dinleyicilerine hitaben şöyle diyor: "Kötü bir adamla evlenebilirsiniz,
ama ne olacak? Kötü bir adamla evlenmeye hakkınız yoktu. Eğer
biliyor olsaydınız, bunu hak etmiş olurdunuz. Eğer
biliyor olmasaydınız, yine de buna katlanmak zorundasınız. Onun için dua edebilirsiniz ve belki de
düzelir; ama onu terk edin -asla. O lanet şeyi asla düşünmeyin -boşanma. Boşanma aileleri
parçalar -aileler kiliseyi
inşa eder. Hristiyan kadın kiliseyi inşa etmek için yaşar." Bu, her yıl tekrarlanan,
her sınıftan İngiliz erkeklerini
kaba hale getiren ve ortalama bir İngiliz kadınını, çoğunlukla kocasına getirdiği çocuk sayısı nedeniyle
değerli olan, çocuk doğuran bir köle durumuna düşüren türden bir vaazdır. Efendisi tarafından kabul edilmeyen hiçbir fikre sahip olmasına izin verilmez, tüm mantık reddedilir ve sağduyusunu kullanmasının yasaklandığı kiliselere gitmeye zorlanır ve kendisine şöyle denir: "Erkekler mantıklıdır; kadınlar bu özellikten yoksundur, ancak karmaşık bir düşünceye sahiptirler. Kadınlara mantık öğretilebileceğini düşünenler vardır; bu bir hatadır. Hiçbir eğitim süreciyle
erkeklerin sahip olduğu zihinsel statüye asla ulaşamazlar; ancak bir kavrayış hızına sahiptirler -genellikle sonuçlara atlamak olarak adlandırılan- bu şaşırtıcıdır."

Boşanma, kadının artık erkeğin mutlak kontrolüne itiraz ettiği bir sorudur. Hem onun kanunları hem de medeni kanunları, evliliği onun için bir kölelik koşulu haline getirmiştir ve kadın bundan şimdi kurtuluş aramaktadır; ve kadınlar bağımsız ve kendi kendine yetebilen hale geldikçe, onları aşağılayıcı ilişkilerde bağlayan bağları koparacaklardır.

Eylül 1880'de Vali Hoyt'a, Kamu Yardım Kuruluşları Eyalet Komiserleri Kurulu'na bir kadın ataması için dilekçe verildi.
Bu komisyonun özel görevi, eyaletteki tüm hayır, ıslah ve cezaevi kurumlarının durumunu incelemek, eğitim yöntemleri, mahkumların refahı ve konforu üzerinde genel bir denetim sağlamak ve bu kurumlardaki tüm yetkililerin gözetimini sağlamaktır.
Batı Philadelphia'lı Dr. Susan Smith, talihsiz Hester Vaughan'ın acımasızca hapsedildiği yıldan itibaren, on iki yıl boyunca düzenli olarak yasama meclisinin her iki kanadına dilekçeler yağdırdı, bunların çoğu önde gelen hayırseverler tarafından imzalandı, eyaletin hapishanelerindeki kadın koğuşlarında müfettiş olarak kadınların gerekliliğini ortaya koydu ve bunları bir dizi korkunç gerçekle destekledi, ancak yasama meclisi her yıl onun
itirazlarına sağır kulak verdi. Devletin talihsiz koğuşları için ne mutlu ki, yasa 1881'de kabul edildi.

DELİLER İÇİN DEVLET HASTANESİ, NORRISTOWN, PA., 28 Eylül 1885.

SEVGİLİ BAYAN ANTHONY: Mektubunuzu eski dostum Dr. Hiram Corson'a, Plymouth, PA.'ya gönderdim. Kendisi, eğer isterse, bu eyaletteki hareketin tarihini, öncülerden biri olarak, herkesten çok daha iyi anlatabilir. Umarım ondan haber alırsınız. Ancak, mektubunuzu bana geri gönderirse, bildiğim birkaç gerçeği size
söylerim. Hastanemizi ziyaret edip çalışmalarımızı görmenizden memnuniyet duyarım.

Saygılarımla, ALICE BENNETT.

PLYMOUTH TOPLANTISI, Pa., 2 Ekim 1885.

BAYAN SUSAN B. ANTHONY: _Değerli Dostum_:--Dr. Alice Bennett, sorularınızı içeren mektubunuzu bana iletti. Alice Bennett, M. D.,
Ph. D., Pensilvanya'nın doğu akıl hastanesinin
kadın bölümünün başhekimi. Ayrıca Montgomery İlçe Tıp Derneği ve Pensilvanya Eyalet Tıp Derneği üyesi. Uygar dünyada, akıl hastalarının bakım ve tedavisi için bir kurumda kadın hastaların tüm sorumluluğunu üstlenen tek kadın o. Harrisburg hastanesinde, Dr. Jane Garver, kadın akıl hastaları için bir hekim olarak çalışıyor,
ama o erkek hekime bağlı. Kendisine yardımcı olan bir kadın hekimi var. Dr. Bennett, Temmuz 1880'de Dr. Anna Kingler'ın asistanlığında atandı ve görevi devraldı. Dr. Kingler istifa etti ve Hindistan'a tıbbi misyoner olarak gitti; yerine Dr. Rebecca S. Hunt geçti ve bir yıldan fazla hizmetten sonra Hindistan'a tıbbi misyoner olarak gitmek için istifa etti. Dr. Bennett'ın şu anda Harrisburg, Danville ve Warren hastanelerinin kadın bölümlerindeki hasta sayısıyla neredeyse aynı, hatta daha fazla olan altı yüzden fazla hastanın bakımında kendisine yardımcı olacak iki kadın doktoru var. Dr. Bennett'ın hastanesi örnek bir hastane. Eskiden erkek müdürler tarafından kullanılan ve Norristown'dakinden farklı diğer hastanelerde hala kullanılan fiziksel kısıtlamanın tamamen yokluğu var. Hastalarının rahatı ve akıl sağlığına ve fiziksel sağlığına kavuşması için eğlence, eğitim ve çeşitli istihdam sağlama becerisinin, deli kadınların tedavisi için hiçbir hastanede daha önce hiç eşi benzerinin olmadığını düşünüyorum. Kurduğu ve çok sayıda delinin günlük olarak eğitildiği, eğlendirildiği ve ilgi duyduğu okulu görmek son derece ilginç. Artık, delilerin zihinlerinin istihdam veya onları ilgilendiren ve dikkatlerini çeken başka bir şeyle sanrılarından uzaklaştırılabildiğinde, sağlık yolunda oldukları iyi biliniyor.
Halk, deli kadınlar için kadın doktorların bulunmasıyla gerçekleştirilen büyük reformun henüz tam olarak farkına varmadı.
Deli kadınlara, cinsiyete özgü hiçbir hastalık yokmuş gibi
tedavi edildi. Öğrenebildiğim kadarıyla,
hiçbir zaman evlerinde kadınların rahatlaması için kullanılan yöntemlerle
tedavi edilmediler. Philadelphia'lı seçkin bir cerrah, birkaç gün önce bana, otuz yıl önce Dr. Kirkbride'ın asistanı olduğunu ve bir hastayı rahim sorunları için tedavi etmek istediğini, ancak Dr. K. tarafından azarlandığını ve özel muayenehanede güvenilen
cihazları asla kullanmaması gerektiğini söyledi. Muhabirim, erkek doktorların bakımı altındaki hastanelerin hiçbirinde
tek bir deli kadının bile özel tedavi görmediğine inandığını
ekledi. Bu zavallı talihsizlere uygun tedaviyle büyük avantajlar sağlanacağının farkında olsak da, kendi itibarına gereken saygıyı gösteren hiçbir erkek doktorun,
özel muayenehanelerde veya aklı başında kadınların bulunduğu hastanelerde kullanılan yöntemlerle
akıl hastası bir kadını rahim hastalıkları için tedavi etmeye çalışmaması gerektiğini düşünüyoruz. Ve bu, akıl hastası kadınlar için kadın doktorların önemini gösteriyor. Bu eyaletin en entelektüel ve önde gelen kadınlarından biri, 30 yıl önce, ev içi başvurular nedeniyle, o zamanki akıl hastaları için şampiyon hastanemizde birkaç ay yattı,
bu süre boyunca çektiği acılar, kendi ifadeleriyle, tarif edilemezdi ve yine de kendisine fiziksel durumuyla ilgili bir kez bile soru sorulmadı. Bunu bir kenara bırakalım ve Dr. Alice Bennett'in son yıllık raporuna bir göz atalım.
180 hastanın rahim hastalıkları için muayene edildiğini, 125'inin tedavi altına alındığını, 67'sinin uzun süre tedavi gördüğünü, 60'ının tedaviden
faydalandığını bildiriyor. Dr. Bennett, deliliklerinin rahim hastalığından kaynaklandığını veya bu rahatsızlığın tedavisiyle iyileştiklerini söylemese de, bazı durumlarda zihnin rahatlamasının rahim rahatsızlıklarının tedavisinin ilerlemesiyle aynı hızda ilerlediğini gözlemliyor. Belki de bu konu hakkında gereğinden fazla yazdım, ancak deli kadınların tedavisi için her hastanede kadın doktorların olmasını ve ayrıca, gerçeklerle ilgili bilgi edindikçe sizin ve iyi Bayan Stanton'ın dikkatinizi buna vererek ne gibi bir etki yaratabileceğinizi bilmek konusunda o kadar endişeliyim ki, söylediklerimden geri kalamam. Kadın doktorların meslekleri tarafından uygun şekilde tanınması için Devlet Derneği ile altı yıl boyunca verdiğimiz mücadelelerin ve ayrıca mütevelli heyetlerinin kadınları kendi cinsiyetlerinden deliler için hastanelere atama yetkisi veren yasayı elde etme girişimimizde karşılaştığımız engellerin ve muhalefetin tam bir hesabını hazırladım. Bunları size göndermekten mutluluk duyarım, eğer sizin için faydalı olacaklarsa.

Saygılarımla, HIRAM CORSON.

82. doğum günümden bir hafta sonrayım ve kalbim dakikada yüz altmış kez
atarken yazıyorum, beni çok sert bir şekilde
eleştirmemelisiniz.

H. C.

24 Ocak 1882'de Bayan Rachel Foster, Philadelphia'daki St. George's Hall'da yapılacak ulusal bir kongre için tüm düzenlemeleri yaptı.[272] Ayrıca, Genç Erkekler Hristiyan Derneği'nin popüler salonunda tüm mali sorumluluğunu üstlendiği bir dizi konferans başlattı. Wyoming'in eski Valisi Hoyt, konferansında, o Bölgede kadınların oy kullanmasıyla ilgili on üç yıllık deneyimin iyi sonuçlarını verdi. Bayan Foster
adresi bildirmek için bir stenograf çalıştırdı, 20.000 kopya bastırdı ve bunları ertesi yaz Nebraska kampanyasında dağıttı.

Bir sonraki oturumunda (1883) meclis, kadınlara oy hakkı sağlayan on altıncı bir değişiklik sunması için kongreye tavsiyede bulunan bir karar aldı:

HARRISBURG, Pa., 21 Mart 1883.--Meclis'te, Alleghany'li Bay Morrison, kongreye ulusal anayasayı değiştirmesi ve böylece herhangi bir eyaletin vatandaşlarının cinsiyet nedeniyle oy kullanma hakkının reddedilmemesi için bir karar önerdi. 78 evet[273] oya karşılık 76 hayır oyu ile kabul edildi ve sonuç hem alkışlarla hem de tıslamalarla karşılandı.

8 Kasım 1882 tarihli Philadelphia _Evening Bulletin_, Pennsylvania Üniversitesi'ni kadınlara açma girişiminden bahsediyor:

Mütevelli heyeti başvuruları değerlendirmek için birkaç toplantı düzenledi. Bayan Craddock'un yanı sıra, fakültenin mütevelli heyetine havale ettiği ve normal işleyişte ulaşılamamış gibi görünen iki kişi daha vardı.
Cornell Üniversitesi'nden lisansüstü öğrencisi, Yunanca'da özel öğrenci olarak kabul başvurusunda bulunan Yargıç Kelley'nin kızı olan Bayan Florence Kelley ve
Cornell'den üçüncü sınıf öğrencisi olan ve üçüncü sınıfa kabul edilmeyi talep eden Bayan Frances Henrietta Mitchell. Bilgilerimiz, davalarının sunulacağı bildirilen bu hanımlardan geliyor.
Pensilvanya Üniversitesi mütevelli heyetinin zihnini ciddi şekilde meşgul eden karma eğitim sorunu, dün akşam, en azından şimdilik, kızların sanat bölümüne kabulünü reddeden ancak gerekli maliyet, yaklaşık 300.000 dolar, sağlandığında onlar için ayrı bir kolej bölümü kurulmasını öneren bir kararın kabul edilmesiyle çözüldü. Bu ilginç soruda hem mütevelli heyeti hem de profesörler arasında akıllı ve dürüst bir
farklılık olmuştur ve çeşitlilik, _artıların_ ve _eksilerin_ sürdürüldüğü çeşitli gerekçelerle karmaşıklaşmıştır. Kızların Üniversiteye kabul edilmesini _kendi başına_ uygun bir şey olarak savunanlar vardır. Diğerleri buna onay verir, çünkü Üniversite istenen eğitimi ayrı olarak veremez. Diğerleri, kızların üniversite eğitimine eşit hakları olduğu için kabul edilmesi gerektiğini savunur, ancak kabulleri çok istenmeyen bir durumdur. Diğerleri, kızların erkekler kadar iyi eğitimli olması gerektiğini kabul ederek, karma eğitime soyut olarak karşı çıkar, ancak farklı ve bu nedenle ayrı ayrı eğitim almaları gerektiğinde ısrar eder. Bunlar "eşit" ve "benzer" eğitim arasında net bir çizgi çeker ve hiçbir üniversite dersinin klasik edebiyatın çoğunu ve erkek ve kız çocukları tarafından birlikte incelenemeyen ve okunamayan zihinsel, ahlaki ve doğal bilimlerin çoğunu sunmayacak şekilde düzenlenemeyeceğini savunurlar, her ikisine de kalıcı bir zarar verme riski olmadan.

Her şey düşünüldüğünde, bu tür klasik edebiyattan vazgeçmek ve oğullarımızı onun zararlı etkisine maruz bırakmak yerine, onlara kız kardeşlerinin rafine, yüceltici arkadaşlığını vermek daha iyi olmaz mıydı? Kızlarımızın gerçek iffetini ve saflığını korumak istiyorsak, birlikte olacakları erkeklerin nezaketine ve ahlakına biraz dikkat etmemiz de oldukça önemlidir.

Bir kız, genç bir adamla klasikleri kirlenmeden okuyamıyorsa, rafine hassasiyetlerine sürekli bir şok
yaratmadan onunla aile hayatının tüm mahremiyetlerinde nasıl yaşayabilir? Toplum, bilinen servete sahip herhangi bir adamın kızlarımız için uygun bir koca olduğunu düşündüğü sürece, kolejlerimizin fakülteleri ve mütevelli heyetlerinin kadınların iffetini korumakla ilgili tüm bu konuşmaları en büyük saçmalık ve ikiyüzlülüktür. Bu profesörlerin ve öğrencilerin anneleri, eşleri ve kız kardeşleri olduğunu ve eğer erkek kaba ve gaddarsa, her zaman en kötü tutkularını kendi şöminesinin başında göstermekte özgür hissettiğini unutmamak gerekir. Kadınları karma eğitime karşı uyarmak, onları erkeklerle herhangi bir ilişkide bulunmamaya karşı uyarmaktır.

DİPNOTLAR:

[255] Ek'e bakın.

[256] Carrie S. Burnham, Philadelphia barosuna kabul edilmek için uzun yıllar süren hazırlık ve ısrarlı çabaların ardından 1884'te kabul edildi. Bu mesleğe girmek ve o eyaletin mahkemelerinde avukatlık yapmak için tamamen yeterliydi ve zaman zaman reddedilmesinin tek nedeni "bir kadın olmasıydı".

[257] Bir dikkatsizlik sonucu bu yasa, Cilt I'de uygun yerinde belirtilmemiştir.

[258] George W. Childs, Yargıç Bovier'in torunuyla evlendi.

[259] Yazıcının Notu: Dipnot metni orijinalde eksiktir.

[260] _Pensilvanya Üniversitesi_--Joseph Carson, Robert E.
Rogers, Joseph Leidy, Henry H. Smith, Francis G. Smith, R. A. T.
Penrose, Alfred Stille, George B. Wood, Samuel Jackson, Hugh L.
Hodge, R. La Roche, George W. Norris. _Jefferson Tıp Fakültesi_--Joseph Pancoast, S. D. Gross, Samuel Henry Dickson,
Ellerslie Wallace, B. Howard Rand, John B. Biddle, James Aitken
Meigs. _Pennsylvania Hastanesi_--J. Forsyth Meigs, James H.
Hutchinson, J. M. Da Costa, Addinell Hewson, William Hunt, D. Hayes
Agnew. _Philadelphia Hastanesi_--R. J. Levis, William H. Pancoast,
F. F. Maury, Alfred Stille, J. L. Ludlow, Edward Rhodes, D. D.
Richardson, E. L. Duer, E. Scholfield, R. M. Girvin, John S. Parry,
William Pepper, James Tyson. _Episcopal
Hastanesi Tıbbi Personeli_--John H. Packard., John Ashhurst, jr., Samuel Ashhurst,
Alfred M. Slocum, Edward A. Smith, William Thomson, William S.
Forbes. _Körler ve Topallar İçin Wills Hastanesi_--Thomas George
Morton, A. D. Hall, Harrison Allen, George C. Harlan, R. J. Levis.
_St. Joseph Hastanesi_--William V. Keating, Alfred Stille, John J.
Reese, George R. Morehouse, A. C. Bournonville, Edward A. Page,
John H. Brinton, Walter F. Atlee, C. S. Boker. _St. Mary's
Hastanesi_--C. Percy La Roche, J. Cummiskey, A. H. Fish, J.
H. Grove, W. W. Keen, W. L. Wells, L. S. Bolles. _Alman
Hastanesi_--Albert Fricke, Emil Fischer, Joseph F. Koerper, Julius
Schrotz, Julius Kamerer, Karl Beeken, Theodore A. Demme,
_Çocuk Hastanesi_--Thomas Hewson Bache, D. Murray Cheston, H.
Lenox Hodge, F. W. Lewis, Hilborn West. _Yardım Hastanesi_--A. H.
Fish. L. K. Baldwin, Horace Y. Evans, John M. McGrath, H. St. Clair
Ash, J. M. Boisnot, N. Hatfield, W. M. Welch, H. Lycurgus Law, H.
Leaman, J. A. McArthur. _Howard Hastanesi_--Thomas S. Harper,
Laurence Turnbull, T. H. Andrews, Horace Williams, Joseph Klapp,
William B. Atkinson, S. C. Brincklee. _Philadelphia Şehri
Genel Hekimleri_--E. Ward, George H. Beaumont, William W.
Lamb, Thomas B. Reed, Charles Schaffer, J. Heritage, W. Stump
Forwood, W. J. Phelps, Richard Maris, Frank Muhlenberg, George M.
Ward, James Collins, William F. Norris, Samuel Lewis, Isaac Hays,
G. Emerson, W. W. Gerhard, Caspar Morris, B. H. Coates, George
Strawbridge, S. Weir Mitchell, I. Minis Hays, Edward B. Van Dyke,
J. Sylvester Ramsey, G. W. Bowman, W. H. H. Githens, T. W. Lewis,
T. M. Finley, S. W. Butler, Robert P. Harris, C. Moehring, George
L. Bomberger, Philip Leidy, D. F. Willard, James V. Ingham, Edward
Hartshorne, W. S. W. Ruschenberger, Thomas Stewardson, James
Darrach, S. L. Hollingworth, William Mayburry, Lewis Rodman, Casper
Wister, A. Nebinger, Horace Binney Hare, Edward Shippen, S.
Littell, F. W. Lewis, Robert Bridges, William H. Gloninger, James
Markoe, Charles Hunter, D. F. Woods, Herbert Norris, Harrison
Allen, Charles B. Nancrede, W. J. Grier, Edward J. Nolan, Richard
Thomas, Lewis H. Adler, G. B. Dunmire, John Neill, Wharton Sinkler,
George Pepper, J. J. Sowerby, Henry C. Eckstein, Eugene P.
Bernardy, Charles K. Miles, J. Solis Cohen.

[261] C. L. Schlatter, J. Wm. White, Daniel Bray, C. E. Cassady,
Robert B. Burns, Albert Trenchard, John G. Scott, J. J. Bowen, P.
Collings, E. Cullen Brayton, Üniversite ve Jefferson Tıp Fakülteleri ortak komitesi.

[262] Dr. Truman'ın etkisiyle Bayan Hirschfeld ilk olarak koleje kabul edildiğinden, aynı eğitim avantajlarından yararlanmak için Amerika Birleşik Devletleri'ne gelen ülke kadınlarının adil bir şekilde muamele görmesinden bir ölçüde sorumlu hissediyordu.
Genç kadınların ihraç edilmesiyle ilgili tartışma devam ederken,
Dr. Truman derhal ve kararlı bir şekilde fakülteye böyle bir adaletsizliğe izin verilirse kendisinin de kolejden ayrılması gerektiğini söyledi. Dr. Truman'ın basiretinin ve kararlılığının çoğu, asil eşi ve daha az asil olmayan kayınvalidesi Mary Ann McClintock'un etkisine bağlanabilir. O, 1848'de Central New York'ta hareketi başlatmaya yardımcı oldu. Gerileyen yıllarında çok az şey yapabildiğinden yakınıyordu. Ancak teselli olarak,
Sık sık onun birçok yöndeki etkisinin asla ölçülemeyeceğini öne sürdüm; işte bir tanesi: Dr. Truman üzerindeki etkisi Diş Hekimliği Koleji'ni kadınlara açtı ve Bayan Hirschfeld mesleğini edinirken açık tuttu. Almanya'daki, kraliyet ailesindeki başarısıyla, saraydaki nesiller boyunca diş ağrısından kaçan her çocuk, genç James Truman'ın kalbine kadınlara adalet tohumları ekmesine yardımcı olan asil bir dostu Mary Ann McClintock'a dua etmek için bir nedene sahip olacak. Ayrıca Dr. Truman'ın durumunda, liberal bir Quaker ailesinde doğup yetiştiğini, kendi babasının ve annesinin Elias Hicks'in müritleri olduğunu kabul etmeliyiz.

[263] FİLADELFİYA, 10 Kasım 1870.--Swarthmore Koleji'nin resmi açılışı bugün öğleden sonra gerçekleşti ve çok sayıda arkadaşı Westchester demir yolunda özel bir trenle oraya taşındı. Seyirciler, New York'tan Samuel Willets ve John D. Hyoks, kolej başkanı Edward Parrish, Wm. Dorsey ve Lucretia Mott'un konuşma yaptığı ders odasında toplandı. Arazi ve binalara harcanan miktarın 205.000 dolar olduğu ve binanın tamamen döşenmesi ve bir kütüphane, felsefi ve astronomik cihaz sağlanması için 100.000 dolar daha bağış istendiği belirtildi. Bina, Pennsylvania granitinden yapılmış, beş katlı devasa bir binadır ve yatakhane, banyo, okuma salonu, salon, mutfak ve çamaşırhaneye kadar her şey en rafine ve önemli zevkle döşenmiştir. 400 feet uzunluğunda, 100 feet derinliğindedir ve sırasıyla erkek ve kız öğrencilerin yatakhaneleri için iki kanat ve salon, kütüphane, halk salonu vb. için ayrılmış merkezi bir bölüm sunar. Kolejin bu bölümünde özellikle ilgi çekici olan, Quaker antikalarına ayrılmış bir odadır ve bu odada mezhebin kurucularının portreleri ve yazıları bulunur. Bunların arasında William Penn'in antlaşması, antlaşma meclisinin bir resmi, George Fox'un bir mektubu vb. yer alır. Kolej, cinsiyetler arasında yaklaşık olarak eşit olarak bölünmüş 180 öğrenciyle açılır, eğitim sistemi erkek ve kızların ortak eğitimidir, ancak her biri binanın ayrı kanatlarını işgal eder. Kurum, Society of Friends'in Hicksite şubesi tarafından inşa edilmiştir, ancak öğrenciler bu görüşe sahip üyelerle sınırlı değildir. [264] Bu kongredeki konuşmacılar Lucretia Mott, Frances
Dana Gage, Wendell Phillips, Elizabeth Cady Stanton, Susan B.
Anthony, Edward M. Davis, Robert Purvis, Aaron M. Powell'dı. Topluluğun
memurları şunlardı: _Başkan_, Robert Purvis;
_Başkan yardımcıları_, Lucretia Mott, William Whipper, Dinah
Mendenhall; _Kayıt Sekreteri_, Mary B. Lightfoot;
_Muhabere Sekreteri_, Frances B. Jackson; _Sayman_, John K.
Wildman; _Yönetim Kurulu_, William Still, Ellen M. Child,
Harriet Purvis, Elisha Meaner, Octavius ​​Catts, Sarah S. Hawkins,
Sarah Pugh, Clementina Johns, Alfred H. Love, Louisa J. Roberts,
Jay Chapel.

[265] J. K. Wildman, Bayan A. Ramborger, Clementina L. John, Ellen
M. Child ve Passmore Williamson.

[266] _Başkan_, Mary Grew; _Başkan Yardımcıları_, Edward M. Davis,
Bayan C. A. Farrington, Mary K. Williamson; _Kayıt Sekreteri_,
Annie Heacock; _Muhabir Sekreteri_, Eliza Sproat Turner;
_Sayman_, Gulielma M. S. P. Jones; _Yönetim Kurulu_, John
K. Wildman, Ellen M. Child, Annie Shoemaker, Charlotte L. Pierce,
ve Dr. Henry T. Child.

[267] Kongre üyelerine hitap edenler arasında
Piskopos Matthew Simpson, Rahip Charles G. Ames, Fanny B. Ames, Mary
Grew, Sarah C. Hallowell, Matilda Hindman, Elizabeth S. Bladen ve
Elizabeth Cady Stanton vardı.

[268] Kadınların oy kullanma hakkı için konuşan erkekler arasında John
M. Broomall, John M. Campbell, Lewis C. Cassidy, Benjamin L.
Temple, Levi Rooke, George F. Horton, H. W. Palmer, William
Darlington, Harry White, Frank Mantor, Thomas MacConnell, Henry
Carter, Thomas E. Cochran vardı. Konuşanlara ek olarak, _evet_ oyu verenler şunlardır: John E. Addicks, William H. Ainey, William D.
Baker, Charles O. Bowman, Charles Brodhead, George N. Corson, David
Craig, Matthew Edwards, J. Gillingham Tell, Thomas Howard, Edward
C. Knight, George Lear, John S. Mann, H. W. Patterson, T. H. B.
Patton, Thomas Struthers, John W. F. White.

[269] _Evet_--William Styles, William McLain, su departmanında katipler; A. W. Lyman, gümrük dairesinde katip; M. C. Coppeck,
okul müdürlüğü için bayanlardan biri tarafından
yenilen karayolları departmanında katip; John B. Green, eğitim kurulu üyesi; John Buckley, postanede katip;
Theodore Canfield, polis çavuşu; John Murray, karayolları departmanının müteahhidi; George W. Schrack, eski bir katip, yakın zamanda
vergi dairesinden istifa etti; Daniel T. Smith, eski dedektif; Asher W. Dewees, Oliver Bowler, Bay Agnew, Ezra
Lukens, Amerika Birleşik Devletleri yardımcı maliye bakanlığı ofisinde katip,
Cumhuriyetçi Yenilmezler'in başkanı, geçen yıl Bay Jonathan Pugh'a karşı şehir mülkü komisyon üyeliği için aday ve gelecek yıl aynı ofis için aday; William B. Elliott, iç gelir tahsildarı; Charles M. Carpenter, belediye meclisi üyesi, Bayan Paist'in sertifikasını imzalayan; Jackson Keyser, donanma tersanesinde çalışan; Alfred Ruhl, gümrük dairesinde katip; Bay Jones ve
Henry C. Dunlap, ortak meclis için Cumhuriyetçi adayı--20. _Hayırlar_--James W. Sayre, Joseph B. Ridge, Samuel
Caldwell, Dr. Charles Hooker, John E. Lane, Lewis Bogy, John
Mansfield. Daniel Rieff, William Githens, Thomas Evans, George
Schimpf ve F. Theodore Walton--12. Böylece karar
20 evet ile 12 hayırla kabul edildi.

[270] 114 Kuzey Eleventh Caddesi'ndeki mütevazı evleri uzun zamandır reformcular için misafirperver bir sığınak olmuştur ve çoğumuz
oy hakkı hareketiyle özdeşleşmiş kişiler en nazik şekilde ağırlanmıştır.
Anna ve Adeline Thomson da uzun yıllar sanayide çalıştıktan sonra,
dinsel ve politik özgürlükte büyük ilkelerin kararlı temsilcileri olmuşlardır ve
zamanlarının ve nesillerinin popüler olmayan reformlarına her zaman cömertçe kaynaklarından vermişlerdir.--[E. C. S.

[271] 1879-1880 yılları arasında New Century Kulübü'nün Yönetim Kurulu,
şunlardı: _Başkan_, Bayan Eliza S. Turner; _Başkan Yardımcıları_, Bayan
Emily W. Taylor, Bayan S. C. F. Hallowell; Bayan Henry C. Townsend,
Bayan Aubrey H. Smith; _Muhatap Sekreter_, Bayan Louise
Stockton; _Kayıt Sekreteri_, Bayan Anna C. Bliss; _Sayman_, Bayan Charlotte L. Pierce; _Yöneticiler_, Bayan Susan I. Lesley, Bayan
Henry Cohen, Bayan Huldah Justice, Bayan Emily Sartain, Bayan Mary
Grew, Bayan S. B. F. Greble, Bayan M. W. Coggins, Bayan Mary A.
Burnham, Bayan Ellison L. Perot, Bayan Thomas Roberts. Kulübün verimliliğine katkıda bulunduğu
yıllık raporunda bulunan diğer isimler şunlardır: Bayan Fannie B. Ames, Bayan Grace Anna Lewis, Bayan Emma J.
Bartol, Bayan E. L. Head, Bayan Mary C. Coxe, Bayan Charlotte L.
Pierce, Bayan Emma Seiler, Bayan Amanda L. Dods, Bayan Lelia
Patridge, Bayan Lily Ray, Bayan Ella Cole, Bayan Susan I. Lesley, Bayan
E. C. Mayer, Bayan Bennett, Bayan Frasson. Kulübün çalışmaları bilim, edebiyat, sanat, müzik, eğlence, yemek pişirme, misafirperverlik, hayır kurumları, kadınlar için istihdam, çalışan kadınlar için yasal koruma, hapishaneler ve ıslah kurumları olmak üzere bölümlere ayrılmıştır.

[272] Bu Philadelphia kongresinin bir açıklaması için 30. Bölüme bakın.

[273] _Evetler_ şu şekildeydi: Baylar Ayers, Barnes, Blackford,
Boyer, Boyle, Brooks, W. C. Brown, I. B. Brown, J. L. Brown,
Brosius, Burnite, Burchfield, Chadwick, Coburn, E. L. Davis,
Deveney, Duggan, Eckels, Ellsworth, Emery, Fetters, Gahan, Gardner,
Gavitt, Gentner, Glenn, Grier, G. W. Hall, F. Hall, A. W. Hayes,
Hines, Higgins, Hoofnagle, Hulings, Hughes, Jenkins, Klein,
Kavanaugh, Landis, Lafferty, Merry, B. B. Mitchell, S. N. Mitchell,
Millor, Molineaux, A. H. Morgan, W. D. Morgan, J. W. Morrison, E. Morrison, Myton, McCabe, McClaran, Neill, Neeley, Nelson, Nesbit,
Nicholson, Parkinson, Powell, Romig, Schwartz, Short, Sinex,
Slocum, J. Smith, Sneeringer, Snodgrass, Stees, Sterett, Stewart,
Stubbs, Sweeney, Trant, Vanderslice, Vaughn, Vogdes, Wayne ve
Ziegler--78.

BÖLÜM XXXIX.

NEW JERSEY.

Kadınlar İlk Günlerde Oy Kullandı - 1807'deki Yasama
Yürütmesi ile Haklarından Yoksun Bırakıldılar - Kadınlar 1868'de
Haklarının Geri Verilmesini Talep Ediyor - Vineland ve Roseville
Park'ındaki Sandıklarda - Lucy Stone Soruyu Tartışmaya Açıyor - Eyalet Oy Hakkı Derneği
1867'de Düzenlendi - Kongreler - Yasama Meclisine
Anıt - Mary F. Davis - Rahip Phebe A. Hanaford - Siyaset
Bilimleri Kulübü - Bayan Cornelia C. Hussey - Orange Kulübü, 1870 - 4 Temmuz 1874, Bayan Devereux Blake Konuşma Yapıyor - Dr. Elizabeth
Blackwell'in Mektubu--New Jersey'in Mülkiyet ve Boşanma Konusundaki Yasaları--Anayasa Komisyonu, 1873--Rahip Isaac'in Yargılanması
M. See--Kadınlar Minberinde Vaaz Veriyor--Temyiz Edilen Dava--Bayan
Jones, Hapishane Görevlisi--Yasama Oturumları.

New Jersey, ilk anayasasını kabul ederek, kadınların sömürge döneminde ve anavatanlarında çok eski zamanlardan beri kullandıkları oy kullanma hakkını tanıyan tek eyaletti. Anayasanın güvence altına aldığı bir yasama kararıyla 1807'den 1840'a kadar bu haktan mahrum bırakılması[274], halk temsilcilerinden oluşan yasama organının gücünün o dönemde eyalet anayasasının üstünde kabul edildiğini kanıtlıyor. Öyleyse, yasama organı oy hakkını kısaltabilirse, onu genişletme yetkisine sahip olmalı ve bu eyaletteki tüm kadınlar yasama organının bir eylemini talep etmelidir. Halk oylamasına sunulan bir anayasa değişikliğinin yavaş sürecini beklemelerine gerek yok. 1868'de, diğer birçok eyaletteki genel hareketle uyum içinde, New Jersey'li kadınlar eski haklarının iadesini talep etmeye başladı. Aşağıdakiler, Elizabeth A. Kingsbury tarafından yazılan 19 Kasım 1868 tarihli _Devrim_ kitabından alınmıştır:

VINELAND, N. J., 5 Kasım 1868.

Seçimden bir hafta önce düzenlenen bir kadın toplantısında, oy kullanma hakkına
oy birliğiyle gidileceği yönünde karar alındı. Vineland Kadın Oy Hakkı Derneği başkanı John Gage bir toplantı düzenledi ve hava kötü olmasına rağmen iyi bir katılım oldu. Bir dizi ciddi erkek ve kadın dinleyicilere hitap etti. Bunların arasında Missouri'den Albay Moss ve Camden'dan Eyalet senatörü James M. Scovel vardı ve ciddi

sözleriyle bizi güçlendirdiler. 3 Kasım sabahı saat 7:30'da John ve Portia Gage ve ben, seçim yargıçlarının gün için kendilerini çoktan
tespit ettikleri Union Hall'a girdik. Platformun
ortasını işgal etmek yerine, görünüşe göre diğer tarafta bize yer açmak amacıyla
bir tarafını tutmuşlardı. Bu vesileyle getirilen sandalyelere oturduk,
bir beyefendi bizim için küçük bir masa koydu.
Bir diğeri rahat olup olmadığımızı ve odanın yeterince
sıcak olup olmadığını sordu.
"Gerçekten," diye düşündük, "bu çok da korkunç bir muhalefete benzemiyor." Zaman geçtikçe, salona daha fazla erkek ve kadın geldi. İkinci gruptan oldukça fazla sayıda kişi oylarını sundu
önce erkeklerin oylarının alındığı masada, orada nezaketle reddedildiler ve sonra platformun diğer tarafına götürülüp kutumuza bırakıldılar. Bu kutuyu tarif edeyim mi, on iki inç uzunluğunda ve altı inç genişliğinde, aslen bir üzüm kutusuydu?
Vineland için çok önemliydi. Kısa süre sonra Bayan Gage ve benim yardımımıza, gün boyunca büyük bir zarafet ve vakarla orada oturan Estelle Thomson adında, çiçek açan ve güzel bir genç kız yetişti.
Bu sahneye tanıklık etmiş olmanız sizin için iyi olurdu. Margaret Pryor,[275] belki de okuyucularınızın çoğundan daha iyi tanıdığınız, hayatı zenci ve kadın özgürlüğü davasında aktif olarak geçmiş biri olarak; seksen dört yaşında, ancak otuz beş yaşında birinin ruhu, esnekliği ve gücüyle, güzel Quaker başlığıyla günün büyük bir bölümünde Bayan Thomson'ın yanında oturdu. Sarah Pearson da yaşça ilerlemiş ve her yerdeki acı çeken ve ezilenler için sevgi dolu emekleriyle öne çıkmış; kendine özgü narin örgütlenmesi ve sakin
yüz ifadesiyle son ana kadar bizimle kaldı. Arkadaş ve destekçi eksikliği yoktu. Platform, orada bulunmanın kendileri için iyi olduğunu düşünen ciddi, rafine, entelektüel kadınlarla doluydu. Güzel bir kız, duyduğum kadarıyla, "Oy kullandığım için kendimi çok daha güçlü hissediyorum." dedi. Kocaların ve eşlerin birlikte salona girmelerini görmek hoştu, sadece ayrılmaları gerekiyordu, biri sağa, diğeri sola dönüyordu, oysa ayrılma olmamalıydı.

Bazı kadınlar günlerini arkadaşlarının peşinden giderek ve onları salona getirerek geçirdiler. Genç hanımlar oy kullandıktan sonra tanıdıklarının evlerine gittiler ve anneler oy kullanmaya
çıktı. Bu gerçek, bazı erkeklerin seçim günü oy hakkı olan kadınların bebeklerinin güvenliği için endişelerini azaltacak mı? Zarif ve aristokrat bir kadın, on yaşında küçük kızını da beraberinde getirdi ve size temin ederim ki bu, erkeklere de bizim kadar iyi geldi. Daha önce sandıklarda hiç bu kadar sessiz ve keyifli bir zaman geçirmediklerini söylediler, ancak burası her zaman diğer birçok kasabadan daha sessizdir, çünkü ateşli içkilerin satışı
yasaktır. John Gage--ruhu şad olsun--kendini bu görkemli davayla tamamen özdeşleştiriyor ve gerçekten büyüleyici bir ciddiyet ve amaç birliğiyle çalışıyor. Ekibi bütün gün dışarıdaydı, her seferinde yarım düzine kadın oy kullandı, kişisel çabaları ise aralıksız ve son derece başarılıydı. O ve asil eşi Portia, düşünce ve eylemde gerçekten bir gibi görünüyor. Bir süre önce bu eyaletteki adaylara bir taahhütname gönderdi.
Bunu imzalayarak, kadınların oy hakkı davasını ellerinden gelen her şekilde sürdürmeyi vaat ediyorlar. Senato adayı Nixon, geçen yıl imzaladı. Meclis adayı Temsilciler Meclisi, taahhüdü son anda imzaladı ve gecikme nedeniyle iki oyumuzu kaybetmiş olsa da, o da seçildi. Böylece, New Jersey'de en azından üç kamu görevlisi kadınların oy hakkı davasını sürdürmeyi taahhüt etti. Adaylara şunu söylemenin zamanı geldiğini düşünüyoruz: "Bize çok fazla etkimiz olduğunu söylüyorsunuz ve
seçiminiz için bunu kullanmamızı istiyorsunuz. Eğer davamızı savunacağınıza söz verirseniz, bunu yapacağız. Eğer yapmazsanız, seçiminize karşı çıkacağız." Vineland'lı kadınların verdiği oyların sonucu şu şekilde: Başkanlık için--Grant, 164; Seymour, 4; E. Cady
Stanton, 2; Fremont, 1; ve Wisconsin Valisi Bayan Harvey, 1.
Vineland Tarih Derneği başkanı, S. C. Campbell, oy sandığı ve seçmen listesinin arşivlerine konulması için dilekçe verdi. Muhtemelen bunları alacaktır.

Geçen hafta bir beyefendi bana şöyle dedi: "Bunu yapmanızın ne faydası var?
Seçimde oylarınız hiçbir şey ifade etmeyecek." "İki şekilde işe yarayacak," diye cevapladım. "Orada beş
kadın olmayacağını söylüyorsunuz. Yanıldığınızı göstereceğiz; kadınların
oy kullanmak istediğini ve bunun onları gelecekte harekete geçmeye
güçlendireceğini." Bu iki amaç da başarıldı; ve 12 Kasım'da tekrar bir araya gelip, yakında üzerimize gelecek olan
vergilendirme konusunda ne yapacağımızı düşünüp kararlaştıracağız. Vineland kadınları oylama yoluyla fikirlerini ifade ederken, kadınların oy kullanma hakkının diğer gerçek dostları da aynısını yapmaya yöneldi. 12 Kasım 1868 tarihli _Devrim_ şunları verdi: 

Newark _Daily Advertiser_, Roseville'de uzun süredir ikamet eden, çok saygın yaşlı bir hanım olan Bayan Hannah Blackwell ve gelini Bayan Lucy Stone'un, ikisi de ilçede mülk sahibi ve vergi mükellefi olarak, Roseville Park'taki sandıkta, Bay Bathgate ve Bay Blackwell'in tanık olarak eşlik ettiği ve oylarını sunduklarını söylüyor. Seçim
yargıçları, hanımların oylarını almanın uygunluğu konusunda ikiye bölünmüş durumdaydı, biri bunu yapmaktan yana olduğunu söylerken, diğer ikisi yasadışı oldukları gerekçesiyle itiraz etti. Bayanlar, seçkin avukatların tavsiyelerini aldıklarını ve New Jersey'de kadınların yasal olarak oy kullanma hakkına sahip olduklarından, eyaletin eski anayasasının 250 dolar değerindeki "tüm sakinlere" oy hakkı verdiği gerçeğinden memnun olduklarını belirttiler. Bu anayasaya göre kadınlar, 1807'de meclisin keyfi bir
eylemine kadar oy kullandılar ve kadınlar sandıklardan çıkarıldı. 1844'te kabul edilen yeni anayasa, bir sözleşmeyle çerçevelendi ve bir seçim bölgesi tarafından kabul edildi; bu ikisinden de kadınlar anayasaya aykırı olarak hariç tutuldu, böylece kendi oy haklarından mahrum bırakılmaları konusunda asla oy kullanmalarına izin verilmedi. Mevcut anayasadaki oy hakkıyla ilgili madde, bunu beyaz erkek vatandaşlara veriyor, ancak açıkça bunlarla sınırlamıyor. Mevcut anayasada herhangi bir açık sınırlamanın olmaması ve ilgili tarafların kabulünden zorunlu olarak hariç tutulması nedeniyle, eski anayasaya göre kadınların siyasi haklarının hala geçerli olduğu iddia ediliyor. Bayan Stone bu noktaları seçim yargıçlarına açık ve kesin bir şekilde ifade etti.
Danışmadan sonra, hanımların oyları reddedildi.
Oy sandıklarının etrafındaki kalabalık, oy sandığının etrafında toplandı ve tartışmayı saygılı bir şekilde dinledi; ancak herkes, beyefendilerin hanımların yanında her zaman gösterdiği nezaketle davrandı.

New Jersey'li kadınlar, eşit haklar konusunda deneyimli Parker Pillsbury'nin 25 Mart 1868 tarihli _The Revolution_ adlı eserinde şu şekilde önerdiği samimi bir çağrıyla oy kullanma haklarını savunmaya teşvik edilmiş olabilir:

New Jersey, Vineland'daki son seçimde, "rom yok" lehine oybirliğiyle oy kullanıldı. Vineland _Weekly_ gazetesi şöyle diyor:
"Geç seçimlerdeki olaylar arasında bir kadının sandık başında görünmesi de vardı. Kendisine bir oy pusulası
verdikten sonra kürsüye yürüdü ve
bunu kayıt kurulu başkanına
uzattı. Deneyimli politikacı John Kandle, yüzü kızararak, hanıma ismi kaydedilmediği sürece kimsenin
oy kullanamayacağını bildirmek zorunda kaldı. Kadın, sadece bir ilkeyi
sınamak istediğini söyleyerek karara çok
hemen razı oldu ve salondan sessizce çekildi."

Sayılmayan oylara sahip kadınlardan böyle bahsederken, burada Nisan 1868'de yayınlanan tarihi bir gerçeği tekrar hatırlatmak yerinde olabilir:

1824 yılında dul kadınların New Jersey'de kocalarının vergi gelirleri üzerinden oy kullanmalarına izin verildi. Seçim görevlileri bu durumlarda dullara büyük saygı gösterdiler ve oylarını erken almak ve emin olmak için onları takip eden arabalar göndermeye özellikle dikkat ettiler. Bu yazının yazarı, büyükannesinin sık sık John Quincy Adams'ın Amerika Birleşik Devletleri başkanlığına seçildiğinde ona oy verdiğini söylediğini
duymuştur. Adı Sarah Sparks'tı ve kocası bir önceki yıl öldüğü için Barnsboro'da oy kullanmıştı.

N. M. WALLINGTON, Washington, D. C. Bayan Anthony, 24 Aralık 1867'de Noel arifesinde Rahway'de coşkulu bir toplantı düzenledi. Sonraki Ekim 1868'de Bayan Stanton ve Bayan Anthony, Vineland'da iki günlük bir kongreye katıldı ve
insanların coşkusunu artırmaya yardımcı oldular. Oradan yazan bir arkadaş, bize şunları veriyor:

Bu kasabadaki Üniteryen kilisesi, ilerici ve tamamen liberal fikirlere sahip genç bir adamın papazı olması nedeniyle oldukça beğeniliyor.
Rahip Oscar Clute, kadın davasında samimi bir savunucu olarak iyi bilinir.
Geçtiğimiz Pazar günü kilisesinde komünyon veya Rab'bin Sofrası
verildi. Genellikle ekmek ve şarabın dağıtımına yardımcı olan laiklerden biri yoktu ve Bay Clute, kadınlardan birini onun yerine görevlendirmesi için davet etti.
Kadın bunu o kadar tatlı ve misafirperver bir şekilde yaptı ki, olaya yeni bir ilgi
kattı. Yenilikleri sevmeyenler bile
kusur bulamadı. Ve neden birileri bundan hoşnutsuz olsun ki?
Kutsal
kutsallığın Mesih'i kadınların özgürleştiricisiydi. Eskiden diyakonesleri vardı ve kiliselerimizin çoğunda kadınlar cemaatin çoğunluğunu oluşturuyor, bu yüzden kadınların onlara hizmet etmesi özellikle uygun görünüyor.
Kadınlar bu kiliseyle ilgili tüm konularda oy kullanır, tüm "daimi komitelerde" yer alırlar ve bazen seçilirler ve mütevelli olarak hareket ederler.

Rahip Phebe A. Hanaford bize bu eyaletteki hareketin ilerlemesiyle ilgili şu raporları gönderiyor:

Lucy Stone New Jersey'de ikamet ederken, Eyalet Derneği'nin kurulmasından önce başlıca kasaba ve şehirlerde birkaç dizi toplantı düzenledi.[276] 1867'de başlayan ajitasyon muhtemelen o eyaletteki herhangi bir kişiden daha çok ona bağlıydı. Eyalet topluluğu 1867 sonbaharında örgütlendi ve her yıl yıllık toplantıları Vineland, Newark, Trenton ve diğer şehirlerde yapıldı. Görevlileri listesinde[277]
Eyaletin en iyi erkek ve kadınlarından bazıları yer alıyor. Kongrelerine katılan konuşmacılar arasında diğer Eyaletlerden birkaç seçkin isim[278]
var. İlçe ve yerel topluluklar da kapsamlı bir şekilde örgütlendi. Bu dernekler
bildiriler ve çağrılar dağıttı, yasama organını andı
ve bu organ önünde çeşitli duruşmalar yaptı. 15 Şubat 1871'de Newark'ta düzenlenen yıllık toplantıda, Mary F. Davis tarafından hazırlanan yasama meclisine yönelik aşağıdaki anıt oybirliğiyle kabul edildi:

_New Jersey Eyaletinin Sayın Senatosu ve Genel Meclisine:_

New Jersey Eyaletinin anayasasının 2. Bölüm, 1. Maddesi açıkça "Tüm siyasi güç halkın içindedir. Hükümet, halkın korunması, güvenliği ve yararı için kurulmuştur ve halk, kamu yararı gerektirdiğinde, her zaman hükümeti değiştirme veya yeniden düzenleme hakkına sahiptir." ifadesini kullanır. Makalenin tamamında "halk" ve "kişi" kelimeleri sanki eyaletin tüm sakinlerine uygulanıyormuş gibi kullanılmıştır. Bu geniş ve adil iddianın tam tersine, 1. bölüm, 2. madde, kısıtlayıcı ve adaletsiz bir cümleyle başlar:
"Amerika Birleşik Devletleri'nin yirmi bir yaşındaki her beyaz erkek vatandaşı * * * oy kullanma hakkına sahip olacaktır," vb.,
ve bölüm "hiçbir yoksul, aptal, deli veya suçtan hüküm giymiş kişi * * *
seçmen hakkına sahip olmayacaktır." ifadesiyle sona erer.

Bu makaledeki "beyaz" sözcüğünden, Amerika Birleşik Devletleri anayasasının on beşinci ek maddesinin sınırlamaları nedeniyle ölü bir harf haline getirildiği için, anma yazarlarınızın bahsetmesine gerek yoktur. "Erkek" kelimesiyle belirtilen ikinci kısıtlamaya, yasama organının dikkatini çekmek için izin istiyoruz, çünkü bunu haksız ve keyfi buluyoruz ve ayrıca birinci maddede ifade edildiği gibi anayasanın ruhuna aykırıdır. Ayrıca, New Jersey'deki siyasi özgürlüğün kurucuları tarafından oluşturulan emsale de aykırıdır. 2 Temmuz 1776'da, New Jersey eyalet kongresi, Burlington'da, 1844'e kadar yürürlükte kalan bir anayasa kabul etti; bu anayasada 4. madde seçmen olarak, "bu Koloninin tüm sakinleri, tam yaşta" vb. belirtiliyordu. 1790'da, yasama organının bir komitesi, "o ve o" kelimelerinin seçmenlere uygulandığı ve böylece anayasanın iddia edilen anlamına yasama organının onay verdiği seçimleri düzenleyen bir yasa tasarısı bildirdi. 1807 yasama organı bu akıllıca ve adil emsalden ayrıldı ve anayasal hükmü doğrudan ihlal ederek, oy hakkını beyaz erkek yetişkin vatandaşlarla sınırlayan keyfi bir yasa çıkardı ve bu despotik düzenleme, 1844'te kabul edilen Eyalet anayasasının kurucuları tarafından kasıtlı olarak onaylandı. Bu açıkça bir gasp ve adaletsizlik eylemiydi, çünkü bu sayede Eyaletin kanunlara uyan vatandaşlarının büyük bir kısmı, hükümette bir ses aracılığıyla kutsal öz koruma haklarını ellerinden alacak ve onları "yoksul, aptal, deli veya suçtan hüküm giymiş kişi" siyasi düzeyine indirecek olan barbarca kararı kabul ettiklerini veya reddettiklerini belirtme ayrıcalığına bile sahip olmadan oy haklarından mahrum bırakıldı. Özgür bir devletin vatandaşlarının yarısının diğer yarısına yaptığı bu apaçık haksızlık, saldırgan olmayan ve özverili bir sınıftan başkasına yönelik olsaydı, İngiliz boyunduruğu altındaki Birleşik Koloniler örneğinde olduğu gibi, şiddetli bir direniş olurdu. Uzun zamandır sessizce taşınmaktadır. Paine, "Temsilciler için oy kullanma hakkı," diyor, "diğer hakların korunduğu birincil haktır. Bu hakkı elinden almak, insanı kölelik durumuna düşürmektir, çünkü kölelik, bir başkasının iradesine tabi olmaktan ibarettir ve temsilcilerin seçiminde oy hakkı olmayan kişi bu durumdadır." Benjamin Franklin şöyle yazmıştır: "Temsilcilerin seçiminde söz hakkı veya oy hakkı olmayanlar özgürlüğün tadını çıkarmazlar, fakat oy hakkı olanlara ve onların temsilcilerine kesinlikle köleleştirilmişlerdir; çünkü köleleştirilmiş olmak, başka insanların üzerimize atadığı valilere sahip olmak ve kendi temsilcilerimizin bizim adımıza onay vermesine gerek kalmadan, başkalarının temsilcileri tarafından yapılan yasalara tabi olmak demektir." New Jersey'li kadınların durumu budur. Bu haksız yere oy hakkından mahrum bırakılan vatandaşların oy hakkının yeniden kazanılması gerektiği her makul zihin için açıktır. Bu nedenle, biz, anma görevlileriniz, yasama meclisinin mevcut oturumunda, New Jersey halkına, atalarımızın hem erkeklere hem de kadınlara asilce bahşettiği siyasi özgürlüğün, cesur genç kolonilerinin büyüdüğü kalabalık ve müreffeh eyaletin "tüm sakinlerine" geri verilmesi için, anayasaya bir değişiklik sunmasını talep ediyoruz.

[İllüstrasyon: Cornelia Collins Hussey]

Sadece memurlarda ve argümanlarda ufak bir değişiklikle, bu sözleşmeler yıldan yıla benzerdi. Her zaman muhalif olan belirli sayıda din adamı vardı. Bu toplantılardan birinde Rahip Bay McMurdy kadınların rahipliğe atanmasını kınadı. Ancak kadınların bu mesleğe uygunluğu[279] Lucretia Mott ve Phebe A. Hanaford tarafından başarıyla doğrulandı. Bayan Portia Gage 12 Aralık 1873'te şöyle yazıyor:

Landis kasaba komitesinin emriyle, kasabanın ayakkabı ve diğer fabrikaları inşa etmesi için tahvil
edilmesi konusu hakkında oylama yapmak üzere bir seçim yapıldı. Yapılan çağrı tüm yasal seçmenler içindi. Ben de on veya on iki kadınla birlikte gittim, hepsi vergi mükellefiydi. Oylarımızı sunduk, Amerika Birleşik Devletleri ve New Jersey Eyaleti vatandaşı olduğumuzu, ayrıca Landis kasabasında mülk sahibi ve sakini olduğumuzu ve mülkümüzün tahvil
edilmesi konusundaki fikrimizi ifade etmek istedik. Elbette oylarımız kabul edilmedi, kasabadaki her _düşkün_, ister siyah ister beyaz olsun, mülkü olmayan, öne çıkıp mülküyle ne yapmak istediğini çok
böbürlenerek söyledi. İlk kez oy kullanma hakkımız seçmenlerin çoğuna adil gibi göründü. Gruplar halinde toplandılar ve bizim oyumuzu reddedip vergi ödemeyen erkeklerin oylarını kabul etmenin adaletsizliği konusunda oldukça heyecanlandılar.

1879'da, Vineland'da Kadın Siyaset Bilimi Kulübü[280] kuruldu ve toplantılarını iki ayda bir yaptı ve çok çeşitli konuları tartıştılar. New Jersey'de oy hakkı hareketinin uzun yıllardır kararlı temsilcileri olan asil kadınlar arasında, Orange'dan Cornelia Collins Hussey'den bahsetmeye değer. Uzun bir radikal ve cesur atalar silsilesi[281] onun popüler olmayan bir davayı savunmasını nispeten kolaylaştırdı. Kölelik karşıtı hareketle özdeşleşmiş olan babası Stacy B. Collins, kadınların oy kullanma hakkının kullanılması dahil her şeyi yapma hakkının da savunucusuydu. Vergi mükellefinin cinsiyete bakılmaksızın oy kullanması gerektiğini savundu ve yıllar geçtikçe, yalnızca vergi mükellefinin değil, aynı zamanda yasaları tarafından yönetilen ve cezalandırılan her ABD vatandaşının, cumhuriyetçi olduğunu iddia eden bir ülkede oy kullanma hakkına sahip olduğunu açıkça gördü. Dr. Elizabeth Blackwell'in anısına yazdığı şu güzel övgü, kızına yazdığı bir mektupta yer almaktadır:

LONDRA, 27 Temmuz 1873.

Amerika'dan gelen son mektubum, sevgili babanızın aranızdan ayrıldığına dair üzücü bir haber getirdi; ve hemen yazmaktan ve kaybınız için hissettiğim samimi sempati ve kaçınılmaz pişmanlığı kabul etmenizi rica etmekten kendimi alamıyorum. Eski bir dostun kaybolması, uzun geçmiş zamanları canlı bir şekilde hatırlatıyor bana; karşı konulamaz manevi zorunlulukların etkisiyle, faydalı ama sıra dışı bir hayat sürmeye çabaladığım ve gençliğin enerjisiyle hem toplumsal önyargılarla hem de yoksulluğun engelleriyle yüzleşebildiğim zaman. O ilk günleri hatırlamak zorundayım; babanızın sempatisinin ve desteğinin o zor zamanlarda benim için ne kadar değerli olduğunu; ve onun ahlaki cesaretine ne kadar büyük saygı duyduğumu göstermek için, uzun yıllar boyunca, herkesin ters baktığı, birçok kadının yanından geçerken giysilerini bir kenara koyduğu, ona dokunmamaları için cesaretlendirdiği tekil kadın doktoru. Babanızın ne kadar çok iyi ve asil şeye katıldığını biliyorum; ama bana göre, o erken dönemde kadının doktor olarak bu cesurca savunulması, onun en asil eylemi gibi görünüyor.

Orange kadınlarının genel faaliyetlerinden bahsederken, Bayan Hussey şöyle diyor:

Orange Kadın Kulübü 1871'de kuruldu. Sosyal ve edebi bir kulüptür ve şu anda (1885) yaklaşık seksen üyesi vardır. Toplantılar iki haftada bir New England Topluluğu'nun odalarında yapılır ve yılda bir kez bir üyenin evinde ikramlarla birlikte bir resepsiyon verilir. Her düzenli toplantıda ilgi çekici bir konu tartışılır. Bu eşit oy hakkı kulübü değildir, ancak bu yönde istikrarlı bir büyüme çok belirgindir. Bu kulüp tarafından çok iyi işler
yapılmıştır. Kulüp tarafından kızlar için bir akşam okulu başlatılmış ve eğitim kurulu tarafından kabul edilene kadar bir süre üyeler tarafından öğretilmiştir, erkekler için bir akşam okulu
zaten faaliyettedir. Kulübün düzenlemeleri uyarınca, kadınlar tarafından fizyoloji üzerine bir ders kursu yakın zamanda Orange'da verilmiştir ve katılım oldukça yoğun olmuştur. Üyelerden birinin evinde şu konu hakkında bir tartışma yapılmıştır:
"Aktörün Özel Karakteri Kamuyu İlgilendirir mi?" Konu genel olmasına rağmen, tartışma aslında ülkeye yeni gelmiş olan M'lle Sarah Bernhardt ile ilgili olarak doğru yoldaydı. New York _Sun_ gazetesinden muhabirler toplantıya katıldı, böylece Orange kulübünün görüşleri oldukça geniş bir üne kavuştu.

Bayan Hussey'nin açıklamaları hakkında Newark _Journal_ şunları söyledi:

İlk konuşmacı Bayan Cornelia C.
Hussey'nin duyguları genel olarak onaylandı ve bu nedenle burada tam olarak şöyle sunuluyor: "Argümanlarımda o kadar sık ​​dile getirdim ki

erdeme veya ilkeye aykırı hayatları olanlara saygı duymaya hakkımız yoktur, bu yüzden sorumuzun olumludan başka bir tarafını göremiyorum. Sahnenin güçlü bir
etkisi olduğundan şüphe edilemez. Oyunlar ahlaksız olsun ve etkisi erdem için yıkıcı olmalıdır.

Oyuncunun bilinen karakteri saygı duyamayacağımız şey olsun,

onun dehasının veya yeteneğinin etrafa saçtığı ihtişam o kötü karakterin
erdem ve ahlaksızlık arasındaki ayrımcılığımızı ve ikincisine olan tiksintimizi azaltacaktır.

Birisi diyor ki: 'Bir milletin şarkılarını ben yazayım, yasaları kimin yaptığı umurumda değil.' Byron'ın yazdığı şiirin, erdemli bir hayata karşı bilinen küçümsemesiyle birlikte, zamanının genç erkekleri üzerinde çok zararlı bir etkisi olduğu ve muhtemelen genç kadınların gözlerini kör ettiği söylenir. Whittier'in Byron hakkındaki makalesini okuduğumda oldukça şaşırdığımı hatırlıyorum, bu makale onu olduğu gibi gösteriyordu,
ve büyük dehasının halesi kötü alışkanlıklarının etrafında değildi. Bana öyle geliyordu ki, ulusal hükümetimiz, bizi yabancı bir mahkemede temsil etmesi için bir katil değilse bile bir katil gönderdiğinde; ve yine, özel karakterinin tamamen ahlaksız olduğu bilinen bir adamı kıtadaki başka bir mahkemeye bakan olarak gönderdiğinde, erdemi tahttan indirdi.
Erdemle oynamak veya ilke davasında korkak olmak bile korkutucu bir şeydir; ancak, bir kişi halkın önüne çıktığında, hayatıyla günahın zevklerini erdemin yollarına tercih ettiğini söylediğinde, bana öyle geliyor ki,
yol açıktır-- kamu politikası gereği himayemizi geri çekiyoruz."

4 Temmuz 1874'te, Bayan Lillie Devereux Blake, Doğu Orange'da olağan konuşmayı yapmaya davet edildi ve bunu halk salonunda büyük bir izleyici kitlesinin önünde yaptı. _Journal_ şöyle diyor: "Bayan Blake'in konuşması, üslup sadeliği ve duygu uygunluğuyla karakterize edildi." Bayan Molly Pitcher'dan bahsetti. New Jersey'li Borden ve Bayan Hall ve ülkenin kızlarının ve oğullarının yardımına ihtiyaç duyduğu Devrim zamanlarında iyi hizmet veren diğer eyaletlerden tanınmış kadınlar.

1876 yazında Orange'da kadınların çıkarları için önemli bir toplantı düzenlendi. Birkaç hanımefendi ve beyefendi, "toplumsal kötülük" olarak adlandırılan şeyle ilgili olarak "Fuhuşun Hükümet Tarafından Düzenlenmesinin Kaldırılması İçin İngiliz, Kıtasal ve Genel Federasyon" delegeleri olan Rev. J. P. Gledstone ve Bay Henry J. Wilson'ın açıklamalarını dinlemek için salonumda toplandılar.

İngiliz beyefendilerin, bu tatsız konuyu toplantıya getirmeleri için çok güçlü nedenler sunduklarını ve bunu son derece açık bir şekilde de olsa, uygun bir hassasiyetle ele aldıklarını söylemeleri gerekir.

"Haziran 1875'te Newark'taki Yaşlı Kadınlar Evi'nde ölen Ann A. Horton, Princeton Koleji'ne kendi adıyla anılacak bir burs kurulması için 2.000 dolar miras bıraktı." Bayan Horton'ın gerçek mezun olduğu okul olan Yaşlı Kadınlar Evi'nde "ücretsiz yatak" bağışı, kadınlardan aldığı muazzam yardımlarla şişmanlarken onlara karşılığında hiçbir şey sunmayan Princeton'da bir burs kurulmasından çok daha akıllıca bir miras olmaz mıydı?

New Jersey'li annelere çocukları üzerinde yasal hak tanıyan yasayla ilgili olarak Bayan Hussey şunları yazıyor:

Kansas'ın evli annelerin çocukları üzerinde yasal mülkiyete sahip olduğu tek eyalet olduğunu sık sık duydum; ancak New Jersey'li kadınlar bu ayrıcalığın tadını 1871'den beri çıkarıyorlar; bu ayrıcalık Rahway'li Bayan Ann H. Connelly'nin çabalarıyla kazanılmıştı. O bir Amerikalı kadındı, bir kız çocuğu annesiydi ve mutsuz bir
evliydi. Kocasından boşanmak istiyordu, ancak böyle bir durumda çocuğunu yasal olarak ondan alabileceğini biliyordu. Böyle bir risk bir an bile düşünülemezdi;
bu yüzden yasama organına yasa değişikliği için başvurdu.
Hem erkek hem de kadın olmak üzere birçok nüfuzlu vatandaş ona yardım etti; dilekçeler büyük ölçüde imzalandı ve
sonuç, anne ve babayı çocuklarının mülkiyetinde eşit kılan yasanın değiştirilmesi oldu. Yeni yasanın bir kopyası gazetelerimizde yayınlandığında, o zamanlar sekreteri olduğum Essex County Kadın Oy Hakkı Derneği'nden bir teşekkür
kararı ekleyerek Bayan Connelly'ye bir mektup yazdım.
Cevabında şöyle dedi: "Adalet için eksik ama samimi çabalarımın bu beklenmedik ve ayırt edici şekilde tanınması tarif edilemez derecede memnuniyet verici." Birkaç yıl sonra, kızımla birlikte Bayan Connelly'yi görmek için Rahway'e gittim. İyi tanınıyor ve çok saygı görüyordu.
Devlet okullarından birinde öğretmenlik yapıyordu, ancak
sağlığı oldukça zayıf görünüyordu. 1881'de ölüm haberini gördüm. Çok zeki bir kadındı ve
oy hakkıyla çok ilgileniyordu ve kesinlikle New Jersey'li anneler tarafından minnettarlıkla anılmalıydı, çünkü onlara doğanın verdiği
ancak insanların yanlış yasalarla
ellerinden aldığı hakkı geri vermişti. 21 Şubat 1871 tarihli, ayrılık ve boşanma durumlarında anne ve babalara eşit haklar vermeyi amaçlayan çeşitli yasalardan oluşan bu yasa, bu hükmü göz önünde bulundurduğumuzda göründüğü kadar liberal değildir:

Boşanma kararı üzerine mahkeme, küçük çocukların velayeti ve bakımıyla ilgili olarak uygun görülebilecek ek bir karar verebilir ve çocukların hangi ebeveynde kalacağını belirleyebilir.

Bu yasa, anne ve babanın eşit olduğunu beyan etmesine rağmen,
mahkemelerin tüm kadınların çıkarlarını ve sevgilerini uygun gördükleri şekilde elden çıkarabileceklerini açıkça göstermektedir.
Mahkeme çocukları istediği gibi babaya verebiliyorsa, kadın için boşanma veya ayrılık kararının ne faydası vardır? İşte kadının esaret altında tutulduğu güçlü bağ ve hepsi erkeklerden oluşan mahkemeler bunu bilir ve kararlarında buna göre hareket eder.

1873 anayasa komisyonuna bir dilekçe gönderildi ve New Jersey'li kadınlara orijinal oy kullanma haklarının geri verilmesini talep etti, bu organ bunun "uygunsuz" olduğuna karar verdi. Morris ilçesinden Senatör Cutler tarafından yasama meclisine sunulan ve kadınların okul mütevelli heyeti görevine uygun olmasını sağlayan bir yasa tasarısı 25 Mart 1873'te yasalaştı:

Yasaya konulsun ki, bundan sonra hiç kimse, okuma yazma bilmedikçe okul mütevelli heyeti görevine uygun olmayacaktır; ve bölgede ikamet eden ve yirmi yaşın üzerindeki kadınlar da okul mütevelli heyeti görevine uygun olacak ve bölgenin on oyu ile uygun şekilde seçildiğinde bu görevi üstlenebilecek ve görevlerini yerine getirebilecektir.--[Bölüm 386.

26 Şubat 1874'te, evli kadınların mülkünün daha iyi korunması için bir yasa çıkarıldı:

1. New Jersey Eyaletinin Senatosu ve Genel Meclisi tarafından, şu anda veya bundan sonra, hediye, vasiyet veya miras yoluyla herhangi bir olası mülke veya herhangi bir gerçek veya kişisel mülk veya mülkteki herhangi bir hakka sahip olan veya olabilecek herhangi bir evli kadın, kocasının onayıyla, yasal olarak yapabileceği tüm durumlarda, bunları bileşik olarak ve makbuz karşılığında devredebilir ve aktarabilir; ve bunun üzerine onun tarafından aynı ve söz konusu mülkle ilgili olarak girilen her bir ibra, makbuz, devir, ibra, anlaşma, sözleşme veya sözleşme, kendisi, mirasçıları, yöneticileri, yöneticileri ve devralanları ve kendisi, kendileri veya bunlardan herhangi biri altında hak iddia eden tüm kişiler için, sanki o, aynı şeyi girdiği sırada bir _feme sole_ imiş gibi her bakımdan geçerli ve bağlayıcı olacaktır ve gayrimenkulün devri için yasa tarafından sağlanan şekilde usulüne uygun olarak icra edilip onaylandığında, vekil ofisinde ve gayrimenkulle ilgili olduğunda, uygun ilçe veya ilçelerin katip veya kayıt memuru ofisinde, diğer makbuz ve ibraların şu anda kaydedilebildiği şekilde ve aynı etkiyle kaydedilebilir. 2. Ve yürürlüğe girsin. Bu yasa derhal yürürlüğe girecektir.

Son zamanlarda New Jersey, Newark'ta yapılan ve kadınların kürsüye kabul edilmesinin Kutsal Kitap'a aykırı olup olmadığı ve Presbiteryen Kilisesi kurallarının ihlali olup olmadığı sorusunu içeren oldukça dikkat çekici bir dava, New York _World_ tarafından 1 Ocak 1877'de iyi bir şekilde bildirilmiştir:

Rahip Theodore Cuyler, Long Island Presbiteryen Kilisesi tarafından, Quaker vaiz Bayan Sarah Smiley'i Brooklyn'deki Lafayette Caddesi Kilisesi'nin kürsüsüne davet ettiği için özür dilemek zorunda kaldı. Kadınların Presbiteryen kiliselerinde vaaz verme hakkı konusu, ülkenin çeşitli bölgelerinde gündeme geldi, ancak dün Newark Presbiteryen Kilisesi'nin dikkatini çekene kadar hiçbir kilise kurulunun önüne yargısal olarak getirilmedi. 29 Ekim 1876'da, ölçülülük hareketine çok ilgi duyan iki hanım olan Bayan L. S. Robinson ve Bayan C. S. Whiting, o günün sabahı ve akşamı kürsüsüne çıkmak için Newark'taki Wickliffe Presbiteryen Kilisesi'nden Rahip Isaac M. See'den izin istediler ve aldılar. Buna göre cemaate ölçülülük konusunu ele aldılar. Buna, Newark'taki Üçüncü Presbiteryen Kilisesi'nden Rahip E. R. Craven itiraz etti ve Newark Presbiteryenliği'ne şu suçlamayı getirdi:

"Aşağıda imzası bulunan kişi, sizin bir üyeniz olan, Newark, New Jersey'deki Wickliffe Kilisesi'nin rahibi Rahip Isaac M. See'yi, I. Korintliler, xiv., 33 ila 37 ve I. Timoteos, ii., 13'te kayıtlı olduğu üzere, kiliselerde kadınların halka açık konuşması ve öğretmesiyle ilgili ilahi olarak yürürlüğe konmuş yasaya itaatsizlikle suçluyor: Birinci açıklama - 29 Ekim 1876 Pazar günü, Newark, New Jersey'deki Wickliffe Kilisesi'nde, söz konusu kilisenin kürsüsünde ve sabah ayininin olağan saatinde halka açık ibadet için toplanan cemaatin önünde, viz., 10:30 A.M., bir kadını tanıtın, o zaman ve orada halka açık bir şekilde vaaz vermesine ve öğretmesine izin verdi ve teşvik etti." İkinci şartname benzer bir dille ifade edilmiştir, ancak Bay See'yi aynı gün akşam ayininde başka bir kadını tanıtmakla suçlamaktadır. Suçlama kısa bir süre önce Presbiteryen Kilisesi'nin olağan toplantısında sunuldu ve davanın duruşması dün ertelendi. Toplantı Washington Caddesi'ndeki İkinci Presbiteryen Kilisesi'nin ders odasında yapıldı. Bethany Misyon Şapeli'nin pastörü Rahip John L. Wells başkanlık etti ve
kuruluş üyeleri oldukça fazlaydı.
İzleyicilerin en az onda dokuzu kadındı.[282] Savcı Dr. Craven, katip masasının yakınındaki ön sıraya oturdu, çok şişman, çift çeneli ve iyi huylu Dr. See ise, Presbiteryen üyelerinin arkasında ve seyircilerin ön sıralarında oturuyordu. Dr. McIllvaine şu kararı sundu:

_Kararlaştırıldı_, Bu suçlama, tarafların ortak rızasıyla, yargılamanın bu aşamasında, Sayın Dr. See'ye gelecekte Presbiteryen Kilisesi'nin geleneklerine aykırı
olmama konusunda şefkatli bir tavsiyede bulunularak reddedilsin.

Bu, Kardeş See'yi ayağa kaldırdı. Kardeş McIllvaine'in kararına katılamayacağını söyledi. Kararda olduğu gibi, suçlamanın reddedilmesine
onay vermemişti. Kardeş McIllvaine, Kardeş See'nin
onay verdiğinden emin olduğunu ifade etti, ancak Kardeş See yine aynı şekilde onun onaylamadığından emindi. Buradaki bazı üyeler
Dr. Craven'a önce suçlamayı reddetmeyi kabul edip etmediği sorulması gerektiğini
önerdi ve bu beyefendiyi ayağa kaldırdı. Dr. See'nin bundan daha eksiksiz bir
antitezi hayal edilemez. Uzun boylu, zayıf, gür sakallı ve bıyıklı, kısa, dikenli saçları var, alnının ortasından başının tepesine kadar dik duruyor. Dr. McIllvaine ve Presbiteryenlik'in saygıdeğer bir üyesinin talebi üzerine, eğer suçlanan taraf karara tam ve özgür bir şekilde onay verirse, kendisinin de onaylayacağını söylediğini söyledi; "ve" diye ekledi, "şimdiki pozisyonum bu." Dr. McIllvaine daha sonra davayı olduğu yerde tutuklamak istemesinin sebeplerini uzun uzun anlattı. Tartışmadan iyi bir şey çıkamazdı ve sonuç anlaşmazlık yaratmaktan başka bir şey yapamazdı. Moderatör Dr. See'ye kendisinden bir cevap beklediklerini hatırlattı.

Dr. See--Bir dua mevsimi geçirebilir miyiz efendim? Moderatör itiraz olmadığını söyledi. Dr. See, söz konusu meselenin kişisel olmadığını açıkladı; Kutsal Yazıların belirli bir noktadaki anlamı ile ilgili bir soruydu ve
o sadece Presbiteryenlerin ne yapacağını bilmek için oradaydı.
Rahip Dr. Brinsmayd ve Fewsmith daha sonra dua ettiler, ancak Dr. See'nin
zihin çerçevesi en ufak bir şekilde değişmemişti. Hâlâ kendisinin pasif taraf olduğunu, oturup davasıyla ne yapacaklarını görmek olduğunu ısrarla savundu. Rahip Dr. Wilson, Kardeş See'nin kilisenin geleneklerine aykırı bir şey yapmak istemediğinde bunu söyleyebileceğini düşündü. Kardeş See, bunun Yüce Tanrı'nın belirli şeyler söyleyip söylemediğiyle ilgili bir soru olduğunu ve kendisinin cevap veremeyeceğini söyledi. Suçlanan kişi daha sonra suçlamaya verdiği resmi cevapta şöyle dedi: "Suçlu olmadığıma inanıyorum, ancak
özellikleri kabul ediyorum." Dr. Craven, konuşmasında, suçlamayı düşmanlık ruhuyla getirmediğini söyledi. Bu davada Tanrı'nın yasasının çiğnendiğine inanıyordu;
belki kasıtlı olarak değil, ama gerçekten. Bir gelenek, bir Presbiteryen kilisesinde etkinliğini
bozacak ve ayrıca Tanrı'nın doldurması için çağırdığı alanda kadına zarar verecek bir yer bulmuştu. Bu soru hakkında hiçbir yargı kararına varılmamıştı. Dr. Cuyler'in davası, bir Presbiteryen'e gelen ilk davaydı ve bu, sorunun
bir duruşması değildi. "Neden," diye devam etti, "bu suçlamayı getireyim? Çünkü bunun yanlış olduğunu hissettim ve böyle hissederek, görev ne kadar acı verici ve ızdırap verici olursa olsun, görevi
kendime almaya karar verdim. Bunu yapmayı Tanrı'ya karşı görevim olarak görüyorum." Dr. See (_alçak sesle_)--"Ve Rab bunun için sizi
kutsayacaktır."

Dr. Craven, devam ederek, bu suçlamada atıfta bulunulan Kutsal Kitap pasajlarını okudu. Kadının kilisede hiçbir işi olmadığını
doğrulamadığını söyledi. Kadının büyük ve
görkemli bir alanı vardı; kamusal toplantılarda öğretme ve konuşma hakkı yoktu, ancak çocuklara ve cahil erkeklere özel olarak ders verebilirdi. Bazı kadınların bazı erkekler kadar iyi veya daha iyi vaaz veremeyeceğini iddia etmiyordu ve gelecekte erkeklerle eşit bir şekilde kürsüde oturabileceğini biliyordu; ancak şu anda bunu yapamazdı ve okuduğu pasajlarda açıkça yasaklanmıştı. "Başka bir adamın karısının veya başka bir adamın kızının vaaz verdiğini duymak için koşabilirsiniz," dedi, "ama kim kendi karısının kürsüde durmasını veya kendi kızının kalabalığa bakmasını ister ki? Kadın erkeğin kalbidir, ancak erkek başıdır. Kadın kürsüye çıksın ve çocukları üzerinde ona böyle bir güç veren o küçülen
tevazunu kaybeder. Hangi çocuk
kamu önünde konuşan bir annesi olmasını ister ki? Bu kötülüğün kiliseye
sızmayacağından eminim. Başlangıçta buna karşı koymaya mecbur hissettim ve hatam konusunda ikna olmadıkça buna ölümüne kadar karşı koyacağım." * * * *

2 Ocak 1877'de, Rahip Dr. See, bir kadının kürsüsüne girmesine izin verdiği için kendini savunmaya devam etti. Sonra, Presbiteryenlerin görüşleri için liste toplandı. Dr. McIllvaine, anladığı şekliyle, iki ışık kaynağının Rab'bin ve öğrencilerinin öğretileri olduğunu söyledi. Rab, on iki kişi için kadınları seçmedi ve boşluklar kadınlar tarafından
doldurulmadı. Pavlus'un işini yapmak üzere seçilen kişi bir kadın değildi. O, o çağda ve sonraki tüm çağlarda kilisenin seçilmiş öğretmeniydi ve "Kadınların öğretmesine veya kilisede otoriteyi gasp etmesine izin vermiyorum" demişti. Dr. See oraya çağrılmadan önce Wickliffe Kilisesi'nin pastörü olan Dr. Brinsmade, kadınların iyi vaaz
verebileceğini kabul etti, ancak Presbiteryenlik ilahi emre sadık kalsa daha iyi olurdu. Dr. Canfield da Paul'le aynı fikirdeydi. Kadınları ve işlerini seviyordu, ancak dünyadaki deneyimlerden Tanrı'nın kürsünün erkekler için bir yer olması gerektiği anlaşılıyordu. En azından Presbiteryen Kilisesi'nin ilkesi ve uygulaması böyleydi; ve Kardeş See kurallarına uyamıyorsa ona, "Git, kardeş; kendine yer bulabileceğin başka kiliseler var." derdi. Dr. Canfield bu ek için sıraya girdi. Orange'lı Dr. Hutchings, köleliğin İncil'deki eski gerekçesine atıfta bulundu ve kilise tarafından kabul edilen dürüst yorum farklılıkları göz önünde bulundurulduğunda, sorunun papazların ve kilise oturumlarının takdirine bırakılması gerektiğini düşündü. Birinci Kilise'nin papazı olan Rahip Jonathan F. Stearns buna itiraz etti ve Kutsal Kitap metninin yanında durdu. Kilisedeki hanımların onda dokuzu, dedi, kadınların vaaz vermesine karşı oy kullanacaklardı.

South Park Kilisesi'nin papazı Rahip James E. Wilson, kadınların vaaz vermesine izin verilen kiliselerde, kadınların
geri çekildiğini söyledi. "Bir Quaker kadınının," dedi, "üç sent değerinde bir vaaz verdiğini hiç duymadım (gülüşmeler) ve
ancak ruhun onları en uygunsuz zamanlarda ve en uygunsuz durumlarda ayağa kalkıp konuşmaya yönelttiğini duydum ve
en uygunsuz ve küstahça şeyler söylediklerini duydum."
Metodist Kilisesi'nde yirmi beşten fazla kadın vaiz olduğuna inanmıyordu, bu yüzden kadınlar geriliyorlardı, kazanmıyorlardı. Birkaç yıl önce çok fazla gürültü yapan kadın hakları savunucuları bile
yatışmıştı ve artık tüm ülkede yüz tane kışkırtıcı olduğuna inanmıyordu. "Bakın," dedi, "Kardeş See'nin argümanı onu nereye
götürecekti. Ruhu üzerinde olan herhangi bir kadın konuşabilir ve böylece, zamanla, iki veya üç kadın Kardeş See'nin kürsüsüne çıkıp, 'Aşağı inin; şimdi sıra bizde, ruh bizi harekete geçiriyor' diyebilir. (Gülüşmeler). Bir kadının sesi vaazına karşıydı; bir erkeğin sesi 'güm' diye çıktı, ancak bir kadın yumuşak ve hoş bir şekilde konuştu; ancak, burada metnin açık kelimeleri vardı ve onu
atabilen herhangi bir erkek kefaret doktrinini
atabilirdi. Bir anne, oğluna vaaz vererek kürsüden ders verirse, böylece havarinin açık sözlerine itaatsizlik ederse, oğlunun havarinin başka bir öğretisine aykırı hareket etmesine şaşırmamalıdır. Ancak gerçek şu ki, kadınlar vaaz vermek istemiyorlardı; aksi takdirde çoktan vaaz vermiş olurlardı. Newark'ta ılımlılık yanlısı kadınların bir araya geldiği o kongreye sevinmişti, ama Chicago'da ve başka yerlerde
kocalarına ve ailelerine acımaktan kendini alamadı. (Gülüşmeler).

İkinci Kilise'nin rahibi Rahip Ferd. Smith, Kadınların
Ilımlılık Birliği'nin başkanının kendisine kiliseyi kullanıp kullanamayacaklarını sorduğunu ve kendisinin de "evet" dediğini söyledi; "ve," dedi Dr. Smith, "bunu yaptığım için mutluyum ve
orada olup da konuşmasını dinleyemediğim için üzgünüm; ve
şimdi kardeşlerim, kadınların vaaz vermesi konusunda biraz günah işlediğimi itiraf edeceğim. İki veya üç yıl önce gidip Bayan Smiley'nin vaaz verdiğini dinledim. Sabahleyin -adını anmayacağım- ülkenin en seçkin adamlarından birinin çok yetenekli bir vaaz verdiğini duymuştum -çok uzun bir vaazdı. [Gülüşmeler.] Öğleden sonra bir ilahiyat doktorunun vaazını dinlemiştim; onu şimdi burada göremiyorum,
ama onu gördüm ve adını anmayacağım; ve akşam Bayan Smiley'i dinledim. Bunu söylemek sapkınlık olabilir, ama o akşam diğer ikisinden daha fazla beslendiğimi düşünüyorum; ama bu nedenle kadınların kürsüye çıkmasının normal bir şey olduğunu söylemiyorum. bir düzine kez söylese, bu kadar
etkilenmemeliydim. Kadın vaazları kısa bir süre için işe yarayabilir, ancak kalıcılık için işe yaramaz. Old Orchard'da, bir
ılımlılık kongresinde, şimdiye kadar dinlediğim en güzel
tartışmayı duydum, zarafet,
tevazu ve güçle sunuldu. Sözcükler yüreğe çiğ gibi düştü,
onu zenginleştirdi ve konuşmacı Bayan Willard'dı; ancak tüm bunlara rağmen kardeşlerim, kadınların vaaz vermesini onaylamıyorum. [Büyük kahkaha.] Küçük bir iyilik uğruna, büyük bir ilkeyi feda etmemeliyiz." Lyons Çiftlikleri'nden Dr. Pollock, kadınları korumak, onların rahipler gibi konuşulmasını ve rahipler gibi eleştirilmesini önlemek istiyordu; bu yüzden onları kürsüden uzak tutacaktı. Rahip Dr. Findley ve Prentiss de Neuve suçlamanın devam ettirilmesinden yanaydı. Rahip Dr. Haley, Kardeş See'nin kilisenin hiçbir yasasına aykırı
olmadığı için kınanmaması gerektiğini savundu. Dr. Seibert, Ballantine ve Hopwood suçlamanın devam ettirilmesinden yana konuştu. 16'ya karşı 12 oyla Rahip Dr. See, kadınların vaaz vermesine izin vererek Kutsal Yazıları ihlal etmekten suçlu bulundu ve dava Genel Kurul'a temyiz edildi. Genel Kurul bu davayla ilgili şu raporu kabul etti:

Wickliffe Kilisesi'nin papazı Rahip Isaac W. See Kilise,
Newark, N. J., Rahip Elijah R. Craven, D. D.,
tarafından, I. Korintliler, xiv., 33-37 ve
I. Timoteos, ii., 11-13'te kayıtlı olduğu üzere, kiliselerde kadınların halka açık konuşma ve öğretme konusunda ilahi olarak yürürlüğe konmuş yasaya itaatsizlikle suçlandı; bu suç, iki kez, belirli bir Sebt günü, söz konusu kilisenin kürsüsünde, kamu hizmetinin olağan zamanında, bir kadını tanıttı ve kadının orada ve o anda halka açık bir şekilde vaaz vermesine ve öğretmesine izin verdi ve teşvik etti.

Newark Presbiteryanı suçlamayı sürdürdü ve Bay See, kararından dolayı New Jersey sinoduna başvurdu; sinod, temyizi sürdürmeyi kesin bir oylamayla reddetti ve aşağıdakilerin bir parçası olan bir tutanakta kararını açıkladı:

Rahip I. M.'nin temyizine karşı Newark Presbiteryanı'nı desteklemek için Bakın, sinod, Presbiteryenlik eyleminde atıfta bulunulan kutsal yazı pasajlarının, kadınların kilisenin düzenli toplantılarında kamu vaizliği görevlerini yerine getirmesini yasakladığını savunmaktadır.

Bu karardan dolayı Bay See, Genel Kurul'a daha fazla itirazda bulunmuştur. Genel Kurul, itirazı yayınlamaya devam etmiş ve orijinal tarafları ve alt yargı organının üyelerini tamamen dinledikten sonra, New Jersey sinodundan gelen söz konusu itirazın aşağıdaki oylamayla kabul edilmemesine karar vermiştir: Kabul etmek, 85. Kısmen kabul etmek, 71. Kabul etmemek, 201.

Bayan Devereux Blake'in aşağıdaki açıklamasından, kadınların en zor koşullar altında bile yönetme kapasitesine dair kesin kanıtlar elde ediyoruz:

Jersey City'de yaşayan belli bir küçük kadın, zaman zaman, kamuoyunun ilgisini çekmiştir; bu,
Bayan Ericka C. Jones, dört buçuk yıl boyunca Hudson ilçe hapishanesinin
müdürü, muhtemelen dünyada böyle bir görevi
elde eden tek kadın. Kısaca geçmişi şöyle: Yaklaşık
yedi yıl önce kocası bu kurumda
gardiyan olarak atanmıştı ve geliniyle birlikte buraya taşınmıştı.
Geldikleri zamandan itibaren, hapishanenin yönetiminde belirgin bir
iyileşme görüldü ve bu, iki yıl sonra, Bay Jones'un beyninin yumuşamasıyla
sonra da devam etti ve bu da onu ölümünden önceki altı ay boyunca
aptal bir duruma düşürdü. Sonunda bu gerçekleştiğinde, serbest mülk sahipleri kurulunun oybirliğiyle,
gardiyanlık görevini gerçekten yerine getirmiş olan kadın Hudson ilçe hapishanesinin
müdürü olarak atandı. Tüm bunlar gazetelerde bir rapor konusu oldu, ayrıca geçen sonbaharda bazı erkek politikacılar bir arkadaş ve seçmen için bu yeri istediklerinde ve Başsavcı Vanetta'ya başvurduklarında, o da hanımın iddialarına karşı bir görüş bildirdiğinde, onu görevden alma girişimi yapıldı. Konuyla ilgili kararlar çeşitli kadın hakları dernekleri tarafından kabul edildi ve bu kadar çok tartışmanın konusunu görmek ve hikayesini kendi dudaklarından duymak için, bir grup hanım onu ​​ziyaret etmek üzere toplandı. Hudson ilçesi hapishanesi, adliye binasıyla aynı alanda, güzel ağaçlarla gölgelenmiş, küçük ve bakımlı bir park ve çok yüksek bir arazide olduğundan, Kuzey Nehri ve New York Körfezi'ne bakan bir manzaraya sahip. Bina, taştan yapılmış, itici bir
görüntüye sahip olmayan büyük bir bina. Bayan Jones'u sorduğumuzda, hemen ofise alındık. Orta yaşlı ve biraz sert bakışlı bir kadın görmeyi bekliyorduk. Bunun yerine, görünüşe göre yirmi beş yaşından büyük olmayan, parlak siyah gözleri, dalgalı kahverengi saçları, iyi yüz hatları ve dolgun bir vücudu olan güzel, genç bir kişi gördük. Çok temiz giyinmişti ve hoş tavırları vardı, bizi içtenlikle karşıladı. Bizi salona götürdüler ve hemen bize davasıyla ilgili her şeyi anlatmasını rica ettiler, o da bunu çok açık ve öz bir şekilde yaptı. İki küçük çocukla dul kaldığında, bu yerin kendisine verileceğini hiç tahmin etmemişti, ancak serbest mülk sahipleri kurulunun oybirliğiyle
ona teklif edildi. O sırada hapishanede üç umutsuz suçlu, Proctor, Demsing ve Foley, banka soyguncuları vardı ve bazı kişiler bir kadının onları tutamayacağından korkuyorlardı, ancak uygun zamanda hapishaneden eyalet hapishanesine güvenli bir şekilde transfer edildiler. "Ve," diye ekledi, parlak bir gülümsemeyle, "hiçbir mahkumumu kaybetmedim, bu birçok erkek gardiyanın söyleyebileceğinden daha fazlası. Bazıları geçen sonbaharda kaçmaya çalıştı, ancak zamanında uyarıldım, polisi çağırdım ve girişim önlendi."

"Ve sizin dışarı atılmanız konusunda herhangi bir tehlike olduğunu düşünüyor musunuz?" "Bilmiyorum. Mümkünse görev süremin sonuna kadar orada kalmayı planlıyorum, çünkü beni işten çıkarma çabası yalnızca cinsiyetimden kaynaklandığı ve yetersizliğimden kaynaklanmadığı sürece, buna karşı adil bir şekilde direnilmelidir."

"Ancak Başsavcı Vanetta, sizin atanmanızın yasallığı konusunda olumsuz bir görüş bildirdi?" "Evet, ancak
eski Başsavcı Robert Gilchrist, çok yetenekli bir avukat,
benim lehime bir görüş bildirdi, atandığımda kurul avukatı olan Bay Lippincott da benim bu göreve uygun olduğuma karar verdi."

Daha sonra, görev süresi iki yıl boyunca sona ermeyeceği için, istifa etmesi için başvurulan bazı küçük zulümleri ve dolaylı önlemleri anlattı. Kocasına görev verildiğinde, ödenek her mahkum için günde 40 sent, her hasta için 50 sent, her tutuklama için 25 sent ve her taburcu için 12-1/2 sentten oluşuyordu. Günlük ödenek 40 sentten 25 sente düşürüldü ve diğer tüm ödenekler tamamen ortadan kaldırıldı. Bu nedenle, şu anda hapishaneyi her mahkum için günde 25 sentle yönetiyor. Bu meblağın içinden tüm
yiyecekleri, yardımcı gardiyanların tüm maaşlarını, vb., hizmetçilerin tüm ücretlerini ve hatta mekanın mobilyalarını ödemek zorunda. Yakıt ve gaz tedarik ediliyor, ancak hiçbir
türlü mağaza yok. Ayrıca başka sıkıntılar da yaşadı. Haklı olarak ödenmesi gereken paranın ödenmesine itiraz edildi veya ertelendi; ve kocasının sadece 5.000 dolarlık bir kefalet vermesi gerekirken, kendisi 10.000 dolarlık bir kefalet vermek zorunda kaldı. Ayrıca, kendisinden borç para almak isteyen ve bunu başaramayan, kendisi hakkında hoş olmayan makaleler
basan, kendilerini gazete muhabiri olarak tanıtan kişilerin ziyaretleri yüzünden de rahatsız oldu. Elbette, hiçbir maaşı yok. "Ancak,
aldığım parayla elimden gelenin en iyisini yapıyorum," dedi, o hoş gülümsemeyle. "Ve şimdi hapishaneyi görmek ister misin?" * * * *

Eski Avukat Gilchrist'in davası hakkındaki görüşü, onun pozisyonunu güçlü bir şekilde destekliyor. İlk olarak,
Başsavcı Vanetta'nın olumsuz görüşünün resmi olarak verilmediğini, bu nedenle Serbest Mülk Sahipleri Kurulu için bağlayıcı olmadığını söylüyor ve ardından emsalleri sıralıyor. "Alice
Stubbs, 1787'de İngiltere'nin Stafford ilçesinde yoksulların gözetmeni olarak atandı ve
King's Bench Mahkemesi
onu bu görevde destekledi. Bir kadın, İngiltere'nin Chelmsford kentindeki iş evinin valisi olarak atandı ve mahkeme bunun iyi bir atama olduğuna karar verdi.
Lady Brangleton, Londra'daki
Gate-House hapishanesinin bekçisi olarak atandı.
Lady Russell, Dunnington Kalesi'nin bekçisi olarak atandı. Tüm bu
vakalar, kadınların görev alma hakkını ve görevini açıkça ortaya koyduğu için _Stranges R._'de bildirilmiştir. Westmoreland şerifi olan Ann, Pembroke, Dorsett ve Montgomery Kontesi'nin vakası çok iyi bilinmektedir. "Görüş
şöyle sona eriyor: "Bir kadının
böyle bir makamın görevlerini yerine getirmek için yetersiz olduğu
iddiası
iki şekilde yanıtlanıyor--ilk olarak, onun
yeterli olduğuna karar verilen davaların dizisiyle; İkincisi, Bayan Jones atandığında kurulun kararıyla, kocası gardiyanken uzun bir süre hapishaneyi fiilen yönettiği." Kadınlar oy kullanabilse ve görev alabilselerdi, böylece herhangi bir yer için tek nitelik cinsiyet değil liyakat olsaydı, bu meselenin tamamı nasıl basitleştirilebilirdi.--_New York
Kaydı, 1876._

Aşağıdaki olay, fiziksel eğitimin acil durumlarda bir kıza ne kadar öz güven kazandıracağını göstermekle kalmıyor, aynı zamanda bir kızın her zaman kendini beğenmiş bir genci dezavantajlı duruma düşürebileceği bilinçli güçten kaynaklanan hoş mizah duygusunu da gösteriyor.
Şüphesiz, Princeton'da bir öğrenci olan Bayan McCosh, otoyoldaki adama yaptığı gibi, bilim, felsefe ve dillerdeki
akranlarından kolayca uzaklaşabilirdi. Neden o kurumun kapılarını açıp deneyi ona yaptırmıyorsunuz?

Princeton Koleji'nin seçkin başkanı Dr.
McCosh'un harika yürüyüşçüler olan iki kızı var. Trenton'a gidip gelme alışkanlıkları vardır, yaklaşık yirmi mil uzaklıkta, alışverişlerini orada yaparlar. Bir gün bir adam yolda Bayan Bridget'e yanaştı ve her zamanki gibi şöyle dedi: "Affedersiniz ama sizinle yürüyebilir miyim?" Bayan Bridget, "Elbette," diye cevap verdi ve adımlarını biraz hızlandırdı. İlk yarım milden sonra, masör soluk soluğa kalmaya başladı ve sonra, gülümseyerek geçerken, bir mil taşına soluk soluğa oturdu ve alnındaki teri sildi.

Mart 1884'te Washington'da düzenlenen on altıncı ulusal kongrede, Eyalet iyi temsil edilmişti;[283] Bayan Hanaford, "Bir Lider Olarak New Jersey" hakkında bir konuşma yaptı. Bayan Hussey, kongreye yazdığı mektupta şunları yazdı:

Doğu Orange'da yaşayan yaşlı bir beyefendi olan Aaron Burr Harrison, uzun yıllar süren
-seksen sekiz--ve iyi bir sicile sahip uzun evine yeni göçtü. Bana, kendisi daha çocukken, muhtemelen 1807 civarında, kız kardeşinin New Jersey'de oy kullanmasından bahsetti. Ona son kez kadınların oy hakkı için bir dilekçe götürdüğümde, bunu gönüllü olarak imzaladı ve kızı da.

12 Şubat 1884'te, New Jersey Meclisi'nin özel bir komitesi, Bayan Celia B. Whitehead ve Bloomfield'dan 220 diğer vatandaşın dilekçesi hakkında bir duruşmaya izin verdi[284] ve Meclis üyelerinin tam yarısı hazırdı. Bayan Seagrove, komiteye 2 Temmuz 1776 tarihli orijinal New Jersey anayasasının eski bir basılı kopyasını verdi. Kocasının büyükbabası olan James Seagrove'un adı, kendi el yazısıyla
üzerinde onaylanmıştır. Bu belgenin oy hakkı maddesinde, eyalet tüzüğündeki "erkek serbest mülk sahipleri" ifadesi yerine "tüm sakinler" ifadesi konmuştur. Bu nedenle 1776 anayasası, kadınlara ve renkli erkeklere oy hakkı vermiştir. Bayan Seagrove, eyaletteki kadınlar adına bir çağrıda bulunmuştur. Bay Blackwell, yasama organının kadınları oy kullanma haklarından mahrum bırakmasıyla ilgili anayasaya aykırı eyleminin bir özetini vermiştir. Bayan Hanaford, komitenin bir sorusuna yanıt olarak, kadınların yalnızca oy kullanma hakkını değil, aynı zamanda görevde bulunma hakkını da talep etmiştir; ve kendi gözlemlerinden yola çıkarak, kadınların polis memuru olarak ve özellikle polis karakollarında matron olarak ihtiyaç duyduğunu belirtmiştir. Bu itirazların sonucu, Boston Commonwealth'in içten sempatiyle yazılmış bir makalesinden bir paragrafta görülebilir:

New Jersey yasama meclisinin alt meclisinde bir Demokrat üye yakın zamanda "erkek" kelimesinin eyalet anayasasından çıkarılmasını önerdi. Bazı olumlu tartışmalardan sonra 27'ye karşı 24'lük tarafsız bir oylamayla önerge reddedildi. Bu olayın, Birliğin en muhafazakar eyaletlerinden birinde yaşandığı gözlemlenmektedir. Her iki tarafın da kullandığı argümanlar yeni veya dikkat çekici değildi. Ancak oylama çok yakındı. Böyle bir önlem, bu kadar muhafazakar bir eyalette neredeyse kabul edilebilirse, daha radikal kesimlerde olumlu karşılanması konusunda makul bir umuda sahip olabiliriz. New Jersey'de önerilen kararın başarılı olmasını beklemiyorduk. Olumlu oylar bizi gerçekten şaşırttı. Bu alameti yanlış anlamıyoruz. Yavaş yavaş, kadının sorumluluğu kabul ediliyor. Siyasi ve sosyal olarak çizilen keyfi çizgilerin artık hiçbir nedeni yok. Gerçekten de, New Jersey Meclisi üyelerinden biri, oy hakkı vermenin kadınlara yeni bir armağan vermek olmayacağına, sadece sömürge döneminde kullanılan hakların geri verilmesi olacağına dikkat çekti.

DİPNOTLAR:

[274] Bkz. Cilt I, sayfa 447.

[275] Bayan Pryor daha önce New York, Waterloo'da yaşıyordu. Seneca Falls'daki ilk kongrede hazır bulundu ve kadınların oy hakkı talebini içten bir sempatiyle destekledi. Ailemle birlikte otuz yıl yaşayan, tüm ev işlerinde onun tarafından eğitilen, bana ve çocuklarıma sadık, bağlı bir arkadaş olan muhteşem bir ev hanımı için ona minnettarım. Hayatta elde ettiğim ve elde ettiğim birçok şey onun yorulmak bilmez ve özverili hizmetleri sayesindedir. Omuzlarına gönüllü olarak aldığı tüm ağır yükler nedeniyle endişelerim daha hafifti. Amelia
Willard'ın adı her zaman benim ve benimkiler tarafından sevgi dolu övgülerle anılmalıdır. Onun sempatisi her zaman reformumuzda olmuştur. Abby Kelly
genç bir kızken, kölelik karşıtı çetelerin zirve yaptığı New York'ta konuşurken, Margaret Pryor ona eşlik etmek ve onu korumak için
yanındaydı. Abby, Margaret Pryor'ın Quaker başlığını
görebildiğinde her zaman güvende hissettiğini söylerdi.--[E. C. S.

[276] Lucy Stone, 13 Şubat 1882'de Mary F. Davis'e yazdığı bir mektupta, o döneme ilişkin bazı gerçekleri sorarak şöyle diyor: "Hiçbir zaman
çalışmalarımın günlüklerini veya kayıtlarını tutmadım. Çalışmanın kendisiyle çok meşguldüm. Yıllardır paketlenmiş eski mektuplar ve kağıtlar arasında bir arama yapmadan sorularınızı cevaplayamam ve arama yapacak zamanım yok ve arama yapmadan doğru olamaz. New Jersey'de, Newark ve Orange'da başlayıp, tren yolunu takip ederek Trenton, Camden ve Vineland'a kadar uzanan ve ardından Salem'in de aralarında bulunduğu, aşama aşama ulaşılan kasabaları da içeren başka bir dizi toplantı yaptığımızı biliyorum, ancak bu toplantıların Eyalet Derneği'nin kurulmasından önce mi sonra mı olduğunu söyleyemem." Bayan Davis, kayıtların bunların daha önce olduğunu gösterdiğini söylüyor; gazete raporları Tarih Derneği arşivlerinde yer alıyor.

[277] _Başkan_, Lucy Stone, Roseville; _Başkan Yardımcıları_,
Antoinette Brown Blackwell, Thomas B. Peddie, Portia Gage, Rahip
Robert McMurdy, Cornelia Collins Hussey, George T. Cobb, Sarah E.
Webb, Dr. James Brotherton, Isaac Stevens, Rahip H. A. Butler, A. J.
Davis, James H. Nixon, Dr. G. H. Haskell, I. M. Peebles, Rahip C. H.
Dezanne, William Baldwin; _Muhatap Sekreterler_, Phebe A.
Pierson, Bayan P. Fowler; _Kayıt Sekreteri_, C. A. Paul;
_Sayman_, S. G. Silvester; _Yönetim Kurulu_, Mary F. Davis,
Bayan E. L. Bush, H. B. Blackwell, Rahip Oscar Clute, Bayan Charlotte
Bathgate, Rowland Johnson, Bayan Robert McMurdy, Dr. D. N. Allen,
Sarah Pierson, Lizzie Prentice, W. D. Conan, John Whitehead.

[278] Kongrelere ve yasama meclisine hitap edenler arasında
Lucretia Mott, Ernestine L. Rose, Lucy Stone,
Antoinette Brown Blackwell, Mary F. Davis, Charlotte B. Wilbour,
Elizabeth R. Churchill, Elizabeth A. Kingsbury, Deborah Butler,
Olive F. Stevens, Rev. Phebe A. Hanaford, Mrs. Devereux Blake, Rev.
Oscar Clute, Rev. Olympia Brown, Rev. Mr. McMurdy, Mr. Taylor, John
Whitehead, Mrs. Seagrove, Henry B. Blackwell, Hon. James Scovell'in isimlerini buluyoruz.

[279] Bu, Bayan Hanaford'un kendi durumunda iyi bir şekilde gösterilmiştir, yaklaşık yirmi yıl boyunca sadece üç yer değişikliğiyle vaaz vermiş ve bunlardan on tanesi Jersey City'deki Evrenselci kiliselerde art arda gerçekleşmiştir.--[E. C. S.

[280] VINELAND, 15 Temmuz 1879.--Kulüp Bayan Bristol'un ikametgahında toplandı. Toplantı Bayan Parkhurst'un müziğiyle açıldı, ardından Bayan Etta Taylor bir okuma yaptı. Bayan Andrew ulusal banka sistemine karşı çıkan
mükemmel bir makale okudu. Bayan Bristol "Tesis Edilme" konusunda siyasi ekonomi konusunda öğretici bir ders verdi.
Bir sonraki ders "Yerinde Madde Değişiklikleri" üzerine olacak.
New York'lu Bayan Neyman, Bay Broom, Bayan Duffey ve Bay Bristol tarafından uygun açıklamalar yapıldı. Üyelik listesine birkaç yeni isim eklendi. Bayan Etta Taylor öğleden sonraki egzersizleri
kapatan başka bir okuma yaptı. Akşam
hoş bir resepsiyon düzenlendi ve birçok davetli konuk hazır bulundu.
Egzersizler vokal ve enstrümantal müzik, sosyal sohbet ve danstan oluşuyordu. Kulüp iki hafta içinde tekrar toplanacak.--[C.
L. LADD, _Sekreter_.

[281] Büyükbabası Isaac Collins, 21 Mart 1817'de Burlington'da öldü, dürüstlüğü, çalışkanlığı,
zekası ve girişimciliğiyle dikkat çeken bir adamdı. Doğuştan ve inançtan Quaker'dı ve Kral George III tarafından New Jersey eyaleti için atanan bir matbaacıydı. Birçok değerli kitap, takvim,
İncil, gözden geçirilmiş yasa, hükümet parası ve haftalık bir gazete olan _The
New Jersey Gazette_ bastı. Vasiyetini yaparken mal varlığını öyle paylaştırdı ki
altı kızının her biri yedi oğluna verdiği miktarın iki katını aldı. Bunu, ikincisinin iş hayatına atılıp kendilerini geçindirebileceğini, ancak kızlarının bekar kalmayı seçerlerse geçinmek için yeterli paraya sahip olmaları gerektiğini söyleyerek açıkladı; geçimlerini sağlamak için evlenmeye zorlanmalarını istemiyordu.

[282] Seyirciler arasında, muhtemelen Hristiyan din adamlarının toplantılarını yürütme biçimlerine dair gözlemlerde bulunmak için orada bulunan birkaç kadın oy hakkı savunucusu vardı. Bu sınıftaki erkekler, kadınların oy hakkı konvansiyonlarına yönelik eleştirilerinde o kadar sertti ki, bu konvansiyonların onurundan, inceliğinden ve parlamento düzeninden bilgelik dersleri çıkarmayı umuyorduk. Bu hanımlar arasında Rahip Phebe A. Hanaford, Bayan Arathusia Forbes, Bayan Devereux Blake ve New York'lu zengin bir çay tüccarı ve uzun mesafeli seyahat eden Bayan Susan King ve ben vardım. O gün Rahip Dr. Craven baş konuşmacıydı. Açıklamalarının genel tonu kadınlara karşı o kadar aşağılayıcıydı ki Bayan King ertesi Pazar günü, kendisine hizmet edenlerin altında oturacak kadar az öz saygısı olan kadınların fotoğraflarını çekmek için bir sanatçı göndermeyi önerdi. Dört saatlik kaba nutkunu, önündeki masada İncil'i tutarak bir dizi yankılanan vuruşla noktaladı.--[M. J. G.

[283] Peder Phebe A. Hanaford, Bayan Ellen Miles ve Bayan Jackson, Jersey City.

[284] Keyport'tan Bayan Theresa Walling Seagrove, Jersey City'den Peder Phebe A. Hanaford ve Boston'dan Henry B. Blackwell konuşmacılardı.

BÖLÜM XL.

OHIO.

İlk Asker Yardım Derneği--Bayan Mendenhall--Cincinnati
Eşit Haklar Derneği, 1868--Homeopatik Tıp Fakültesi ve
Hastanesi--Onur J. M. Ashley--Eyalet Derneği, 1869--Murat
Halstead'in Mektubu--Dayton Kongresi, 1870--Kadınların
Oy Hakkına Karşı Protestoları--Sarah Knowles Bolton--Karma Eğitime İlişkin
İstatistikler--Thomas Wentworth Higginson--Kadınların Haçlı Seferi,
1874--Miriam M. Cole--Kadın Sağlığı Derneği--Profesör
Curtis--Kadın ve Çocuk Hastanesi, 1879--J. D.'den Mektup
Buck, M. D.--Mart, 1881, Kadınlara Verilen Dereceler--Toledo
Derneği, 1869--Sarah Langdon Williams--_The Sunday
Journal_--_The Ballot-Box_--Anayasa Konvansiyonu--Yargıç
Waite--Kadınların Göreve Uygun Olmasını Sağlayan Değişiklik--Bay Voris,
Kadınlara Oy Hakkı Özel Komitesi Başkanı--Eyalet Konvansiyonu,
1873--Rahip Robert McCune--Yüzüncü Yıl Kutlaması--Kadınlar Katılmayı Reddediyor--Yazışmalar--Newbury Derneği--Kadınların Oy Kullanması,
1871--Sophia Ober Allen--Yıllık Toplantı, Painesville, 1885--Devlet

Topluluğu, Bayan Frances M. Casement, Başkan--Adelbert Koleji.

1862 yılının başlarında, Cincinnati General Grant komutasındaki ordu operasyonları için bir hastane oldu ve kısa süre sonra Fort Donelson ve Pittsburg Landing'den yaralı
kahramanlarla doldu ve buradaki kadınlar, diğer tüm şehirlerde olduğu gibi, hastane ve
sıhhi işlerle meşguldü. Cleveland'daki kadınlara, Fort Sumter'ın düşüşünden beş gün sonra bu amaçla bir toplantı
toplantısı düzenlenerek ilk asker yardım topluluğunu örgütleme onuru layıktır. Bayan Mendenhall'ın etkisiyle orada büyük sağlık fuarları[285] açıldı ve onun ve onunla birlikte çalışan hanımların yorulmak bilmez enerjisi sayesinde cesur askerlerimizin çoğu
sağlığına kavuştu. Bayan Annie L. Quinby şöyle yazıyor:

1867 sonbaharında Bayan Stanton ve Bayan Anthony Ohio'da bir konferans turu yaptılar ve oy hakkı sorunu hakkında
halkın düşüncesini uyandırdılar. 28 Mart 1868'de Lucretia Mott'un başkanı olduğu Ulusal Derneğe yardımcı olan Cincinnati Eşit Haklar Derneği[286] kuruldu. 7 Nisan 1869'da Bayan Ryder, toplantının dikkatini, Bay Gordon'un eyalet meclisinde sunduğu, anayasayı erkek kelimesini çıkaracak şekilde değiştirme kararına çekti ve Ekim seçimlerinde "eyaletteki tüm bölgelerde, 21 yaş üstü tüm beyaz kadınların oy kullanmasına izin verilecek ayrı bir oylama yapılacak ve oylar tüm beyaz kadınların çoğunluğunu oluşturursa anayasa değiştirilecek." Bayan Ryder, önerinin çok adil olduğunu veya öneri sahibinin kadınlara, oy kullanmak isterlerse, anayasadaki bu değişiklik hakkında söz söyleme fırsatı vermeyi amaçladığını düşündü. Bayan Blangy de konuyla ilgili bu görüşe katıldı. Bayan Quinby, yasama organından geçmesinin hem hükümleri hem de kararın amacına ulaşma biçimi açısından davaya zarar vereceğine inandığını söyleyerek, teklife olan öfkesini dile getirdi. Mevcut haliyle, kadınlar şu anda buna hazır olmadıkları için, teklif başarısız olabilirdi ve teklif, verilen oyların çoğunluğunun sorunu çözmesi değil, lehinde oy kullananların eyaletteki 21 yaş üstü tüm kadınların çoğunluğu olmasıydı. Bu nedenle, bu değişikliği kesin olarak onaylamadığımızı ifade etmemiz gerektiğini düşündü. Bayan Leavitt de, bu karara karşı olduğunu, bunun yalnızca kadınların oy hakkı hareketini yıllarca ertelemek amacıyla sunulduğuna inandığını belirtti. Bu derneğin bu karara kesin olarak karşı çıkması gerektiğini
düşündü. Bayan Butterwood ve diğerleri de aynı yolu izlediler ve sonunda, ilgili sekreterin, değişikliğin bazı şartlarını onaylamadığını belirten, teklif edilen şekilde kabul edilmeyeceği umuduyla, kararı öneren kişiye bir mektup yazması ve Bay Gordon'dan, kararın hem eşit haklar lehine hem de aleyhine yorumlanmaya müsait olduğu için pozisyonunu tanımlamasını nazikçe talep etmesi konusunda oybirliğiyle karara varıldı. 21 Nisan 1869'da düzenlenen bir toplantıda, New York'taki Amerikan Eşit Haklar Derneği'nin Mayıs yıldönümüne katılmak üzere delegeler[287] seçildi. Bayan Margaret V. Longley, Ohio'yu temsil etmek üzere Ulusal Dernek'in yönetim kuruluna yerleştirildi. New York'tan döndüğünde, Ohio Eyalet Derneği'nin örgütlenmesi için 15, 16 Eylül 1869'da Pike's Hall'da bir kongre çağrısında bulunmak üzere Cincinnati Eşit Haklar Derneği'ne katıldı.[288] Bayan Longley başkanlık etti; izleyiciler büyük ve coşkuluydu;[289] şehrin basını ayrıntılı raporlar verdi. Cincinnati _Commercial_ gazetesinin editörü Murat Halstead, davetine şu cevabı gönderdi:

CINCINNATI, 28 Temmuz 1869.

Bayan M. V. LONGLEY: _Sayın Bayan_--Kadınların oy hakkı kongresi için yaptığınız çağrıyı imzalayamam, çünkü konuya ciddi bir ilgi duymuyorum. Yasa koyucuların düzeltmesi gereken kadınların
haksızlıkları olduğuna inanıyorum. Örneğin, evli kadınların mülklerini bağımsız olarak tutmaları gerektiğini; kendi emeklerinin
meyvelerini biriktirip tadını çıkarabilmeleri gerektiğini; ve tembel, sefahat düşkünü veya değersiz
kocaların kesinlikle
elinde olmaması gerektiğini düşünüyorum. Ancak oy pusulasına sahip olmanın, kadınların belirtilen reformda nasıl yardımcı olacağını net olarak göremiyorum. Ancak, Ohio'daki kadınların çoğunluğu konuya aktif ilgi duyduklarını kanıtlayarak oy hakkı elde etmek istediklerini belirtirse, karşı çıkmayacağımı düşünüyorum.

M. HALSTEAD.

Bayan Livermore ve Bayan Anthony, Bay Halstead'in mektubuna bazı eğlenceli eleştirilerde bulundular ve bu da dinleyicilerden kahkaha ve tezahürat sesleri yükseldi. 27 ve 28 Nisan 1870'te Dayton'da bir kitle toplantısı düzenlendi. Boston'daki bir gazeteye yazdığı mektupta, olayı anlatan Bayan Sallie Joy şöyle diyor:

Batı, oy hakkı sorunu konusunda açıkça uyanık.

İnsanlar, Doğu'da neredeyse hiç bilinmeyen bir şevkle çalışıyorlar,
ancak daha doğrudan ilgilenenler hariç, onlar bu dava için hayat boyu çalışıyorlar. Dayton'daki iki günlük kongre ilgiyle doluydu. Eyaletin her yerinden ciddi kadınlar oradaydı. Batılılar mesafelere pek önem vermezler ve bu nedenle neredeyse her önemli kasaba temsil edildi. Cleveland kadınlarını gölün sınırlarından gönderdi; Cincinnati kadınlarını Ohio kıyılarından gönderdi; Columbus, Springfield, Toledo ve Sydney temsil edildi. Sadece liderler değil, davaya nispeten yeni olanlar da oradaydı; hepsi ciddiydi, genç kızlar, gençliğin ilk günlerinde, hayatlarında yeni bir ışık doğuyor ve gözlerinden parlıyordu, bekliyor, kadınlığa bu yeni hediyeyi özlemle ellerini uzatıyorlardı, hayatın inişli çıkışlı tarafında, sessizce ama sevinçle tüm bu insan hayatlarını taçlandıracak olan iyiliği bekliyorlardı. Konuşmacıların çoğu batılı kadınlardı; Bayan Cutler, Ohio'dan Bayan Cole, Bayan Stewart ve Indiana'dan Bayan Boynton. Doğu, kendi Susan B. Anthony'mizi ve Boston'dan Bayan Livermore'u gönderdi. Diğer tüm kongreler gibi, devam ettikçe daha da ilginçleşti ve konuşmacılar o kadar yorulmuşlardı ki, zaman için işin bittiğine seviniyorlardı, dinleyiciler, bir Oliver Twist ordusu gibi, daha fazlası için ağlıyorlardı. İş tamamen bitmeden önce, daha fazlasına --çok daha fazlasına-- sahip olmaları muhtemeldir, çünkü liderlerin işi olduğu yerde bırakmaya değil, nihai başarıya doğru ilerletmeye niyetli oldukları açıktır. İncelenen ve kabul edilen kararlar listesinden, aşağıdakileri gönderiyorum:

_Kararlaştırıldı_, Demokrat parti çoktan
zenginlik siyasi aristokrasisini ortadan kaldırdığı ve
Cumhuriyetçi parti artık ırk aristokrasisini ortadan kaldırdığı için;
bu yüzden günümüzün Cumhuriyetçi Demokrasisinin gerçek ruhu,
cinsiyet siyasi aristokrasisinin ortadan kaldırılmasını talep eder.

_Kararlaştırıldı_, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti,
on beşinci değişikliği kabul ederek,
bir erkeğin başka bir erkeğin haklarını ve görevlerini
tanımlayamayacağı teorisini kabul ettiği gibi, biz de aynı ilkeye dayalı olarak,
bir cinsiyetin başka bir cinsiyetin haklarını ve görevlerini
tanımlayamayacağı yönündeki on altıncı değişikliğin kabul edilmesini talep ediyoruz.

_Kararlaştırıldı_, Wyoming'li erkeklerin, o bölgedeki kadınlara oy hakkı verilmesini sağlayan asil eylemlerinden dolayı sevinç duyuyoruz.

_Kararlaştırıldı_, Ohio Genel Meclisi temsilcilerinin, eyalet anayasasında bir değişiklik yapmaya çalışarak, bu belgeden "erkek" kelimesini çıkararak yaptıkları eylemden haklı olarak gurur duyuyoruz.

1834'te Oberlin ve 1853'te Antioch olmak üzere kadın kabul eden iki kolej kuran bir eyalette, 15 Nisan 1870 gibi geç bir tarihte, herhangi bir zeki kadının kendi kendini yönetme hakkına karşı
protesto etmesi oldukça dikkat çekicidir, ancak aşağıdaki protesto da bunu göstermektedir:

Erkeklerden aşağı olduğumuzu kabul etmiyoruz. Tanrı'nın bize yüklediği görevleri yerine getirme yeteneğimizin, onların kendilerine yükledikleri görevleri yerine getirme yeteneğimizden daha az olmadığını iddia ediyoruz. Tanrı'nın her cinsiyeti, her birinin görevlerini uygun şekilde yerine getirmesi için akıllıca ve iyi bir şekilde uyarladığına inanıyoruz. Bizim emanetlerimizin, yeryüzünde var olanların en azı kadar önemli ve kutsal olduğuna inanıyoruz. Mevcut görevlerimizin zamanımızın ve yeteneklerimizin tüm ölçüsünü doldurduğunu ve bunları yalnızca kendimizden başka kimsenin gerçekleştiremeyeceğini hissediyoruz. Bunların önemi, oy hakkından ayrılamayan, ancak ailelerimizin ve toplumun en yüksek çıkarlarını feda etmeden gerçekleştiremeyeceğimiz yükümlülükleri üstlenmemizi zorlamaya yönelik tüm çabalara karşı çıkmamızı gerektirir. Bizi sandıkta temsil edenler babalarımız, kardeşlerimiz, kocalarımız ve oğullarımızdır. Babalarımız ve kardeşlerimiz bizi sever. Kocalarımız bizim seçimimizdir ve bizimle birdir. Oğullarımız onları _bizim_ yaptığımız şeydir. Onların bizi mısır tarlasında, savaş alanında, sandıkta ve jüride,
bizim onları da kilisede, okul odasında, şöminenin başında ve
beşikte temsil etmelerinden memnunuz; temsilimizin, hatta sandıkta bile, tüm kadınların oy kullanmasına izin verilmiş olsaydı olabileceğinden daha tam ve tarafsız olacağına inanıyoruz. Bu nedenle, Ohio'da kadınlara oy hakkı tanıyan yasalara karşı protesto ediyoruz.

Lorain ilçesinden yüzden fazla hanımın imzaladığı yukarıdaki belge, 14 Mart 1870'te Columbus'ta toplanan yasama meclisine sunuldu. Bayan Sarah Knowles Bolton, Oberlin Protestanlarını eleştirerek şunları söyledi:

Bu kadar çok imza atması garip değil, çünkü oy hakkı olmayan taraf şu anda popüler olanıdır. Yıllar sonra, kadınların oy kullanması geleneksel hale geldiğinde, bu belgeyi hazırlayan hanımın çok sayıda destekçisi olup olmayacağı şüphelidir.

Eğer "erkeklerden aşağı değilsek", onlar kadar net görüşlere ve
onlar kadar iyi yargıya sahip olmalıyız. O halde, siyasi soruları yargılama yeteneğimizin olmadığını söylemek doğru değildir. Böyle şeylerle ilgilenmediğimizi söylemek saçmadır, çünkü iyi yasalar ve iyi yasa koyucular için kadınlardan daha fazla kim endişeli olabilir ki, çoğunlukla bu toplumsal ve iş hayatı denen ayartma girdabında oğulları ve kızları vardır. Eğer bir fikre sahip olmak için fazla cahilsek, hata kendi kapımızdadır.

Bu hanımlar, bu on dokuzuncu yüzyılda bize yüklenen görevlerin Tanrı'nın koyduğu görevler, koşullar ve ilişkiler olduğu varsayımına dayanarak akıl yürütüyorlar. Bu konuyla ilgili olarak İncil'de kesinlikle iki şey buluyoruz;
kadınların çocuk doğurması, erkeklerin de ekmek kazanması. İlk görevin tamamen kadın cinsiyetine ait olduğuna inanıyoruz, ancak
erkek cinsiyeti diğerini her durumda tutmamıştır. Eğer herhangi biri uzun süre hayırsever bir kuruma ait olduysa,
kadınların bazen ekmek kazanmak ve çocuk da
yapmak zorunda olduklarını tespit etmiştir. Bir veya iki yüzyıl önce, kadınlar nadiren kitap yazmayı, doktor veya avukat olmayı, profesör veya öğretmen olmayı veya ev işlerinden başka bir şey yapmayı düşündüklerinde, muhtemelen Lorain bölgesindeki hanımların bugün yaptığı gibi, kadınların aydınlanmasının ve mutluluğunun kutsanmış öğle vaktinde olduklarını düşünüyorlardı. Kocalarının, büyük olasılıkla, günümüz erkekleriyle aynı arkadaşlığa ihtiyacı vardı, ancak kızların okula gitmesi
hoş karşılanmıyordu. Bu hanımlar, dikkatli bir çalışma ve düşünceden sonra, kadınların oy hakkının ülkede kötülük yaratacağına inanıyorlarsa, bunu zaman eksikliğine dayandırmak yerine söylemeliler. 15.000.000 kadının oy hakkı kazanması, bakılması gereken iyi veya kötü güç dengesi olacaktır. Şömine başında erkekleri temsil etmemize gelince, bence orada şahsen bulunmaları çok daha hoş. Hiçbir şey ev çevresinden daha kutsanmış değildir ve burada, kocalar akşam akşam "önemli işler" için yokken eşleri tarafından bu kadar sık ​​temsil edilmeselerdi, durumun daha iyi olacağını düşünüyorum. Yukarıda adı geçen hanımlar, ailelerinin en yüksek çıkarları feda edilmeden oy kullanamıyorlarsa, huzur içinde kalmalarına izin verilmelidir. Bu protestoyu yaptıkları için mutluyum, sadece dürüst görüşlerin ifade edilmesi gereken bir ülke olduğu için değil, aynı zamanda ajitasyonun reformları ilerletmesi nedeniyle. Temsilcilerimizin neredeyse yarısının bu soruyu eyaletteki kadınlara
sunmaktan yana olması ve çıkarlarımızın kendi bölgemizden yetenekli bir temsilci tarafından bu kadar yetenekli bir şekilde savunulmasından memnunum. Ancak, soruyu kadınlara
sunarak, konu hakkında doğru bir ifade elde edeceklerini düşünmüyorum. Birçoğu oy hakkı için oy kullanacak, birkaçı buna karşı çıkacak ve binlercesi oy kullanmaktan korkacaktır. Eğer
verilirse, sanırım tüm kadınlar hemen oy kullanmayacaktır. Birçok önyargının önce ortadan kalkması gerekecek. Kadınlar istedikleri gibi oy kullanırsa ve bunun sonucunda sandıklarda düzensiz bir davranış olmazsa ve siyasi yapıda genel bir düzensizlik olmazsa, oylamanın yıldan yıla devam etmesine itiraz etmiyorum.

Şehrimizin Bayan Jones'u gibi kadınlar, şimdi Kaliforniya'da, yarım yüz rakibin üzerinde bir üniversitede birkaç profesörlük daha alırsa, birkaç kütüphane daha yazarsa, büyük soruları çözme

yeteneğine sahip olduklarını gösterirse, mesleklerinin

süsleri haline gelirse, onlara oy hakkı verilmemesi, şimdi verilmesinden daha saçma görünecektir.

Toledo'dan Sayın J. M. Ashley, 1 Haziran 1868'de kongre kürsüsünde yaptığı bir konuşmada şunları söyledi:

Vatandaşlık ve oy hakkının eşanlamlı olmasını istiyorum. Sorunu eyaletlerin engelleme gücünün ötesinde bir yere koymak için, şu anda sunulan on dördüncü maddeye değişiklik öneriyorum. Bir seçmenin niteliklerinin her eyalette aynı olması gerektiğini ve bunun bir eyalet meselesi olmaktan çok ulusal bir mesele olduğunu kabul eden çok sayıda Cumhuriyetçi, Kongre'nin mevcut anayasamız uyarınca eyaletlerde oy hakkı tanıyan bir yasa çıkarma yetkisine sahip olduğuna inanmıyor, ancak yine de vatandaşlığı ve oy hakkını ülke genelinde tekdüze hale getirecek bir anayasa değişikliği için oy kullanmaya hazır ve istekliler. Bu amaçla, başkan seçimi için önerilen değişikliğe oy hakkıyla ilgili bir bölüm ekledim ve buna özel ilgi
çekiyorum.

Bu, Meclis'e az önce sunulanla büyük ölçüde benzer bir oy hakkı önerisini üçüncü veya dördüncü kez getiriyorum. Bunu tekrar yapıyorum çünkü vatandaşlık oy hakkı sorununun şimdi karşılanması ve çözülmesi gereken bir sorun olduğuna inanıyorum.
Şu anda dikkate alınmamız gereken birçok önemli ve her şeyi kapsayan soru olmasına rağmen, bana göre hiçbiri bundan daha önemli değil. Tarifeler, vergilendirme ve finans, her vatandaşın huzurunu ve kişisel güvenliğini ve ekleyebilirim ki, ulusun huzurunu ve güvenliğini etkileyen bir sorunun yerini almasına izin verilmemelidir. Hiçbir parti, _non compos_ veya kötü suçlardan suçlu olanlar hariç, olgun yaştaki yerli veya yabancı uyruklu hiçbir vatandaştan oy pusulasını esirgemekte haklı gösterilemez; ayrıca bu büyük ayrıcalığı bir sınıf vatandaşa, diğer bir sınıfı dışlayarak haklı olarak veremezler.

19 Mart 1868'deki _Devrim_ şöyle demiştir:

Çağın kadın hekimlere yönelik taleplerine karşı en kararlı düşmanlığa rağmen, mesleki sorumlulukları için eğitim
hazırlıkları kurumları hızla
artmaktadır. Top ilk olarak Amerika Birleşik Devletleri'nde dönmeye başladı[290] ve şimdi Londra'da başarılı bir şekilde faaliyet gösteren bir kadın tıp fakültesi var; burada fizik ve cerrahinin gözde tekelcileri, parlamento kararlarıyla kendi alanlarındaki tüm yeni fikirleri dışarıda tutmaya kararlıydı. Ancak muhalefetin buz duvarları eridi ve Rusya'da bile bir kadın tıp alanında yüksek onur derecesiyle mezun oldu.

Thomas Wentworth Higginson'ın aşağıdaki istatistikleri, kadınlar için üniversite eğitimine yönelik birçok popüler itirazı çözüyor:

ANTIOCH COLLEGE MEZUNLARI.-- 1874 baharında Sosyal Bilimler Derneği'nde okunan bir makalede, kadınların zihnine bilgi edinme arzusu
aşılanırsa, sınıf olarak bunu tatmin edecek fiziksel kapasiteye de sahip oldukları varsayımını vurguladım; ve bu nedenle, kanıt yükümlülüğünün, bu tür eğitime fizyolojik gerekçelerle karşı çıkanların, kendi konumlarını destekleyen gerçekleri
toplamaları gerektiğini belirttim. Dr. Clarke'ın "Eğitimde Seks" adlı kitabını eleştirirken, bunu yapmaya hiç çalışmadığına, ancak bilimsel değeri, az sayıda veya çok sayıda kanıtın olmaması nedeniyle
zayıflamış birkaç bağımsız vaka sunduğuna dikkat çektim. Birçok gerçeğe ve dikkatli bir tümevarıma ihtiyacımız var; sadece birkaç gerçeğe ve kapsamlı bir tümevarıma değil. Şimdi, özellikle fiziksel sağlıkları ve durumlarına atıfta bulunarak, Antioch mezunlarının bir tablo görünümünü[291] kaydetmekten mutluluk duyuyorum; gerçekler, kuruluşundan bu yana bu kurumla bağlantılı olan Antioch'lu Profesör J. B. Weston tarafından, ikisi de kolej mezunu olan Bayan Weston ve Rahip Olympia Brown'ın yardımıyla toplanmış ve esas olarak düzenlenmiştir. Ancak, tablonun şu anki biçiminden tek sorumlu benim.

1857'den 1873'e kadar olan 41 mezundan en az 36'sının şu anda hayatta olduğu anlaşılıyor. Bunlardan 11'inin sağlığı "çok iyi"; 19'unun "iyi" olarak bildiriliyor; toplamda 30 ediyor; 1'i "orta"; 1'i "belirsiz"; 1'i "iyi değil" ve 3'ü "bilinmiyor" olarak bildiriliyor. 41 mezundan 30'unun evli ve 11'inin bekar olduğu bildiriliyor; bunlardan beşi son mezun olduklarında üç yıl içinde mezun olmuş. 30 evliden 24'ünün çocuğu var, toplamda 48 veya 49. 6 çocuksuzdan 3'ünün çok yakın zamanda evlendiği bildiriliyor; biri evlendikten birkaç ay sonra öldü ve diğer vakalardaki gerçekler verilmemiş. Kırk bir kişiden otuz dördü mezun olduktan sonra öğretmenlik yaptı ve Profesör Weston'a katılıyorum; öğretmenlik anayasada çalışma kadar ciddi bir taslak. Bu gerçekleri bir bütün olarak ele aldığımızda, yüksek öğrenimin en samimi savunucusunun daha cesaretlendirici bir
sergi isteyebileceğini anlamıyorum; ve ben, bu öncü karma eğitim deneyini ilgilendiren
konuyu tartışmasız olarak sunuyorum. Eğer herhangi bir adam üniversiteli olmayan akrabalarının bu tablonun gösterdiğinden daha iyi fiziksel
durumda olduğuna ciddi olarak inanıyorsa, kendisine kırk birini sorgulamasını ve elde edilen istatistikleri tablolaştırmasını tavsiye ediyorum.

Aşağıdaki _Woman's Journal_ başyazısında Bay Higginson muhalefeti daha da yakından takip ediyor ve onların anlamsız itirazlarına
cevap veriyor:

Amherst College'dan Profesör W.S. Tyler'ın Şubat ayındaki _Scribner's Monthly_ dergisinde "Kadınların Yüksek Öğrenimi" konulu makalesinde Harvard Başkanı Eliot'un Oberlin College ile ilgili haksız ifadelerini tekrarladığını görünce şaşırdım. Bu ifadelerin yanılgısı ve yanlışlığı birkaç kişi tarafından anında
belirtildi ve daha sonra Oberlin Başkanı Fairchild tarafından iyice gösterildi; ancak Profesör Tyler hepsini tekrarlıyor. O kolejdeki öğrenci sayısında büyük bir düşüş olduğunu iddia ediyor; kadın kabul eden kolejlerin büyük
çağırımı gerçeğini tamamen göz ardı ediyor; ve iddia etmese bile, Oberlin'deki ayrı bayanlar kursunun normal kolej kursunun yerine geçtiğini ima ediyor. Sözleri şu şekilde, italikler bana ait:

Deneyin en uygun koşullar altında denendiği Oberlin'de, normal kolej kursu söz konusu olduğunda şimdiye kadar bir başarısızlık olduğu kanıtlandı. O kurstaki genç kadınların sayısı, kurumun refahıyla birlikte artmak yerine _azaldı, böylece
şu anda ortalama olarak bir sınıfta sadece iki veya üç kadın var_. Geri kalanlar farklı bir müfredat izliyor, ayrı bir yurtta kalıyor ve kendi başlarına ders çalışıyor, genç erkeklerle birlikte okuyor, karşılıklılık ve gerçek bir kadın şefkatiyle, bazılarının yemekhanedeki masalarında oturmasına izin veriyor, ancak yine de esasen bir kadın ilahiyat okulu veya isterseniz üniversitede bir kadın koleji oluşturuyor.--_Scribner, Şubat,
sayfa 457._

Şimdi, Başkan Fairchild tarafından geçen yaz açıkça ifade edildiği gibi, bu "farklı müfredat" başlangıçta kadınlar için belirlenen dersti ve normal kolej dersi sonradan akla gelen bir şeydi. Bu, Profesör Tyler'ın ifadesinin son kısmını ortadan kaldırıyor. Bu nedenle, onun ana ifadesine geri dönüyorum,
"üniversitedeki genç kadınların sayısı azaldı, böylece artık bir sınıfta ortalama sadece iki veya üç kadın var." Herhangi bir okuyucu, onun demek istediğinin, bir yılı diğeriyle karşılaştırarak ve sonraki yılları Oberlin'in ilk yıllarıyla karşılaştırarak, kadınların sayısında bir azalma olduğunu varsayabilir. Gerçek nedir? Oberlin College'ın 1872 üç yıllık kataloğu önümde duruyor ve 1841'den sonraki otuz iki yıl boyunca farklı yıllarda mezun olan kadınları saymak ve tablolaştırmak için çaba sarf ettim. Bunları on yıllık dönemlere böldüğümde sayıların şu şekilde olduğunu görüyorum:
1841-1850 arasında otuz iki kadın mezun oldu; 1851-1860 arasında on yedi kadın mezun oldu; 1861-1870 arasında kırk kadın mezun oldu.
Bundan, üçüncü on yıllık dönemde sadece azalma olmadığı, hatta daha öncekinden daha yüksek bir ortalama olduğu anlaşılıyor. İlk dönemde sınıfların ortalaması 3,2 kadındı;
ikinci dönemde 1,7 kadın ve üçüncü dönemde 4 kadındı. Veya, sergiyi tamamlamak için, sonunda iki tek sınıfı alırsak ve üçüncü dönemi on iki sınıftan
oluşturursak, ortalama yine 3,8 olacak ve önceki dönemlerden herhangi birinden daha büyük olacaktır. Veya, dönemlerin eşit dağılımını göz ardı ederek, sadece son on yılı alırsak, ortalama 3,1 olacaktır. Dahası, ilk dönemde hiç kadın içermeyen bir sınıf (1842) vardı; ve ikinci dönemde üç tane böyle sınıf vardı (1852-3, 7); oysa
üçüncü dönemde her sınıfta en az bir kadın vardı.

Oberlin mezunlarının sayısında büyük bir düşüş olması kesinlikle hiç de garip olmazdı.
Başlangıçta alan ona aitti. Şimdi nüfus sayımı, her iki cinsiyeti de kabul eden yetmiş yedi tanesinin yanı sıra kadınlar için elli beş "kolej" veriyor. Bunların birçoğu şüphesiz Oberlin'den daha aşağıdır, ancak bazıları bu öncü kurumun çok ötesinde bir prestije hızla yükseldi. Bir tarafta Cornell Üniversitesi ve diğer tarafta Michigan Üniversitesi -küçük kurumlardan bahsetmeye bile gerek yok- Oberlin'in kendi başına ayakta kalabilmesi şaşırtıcıdır. Yine de mezun ettiği en büyük kadın sınıfı (on üç) 1865 kadar geç bir tarihteydi ve o zamandan beri sınıflar "ortalama iki veya üç" ise, o tarihten önceki birkaç yıl boyunca sınıflar da öyleydi. Profesör Tyler, sınıfların her üniversitede dalgalandığını ve on yıllık bir dönemin herhangi bir sistemin işleyişinin test edilebileceği en az süre olduğunu çok iyi biliyor. Bu testle
denendiğinde, iddia edilen azalma çok farklı bir görünüm kazanıyor. Ancak, Oberlin'de büyük bir düşüş olsaydı, bu sadece öğrencilerin diğer kolejlere transfer edildiğini gösterirdi, çünkü ne Profesör Tyler ne de Başkan Eliot kolejlerin toplam istatistiklerinin kadın sayısında hızlı bir artış gösterdiğini inkar etmeyecektir. Ayrıca, Profesör Tyler'ın doğruluk duygusuna olan güvenimin, Oberlin hakkındaki bu iddialar ve ayrıca, en azından oy hakkı arayan kadınların doğruluk, saflık ve erdemdeki aşağılıklarına ilişkin olarak pervasız olarak adlandırmam gereken ifadesi nedeniyle büyük ölçüde zedelendiğini itiraf ediyorum. O (sayfa 456) "kadınlar -genel olarak kadınlar- cinsiyetin en gerçek, en saf ve en iyileri- oy hakkı hakkını istemezler." diyor. Şimdi, oy hakkına karşı çıkan kadınlar en gerçek, en saf ve en iyiyse, onu savunan kadınlar açıkça bu noktaların hepsinde aşağı olmalıdır; ve
bu sadece bu kadınların kendilerinin değil,
kardeşlerinin, kocalarının ve oğullarının da kesinlikle
kızmaya hakkı olan bir iddiadır. Bay Tyler'ın kendi görüşlerini savunma,
oy hakkı lehine veya aleyhine, mükemmel bir hakkı vardır, ancak Doğu bedduasını kopyalama ve
muhaliflerine, "Annenizin
mezarına leke sürülsün!" deme hakkı yoktur. Bir "kadın koleji", bir "kadın ilahiyat okulu" ve bir "genç

hanımlar enstitüsü" ile resmi ilişkileri olduğunu iddia etmektedir. "Bu, memurlarının kendilerine örnek olarak verdiği kurumlara girenlerin ahlaki eğitimine, kendilerinden farklı görüşte olanların saflığına ve erdemine
karşı çıkmalarına mı yol açacak?

Ancak Profesör Tyler'ın nezaket veya adalet gibi olağan bağlara bağlı olmadığını varsayarsak, en azından kendi konumunun tutarlılığına bağlıdır. Bu nedenle, Bayan Somerville ve Bayan Mitchell'ı
övmek için elinden geleni yapar. Bu iki hanım da
oy hakkı talebiyle özdeşleşmiştir. "Tom Amcanın Kulübesi"ni övüyor, ancak Bayan Stowe, siyahların özgürlüğü için olduğu kadar kadınların oy hakkı için de neredeyse aynı derecede yetenekli bir şekilde yazmıştır. "Kutsal yazarlar topluluğunu" övüyor, diyor ki,
"baskıyı devirerek, ahlaksızlığı ve suçu engelleyerek, ahlakı ve görgü kurallarını yeniden düzenleyerek,
kamuoyunu arındırarak, iş dünyasını, toplumu ve
hükümeti devrimleştirerek, her boyunduruk kırılıncaya ve tüm milletler gerçeğe
kazanılır." Fakat Amerika'daki yazarların, sadece iki veya üç istisna dışında, kadınların oy hakkının lehinde oldukları ve bu nedenle, "kutsal" olmak yerine, Profesör Tyler'ın "en bilge, en doğru ve en iyi" sınıfına bile ait olmadıkları tekrar tekrar gösterildi. Böylece, bir sayfada bir başka sayfada iftira attığı kadınları iltifat olarak seçiyor. Kendi tanıkları ona karşı tanıklık ediyor. Bu tür nezaketsizlik ve adaletsizlik ifadelerinin, birçok açıdan kadınlar için güzel sözler söyleyen, Yunanca öğrenmelerini öneren ve kapanışta, onların yükselmesinin "insanlığın yükselmesinin hem ölçüsü hem de aracı" olduğunu söyleyen bir makaleyi çirkinleştirmesi üzücü. 1884 sonbaharında, kadınları Adelbert Koleji'nden dışlamak için bir çaba sarf edildi. Bayan Sarah Knowles Bolton'ın kaleminden, _English Woman's Review_ dergisinde Ocak 1885'te yayınlanan bir açıklama sunuyoruz:

SEVGİLİ EDITÖR: Cleveland şehri, kadınların yüksek öğrenimi konusuyla haftalardır çalkalanıyor. 1826'da Hudson'da kurulan Western Reserve College, 1874'te Bay Amasa Stone'un 100.000 dolarlık bağışı nedeniyle Cleveland'a taşındı ve tek oğlunun anısına ismi Adelbert College olarak değiştirildi.
1873'ten beri birkaç genç kadın öğrenciydi. Cleveland'da, yaklaşık yirmi genç kadın bu tür takdire şayan ev ayrıcalıklarından yararlandı. Bursları mükemmeldi - genç erkeklerinkinden daha yüksekti. Egzersizlere erkeklerden sadece yarı kadar devamsızlık yapıyorlardı. Davranışları kusursuzdu. Kısa bir süre önce, başkan Dr. Carroll Cutler hariç, fakülte, kızların erkeklerden farklı bir eğitime, asla "özdeş" bir eğitime ihtiyaç duyması; genç erkeklerin önünde okumanın sağlıklarına zarar verdiği; "sinir sistemindeki, utanç verici hatalar ve ciddi düzeltmelerden kaynaklanan gerginliğin, birçok genç hanım için eğitim sırasında üzerlerine binen acımasız bir ek yük" olduğu; "kızlara sunduğumuz olanakların en iyisi olmadığı, hatta tehlikeli olduğu"; "kadınların kabul edildiği yerlerde, üniversitenin ikinci veya üçüncü sınıf hale geldiği ve en kötüsü, genç erkeklerin hanımların varlığıyla bu üniversiteye gelmekten caydırılacağı" varsayımıyla, üniversite dereceleriyle değil, "diploma sınavları, üniversitenin kaynaklarının izin verdiği ölçüde ve mümkün olduğunca hızlı" bir alt düzenlemeyle bir "ek" önerildi.

Konu duyulur duyulmaz, şehrin gazeteleri bu soruyu ele aldı. Kamuoyu her kolej için gerekli araçları ve öğrencileri sağladığından, kamuoyunun hayati derecede ilgisi vardı. Bakanlar bu konuda vaaz verdiler ve doktorlar ve avukatlarla birlikte, güçlü makaleler yazdılar ve hiçbir "ek" istenmediğini; ebeveynlerin kızları için de oğulları için olduğu gibi kapsamlı, yüksek, kendine güvenen bir eğitim istediklerini; genç erkeklerin önünde okumanın utancıyla (?) sağlığın bozulmadığını; genç erkeklerin Ann Arbor, Oberlin, Cornell ve genç kadınların olduğu diğer kurumlara gitmekten caydırılmadığını; kızların, erkeklere kapılarının önünde en iyi eğitim verilirken, yüzlerce mil uzaktaki Vassar, Smith veya Wellesley'e gitmelerinin adaletsiz olduğunu; bu ülkenin kolejlerinin yarısından fazlasının kadınları kabul ettiği, İtalya, İsviçre, İsveç, Hollanda ve Fransa'daki kolejlerin kapılarını kadınlara açtığı, Adelbert Koleji'nin onları dışlamasının medeniyette geriye doğru bir adım olacağını gösterdiler. Şehrin kadınları konuyu ele aldı ve en iyi isimlerimizden birkaç bini, kızların kolejde üye olarak tutulmasını isteyen bir dilekçeye imza attı; hakimler ve önde gelen kişiler
memnuniyetle imzaladı. Mütevelli heyeti 7 Kasım 1884'te toplandı. Tüm şehir
sonucu merakla bekledi. Komite başkanı, ilk başta karma eğitime karşı çıkan Columbus'lu Sayın I.
W. Chamberlain, ülkenin dört bir yanındaki kolejlerden aldığı olumlu raporlardan sonra, tamamen ikna olmuştu ve
rapor yetenekli ve ikna ediciydi.

1.500 öğrencinin bulunduğu Michigan Üniversitesi'nin Başkanı Angell şunları yazdı: "Kadınlar buraya, profesörlerin çoğunun isteklerine aykırı olarak
kamuoyunun baskısı altında kabul edildi.
Ama bence artık hiçbir profesör bundan pişmanlık duymuyor veya kadınların dışlanmasını
tercih etmiyor. Kurallarımızda veya gereksinimlerimizde tek bir değişiklik
yapmadık. Kadınlar hoyden olmadı; derslerinde başarısız olmadılar; sağlıkları bozulmadı; tüm bölümlerden mezun oldular; erkeklerden
daha aşağı bir akademik geçmişe sahip olmadılar. Buradaki deneyi
başarılı sayıyoruz."

Chicago Üniversitesi başkanı Galusha Anderson şunları yazdı: "Buradaki tek yasamız, öğrencilerin beyefendi ve hanımefendi gibi davranmaları. Toplumda yaptıkları gibi, serbestçe kaynaşıyorlar,
bence Tanrı'nın istediği gibi ve bunun her açıdan etkisi iyi. Cinsiyetlerin bir araya gelmesinden
hiçbir zaman en ufak bir sorun yaşamadım."

Nebraska Üniversitesi Şansölyesi Manatt, dört yıl boyunca Yale'de üniversite çalışmaları yaptı ve
erkeklerin kurumdan kovulup kovulmayacağına dair sorulara şu şekilde cevap verdi:
"Bu soru bu boylamda bir şaka gibi geliyor. Bir kızın bir aileye
doğması erkekleri dışarı atıyor. Bu,
ev çekiciliğini daha da güçlendiriyor. Yani üniversitede. Bence
burada iyi ve sağlam sebeplerden dolayı sistem için
savaşmayacak bir profesör veya öğrenci yok."

Son zamanlarda 200.000 sterlin alan Boston Üniversitesi Başkanı Warren, şunları yazdı: "Karma eğitime karşı çıkan tek kişiler,
bu konuda pratik olarak hiçbir şey bilmeyen ve
zorlukları tamamen spekülatif ve hayali olan kişilerdir.
Erkekler, yarı insan bir toplumda
eğitildiklerinde olduğundan daha erkeksi ve kadınlar daha kadınsıdır."

Cornell Başkanı White şunları yazdı: "Kadınlar için üniversitelerimizdeki 'ek'i, kadınların tüm üniversite sınıflarına tam kabulüne doğru ilerlemede sadece geçici bir adım ve bir önlem olarak görüyorum ve bu konuda önyargısız düşünen erkekler arasında bunun çok genel bir görüş olduğunu düşünüyorum. Kadınların kabul edilmesinden bu yana bir yıl daha, yani toplamda on iki yıl geçtikten sonra, onların burada bulunmasının her açıdan bizim için iyi olduğuna inandığımı söylemekten çekinmiyorum. "

Cornell'den Profesör Moses Coit Tyler şöyle dedi: "Gözlemime göre
ortak sistem altında üniversite hayatının tonu daha ciddi, daha nazik ve rafine, daha az küstah ve alaycı hale geldi. Kadınlar genellikle en iyi akademisyenler arasında yer alıyor ve
sürüklemek yerine yönlendiriyorlar ve sağlıklarındaki bozulmalar
erkeklerin iddia ettiği kadar, evet, kesinlikle, daha az sayıda. Kadınların olduğu bir üniversitede olmanın pek de uygun olmadığını düşünen bir tür genç adam var; ve eğer yapabilirse
gider ve bunu yapmasından memnunum. Onun yarattığı boşluk büyük değil ve onun gidişi, onun yerine daha güçlü ve daha erkeksi birinin gelmesiyle fazlasıyla telafi edildi."

Karma eğitime karşı çıkan tek kişiler, bunu hiç denememiş olan kolejlerdi; Yale'den Başkan Porter, bunun lisansüstü dersler için uygun bir yöntem olduğunu ve Başkan Seeley ise Amherst'ten "daha düşük seviyeli" bir ders için uygun olduğunu düşünüyordu.

Adelbert Koleji'nden Başkan Cutler, çağın ilerlemesinin karma eğitime doğru olduğunu gösteren yetenekli bir rapor hazırladı. 1830'dan beri kurulan yalnızca elli üç Protestan koleji kadınları hariç tutuyor; o tarihten bu yana 156 karma eğitim kurumu kuruldu.

Mütevelli heyetinden bazıları Yale'i taklit etmenin arzu edilir olduğunu düşündü[292] ve diğerleri _kendilerinin_ kadınlar için hangi çalışmaların arzu edilir olduğunu kendisinden daha iyi bildiklerini
hissettiler! Oylama yapıldığında, onların şerefine, on iki-altı veya iki-bir oldu, Karma eğitim lehine. Kızlar bu adil ve erkekçe kararı bir ziyafetle kutladılar.

Kadınların haçlı seferinin bu dönemde (1874) Ohio'da başlatılması, yalnızca o eyalette değil, aynı zamanda ülke çapında kürsü ve basının konusu oldu.
Kadınların oy hakkı hareketiyle özdeşleşenler, ölçülülük sorunuyla derinden ilgilenirken, kadınlığın ve kadındaki dini öğenin
bir saygısızlığı olarak gördükleri şeye karşı hiçbir sempati duymuyorlardı. Dilekçeler ve itirazlar için uygun yerin, ahlaksızlık yuvalarındaki ve kamusal alanlardaki içki satıcıları ve ayyaşlar yerine, yasama salonları, senatörler ve kongre üyeleri olduğunu düşünüyorlardı. Kadınların Tanrı'nın imkansızlıkları gerçekleştirme gücüne olan inancını görmek acınasıydı. Madde ve zihin evreninde benzer
benzer üretir ve kadınlar ahlaksız, sarhoş erkekleri çocuklarının babaları yapmaya razı olduğu sürece, yeryüzünde veya cennette hiçbir güç ırkı bu ikiz kötülüklerden kurtaramaz. Miriam M. Cole'un şu mektubu bu soruyla ilgili bazı iyi noktalara değiniyor:

"Kadınların viskiye karşı savaşı" kadın oy hakkı partisi tarafından başlatılmış olsaydı, gazetelerin gözündeki görünümü şu ankinden farklı olurdu. Lucy Stone hareketi başlatmış olsaydı, bu onun karakteristiği olurdu!
Kamu huzurunu bozan böyle birinden daha ne beklenebilirdi ki?
Oy verme yerlerindeki çeşitli kalabalıklara karşı içgüdüsel bir endişesi olmayan birinden, sabır bir erdem olmaktan çıkana kadar meyhaneleri ziyaret edip sahiplerine dindarca serenat yapması beklenebilirdi. Ancak
ev işleri yüzünden oy vermeye vakitleri olmayan kadınlar için; Şöhretten o kadar çok kaçan kadınlar için ki oy kullanmak için izin istemeye bile yanaşmıyorlar; erkeklerin devlet ve belediye işlerini onların müdahalesi olmadan idare edebileceğine inanan kadınlar için; şu anki haçlı seferine
başlamış olmaları ne kadar da tuhaf! Şarkı söylemeleri, ahlaki bir amaçla yüklenmiş olsalar da ve duaları, belirli bir amaca yönelik olsalar da, savaşlarını biraz daha kadınsı yapmıyor, durumlarını da daha çekici hale getirmiyor. Bir kadının, Old Hundred şarkısı eşliğinde
bir viski fıçısının başını baltayla vurması,
bir kanepede oturup çilek ve kremayla yemek yemesi ve tatlı bir şekilde "The Rose that All are Praising" diye şakıması ideal bir kadın değildir.
O, Susan B. Anthony'nin oy pusulasını sandığa attığı zamanki kadar
uzaktır. Ve değerli sıvıyı
döken müzikli aziz ile
oy veren müziksiz aziz arasındaki tek fark, ikincisinin bir taşla birkaç kuş vurmaya çalışması,
ilkinin ise sadece bir kuşu hedef almasıdır.

Ne kadar büyük bir lanet olsa da, ölçüsüzlük
etkileri en çok kadınlar üzerinde olan tek kötülük değildir. Yanlış, çok başlı bir yaratıktır ve her şeyin dağılabileceği bir yol varken, bir başı kesmek için bu kadar çok çabalamak,
uzağı gören bir hareket değildir; ve buna
baş gerçekten kesilmiyor, sadece beklenmedik melodiler ve yalvarışlarla sersemletiliyor gerçeğini eklediğinizde, çabada pek az tatmin
olur. Son zamanlarda "düzeltilen" şehir şirketlerinin dışında içki
trafiğini
hala devam ettiğini ve savaşın banliyölere taşınacağını öğreniyoruz. Peki ya? Sırada ne var? Hangi parti bu oyunu
daha uzun süre oynayabilir? Gözyaşları, dualar ve şarkılar yakında yeniliklerini
kaybedecek - bu spazmodik çaba yakında kendini
tüketecek gibi görünüyor; kalıcı bir iyilik yapılıyor mu? İçki
trafigi
kadınların oy hakkına karşı çıkıyor ve bunun da iyi nedenleri var. Oyların yasaları değiştirdiğini ve ayrıca kadınların oylarının mevcut
ılımlılık yasalarını değiştireceğini ve
üzerlerine basıldıkları
kağıt değerinde hale getireceğini biliyor. Kadınların bu ayaklanması
umut verici bir işaret olsa da, tek bir yasayı siyah veya beyaz yapamaz. Bir süre için kamuoyunu şekillendirebilir, ancak sapkın tutkular ve iştahlar onları dizginleyecek sağlıklı yasalara ihtiyaç duyar. Eğer kadınlar bunu görüp oy kullanma haklarının kullanılmasını bir erkeğin şatosuna saldırdıkları şevk ve oybirliğiyle talep etselerdi, bu hak verilirdi. Bu, ağacın köküne
yatırılan tek baltadır.

Springfield, Ohio, Adalet Mahkemesi'nde çok dikkat çeken ve çok ilgi uyandıran bir dava gördü. Kocası sarhoşlukla ailesini tamamen yoksulluğa düşüren bir kadın, içki satıcısına karşı dava açtı.

Sarhoşun karısının Springfield'daki hanımlara yaptığı bir itiraz günlük gazetelerde dolaştı ve onları o kadar harekete geçirdi ki şehrin en saygın ve dindar kadınlarından oluşan büyük bir heyet mahkemeye geldi. Ancak dava bir hafta ertelendi. Bu süre zarfında heyecan o kadar artmıştı ki, duruşma başladığında mahkeme salonu seyircilerle doluydu ve
korkuluktaki kadın sayısı üç katına çıkmıştı. Bayan E. D. Stewart jüriye dilekçe verdi.
İçki satıcısına karşı bir karar verildi. Temyiz başvurusunda bulunulacak; ancak Springfield vatandaşları, kadınların başka bir haksızlığa uğramış kadınla birlikte olmasının mahkeme üzerindeki etkisini asla
unutmayacaklar. Ve bu kadınların yargıç, jüri üyesi ve avukat olarak ne kadar ek güçleri olurdu; vatandaşlar, yasa ve anayasa tarafından kendilerine ait olan tüm hak, ayrıcalık ve dokunulmazlıklarla taçlandırıldılar.

Geauga ilçesindeki çalışmalar hakkında, South Newbury'den Bayan Sophia Ober Allen şunları yazıyor:

1851-2 kışında, Anson Read, yasama organının evli kadınları mülkiyet hakları konusunda
koruması için bir dilekçe dağıttı; ve o zamandan beri kadın hakları konusu sosyal ve edebi toplantılarda sıklıkla tartışıldı. 1871'de, Bayan Lima Ober, kasaba seçimlerine katılacak ve oy kullanacak altı kadından biri olmayı teklif etti. Dokuz[293] kişi ona katıldı, ancak
hepsi reddedildi, hakimler oylarını alırlarsa
sorun çıkacağından korktuklarını söylediler. O yıldan 1876'ya kadar Güney Newbury'nin bu kahraman kadınları, kasaba, eyalet ve başkanlık seçimlerinde oylarını sunmakta ısrar ettiler; ve her zaman reddedilmelerine rağmen, onları destekleyen birkaç asil adamla birlikte başka bir odaya geçtiler ve orada adalet ve eşitlik için oylarını kullandılar. Bir keresinde elli oy kullandılar - otuz bir kadın ve on dokuz erkek. 1876'da vatansever bir ilkeler bildirgesiyle bir dizi heyecan verici karar kabul ettiler. 1873'te büyük toplantılar düzenlendi ve anayasa konvansiyonuna bir bildiri gönderilerek "Oy kullanma hakkı hiçbir yetişkin vatandaşa suç, aptallık veya delilik dışında reddedilmeyecek veya kısıtlanmayacaktır." 12 Ocak 1874'te, toplantılar ve piknikler düzenleme, dilekçeler ve bildiriler dağıtma konusunda aktif olan bir siyasi kulüp kuruldu. 4 Temmuz 1874'te, Ober ve Allen'ın korusunda bir sepet pikniği düzenlendi ve konuşmacılar arasında General A. C. Voris de vardı.[295]
Erken yaşamının çoğunu Newbury'de geçiren Sayın A. G. Riddle, hem sesiyle hem de kalemiyle çalışmayı teşvik etti ve destekledi. 1878 kışında, Susan B. Anthony, kocam ve benimle birlikte, kulübün himayesinde birkaç kasabada ders verdi. Newbury'li Bayan Eva L. Pinney, kulüp tarafından ilçeyi araştırmak için işe alındı. Başarısı dikkat çekti. 1879'da hazine, zamanının çoğunu Doğu'da geçirmesine rağmen, ev topluluğuna karşı canlı bir ilgi
gösteren Reuben H. Ober'den 50 dolarlık bir miras aldı.[296]

Bayan Sarah Langdon Williams bize Toledo toplumundan şu raporu gönderiyor:

1869 kışında, Batı'da uzun bir yolculuktan dönen Bayan Stanton ve Bayan Anthony, Toledo'da birkaç gün geçirdiler. Kamu toplantılarına ek olarak, onların gelişi birçok hoş ve misafirperver toplantının da vesilesi oldu. Zeki ve samimi kadınlardan oluşan geniş bir çevre, kadınların oy hakkı hareketini hızlandırmak için bir şeyler yapmak için can atıyor ve bekliyordu,
bu reform öncülerinin gelişi onları harekete geçirdi. Bu, ateşe atılan kibrit gibiydi ve hızla bir organizasyon gerçekleşti.[297] O zamandan sonra,
hava reform fikirleriyle mıknatıslanmış gibiydi ve bayraklarına sadık kalan sadık gruba zaman zaman yeni üyeler eklendi ve bu küçük gruptan hem görünür hem de görünmez kanallardan sessizce ama sürekli olarak çalışan, toplumun düşünce ve eylemlerini şekillendiren istikrarlı bir güç çıktı. Bu derneğin toplantıları, günlük basın tarafından düzenli olarak, muhabirin veya tutanakları bildiren gazetenin az çok dostça
olmasına göre, az çok adaletli bir şekilde bildiriliyordu.

10 Haziran 1869 tarihli _The Revolution_ dergisinde yayınlanan bir mektup, derneğimizin pratik çalışmalarını gösteriyor:

Ohio'daki oy hakkı ordusu hattında ilk çatışma yaşandı ve reform yanlıları sonuçtan
çok memnun olabilirler. Bu şehirde, kadınların üye olarak kabul edildiği, ancak denetiminde veya yönetiminde
hiçbir söz hakkı olmayan
bir kütüphane derneği uzun zamandır var. Ziyaretinizin
etkilerinin baskısı altında, geçmişin bu kalıntısının ortadan kaldırılması, kadınların derneğin hem yönetiminde hem de üyeliğinde
temsil edilmesi kararlaştırıldı. Son seçimde altı yönetici diğer görevliler arasından seçilecekti ve Bayan Anna C. Mott,[298] Bayan M. W. Bond ve Bayan M. J. Barker, Bay A. W. Gleason, başkan adayı. Sadece kadınların oy kullanmasına izin vermekle kalmayıp, onlara ofis vermek gibi tehlikeli bir öneri, muhafazakarlık kampında bir bomba etkisi yarattı ve bu bilete karşı olabilecek her türlü etki kullanıldı. Heyecan verici bir yarışmanın ardından, sonuç, güçlü ve etkili bir muhalefete rağmen, bilete 327 oydan 186'ya 220 oyla seçildiğini gösterdi. Bu sonuç, muhalefette Toledo'nun en zengin ve saygın vatandaşlarının çoğunun bulunması nedeniyle daha da takdire şayandı. Kadınların o seçime olan ilgisinin bir göstergesi olarak, dörtte üçü oy kullandı. Kadınların sandık başına yürürkenki kararlılığını fark etmek ilginçti. Hiçbir titreme hissedilmiyordu. Oy pusulasını rahatça taşıyorlardı, soğukkanlılıkla bırakıyorlardı, hiçbir sahtekarlık yapılmadığından emin olmak için izliyorlardı ve sonra geldikleri
gibi sessizce gidiyorlardı. İş bitmişti. Kadının onuru,
kadının saflığı, kadının evdeki mutluluğu, kadının evlilik aşkı, kadının ev görevlerine sadakati, bunların hepsi ve daha
binlerce güzel özellik yok olmuştu. Ailelerde huzur yoktu; sessiz ev akşamları yoktu;
zarif ev kadınları yoktu; bunun yerine çekişmeler ve anlaşmazlıklar vardı.
Askerler ve denizciler, polisler ve çakıl küreyiciler
eşlerin ve annelerin yerini almıştı.
Yüreğim buruk bir şekilde
eve gittim ve Amerikan kadınlığı için ağladım. Ama güneş her zamanki gibi
doğdu ve dünya hala dönüyordu.
Polis mahkemesine gittim--her yer sessizdi. İlçe mahkemesine geçtim,
ve dava dosyasına baktım--gözümle yeni boşanma davaları
karşılaşmadı. Titrek elimle son birkaç gündür sabah gazetelerini açtım,
ama oradaki hiçbir şey o yanlış adımın korkunç sonuçlarını ele vermiyordu. Ah, kadınlar! kadınlar! Kızılderili savaşlarının olduğu günlerde, yetenekli avcılar size, her şey sessizken ve düşmanın gittiğini düşündüğünüzde, bir saldırıdan sonra en büyük tehlikenin sizi beklediğini ve en dikkatli teyakkuzun gerektiğini söylerdi. Bu yüzden hala izlemeye devam ediyorum, çünkü tanrıların intikamının Sodom'dan daha kötü bir şekilde buraya geleceğini biliyorum, çünkü kadınlar oy kullandığından, şehirde kesinlikle beş tane doğru kişi yoktur. Ancak gayrimenkul düşmüyor, ama o zaman!--

Seçimden sonraki akşam, derneğin ve başarılı biletlerin dostları, yeni yönetimin göreve gelmesine tanıklık etmek için bir araya geldiler. Gelecek için yürekten neşe dolu sözler söylendi. Başkan Bay Gleason, size birkaç cümlesini gönderdiğim güzel bir açılış konuşması yaptı ve toplantı sona erdi.

Başkan şöyle dedi: Bayanlar ve baylar, seçimde bana verilen seçkin onur için size en içten teşekkürlerimi sunarken, bunun benim kendi meziyetlerimden değil, eşit haklar ve genel oy hakkı gibi büyük ilkelerden kaynaklandığını unutmuyorum. İlerleme çağında yaşıyoruz. Benim mütevazı fikrime göre, bu derneğin yönetimine bayanları kabul ederek büyük bir adım attık. Sadece bu özel kurumda bizimle eşit bir zeminde olmaları ve tüm ayrıcalıklara hak sahibi olmaları gerçeğinden değil, daha da önemlisi, ülkemizin siyasi kurumlarında tanınmayı talep eden ilkelerin burada tanınması gerçeğinden kaynaklanıyor. Bu "eşit haklar" hareketinin muhalefetle karşılaşması doğal bir durumdur. Yeni ve radikal karakterdeki tüm hareketler, başlangıçlarında muhalefetle karşılaşır. Bu, geçmeleri gereken çiledir, ancak başarıları veya başarısızlıkları içsel değerlerine bağlıdır. Bu unsurlara sahip herhangi bir harekete karşı çıkmaktan korkulacak bir şey yoktur. İnsan doğasının derinliklerinde kökeni olan herhangi bir fikir, er ya da geç canlı eylemde somutlaşacaktır ve bu nedenle şu güvenceye sahibiz: Burada olduğu gibi, ülkemizin siyasi kurumlarında da, hem erkek hem de kadın için eşit haklar ilkesi en sonunda geçerli olacaktır. 1871'de _Sunday Journal_ derneğe yarım sütun teklif etti ve bu minnetle kabul edildi ve Bayan Sarah Langdon
Williams editör olarak atandı. Departman tam bir sayfaya çıktı ve gazetenin tirajı, şehrin günlük gazetelerinden herhangi birinin tirajı kadar arttı. Davanın muhaliflerine satılma tehlikesi olduğunda, Bayan Williams hissenin yarısını satın aldı ve böylece diğer yarısını dost canlısı mal sahibinin elinde tuttu. _Sunday Journal_'da dernek, tüm haksız saldırılara derhal cevap verebileceği bir mecraya sahipti ve böylece sürekli bir ajitasyon sürdürdü. Kasım 1875'te, gazetenin satışı bir süreliğine sona erdi ve dernek ile halk arasındaki doğrudan iletişim kesildi. Ancak kısa süre sonra kendini ifade edebileceği hiçbir mecrası olmayan dernek, girişimin desteklenmesi için vatandaşlardan para toplayarak _The Ballot-Box_'ı Nisan 1876'da başlattı. Bu ilk yardımla birlikte, gazete hemen kendi kendini destekleyebilir hale geldi ve Nisan 1878'e kadar böyle devam etti[299], daha sonra Matilda Joslyn Gage'e devredildi ve Syracuse, N. Y.'de yayınlandı. 1873-74'te eyaletin anayasasının yeniden düzenlenmesi için yapılan kongre, dernek üyelerinin dilekçelerin dolaşımında yorulmak bilmeyen çabaları için bir fırsat sağladı; ve o kadar başarılı oldular ki, delegeleri 1.500 imzayla kendilerini sunduklarında, kadınlara oy hakkı sağlayan bir değişiklik talep ettiklerinde, kongre üyelerinden biri listeyi tararken şöyle haykırdı: "Neden, Lucas ilçesinin tüm sağlam erkekleri burada." Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin baş yargıcı olan Bay M. R. Waite, kongrenin başkanıydı ve dilekçeyi sunarken, o kağıttaki isimlerin on beş milyon doları temsil ettiğini söyledi. Bay Waite'in nezaketi, kadın hakları konusunda gerçekte sahip olduğundan daha güçlü inançlara işaret ediyordu. Üye seçilen Bay Waite ve Bay Scribner'dan bir duruşma sağlamak üzere atanan komitemizle yaptığı bir görüşmede, Bay Waite kadınlara eşit ücret verilmesinden yana olduğunu ve oy hakkı hariç
tüm diğer haklara sahip olduklarına inandığını açıkladı. Kadınların kongrede bir duruşmaya hak kazandığını ve bu ayrıcalığı güvence altına almak için
elinden gelen her türlü yardımı yapacağını düşünüyordu. Bay Waite,
doğasının büyük nezaketine rağmen, daha cömert dürtülerini
kısıtlayan doğuştan gelen bir muhafazakarlığa sahiptir. _Minor vs. Happersett_ davasında verdiği kararda bu tutuma bağlı kalarak, "Amerika Birleşik Devletleri anayasasının seçmeni yoktur" dedi. En iyimser arkadaşlarının çoğu büyük hayal kırıklığına uğradı. Adalete olan sevgisinin onu anayasanın geniş yorumuna, yani açıkça doğru olana, on dördüncü ek maddenin ilk maddesinde belirtilen yoruma götüreceğine tamamen inanmışlardı. Ancak, anayasanın vatandaşlığa oy hakkı vermediğini söyledikten sonra, "Yasa yanlışsa, değiştirilmelidir; ancak güç Yüksek Mahkeme'de değildir." dediğinde bu yorum geçerli oldu. "

Şubat 1873'te, Ortak Dilekçe Mahkemesi'nin öfkeli bir yargıcı, sekiz yıldır olağandışı bir kabulle doldurduğu Bayan Mary Sibley adlı bir kadının, seçmen olmadığı için yasal olarak diskalifiye olduğu gerekçesiyle, yardımcı katiplik görevine atanmasını onaylamayı reddettiğinde, dernek, onun adına karara itiraz etmeye karar verdi ve başkanları aracılığıyla Bay Waite'e avukat olarak hareket etmesi için başvurduğunda, tereddütsüz kabul etti ve atamanın yasadışı olması durumunda, yasanın derhal değiştirilmesi gerektiğini ilan etti. Sözüne sadık kalarak, onu en yetenekli şekilde savundu ve kendisiyle birlikte hareket etmeleri için başka avukatlar tuttu. Hizmetleri karşılıksız olarak verildi.

Daha sonra, anayasa konvansiyonunda, kadınların atanabilir ofislere ve ayrıca okul
kontrolünde olan herhangi bir ofise, Eyalet komiseri hariç, uygun olmasını sağlayan bir değişiklik kabul edildi. Ancak oylama yapıldığında, yeni anayasa kaybedildi ve
onunla birlikte bu değişiklikler. Davanın kongrede yetenekli savunucuları vardı, bunların başında Akron'dan General A. C. Voris vardı ve Kadın Oy Hakkı Özel Komitesi'nin başkanı yapıldı. Seçmeli Oy Hakkı Daimi Komitesi son derece düşmancaydı, özellikle de başkan Bay Sample. Görevini sadakatle yerine getiren ve oybirliğiyle lehinde rapor veren Kadın Oy Hakkı Özel Komitesi atandı. Bay Voris, yalnızca yeteneğiyle eşit bir coşkuyla tedbir için çalıştı. Rapor tartışmaya sunulduğunda iki saat süren ustaca bir konuşma yaptı, bu süre boyunca dikkat o kadar yoğundu ki bir iğnenin
düştüğü duyulabilirdi. Kongrenin en yetenekli üyelerinden bazıları tedbir lehine başka yetenekli konuşmalar da yaptı. Kabul edilmesinden iki oy farkıyla
kaldı. Yenilgi büyük ölçüde kongredeki içki etkisinden kaynaklandı. Ancak dava, Ohio'da kadınların teşekkürlerinin en çok sunulacağı kişi olan General Voris'in çabalarıyla yeni bir ivme kazandı. Yarışma sırasında Toledo topluluğu sürekli tetikteydi. Üç kez delegelerini kongreye gönderdi; ancak çalışmalarını yalnızca Ohio ile sınırlamadı; diğer eyaletlerdeki mücadeleye yardımcı olmak için elinden gelen her şeyi cömertçe verdi ve kongreye on altıncı bir değişiklik
isteyen büyük dilekçeler topladı. Eyalet kongresi Şubat 1873'te Toledo'da toplandığında, şehir topluluğunun üyeleri, karşılama ve ağırlamalarının en tatmin edici şekilde düzenlenmesi için ellerinden geleni yaptılar ve delegeler oybirliğiyle daha önce hiç bu kadar keyifli ve başarılı bir toplantı yapmadıkları konusunda hemfikir oldular. Birçok kalıcı dostluk kuruldu. Opera binası, üç günlük kongrenin her oturumunda dolup taştı. Açılış oturumunda, Toledo'nun en belagatli Cumhuriyetçilerinden biri olan
Rahip Robert McCune tarafından içten bir karşılama konuşması yapıldı.
Şehrin belediye başkanı, sadık bir Demokrat olan Dr. W. W. Jones da
nazik bir konuşma yaptı.

Toledo Derneği her zaman kendisini bağımsız bir örgüt olarak görmüştür, ancak üyeleri bireysel olarak kendilerini diğer derneklerle
istedikleri gibi tanımlamışlardır.
Tavırı
en uzlaşmaz karakterde olmuştur. Hiçbir zaman
bütün somunun yerine bir kırıntıyı kabul etmeye
ikna edilmemiştir. Bazen bu durum arkadaşlarının kınamasına
yol açmıştır, ancak uzun vadede, acımasız muhaliflerden bile saygı kazanmıştır. Bunun bir örneği, yüzüncü yıl kutlamalarıyla ilgili eyleminde verilmiştir. 4 Temmuz 1876, Toledo'da büyük bir gala günü olarak kutlanacaktı. Çok
önce hazırlıklar devam ediyordu ki, vatansever vatandaşlar özgürlüğün yüzüncü yıldönümünde
ülkenin refahı için minnettarlıklarını ifade edeceklerdi.
Tüm ticaretler, meslekler ve örgütler tek bir büyük zafer alayında bir araya gelecekti.
Bir toplantı çağrısı yapıldı ve tüm örgütlerden temsilci göndermeleri istendi.
Kadın Oy Hakkı Derneği ihmal edilmedi ve başkanına bir davet
tebliğ edildi. Bu hassas bir soruyu gündeme getirdi, çünkü kadınlar, kendilerini oy hakkından mahrum bırakan
yasalarının olduğu ülkelerinin zaferlerini kutlamaya nasıl katılabilirlerdi? Ancak,
nazik bir takdir aldıktan sonra, aynı nezaketle karşılık vermeliydiler. Mektup derneğe sunuldu ve başkana bu onuru nazikçe reddetmesi talimatı verildi. _Mayıs 1876 tarihli
Oylama Sandığı_ şu yazışmaları içerir:

TOLEDO, Ohio, 8 Nisan 1876.

6 Nisan akşamı White's Hall'da düzenlenen bir vatandaş toplantısında, aşağıda imzası bulunanlara, 17 Nisan Pazartesi akşamı White's Hall'da düzenlenecek bir toplantıya bir temsilci göndermeleri için kuruluşunuzu ve diğerlerini davet etmeleri talimatı verilmiştir. Bu toplantıda bir yürütme komitesi seçilecek ve Toledo'nun Amerikan bağımsızlığının yüzüncü yıl dönümünü bu vesileyle ve şehrimizin karakterine uygun bir şekilde
kutlaması için başka düzenlemeler yapılacaktır. Toledo'daki her kuruluşun, her ne nitelikte olursa olsun, bu toplantıda
temsil edilmesi içtenlikle arzu edilmektedir. Bu nedenle sizden, konuyu bir sonraki düzenli toplantısında kuruluşunuza getirmenizi veya 17'sinden önce toplantı yapmaması durumunda, temsilci olarak bizzat katılmanızı rica ediyoruz.

GUIDO MARX, _Başkan_.

D. R. LOCKE, JAMES H. EMORY, _Sekreterler_.

Bu, aynı öğleden sonra gerçekleşen bir toplantıda derneğe sunuldu ve toplumun emriyle, davette iletilen davet, 17 Nisan'da White's Hall'daki toplantıda okunmak üzere zamanında yanıtlandı:

TOLEDO, Ohio, 15 Nisan 1876.

_Sayın. Guido Marx, Baylar D. R. Locke ve James H. Emory_:

BAYLAR: Toledo Kadın Oy Hakkı Derneği başkanı olarak adresime eklenen, adınızın da eklendiği basılı genelge, bu kurumu, 17 Nisan Pazartesi akşamı White's Hall'da yapılacak bir toplantıya bir temsilci göndermeye davet ediyor ve bir yürütme komitesi seçmeye ve Toledo'nun Amerikan bağımsızlığının yüzüncü yıl dönümünü kutlaması için diğer düzenlemeleri yapmaya davet ediyor ve 10 Nisan'da yapılacak toplantıdan önce teslim edildi. Dernek üyelerinin, Toledo'lu erkeklerin cömertliğini tam olarak takdir ettikleri ve vatandaşlıklarının zımnen tanınmasından dolayı minnettarlık duydukları halde, hükümetin onları hala siyasi kölelik koşullarında tutması ve onlara en büyük vatandaşlık hakkı olan temsil hakkını reddetmesi nedeniyle, kutlayacakları bir yüzüncü yıllarının olmadığı kararlaştırıldı. Ancak, ulusun yüz yıllık döneminin büyük bir halk inşa etmede elde ettiği büyük sonuçların bilincinde olarak, Amerikalı erkekler olarak sizin
sevinç nedenleriniz olduğunu biliyoruz ve yaklaşan kutlamada yapacağınız tüm çabalarda size Tanrı'nın yolunu açık etmesini diliyoruz. Aynı şekilde, haklarından mahrum bırakılmış bir sınıf olarak, halkın sadece yarısının mirası olan
özgürlüğün kutlanmasında sizinle birleşmeyi tutarsız buluyoruz. Bu nedenle, derneğin isteği, yukarıdaki etkiye yanıt vermek, nazik davetiniz için teşekkür etmek ve
şimdiye kadar bize sempati ve yardımlarını sunanları isimleriniz arasında memnuniyetle tanımaktır.
Samimi saygılarımla,
sizinleyim,
SARAH R. L. WILLIAMS, _Başkan T. W. S. A._

Mektubun her bakımdan nazik olması amaçlanmıştı, çünkü
yazar ve temsil ettiği toplum, toplantıya katılmaya davet ederek vatandaşlıklarını dostça bir şekilde tanıyanlara ve ayrıca, genel olarak örgütlerine dostça davranan Toledo halkına karşı en nazik duygulara sahipti. Ancak, daha sonra _Blade_ ve _Commercial_'da yayınlanan ve aşağıda yeniden ürettiğimiz makalelere göre, tutumlarının yanlış yorumlandığı anlaşılıyor:

Kadınlar "açıkça kutlayacakları bir yüzüncü yıllarının olmadığını" söylüyorlar. Yanılmıyorsak, bu ülkenin kadınları özgür hükümetimiz altında erkeklerden daha fazla ilerleme kaydettiler ve henüz dünyevi arzularının tam ölçüsüne - sandıkta - ulaşmadıkları için sürekli ve ısrarla surat asmaları onlara hiç yakışmıyor.
Elde edilen faydaları içten bir şekilde takdir etmek ve böylece daha fazla ilerlemeye maddi olarak yardımcı olmak çok daha iyidir.
Medeni ve dini özgürlüğün yüzüncü yıl dönümünü kutlamayı reddetmeleriyle hiçbir şey kazanılamaz.
Hükümet olan her yerde herkesin hakları zorunlu olarak kısıtlanır ve yalnızca zaman ve deneyim, hakların ve özgürlüklerin genel iyilik için ne kadar genişletilmesinin veya daraltılmasının gerekli olduğunu gösterebilir. Bizim kanaatimize göre, kadınlar yaklaşan 4 Temmuz kutlamalarına katılmayı reddederek bir hata yaptılar ve bunun etkisi derneklerinin çıkarlarına zarar vermekten başka bir şey
olamaz. Tersi bir yol şüphesiz dostlar
kazandırırdı.--_Blade._

Kadın Oy Hakkı Derneği'nin White's Hall'daki toplantıya gönderdiği mektup son derece kabaydı.
Ülkedeki kadınların doksan dokuzda biri "kutlayacakları bir yüzüncü yıl
olmadığını" öğrenince şaşıracak ve _tüm_
halkın "mirası olan özgürlüğün kutlanmasında" kardeşleri, babaları, oğulları ve kocalarıyla birleşmelerinin "tutarsız" olduğunu keşfettiklerinde daha da şaşıracaklar. Dernek tarafından ortaya atılan iddiaların farklı bir ruhla daha saygılı bir şekilde ele alınmasını istemekten başka bir şey yapamayız. 1776'daki hizmetçiler ve
damatlar farklı bir kalıptandı.--_Ticari._

_Blade_ kadınların oy hakkının uzun yıllardır iyi bir dostu olmuştur, ancak bu makalenin, bir hazımsızlık krizinden kaynaklanabileceğini düşündüğümüz

bir gereksiz sinirlilik ruhuyla yazıldığını düşünüyoruz. _Ticari_, yönetim değişikliğinden bu yana kesinlikle düşmanca davranmadı ve biz de adil olduğunu düşündük. Mevcut yorumları haksız. Aşağıdaki başyazı aynı tarihte _The Ballot-Box_ gazetesinde yayınlandı:

YÜZÜNCÜ YILI NEDEN KUTLAYAMIYORUZ.--Şehir gazeteleri,
yüzüncü yıl kutlamalarında birleşmeyi reddettikleri için oy hakkı derneğini biraz sert bir şekilde eleştiriyor. Belki de
erkeksi tatmin bakış açısından, vatanseverliğin ulusal sofradan kırıntılar için bize
minnet duygusu aşılamaması şaşırtıcı görünebilir; Hazırlanan büyük ziyafete sevinmemeliyiz. Ancak
bizim onların bakış açısından bakmamız, onların bizim bakış açımızdan görmeleri kadar imkansızdır. Arkadaşlarımız ve basın tarafından bu şehirde bize gösterilen nezaketleri takdir ederken, ancak Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları olarak haklarımızın tanınması için gözle görülür sonuçlar elde edemeden çabalarken, "kocalarımız, babalarımız, kardeşlerimiz ve oğullarımızla" sempati duymanın güçlü teşvikine rağmen, şikayetlerimizi bir kenara bırakıp kendi aşağılanmamızı daha açık bir şekilde işaret eden bir zaferin sevincini yaşayamayız.

Arkadaşlarımız bize suçumuzu, temsil hakkımızın reddedildiğini söyleyebilirler mi? Siyasi haklarımızın reddedilmesini haklı çıkarmak için herhangi bir zihinsel veya ahlaki eksikliğe işaret edebilirler mi? Eğer değilse - oy kullanma hakkımızın elinden alınması için haklı bir sebep yoksa, bu büyük haksızlığı sistematik olarak işlemeye devam edenlerle birlikte sevinemememiz kesinlikle şaşırtıcı olmamalıdır. Bu ulusun egemen seçmenlerinden hiçbirine itibarsızlaştırmadan, en cahil zenciye, en aşağılanmış yabancıya, hatta adaletten kaçan mültecilere, boşuna talep ettiğimiz hakların verildiğini unutamayız; ve bu ayrıcalıkların bize her gün ve her saat reddedildiğinin, yalnızca Amerikan hükümeti tarafından haksızlığa uğramadığımızın, aynı zamanda hakarete uğradığımızın bilincindeyiz. Siyasi haklar için kongreye ve yasama meclisine yaptığımız başvuruların reddedildiği her yıl, hakaret üstüne hakaret ekleniyor. Bu hükümetin
verebileceği tüm ayrıcalıkların tadını çıkaranlar, kadınlara sahip oldukları az şeyle sevinmeleri ve daha fazlası bahşedilinceye kadar sabırla beklemeleri gerektiğini söylüyor. Beklemeliyiz, çünkü
güç dizginleri onlarda, ancak sabırla beklemek,
göreceli durumumuzu algılamak için sahip olduğumuz ışıkla,
kendimizi hor görmemiz gereken şeyi yapmak olur.

Sadece bugün için değil, adaletin kurulmasından gelmesi gereken sonuç için çalışıyoruz. Bu anma yılında başarısız olursak, daha parlak bir gün kesinlikle gelecektir. Şimdiki başarısızlığımız, ülkenin fırsatlarını
geliştirmedeki başarısızlığı olacaktır. Sevinilebilecek tüm başarılar, ticaretin, alışverişin ve
icatların tüm zaferleri, vatandaşların haklarına, ulusal özgürlüğün temelinde yatan ilkelere göre ikincildir.
Kadınlar bu cumhuriyetin vatandaşları olarak tanındığında,
onların şükran ve sevinç duymaları için bir fırsat olacaktır; o zaman güçlü bir ulusun doğum gününü kutlayan
jübileye katılabilirler.

Derneğin Haziran toplantısında, bir haklar bildirgesi ve bir dizi radikal karar kabul edildi. Başkan, topluluğun yüzüncü yıl kutlamalarına katılmama kararlılığında kararlı durması için çağrıda bulundu ve oy hakkı derneği üyeleri, 4 Temmuz'u kendi evlerinde sessizce geçirdiler, ancak tüm alayların geçtiği ana caddelerden birine, üzerinde "Kadın Oy Hakkı ve Eşit Haklar" yazan bir pankart asılmasını sağladılar. Topluluğun orijinal üyelerinden[300], daha önceki yıllarında aktif olarak yer alan bazıları başka yerlere taşındı ve birkaçı da öteye geçti. Ancak çoğunluk hala orada ve daha iyi bir gün umuduyla çalışmalarına devam ediyorlar, ilerlemenin her adımında yaşanan gecikmeler ve hayal kırıklıklarıyla gölgelenmiyorlar.

Cleveland'da Western Reserve Club adında gelişen bir dernek var;[301] Bayan Sarah M. Perkins ve Vassar College mezunu olan yüksek eğitimli kızları önde gelen üyeler arasında. Düzenli toplantılar yaparlar, her kış bir dizi konferans verirler ve geniş bir etki yaratırlar. Kulüp otuz üyeden oluşur ve hazineye yılda beş dolar öderler.

Painesville Eşit Haklar Derneği,[302] 20 Kasım 1883'te kurulmuştur ve eyaletteki en gelişen ilçe derneklerinden biridir. 150 üyesi vardır ve civarda birçok yerel dernek kurmuştur. 11, 12, 13 Mayıs 1885'te Painesville'de düzenlenen eyalet derneğinin yıllık toplantısı,[303] oybirliğiyle, en aktif arkadaşların büyük bir
temsiliyle artık Amerikalılara yardımcı olmadığını ilan etti ve böylece Toledo, South Newbury ve eyaletin diğer bağımsız yerel örgütlerinin işbirliğini sağladı.

Kadınlar ve çocuklar için bir hastanenin kurulması ve kadınların tıp fakültelerine kabul edilirken karşılaştıkları zorlukların bazılarını anlatan şu açıklama için Annie Laurie Quinby'ye minnettarız:

Bayan Quinby şöyle diyor: 1867'de, Cincinnati'li bazı hanımlar Bayan J. L. Roberts'ın evinde bir araya gelerek yaşam ve sağlık bilimleriyle ilgili bilgi edinip yaymak amacıyla bir sağlık derneği kurdular. Bayan Leavett hanımlara kadınlar için bir tıp fakültesi kurulmasının önemi hakkında hitap etti, Prof. Curtis ile yakın zamanda yaptığı bir sohbeti anlattı ve görüşlerini onlara sunması için davet edilmesini önerdi. Bu yönde bir oylama yapıldı ve Profesör Curtis konuşmasında şu noktalara değindi:

Kadınlar yaşam bilimi bilgisine erkeklerden daha fazla ihtiyaç duyarlar ve bundan daha karlı bir şekilde yararlanabilirler.
_Birincisi_: Bu bilgiye ihtiyaçları var. Otuz altı yıllık bir uygulamada, hizmetlerimin tam yedide birini, yaşam biliminde uygun şekilde eğitilmiş ve bu talimatlara uymaya dikkat etmiş olsalardı, bu hizmetlerin yedide birine ihtiyaç duymayacak olan kadınlara adadım; ancak hastalıklarının, acılarının ve zaman kayıplarının yedide altısını ve doktorluk, hemşirelik, ilaç vb. masraflarının benzer bir oranını önleyebilirlerdi. _İkincisi_: Bu bilgiyi erkeklerden çok daha iyi ve daha karlı bir şekilde kullanabilirler, çünkü cinsiyetlerinin yükümlülüklerini, acılarını ve ihtiyaçlarını daha iyi takdir edebilirler; ki bunlar bizimkilerden çok daha fazladır ve zorunludur; ve bebeklikten çocukluğa ve kadınlığa kadar her zaman yanımızdadırlar, bizi izler ve yaralanmalardan korurlar ve bizi etkileyebilecek acılardan derhal kurtarırlar ve ayrıca bunlardan nasıl kaçınacağımızı bize öğretir. _Üçüncüsü_: Onların
ilkeleri öğrenme konusundaki entelektüel güçleri bizimki kadar büyüktür,
algıları bizimkinden daha hızlıdır, sempatileri
daha şefkatli ve ısrarcıdır ve hastalara karşı uyanıklıkları ve sabırlı sebatları yorulmaz. Yaşam biliminin
öğretilmesini ve uygulanmasını kadının
özellikle uygun alanı olarak görüyorum.
Karının ve annenin ailesi için değeri, koca ve baba tarafından dolar ve sent olarak tahmin edilemez.
Kızlarına güvence altına almak için düzgün bir şekilde harcayabileceği hiçbir para, başka türlü tahsis edilmemelidir; çünkü, eğer onlar asla aile ilişkisine girmezlerse, bu, hastalıktan
kaçmanın ve kendileri için masraftan kurtulmanın bir yolu ve sadece paha biçilemez olmakla kalmayıp,
talihin tersliklerinden tamamen vazgeçilemez olan yararlı ve onurlu bir geçim kaynağı olacaktır. Bu bilgiye bebekliklerinden itibaren sahip olmak, yoksul ve "arkadaşsız" olmalarını önlemek için, toplumun inşa edebileceği tüm yoksullar için sadaka evleri ve "evler"den daha çok işe yarayacaktır, aynı zamanda her bir birey için zarif bir modern piyanodan daha az maliyetli olacaktır. Kırk yıl önce konuşmacınız Ohio yasama meclisinden "Ohio Edebiyat ve Botanik Tıp Koleji" başlığı altında liberal bir üniversite tüzüğü elde etti, daha sonra bu tüzük "Cincinnati Edebiyat ve Bilim Enstitüsü ve Fizyoterapi-Tıp Koleji" olarak değiştirildi. Yetenekli yardımcıların yardımıyla bu kurumu yalnızca erkeklerin yararına yönetti, ta ki 1851'de sınıfın öğrencileri seksen ile doksan arasında olana kadar. O zamandan bugüne kadar, kadınları sınıflara aldı ve sadece yaşam biliminin tüm bölümlerini öğrenmekte erkekler kadar yetenekli olmadıklarını, aynı zamanda birçok ayrıntıda, hastalıkları iyileştirme sanatını uygulamak için çok daha nitelikli olduklarını gösterdi. Kolejin son oturumu, kırsalda seyahat edip ilerlemenin dostlarının kurumu kalıcı bir temele oturtma eğilimlerini öğrenmek için askıya alındı ​​ve bu görkemli sonuca ulaşmak için gerekli olan tek şeyin birkaç sağduyulu ve nüfuzlu hanımın ve arkadaşlarının parasal yardım sağlamak için hızlı ve yoğun çabaları olduğunu söylemekten mutluluk duyuyor. 11 Haziran 1879'da, New York Kadın Koleji ve Hastanesi mezunları Dr. Ellen M. Kirk ve M. May Howells tarafından Cincinnati'de kadınlar ve çocuklar için bir dispanser açıldı. Girişimleri başarılı oldu ve diğer zengin ve yetenekli hanımlarla birlikte kısa süre sonra bir hastane kurdular. 1 Kasım 1881'de, kuruluş belgesi[304] eyalet sekreterinin ofisine sunuldu.
Hanımlar bu kurumların desteği için yorulmadan çalıştılar. İki kamu eğlencesinde yaklaşık bin dolar kazandılar.
Homeopatik bir kolejin kurulması için eşit ciddiyet ve
coşku gösterdiler. Birçoğu bu uygulama biçimiyle ilgilendi,
Dr. Pulte'nin bu yeni tıp teorisini tanıtma denemelerini görerek, bu uygulama için bir kolej ve
hastane inşa etmesinde ona yardım etmeye karar verdiler. Bir fuarda 13.500 dolar net
kar elde ettiler ve Pulte Tıp Koleji kuruldu. Ancak bu kurumlarla ilgili dikkat çekici gerçek, kadınların emekleriyle başlatıldıktan sonra, kadınların uzun süre burs için
başvurmuş olmalarıdır. Konunun net bir şekilde anlaşılması ve kadınların üniversiteye girme hakkı adına yapılan savunmanın bilinmesi için Dr. J. D. Buck'tan şunları gönderiyorum:

Cincinnati'deki Pulte Tıp Fakültesi, ortak hukuka göre düzenlenmişti ve 1872'de öğrencilerin kabulü için açılmıştı, kadınların kabulü için ne lehte ne de aleyhte hiçbir hüküm yoktu. İlk yedi yıl boyunca zaman zaman kadınların kabulü konusu gündeme geldi, ancak genellikle alay ve küçümsemeler arasında mahkemeden uzaklaştırıldı. Fakülte beş kişi karşı, dört kişi lehte oy kullandı.
Muhalefet, düşünülebilecek en belirgin ve en sert muhalefetti,
temel argüman tıp fakültelerinde cinsiyetlerin birbirine karışmasının her zaman ve zorunlu olarak ahlaksızlığa yol açtığıydı.

Son olarak, 1877 sonbaharında fakültenin dokuz üyesinden yedisi kadınların kabul edilmesi yönünde oy kullandı. Bir profesör hayır oyu kullandı ve muhalefetin lideri Prof. S. R. Beckwith--kadınların daha geniş kültürüne ömür boyu karşı çıkan biri--tüm eylemleri durdurmak amacıyla toplantıdan ayrıldı. Ancak bunda başarısız oldu; oylama onaylandı.

Ertesi gün, oylamanın yeniden değerlendirildiği ve tekrar onaylandığı, yedi üyenin her birinin buna sadık kalmayı kabul ettiği başka bir toplantı yapıldı. Yine, muhalefet liderinin isteği üzerine başka bir toplantı çağrıldı ve iki sadık arkadaşın yokluğunda, tüm fakültenin büyük çoğunluğu daha önce olduğu gibi kadınları dışlamaya oy verdi ve daha önce kabul kararı hakkında resmen bilgilendirilen kabul için başvuranlara kabul edilmeyecekleri bildirildi.

Adalet dostlarının hoşgörüsü artık düşünülmüyordu ve yanlışın her ne pahasına olursa olsun düzeltilmesi gerektiği bildirildi. Sonraki iki yıl boyunca, kadın hakları savunucuları tarafında ısrarlı ve yılmaz bir savaş, muhalefet tarafında ise acımasız ve iftiracı bir savaş sürdü. Hak davasını yenmek için politikacıların tüm hilelerine başvuruldu ve birden fazla kez yanlış beyanla kamu basınında davanın karara bağlandığı ve kadınların sonsuza dek dışlandığı duyuruldu. Yine de dava tam bir zafere, muhalefetin en acımasız liderlerinden ikisinin rezilliğine ve nihai olarak kolejden dışlanmasına doğru ilerledi. 1879 sonbaharında yıllık katalogda, "öğrencilerin Pulte kolejinin derslerine cinsiyet ayrımı yapılmaksızın kabul edileceği" duyuruldu, iki yıllık savaşın sonucu olarak gerçekten de çok basit bir sonuç. Ekim ayının başında derslerin açılışında dört kız öğrenci kendini tanıttı ve üniversiteye kabul edildi. Her felaket kehaneti başarısız olmuştu. Sınıf, önceki yıllara göre sayıca artış gösterdi ve hanımların varlığıyla tavır ve ahlaki tonda belirgin bir iyileşme gösterdi. Hanımlar, yüksek karakterleri ve tavırlarıyla, her zaman yaptıkları gibi, beyefendi olmaya meyilli olanlar üzerinde kısıtlayıcı bir etki uyguluyorlardı. Mart 1881'deki mezuniyet törenlerinde, üç kadın, yani:
Bayan S. C. O'Keefe, Bayan Mary N. Street ve Bayan M. J.
Taylor, erkek mezunlarla aynı derslere katılıp aynı sınava girdikten sonra kolejin derecesini aldılar. Fizyolojide en iyi sınav (yazılı olarak) ödülü, Cincinnati'den Bayan Stella Hunt'a verildi. Kadınların bu koleje kabul hakkı, hem öğretim üyelerinin hem de mütevelli heyetinin üçte iki oyu dışında tekrar gündeme getirilemez. Bu çoğunluk, kadınların kurumda öğrenci olarak daha önce yaptıkları kayıtlardan sonra elde edilmesi zor olacaktır.

Saygılarımla, J. D. BUCK.

Tüm bu eğitim çalışmalarından ve kolejlerde kadınlar için eşit statünün tanınması için kazanılan bu görünür zaferden sonra, günlük dergilerde şu maddenin dolaştığını görüyoruz: Cleveland, 29 Mart 1885:

Cleveland'daki homeopatlar arasında önemli bir heyecan hakim. Kolejin mezuniyet töreni önümüzdeki
Salı akşamı yapılacak ve Pensilvanya, Chambers'tan Bayan Madge Dickson selamlama konuşmasını yapacaktı. Kolejin önde gelen profesörlerinden Dr. H. H. Baxter, bir kadın selamlama konuşmasının koleji utandıracağını söyleyerek itiraz etti. Bayan Dickson onurdan istifa etti ve hiçbir konuşma yapılmayacak. Nisan 1873'te, Tiffin'den Bayan Nettie Cronise baroya kabul edildi. Sonraki Eylül ayında, kız kardeşi Florence kabul edildi ve Bayan Nettie'nin N. B. Lutes ile evlenmesine kadar N. & F. Cronise olarak çalıştılar. Lutes ile Lutes & Lutes adı altında
ilişkisi
vardır. Bayan Florence Cronise'in ofisi Tiffin'dedir. Bayan Lutes, avukatlığa başladıktan kısa bir süre sonra, Amerika Birleşik Devletleri'nde bu kapasitede hizmet veren bir kadının ilk örneği olarak, baroya kabul için başvuranları incelemek üzere atandı.
Florence Cronise ve bir veya iki kadın daha o zamandan beri aynı görevi
yaptı. Bu hanımlar ve Bayan Hulett, hukuk büroları açan ve mesleği aktif, enerjik bir şekilde uygulamaya başlayan ilk kadınlardı.

1885'te, Cleveland'dan Bayan Mary P. Spargo baroya kabul edildi.

DİPNOTLAR:

[285] Bayan Mendenhall ile ilişkili olanlar arasında Bayan Calvin
W. Starbuck, Bayan W. Woods, Bayan Elizabeth Morris, Bayan Ellen
Thomas, Bayan Kendrick, General Anderson'ın kız kardeşi, Bayan Caldwell,
Bayan Annie Ryder, Bayan Mary Graham, Bayan Louisa Hill, Bayan Hoadly vardı.

[286] Cincinnati Eşit Haklar Derneği'nin görevlileri şunlardı:
_Başkan_, Bayan H. A. Leavitt; _Başkan Yardımcısı_, Bay J.
B. Quinby; _Muhabir Sekreter_, Bayan A. L. Ryder;
_Kayıt Sekreteri_, Bayan L. H. Blangy; _Sayman_, Bayan Mary
Moulton; _Yönetim Kurulu_, Bayan J. B. Quinby, Bay ---- Hill,
Bayan A. L. Ryder. Bayan Dr. Mortell, Bayan Mary Moulton, Bayan Mary
Graham, Bayan Annie Laurie Quinby, Bayan L. H. Blangy ve Bayan Dr.
Gibson.

[287] Atanan delegeler, Bay ve Bayan J. B. Quinby, Bayan
Mary Graham, Bayan Charles Graham, Bayan Mary Moulton, Bayan Dr.
Morrel, Bayan Blangy, Bayan M. V. Longley, Bay ve Bayan A. G. W.
Carter ve Bayan Soula ve kızıydı.

[288] Eyalet Derneği'nin görevlileri şunlardı: _Başkan_, Bayan H.
Tracy Cutler, M. D., Cleveland; _Başkan Yardımcısı_, Bayan M. V.
Longley; _Kayıt Sekreteri_, Bayan H. M. Downey, Xenia;
_Yazışma Sekreteri_, Bayan Miriam M. Cole, Sidney;
_Sayman_, Bayan L. H. Crall, Cincinnati; _Müdür_, Bay J. B.
Quinby, Cincinnati; _İş Komitesi_, A. J. Boyer, esq.,
Dayton; Elias Longley, esq., Cincinnati; Bayan R. L. Segur, Toledo;
Bayan Morgan K. Warwick, Cleveland; Dr. M. T. Organ, Urbana; Bayan E.
D. Stewart, Springfield; Bayan Rebecca S. Rice, Yellow Springs.

[289] Pike's Hall'daki konuşmacılar Susan B. Anthony, Mary A.
Livermore, Lucy Stone, Henry B. Blackwell, Bayan Dr. Chase, Miriam
M. Cole, Bay A. J. Boyer, Dr. Mary Walker, J. J. Bellville, Mary B.
Hall, Bayan Dr. Keckeler, Bayan Longley, Bayan Graham, Bayan Griffin,
ve Elizabeth Boynton'dı.

[290] Cleveland Homeopatik Tıp Fakültesi ve Kadın Hastanesi'nin kurucularının bir toplantısında, aşağıdaki mütevelli heyeti atandı: Stillman Witt, T. S. Beckwith, Bolivar
Butts, N. Schneider, M. D., T. S. Lindsey, Bayan D.R. Tilden, Bayan
S. F. Lester, Bayan Peter Thatcher, Bayan C. A. Seaman, M. D., Bayan
M. K. Merrick, M. D., Bayan S. D. McMillan, Bayan M. B. Ambler, Bayan
Lemuel Crawford, Bayan Henry Chisholm, Bayan G. B. Bowers. Mütevelli heyetinin sonraki toplantısında, aşağıdaki görevliler seçildi: _Başkan_, Bayan C. A. Seaman, M. D.;
_Başkan Yardımcısı_, Bayan S. F. Lester; _Sekreter_, Bayan M. B.
Ambler; _Sayman_, Bayan S. D. McMillan.

[291]

A = Birey.
B = Mezuniyet Yılı.
C = Evli veya Bekar. D = Çocuk Sayısı.
E = Sağlık.

+--+--------+--------+----------+------------------------------------------+
| A| B | C | D | E |Açıklamalar |
+--+-----+---------+---------+---------------------------------------+
| 1|1857|Evli| 3 |Yaşamıyor|Öldü, 1874. |
+--+------+--------+---------+------------+----------------------------------------+
| 2| " | " | 1 | İyi |On bir yıl öğretmenlik yaptı; şimdi Indiana'da. |
+--+-----+--------+---------+------------+-----------------------------------------+
| 3| " | " | 2 | " |Mezun olduktan sonra ders verdi; |
| | | | | | |şimdi Ohio'da. |
+--+-----+---------+---------+-----------------------------------------+
| 4|1858| " | 2 |Çok iyi |Beş yıl ders verdi; şimdi Ohio'da. |
+--+------+--------+---------+------------+----------------------------------------+
| 5| " | " | 6 | İyi |Okulda öğretmenlik yaptı; hafif bronşiyal |
| | | | | | sorun. |
+--+-----+--------+--------+-----------+---------------------------------------+
| 6|1859| " | 3 | " | |
+--+------+--------+---------+-------------+----------------------------------------+
| 7| " | " | 3 |Belirsiz |Okulda öğretmenlik yaptı. |
+--+-----+---------+----------+-------------------------------------------+
| 8| " | " | | İyi |Evlenene kadar on üç yıl öğretmenlik yaptı,|
| | | | | | | 1872'de. |
+--+------+--------+---------+------------+----------------------------------------+
| 9| " | " |2 veya 3 | |Son istihbarat yok; sağlık iyi |
| | | | | |bilindiği kadarıyla. |
+--+-----+--------+---------+--------------------------------------+
|10|1860|Bekar | | " |Birkaç yıl öğretmenlik yaptı; şimdi İngiltere'de. |
+--+--------+--------+----------+------------------------------------------+
|11| " |Evli| 2 | |Üç yıl öğretmenlik yaptı. |
+--+-----+---------+----------+-----------------------------------------+
|12| " |Bekar | | " |Okulda öğretmenlik yaptı. |
+--+------+--------+---------+-----------+----------------------------------------+
|13| " | " | |Çok iyi |Missouri'de doktor. |
+--+-----+--------+---------+-----------+--------------------------------------+
|14| " |Evli| 1 | " " |Okulda öğretmenlik yaptı. |
+--+--------+--------+----------+-------------------------------------------+
|15| " |Bekar | | " " |Sürekli öğretmen, iki yıl hariç |
| | | | | | | Avrupa'da. |
+--+-----+--------+---------+-------------------------------------+
|16| " |Evli| | " " |Connecticut'ta din görevlisi; son zamanlarda |
| | | | | | evli. |
+--+--------+--------+----------+-----------------------------------------+
|17|1861| " | | İyi |Üç yıl öğretmenlik yaptı; gazeteci |
| | | | | | | Ohio. |
+--+-----+---------+---------+---------------------------------------+
|18| " | " | 1 | |Okulda öğretmenlik yaptı. |
+--+------+--------+---------+-----------+---------------------------------------+
|19|1862| " | 1 |Yaşamıyor|Kalıtsal veremden öldü. |
+--+-----+--------+---------+------------+----------------------------------------+
|20| " | " | 1 | " " | |
+--+--------+--------+----------+--------------------------------------------+
|21| " | " | 1 | İyi | |
+--+-----+---------+---------+-----------------------------------------+
|22| " | " | 2 |Çok iyi |Ohio'da ikamet ediyor. |
+--+--------+--------+----------+------------------------------------------+
|23| " | " | 2 | " " |Vermont'ta ikamet ediyor. |
+--+-----+---------+----------+----------------------------------------+
|24| " | " | 2 | " " |New York'ta ikamet ediyor. |
+--+--------+--------+----------+------------------------------------------+
|25| " | " | | İyi |Son zamanlarda evlendi. |
+--+--------+--------+----------+-----------------------------------------+
|26| " | " | 3 | " |Okulda öğretmenlik yaptı. |
+--+------+---------+----------+-------------------------------------------+
|27|1863| " | 2 |Çok iyi |Dört yıl öğretmenlik yaptı, evlenene kadar. |
+--+-------+--------+----------+----------------------------------------+
|28|1864| " | 3 | " " |Bir yıl ders verdi. |
+--+------+---------+----------+-------------------------------------------+
|29|1866| " | | İyi değil |Skrofula hastalığı var, bu hastalık okul yıllarından önceye dayanıyor |
| | | | | | | | okul günlerinden önce; |
| | | | | | Missouri'de tıp pratiği yapıyor. |
+--+-------+--------+----------+---------------------------------------+
|30|1868|Bekar | | İyi |Çok iyi & Yeni döndü |
| | | | | | Avrupa'da üç yıl geçirdi, burada |
| | | | | | uzun yaya yolculukları yaptı. |
+--+-----+---------+---------+----------------------------------------+
|31| " |Evli| 1 | " |Okulda öğretmenlik yaptı ve öğretmenlik yapıyor |
| | | | | | |şimdi. |
+--+----+-------+----------+----------+-------+ |32|  " | " |   2 |    " |Üç yıl öğretmenlik yaptı. |
+--+--------+--------+----------+-----------------------------------------+
|33|1869|Bekar | | |Sürekli öğretmenlik yaptı ve yapmaya devam ediyor |
| | | | | | |şimdi. |
+--+-----+---------+---------+-----------------------------------------+
|34|1870|Evli| |Yaşamıyor|Öldü, 1871. |
+--+------+--------+---------+------------+----------------------------------------+
|35| " | " | 1 | İyi |Missouri'de okulda öğretmenlik yaptı. |
+--+-----+---------+---------+-------------------------------------------+
|36| " | " | 1 | " |Bir yıl öğretmenlik yaptı. |
+--+-------+--------+----------+----------------------------------------+
|37|1871|Bekar | | Bilinmiyor |Üniversiteye hassas bir sağlıkla geldi, |
| | | | | | orada iyileşti; |
| | | | | | | şimdiye kadar mezun olan en genç kadın |
| | | | | | |Antakya. |
+--+-----+--------+---------+----------+--------------------------------------+
|38|1872| " | |Yaşamıyor|1873'te kalıtsal |
| | | | | veremden öldü. |
+--+--------+--------+----------+------------------------------------------+
|39| " | " | | Orta |Massachusetts'te öğretim. |
+--+-----+---------+----------+--------------------------------------+
|40|1873| " | | İyi | |
+--+----+-------+----------+----------+------------------------+ |41|  " | " |       |    " | |
+--+--------+--------+----------+------------------------------------------+

[292] Ancak eski Yale bile kadınlara eşit şanslar sağlayan
giderek artan akıma yenik düşmek zorunda kaldı, bunu 2 Ekim 1885 tarihli New York _Sun_ gazetesindeki şu Associated Press makalesinde görebilirsiniz: "NEW HAVEN,
Conn., 1 Ekim.--Michigan Üniversitesi'nin akademik ve hukuk bölümlerinden mezun olan Coldwater, Michigan'lı Bayan Alice B. Jordin bugün Yale hukuk fakültesine girdi. Sanat fakültesi dışında Yale'in herhangi bir bölümüne giren ilk kadın oldu.

[293] Hanımlar Lima H. ​​Ober, Lovina Greene, Hophni Smith, Ruth F.
Munn, Perleyette M. Burnett, Sophia L. O. Allen, Mary Hodges, Lydia
Smith, Sarah A. Knox. Bu kadınları destekleyen ve onlarla birlikte oy kullanan erkekler
Şam Şempanze Amplias Greene, Darius M. Allen, Ransom Knox,
Apollos D. Greene, Wesley Brown. Her yıl biletleri farklıydı; ilk okudukları şey, "Sloganımız - Herkes İçin Eşit Haklar - Temsil Olmadan Vergilendirme Tiranlıktır. Düşmanlarımız - Gelenek ve Batıl İnanç." Sandıklarda insanlara hitap etmek üzere davet edilen konuşmacılar arasında Yellow Springs'ten Bayan Organ ve Clyde'dan Bayan Hope Whipple vardı.

[294] _Başkan_, Ruth F. Munn; _Başkan Yardımcıları_, Joel Walker, D. M. Allen; _Kayıt Sekreteri_, Ellen Munn; _Muhatap Sekreter_, Julia P. Greene; _Sayman_, Mary Hodges; _Yürütme Komitesi_, William Munn, Sophia L. O. Allen, Amanda M. Greene,
Apollos D. Greene, Ransom Knox.

[295] Diğer pikniklerde konuşmacılar şunlardı: Bayan S. B. Chase, M. D.,
Albay S. D. Harris, J. W. Tyler Jane O. DeForrest, T. W. Porter.

[296] South Newbury Derneği, Toledo Derneği gibi, kuruluşundan Haziran 1885'e kadar Eyalet Derneği ile yardımcı olmaktan kaçındı; bu ilişki, Eyalet Derneği'nin kendisini bağımsız bir örgüt olarak seçmesiyle, amacı kadınların oy kullanmasını sağlamak olan tüm ulusal veya yerel derneklerle işbirliği yapma özgürlüğüne sahip olmasıyla mümkün oldu; ve Bayan Allen'a South Newbury kulübünün iyi çalışmaları ve geniş platformu için büyük bir pay atfedilebilir.

[297] Toledo Derneği'nin başkanları şunlardır: Emma J.
Ashley, Elizabeth R. Collins, Sarah R. L. Williams, Rosa L. Segur,
Julia P. Cole, Sarah S. Bissell, Ellen S. Fray, Mary J. Cravens.
Başkan yardımcıları, Martha Stebbins, Julia Harris, S. R. L.
Williams, Sarah S. Bissell, Ellen Sully Fray, Mary J. Barker. Bayan
Charlotte Langdon Williams, _The Ballot-Box_'ın işletme bölümünde değerli hizmetlerde bulundu ve üç yıl boyunca derneğin sekreteri ve haznedarı olarak görev yaptı.

[298] Bayan Anna C. Mott ve babası Richard Mott, Ohio'daki kadınların oy hakkı hareketinin iki güçlü direğiydi; güzel evleri, uzun yıllardır kölelik karşıtı, ölçülülük ve kadın hakları savunucuları için bir dinlenme limanı olmuştur.

[299] Bayan Williams ayrıca _The Ballot-Box_'ın Ulusal Dernek'in evlat edindiği bir çocuk olduğunu, Bayan Anthony'nin 1877 ve 1878 kışları boyunca verdiği her dersin ardından sandık için kampanya yürüttüğünü ve böylece tirajın büyük ölçüde arttığını ekler. Öte yandan, Ulusal Dernek'in çalışmalarının tam ve sadık bir hesabını verdi, böylece gerçekte Ulusal'ın ve Toledo Derneği'nin organıydı.

[300] Toledo Derneği'nin görevlileri, 1885'te _Başkan_, Bayan Mary J. Cravens; _Başkan Yardımcısı_, Sarah R. L. Williams;
_Kayıt Sekreteri_ Bayan E. R. Collins; _Muhabir
Sekreter_, Bayan Sarah S. Bissell; _Sayman_, Bayan Mary J. Barker; _Yönetim Kurulu_, Bayan Rosa L. Segur, Bayan Julia P.
Cole, Bayan Caroline T. Morgan, Bayan Anna C. Mott, Bayan E. M.
Hawley.

[301] _Başkan_, Bayan Yargıç Caldwell; _Sekreter_, Bayan Bushnell;
_Sayman_, Bayan Ammon.

[302] Painesville Derneği'nin 1885'teki görevlileri şunlardır:
_Başkan_, Bayan Frances Jennings Casement; _Başkan Yardımcıları_,
Bayan Eliza P. Chesney, Bayan Lydia Wilcox, Bayan Cornelia Swezey;
_Kayıt Sekreteri_, Bayan Martha Paine; _Muhabir
Sekreter_, Bayan Lou J. Bates; _Sayman_, Bayan Adelia J. Bates;
_Mütevelli Heyeti_, Bayan J. B. Burrows, Bayan A. G. Smith, Bayan C. C.
Beardslee.

[303] 1885 Ohio Eyalet Derneği görevlileri
şunlardır: _Başkan_, Bayan Frances M. Casement, Painesville;
_Başkan Yardımcıları_, Bayan N. Coe Stewart, Cleveland; Bayan C. C.
Swezey, Painesville; Sayın Richard Mott, Toledo; Bayan U. R. Walker,
Cincinnati; Bayan Dr. Warren, Elyria; _Kayıt Sekreteri_, Bayan
Mary P. Spargo, Cleveland; _Muhabere Sekreteri_, Bayan Rosa L.
Segur, Toledo; _Sayman_, Bayan Elizabeth Coit, Columbus;
_Yönetim Kurulu_, Dr. N. S. Townshend, Columbus; Bayan M. B.
Haven, Cleveland; Bayan M. Cole, Painesville; Bayan W. J. Sheppard,
Cleveland; Bayan Elizabeth Coit, Columbus; Bayan Ports Wilson,
Warren; Bayan Sarah M. Perkins, Cleveland. [304] Kurucular şunlardı: Bayan Davies Wilson, Bayan John
Goddard, Bayan Jane Wendte, Bayan William N. Hobart, Dr. Ellen M.
Kirk, Dr. M. May Howells, Bayan Jennie S. Smith ve Bayan Harriet M.
Hinsdale; _Resident Physician_, Dr. Sarah J. Bebout; _Visiting
Physicians_, Drs. Ellen M. Kirk, M. May Howells.

BÖLÜM XLI.

MICHIGAN.

Kadın Edebiyat Kulüpleri ve Kütüphaneleri--Bayan Lucinda H.
Stone--Avrupa'daki Kız Sınıfları--Ernestine L. Rose--Yasama
Eylemi, _1849-1885_--Devlet Kadın Oy Hakkı Derneği, 1870--Yıllık
Kongreler--Northwestern Derneği--Wendell Phillips'in
Mektubu--Nannette Gardner Oy Veriyor--Catharine A. F. Stebbins
Reddedildi--Yasama Eylemi--Sunulan Değişiklikler--Etkin
Kadınlar Tarafından Devletin Araştırılması--Seçim Günü--Değişiklik Kaybedildi,
40.000 Erkek Lehte Oy Kullandı--Ann Arbor Üniversitesi Kızlara

Açıldı, 1869--Kalamazoo Enstitüsü--J. A. B. Stone, Bayan Madeline
Stockwell ve Bayan Sarah Burger 1857'de Üniversiteye Kabul İçin Başvuruda Bulundular--Episcopal Kilisesi Tasarısı--Yerel
Dernekler--Quincy--Lansing--St. Johns--Manistee--Grand
Rapids--Sojourner Truth--Laura C. Haviland--Sybil Lawrence.

Michigan Eyaletinde seyahat ederken, tanışıklık kurmaya yetecek kadar boş vaktiniz varsa, kadınların sıra dışı
zekasını ve kültürünü hemen fark edersiniz. Her büyük kasabada bir kadın edebiyat kulübü, güzel döşenmiş bir okuma odası, birçok durumda bir ve iki bin ciltlik bir kütüphane, seçkin bir bilimsel, tarihi ve klasik eser koleksiyonu bulunur. Bu kısmen nüfusun büyük ölçüde New York ve New England'dan gelmesine, kısmen kızlara erken açılan birçok öğrenim kurumuna ve kısmen de Bayan Lucinda H. Stone'un[305] geniş sosyal etkisine bağlanabilir. Nadir kültürü, yurtdışı seyahatleri ve liberal görüşleri, hem bir kadın hem de bir öğretmen olarak, Michigan'daki kızlara kapsamlı bir eğitim arzusu aşılamıştır. Bayan Stone, sorumluluğu altındaki genç kızlardan oluşan büyük sınıflarla eski dünyadaki birçok ülkeyi dolaşarak, okuma ve çalışmalarını denetlemiş ve onlara klasik alanda tarih ve sanat dersleri vermiştir. Bu alanlarda, geçmişin en büyük trajedilerinden bazıları canlandırılmıştır; antik saraylarda, tapınaklarda ve görkemli katedrallerde; kralların ve papaların, büyük generallerin, devlet adamlarının, şairlerin ve filozofların anılarıyla hala zengin olan yerlerde. Bu genç gezginler için her zaman el altında bir tane bulundurmanın,
resim ve heykeldeki güzellikleri gösterebilmenin,
mimarinin sembollerini ve gizemlerini,
müzik dilini,
tarihin gerçeklerini ve
güçlü ulusların yükseliş ve düşüşünün felsefesini yorumlayabilmenin avantajlarını tahmin
edemeyiz. Bayan Stone ayrıca, eyaletin her şehrindeki büyük hanım sınıflarına salon dersleri vermiştir,
böylece, nadir deneyimleri ve kapsamlı gözlemleriyle,
taşındığı toplumun her çevresini zenginleştirmiştir.

Bu bölümde yer alan birçok gerçeği derlediği için Catharine A. F. Stebbins'e borçluyuz. Son kırk yılı gözden geçirerek şöyle diyor:

Kadınların oy hakkı konusundaki ajitasyon, bu eyalette 1846'da Ernestine L. Rose'un gelişiyle başladı.[306] Rose, Detroit'teki yasama salonunda iki kez konuştu: bir kez "Hükümet Bilimi" ve bir kez de "Toplumdaki Karşıtlıklar" hakkında. Temsilciler Meclisi'nden, onun yeteneği, belagati ve konuşma zarafeti konusunda yüksek bir his ifade eden bir karar geçti. Detroit, Ann Arbor ve diğer yerlerdeki çalışmaları, Senato Özel Komitesi'nin anayasanın genel revizyonuyla ilgili ilk raporundan üç veya dört yıl önce, Temsilciler Meclisi Komitesi'nin kadınların dilekçelerine yanıt olarak seçimlerle ilgili raporundan dokuz yıl önce ve Thomas W. Ferry tarafından imzalanan "seçmeli oy hakkı ayrıcalığı için dua eden kadınların anısına Senato'nun olumlu raporundan" on iki yıl önceydi. 30 Nisan 1868 tarihli _Devrim_, Sturgis'li kadınların yasaklama konusunda oy kullanma biçimini şöyle anlatır:

"Birkaç hafta önce, Michigan, Sturgis'li vatandaşların katıldığı büyük bir toplantıda, hanımlardan yaklaşan seçimde yasaklama davasına yardımcı olmaları istendi. Oy kullanmalarına izin verilirse bunu yapacaklarını söylediler. Sonraki bir toplantıda beyler onları davet etmekten başka bir şey yapamazdı.
On iki kişilik bir komite atandı. Köyü dolaşıp tüm hanımları gösteriye katılmaya davet ettiler. Seçim günü saat 2'de Union School Hall'da toplandılar ve seçimin yapıldığı odaya yürüdüler ve yüz on dört kişi yasaklama lehine, altı kişi ise yasaklama aleyhine oy kullandı. Odada yürürken son derece düzenliydiler ve ayrılırken üç kişi Sturgis'li hanımlar için yürekten tezahüratlar edildi. Komite başkanı Bayan William Kyte'a ve diğer tüm üyelere, tüm meselenin yönetiminde gösterdikleri başarıdan dolayı büyük
teşekkürler. Son derece iyi bir his hakimdi ve yaratılışın efendilerinden tek bir alay veya küçümseme duyulmadı, ancak büyük bir çoğunluk bunu gelecekte insanların herkesin haklarına saygı duymaları için eğitilecekleri zaman bekledikleri şeyin habercisi olarak selamladı." Bu arada yukarıdakileri Sturgis _Journal_'da, tüm batılı
dergilerimizin en iyi ton ve yeteneklerinden birinde buluyoruz. Editörü Bay Wait, eyalette önde gelen bir lider, yasama organı üyesi ve kadınların eşit medeni ve siyasi haklarına inanan biridir. _The Revolution_'da kadınların seçim günlerinde sandık başına gitmeleri ve vatandaş olarak haklarını talep etmeleri gerektiğini birden fazla kez önerdik. Etkisi, denendiği her yerde faydalı olmaktan başka bir şey olamazdı. Neredeyse her yerdeki önemli sayıda zeki kadın, bu şekilde kısa sürede hızlı bir zaferle sonuçlanacak bir hareketi başlatırdı. Bu asil Sturgis kadınlarının sebat etmesine izin verin. Metodist Piskopos Simpson, sandıklarda kadınların oy kullanmasının, ölçüsüzlüğün
yıkıcı ateşlerini kısa sürede söndüreceğini ilan ettiğinde haklıydı. Sturgis
kadınları iyi bir işe başladı, yüz on dört ila altı! Elbette, bu tür eşlerin ve annelerin
kocaları ve çocukları kutsanmıştır.

P. P.

3 Eylül 1868 tarihli _Devrim_'de, Sturgis _Yıldızı_'ndan şunları buluyoruz:

Geçtiğimiz bahar Sturgis'li hanımlar sandık başına yüz yirmi kişi gitti ve hareketin uygunluğunu
gösterdiler. Oyları sayılmadı, çünkü sadece ayrı bir sandıkta kullanılabilirdi ve hareket sadece
ahlaki etkisi açısından iyiydi. Ancak okul toplantısında hanımlar erkeklerle eşit oy hakkına sahiptir. Bir erkeğin o toplantıda ayrıcalıkları kullanmak için sahip olması gereken nitelikler ne olursa olsun, aynı niteliklere sahip olan herhangi bir kadın orada aynı ayrıcalıkları kullanabilir. Bunu kanıtlamak için sadece okul kanununu okumak yeterlidir. İlkokul yasasının 145. bölümü: "'Nitelikli seçmen' ifadesi, bölgede ikamet eden ve oylama zamanından önceki üç ay boyunca bölgede ikamet etmiş olan _tüm vergiye tabi kişileri_ kapsayacak şekilde yorumlanacaktır." 

Eski Eyalet Müfettişi John M. Gregory'nin bu konudaki görüşü, "bu bölüm (145) uyarınca, bölgede vergiye tabi olan ve yirmi bir yaşında olan ve bölgede üç ay ikamet etmiş olan tüm kişiler, cinsiyet, renk veya milliyet ayrımı yapılmaksızın bölge toplantılarında oy kullanabilir." Sadece bir müdür, değerlendirici ve moderatör seçtikleri bölgelerde, kadınlar memurların seçimi hariç tüm sorularda oy kullanabilir. Dereceli bölgelerde, mütevelli heyeti seçimi dahil olmak üzere tüm sorularda oy kullanabilirler. Vergilendirilebilir bir mülkü olmayan, ancak kasaba toplantılarında ve genel seçimlerde oy kullanan erkekler, yalnızca okul toplantısında mütevelli heyeti için oy kullanabilirler. O halde, vergiye tabi bir saati, ineği, arabası veya herhangi bir türde kişisel mülkü olan veya kendi adına veya kocasıyla birlikte gayrimenkulü olan herhangi bir kadın oy kullanabilir. O halde, kadınların okul toplantılarında oy kullanmaları yasal bir haktır ve bunda hiçbir uygunsuzluk olamayacağı için, bunu savunuyoruz. Bunun iyi işleyeceği
ne inanıyoruz. Birlik okulumuz, herkesin aktif olarak ilgi duyması gereken bir şeydir. O halde, oy kullanma hakkı olan bu kadınların, yasanın kendilerine verdiği hakları kullanmalarını umuyoruz. Bu önerilerin pratik bir etki yaratması için, aşağıdaki duyuruyu neşeyle yayınlıyoruz:

Aşağıda imzası bulunanlar, Sturgis kasabasının 3. Bölgesinde ikamet eden ve yıllık toplantıda oy kullanma hakkına sahip olan hanımların, 28 Ağustos Cuma akşamı saat 7:30'da Exchange Oteli'ndeki Bayan Pendleton'ın salonunda toplanarak, kanunun kendilerine verdiği ayrıcalığı kullanma konusunu ele almalarını saygıyla rica ediyor.

Bu çağrı, kasabanın en iyi yirmi kadını tarafından imzalandı. Geçtiğimiz hafta _The Revolution_'da, İngiliz kadınlarının oy hakkı taleplerini ısrarla dile getirmelerindeki samimiyetlerine dikkat çektik ve Amerikan kadınlarına örneklerinden bahsettik. Farklı kaynaklardan, Amerikan kadınlarının bu yıl bir dereceye kadar seçmen olarak kaydedilmeye çalışacağını duyuyoruz ve bu kadar cesur bir örneğin bulaşıcı olmasını umuyoruz. Övünen bir savaşçı bir keresinde
düşmanına, "Silahlarını teslim et," diye talep etmişti. Cevap şuydu:
"Cesaretin varsa gel ve onları al!" Kadınların haklarını almaya yetecek kadar cesur olmalarına izin ver, o zaman çok fazla
direniş olmayacak. İnançlarına ve cesaretlerine göre, öyle olacak.

P. P.

Michigan Eyalet Oy Hakkı Derneği--her zaman bağımsız bir dernek--20 Ocak 1870'te Hamblin Opera Binası, Battle Creek'te düzenlenen ilk kongrenin sonunda örgütlendi,[307] ve yerel derneklerin oluşumuna yardımcı olma, bildiriler ve dilekçeler dağıtma, yasama organında duruşmalar sağlama ve her yıl eyaletin farklı şehirlerinde yıllık toplantılarını düzenleme gibi olağan işleri yaptı.

Northwestern Derneği ilk yıllık kongresini 28, 29 Kasım 1870'te Detroit'teki Genç Erkekler Salonu'nda büyük ve takdir
edici izleyicilerle gerçekleştirdi.[308] Kadınların oy hakkı sorunuyla ilgili yasama eylemi 1849'da Michigan'da başladı:

Evrensel oy hakkı için Senato belgesi No. 10'a uygun özel rapor, Dwight Webb, Edward H. Thompson ve Rix Robinson.--Meclis belgesi No. 31,
1855 yasama meclisi: "Lenawee ilçesinin Betsy P. Parker, Lucinda Knapp,
Nancy Fleming, Electa Myers ve diğer birkaç 'güçlü' hanımının dilekçesinin iletildiği Seçim Komitesi, kadınlara erkeklerle eşit seçme hakkı sağlayacak şekilde eyalet anayasasında değişiklikler yapılmasını talep ediyor,"
olumsuz bir şekilde rapor verdi, dilekçe sahipleriyle alay etti ve
A. P. Moorman tarafından imzalandı.--Senato belgesi No. 27, 1857 oturumunda: Kadınların meclise seçme hakkı verilmesi için dua ettikleri bir anıt üzerine, rapor
Thomas W. Ferry tarafından imzalandı ve olumlu ve
saygılıydı.--Meclis belgesi No. 25, 1859 yasama meclisi: Evrensel oy hakkı,
rapor, oy hakkının renkli erkeklere genişletilmesi için olumluydu, ancak kadınlara genişletilmesinin akıllıca olup olmadığı şüpheliydi.
Bu, başkan Fabius Miles tarafından imzalandı.--Senato belgesi
No. 12: Aynı anayasal değişiklikler üzerine, 1859 yasama meclisinde, komite başkanı R. E. Trowbridge tarafından imzalanan rapor, kadınlara oy hakkı
genişletilmesine karşıydı.

13 Şubat 1873'te, Bay Lamb "Devletin kadınlarına seçme hakkı ayrıcalığı tanıyan ortak bir karar" sundu. Bay Bartholomew "anayasanın 1. maddesinin 1. bölümüne, seçmenlerin nitelikleriyle ilgili bir değişiklik öneren ortak bir karar" sundu. Her ikisi de Seçim Komitesine havale edildi ve komite şu raporu hazırladı:

Bu eyaletteki kadınlara seçme hakkı tanıyan ortak kararın havale edildiği Seçim Komitesi, saygıyla, aynı konuyu ele aldıklarını ve bana bunu tavsiyede bulunmadan Meclise geri bildirmemi emrettiklerini bildiriyor. Biz, bu kadar önemli bir konuda karar verme zamanının henüz gelmediğini düşünüyoruz. Daha fazla gelişme bekliyoruz ve bu değişiklik için popüler bir talep olmadığı izlenimindeyiz - en azından meclisin mevcut oturumunda hükümet biçimimizde bu kadar önemli bir değişiklik önermemizi sağlayacak kadar yeterli değil - ve konunun daha fazla ele alınmasından muaf tutulmamızı talep ediyoruz.

[İmza:] A. HEWITT, _Geçici Başkan._

Ortak kararı masaya yatırmak için önerge kabul edildi. 4 Mart'ta, masadan alındı ​​ve Genel Komite'ye havale edildi, komite de kabul edilmesini önerdi ve 10 Nisan'da 50'ye karşı 24 oyla reddedildi:

Komite, kadınların oy hakkı sağlanmasıyla ilgili olarak kendilerine havale edilen çeşitli kararlarda yer alan konuları ele aldı ve bana şu anda anayasaya böyle bir hüküm eklenmesine karşı rapor vermem talimatını verdi.

Komite, konunun daha fazla
incelenmesinden muaf tutulmayı talep ediyor.

[İmzalayan:] E. W. MEDDAUGH, _Başkan._

14 Ekim--Kadınların oy hakkıyla ilgili anayasa değişikliğinin halkın oylamasına ayrı ayrı sunulması için bir yasa tasarısı, 7 evet ve 7 hayır oyu ile reddedildi.

Yasama meclisinin 1874'teki ek oturumunda, Temsilciler Meclisi'nde, 10 Mart'ta, Bay Hoyt, kadınların oy hakkıyla ilgili anayasa değişikliğinin halkın oyuna ayrı olarak sunulması için ortak bir karar
sundu. Seçimler ve Eyalet İşleri Komitesi'ne ortak olarak havale edildi. 12 Mart'ta Eyalet Kadın Oy Hakkı Derneği'nden[309] aşağıdaki anma yazısı Meclis'e sunuldu:

_Michigan Eyaletinin Senatosu ve Temsilciler Meclisi'ne, Özel Oturum Toplandı: _

Michigan Eyalet Kadın Oy Hakkı Derneği Yürütme Komitesi, 10 Şubat 1874'te Kalamazoo'da düzenlenen toplantıda, şu anda düzenlenen özel oturumunuzda, onurlu topluluğunuzu anmak için oy kullandı.

Bu derneğin amacının, eyaletteki kadınların oy kullanma hakkını yasal bir şekilde güvence altına almak olduğunu size bildirmek için izin istiyoruz. Bildiğiniz gibi, onlar zaten Amerika Birleşik Devletleri yasalarına göre eyaletin vatandaşları olarak kabul ediliyorlar. Artık erkekler gibi, kamu yararına yönelik her türlü amaç için vergilendiriliyorlar. Ancak, yasama organında veya eyalet hükümetinin herhangi bir kolunda temsil edilmiyorlar, bu nedenle kadınlar için büyük bir örnek ve adaletsiz bir örnek oluşturuyorlar, babalarımızın tiranlık olarak ilan ettiği; ve cumhuriyetçi kurumlarımızın dehasına ve bu devletin genel siyasetine aykırı olan temsiliyetsiz vergilendirme. Kadınlar da yönetiliyor, ancak hükümette doğrudan bir söz hakları yok ve mülkiyetlerini, kişisel haklarını ve özgürlüklerini etkileyen yasalara tabi tutuluyorlar, bu yasaların yürürlüğe girmesinde söz hakları yok. Bu nedenle, saygıdeğer kurulunuzdan, bu eyaletin halkı tarafından kabul veya reddedilmek üzere sunulacak yeni bir anayasa hazırlarken, seçmenlerin niteliklerini tanımlayan maddeden "erkek" kelimesini çıkarmanızı; veya sizin tarafınızdan en iyisi
görülürse, Michigan'daki kadınların erkeklerle eşit haklar ve ayrıcalıklar sağlayan bir maddenin ayrı olarak sunulmasını sağlamanızı rica ediyoruz. Böylece, tüm vatandaşların kişisel haklarını daha tam olarak güvence altına almak için Birlik Devletleri'nin öncülüğünü üstlenerek, kendinizi çağın ruhuyla uyumlu ve bu davada öncü olarak anılmaya layık göstereceksiniz, çünkü eğitim sisteminizde zaten en onurlu öncüler olarak kabul ediliyorsunuz, bu da eyalet nüfusuna cinsiyet veya yaşam koşullarından bağımsız olarak eşit ve tarafsız avantajlar sağlıyor - böylece tüm insanları mümkün olan en yüksek zeka ve gerçek medeniyet düzeyine yükseltmeyi hedefliyoruz.

Michigan Kadın Oy Hakkı Derneği adına ve emriyle.

LUCINDA H. STONE, _Muhatap Sekreter._

Bayan A. H. WALKER, _Başkan._

14 Mart'ta, ortak komite aşağıdaki raporu hazırladı:

Anayasanın seçmenlerin nitelikleriyle ilgili olarak I. Bölüm, VII. maddesinde değişiklik öneren ortak kararı kendilerine ileten Devlet işleri ve seçim komiteleri, saygıyla bildirir ki, bu konuyu
değerlendirdiler ve bize bunu Meclis'e değişiklik yapmadan geri bildirmemizi ve geçmesini tavsiye edip konunun daha fazla değerlendirilmesinden muaf tutulmamızı istediler. Komitenin, halk tarafından kabul edilirse yaratacağı değişikliklerde bu kadar radikal ve kapsamlı bir değişiklik önermesini etkileyen sebepler kısaca şunlardır: Kadınlara erkeklerle eşit oy hakkı verilmesi konusu, yıllardır ciddi ve yaygın bir şekilde tartışılan bir konudur ve eski ve yerleşik düzeni önemli ölçüde değiştiren diğer siyasi reformlar gibi, güçlü bir muhalefetle karşılaşmış olsa da, diğer yandan entelektüel yetenekleri ve mükemmel yargıları ile öne çıkan erkekler ve kadınlar tarafından yetenekli bir şekilde savunulmuştur. Seçmeli oy hakkının kullanılmasında bazı gerekli ve uygun kısıtlamalar olması gerektiğine inanmamıza rağmen, oy verme konusunda cinsiyet ayrımının büyük ölçüde hayali olup olmadığı konusunda şüphe etmek için makul gerekçeler olduğunu düşünüyoruz. Kadınların iyi yönetimle ilgili tüm konulardaki çıkarları, kesinlikle erkeklerin çıkarlarıyla aynıdır. Mülkiyet konusunda kanunla tanınan hakları eşittir ve bazı açılardan erkeklerinkinden üstündür; ve eğer
temsil olmadan vergilendirme yapılmaması ilkesi erkekler arasında uygulandığında adil bir ilkeyse, adaletli bir şekilde kadınlara da genişletilebilir gibi görünüyor. Yukarıda verilen nedenler kadınların oy hakkı savunucuları tarafından güçlü bir şekilde desteklendiğinden ve eyaletin vatandaşları tarafından çok sayıda imzalanmış, Meclis'in bu konuda bir eylemde bulunmasını talep eden birkaç dilekçe komitenin elinde olduğundan, söz konusu ana soru konusunda eşit derecede hemfikir olmasak da, Meclis'in kararı kabul etmesini tavsiye etmeyi uygun bulduk, böylece eyalet halkı kadınlara oy hakkı verilmesinin uygunluğu konusunda sandıkta iradelerini ifade etme fırsatına sahip olabilir.

SAMUEL H. BLACKMAN, _Eyalet İşleri Komitesi Başkanı._
JAMES BURNES, _Seçimler Komitesi Başkanı._

Rapor kabul edildi ve genel düzenlemeye ilişkin ortak karar
verildi.

18 Mart'ta aşağıdaki ortak karar Temsilciler Meclisi'nden 67'ye 27 oyla ve Senato'dan 26'ya 4 oyla geçti[310] ve VII. maddenin I. bölümüne bir değişiklik önerildi. Anayasanın, seçmenlerin yeterliliğiyle ilgili olarak:

_Michigan Eyaletinin Senatosu ve Temsilciler Meclisi Tarafından Kararlaştırıldı ki, değiştirilen anayasanın bu eyaletin seçmenlerine kabul veya ret için sunulacağı seçimde, seçmenlere, kabul edilmesi durumunda, bu eyaletin mevcut anayasasında, hükümden önce gelen, VII. maddenin I. bölümünün yerine geçecek ve söz konusu değiştirilmiş anayasanın I. bölümünün, VII. maddesinin, kabul edilmesi halinde, aşağıdaki öneriler sunulacaktır:

BÖLÜM 1. Tüm seçimlerde, bu Eyalette üç ay ikamet etmiş ve oy kullanmayı teklif ettiği ilçe veya mahallede, seçimden önceki on gün içinde ikamet etmiş olan, aşağıdaki sınıflardan birine mensup, yirmi bir yaşında olan her kişi, seçmen olur ve oy kullanma hakkına sahip olur:

_Birincisi_--Amerika Birleşik Devletleri'nin her vatandaşı; _İkincisi_--Bu Eyaletin her sakini, Amerika Birleşik Devletleri'nde iki yıl altı ay ikamet etmiş ve seçimden önceki altı ay içinde Amerika Birleşik Devletleri yasalarına göre Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olma niyetini beyan etmiş; _Üçüncüsü_--Bu Eyalette yirmi dördüncü Haziran bin sekiz yüz yetmiş beşte ikamet eden her sakin.

Söz konusu teklif, bu Eyaletin seçmenlerine kabul veya retleri için ayrı ayrı sunulacaktır, aşağıdaki şekilde: Oy kullanma hakkı olan her kişi tarafından ayrı bir oy pusulası verilebilir ve ayrı bir sandığa konulabilir. Söz konusu teklif için verilen oy pusulasına "Kadın Oy Hakkı, Evet" sözcükleri yazılacak veya basılacak veya kısmen yazılı ve kısmen basılacak; kabulüne karşı verilen oy pusulalarına da aynı şekilde "Kadın Oy Hakkı, Hayır" sözcükleri yazılacaktır. Söz konusu seçimde söz konusu teklif üzerine verilen oyların çoğunluğu "Kadın Oy Hakkı, Evet" sözcüklerini içeriyorsa, söz konusu teklif, şu anki haliyle Eyaletin anayasasında bulunan VII. maddenin I. bölümünün hükmünü içeren kısmıyla değiştirilecek veya söz konusu değiştirilmiş anayasada, ikincisi kabul edilirse, VII. maddenin I. bölümüyle değiştirilecektir. Bu yasa tasarısı Vali Bagley tarafından derhal imzalandı ve o andan itibaren kadınların oy hakkı savunucularının dikkati Michigan'a çevrildi. Bu değişikliğin halk oylamasına sunulması, 6 Mayıs 1874'te Lansing'de düzenlenen yıllık toplantıya alışılmadık bir ilgi ve önem kazandırdı[311] ve bu toplantıda eyalet genelinde yoğun bir kampanya için planlar yapılacak ve para toplanacaktı. Konuşmaya hazır çok sayıda kadın ve cömertçe katkıda bulunmaya hazır çok sayıda erkek, başlama konusunda oldukça cesaretlendiriciydi. Davaya başka bir şekilde
yardım edemeyen kadınlar altın saatlerini hazineye attılar. Bu kongrede alınan çok sayıda mektuptan, ülkenin dört bir yanındaki arkadaşların ne kadar
çok heyecanlandığını anlayabiliriz. Lydia Maria Child şunları yazdı:

Kadınlar kamu işlerine katılırsa,
pudinglerin bozulacağı ve çorapların ihmal edileceği ileri sürülmektedir.
Şüphesiz bu tür bazı durumlar meydana gelebilir; çünkü biz erkeklerle aynı insan doğasına sahibiz ve erkekler bazen seçimlerle o kadar meşgul oluyorlar ki işlerini bir süreliğine ihmal ediyorlar. Ama ben, pudinglerin ve çorapların, kreşlerden bahsetmeye bile gerek yok, partilerin kalpsiz gösterişine ve modanın fırfırlarına ve süslerine harcanan zaman ve düşünceden, kadınların entelektüel gelişiminden veya kamusal işlere katılımlarından kaynaklanabilecek zarardan çok daha fazla zarar gördüğünü düşünüyorum. Oy kullanmak, erkeklerin hayatındaki basit bir olaydır. Oy kullanmak, demircinin at nallamasını, çiftçinin tarla ekmesini veya avukatın mahkemeye gitmesini engellemez; bu yüzden kadınların ev işlerini yapmasını engellemesi için hiçbir neden göremiyorum. Kadınlar, ölçüsüzlük, sefahat ve savaş gibi bazı konularda, etkilerini doğru yönlerde kullanacaklarından neredeyse evrensel olarak emin olabilirler, çünkü bu kötülüklerin devam etmesinden özellikle muzdarip olurlar. Bu yeni işlevi yerine getirirken, şüphesiz bazı hatalar yapacaklar ve tıpkı erkeklerin yaptığı gibi bazı cazibelere kapılacaklardır. Ancak, ülkenin hükümetinin kabul edilmiş bir parçası olma bilinci, ülkenin refahına daha derin bir ilgi uyandıracak ve karakterlerini giderek canlandıracak ve yüceltecek ciddi bir sorumluluk duygusu yaratacaktır. 

THOMAS WENTWORTH HIGGINSON şöyle yazdı: Gerçekten cumhuriyetçi bir hükümet kurmayı veya evrensel oy hakkı ilkesini test etmeyi başaramadığımıza inanıyorum, yalnızca bir cinsiyete oy hakkı verdiğimiz sürece. 

A. BRONSON ALCOTT şöyle yazdı: * * * Kadınların liderlik ettiği -en iyi
kadınlar- erkeklerin takip etmesi güvenli değil midir? Kadının etkisi
sadece ev halkıyla sınırlı olamaz; kadın,
nerede olursa olsun, kadınsıdır ve öyle kalacaktır. Hiçbir koşul cinsiyetleri cinsiyetsizleştiremez.
On emir onun yerine getirilmesinde zarar görmeyecektir.
Onun oyu, tüm kötülüklere karşı erdemleri belirleyecektir. Platon
şöyle demiştir: "Her iki cinsiyet de tek başına kendisinin yarısıdır." Toplumsal olarak,
onun iddiasını kabul ediyoruz ve cumhuriyetçi kurumlarımızın kadınların tavsiyeleriyle ve
yönetimleriyle tamamlanması ve yuvarlanması gerektiğinden şüphelenmeye yeni başlıyoruz.
İyi cumhuriyetçiler, yasalarımızın aceleci siyasetin sefahatiyle,
özel kötülüklerle ve erkeksi dürüstlüğün eksikliğiyle istikrarsızlaşmadığını,
moralinin bozulmadığını, kadının
onurunu soruyorlar. Kadınlara olan nezaketimiz samimi olsun - ona kişiliğiyle ilgili olarak
iffetliliği, ev işleriyle ilgili olarak
zekası,
siyasi ve sosyal çevrelerdeki
rafine edici etkisi olsun. Bir koca karısını ve kızlarını almaktan utanırken, oğulları tarafından görülmekten utansın. Euripides, "Geceleri insanların taptığı hiçbir tanrıya saygı duyma" der. Ve Sofokles: "Kendi şöminenin başında iyi vakit geçirene kadar, yurttaşlarının sana rehberlik etmesini bekleme." Bayan Alcott ve Louisa, senin başarın için yürekten umutlarını
birlikte paylaşıyorlar.

EDNA D. CHENEY şöyle yazdı: * * * Bu sorunun
çözüldüğü, hepimizin birlikte çalışarak, siyasi ve sosyal ekonomi, emek, eğitim ve devlet ve toplumda insan yaşamının tam gelişimi gibi gerçekten büyük
sorunları tartışıp çözebileceğimiz zamanı ne kadar da özlüyorum.

JOHN GREENLEAF WHITTIER şöyle yazdı: * * * Seçmenlerin sizin lehinize karar verecek kadar akıllı ve cömert olmalarını umuyorum ve güveniyorum. Devletin bir vatandaşı olsaydım, olumlu oy kullanmayı hem bir görev hem de bir ayrıcalık olarak görürdüm.

Oberlin Koleji başkanı ASA MAHAN şöyle yazdı: Sizi bir araya getiren sebep çok açık.
Sadece şu, "temsil olmaksızın vergilendirme" insan ırkının yarısı hariç hepsi için tiranlık mıdır ve yöneticilerin yasa yapma ve yönetme yetkisini yönetilenlerin rızasından aldığı ilkesi, beyaz adam ve siyah adam, yerli veya yabancı doğumlu adam ve hatta erkek cinsiyetine mensupsa "putperest Çinli" için geçerlidir ve kadınlara uygulanmasında bir yalandır.[312]

Kalamazoo'lu Dr. Stone, yapılanlar ve dostların bekleyen değişikliği
taşımak istemeleri halinde yapılması gerekenler hakkında yetenekli bir rapor okudu. Aşağıdaki alıntı, bir eyalette seçim yapmanın ne kadar önemli bir girişim olduğunun bir fikrini verecektir:

Vali, yeni anayasayı gelecek Kasım ayında halk oylamasına sunmak için yasama meclisinin ek bir oturumunu çağırmaya karar verdiğinde, komitenin dilekçeleri dağıtmak için çok az zamanı vardı; ancak oylamanın kabul edilmesi için yeterince şey yapıldı. Bu daha kolay başarıldı çünkü şu anki yasama meclisinde, kendi görüşleri kabul edilene kadar o meclise hiç dinlenmeyen çok sayıda sıcak ve aktif arkadaşımız var. Ve burada kendimizi, bize rehberlik edecek neredeyse bir emsal olmadan, neredeyse aynı derecede önemli bir kampanyanın içine aniden çekilmiş buluyoruz. Michigan seçmenlerinden, sivil ve siyasi güçlerini, her zaman tüm seçim haklarından mahrum bırakılmış olanlarla paylaşmalarını istiyoruz; halk egemenliğini yalnızca kendilerine değil, bugüne kadar olduğu gibi çeyrek milyon insana, yarım milyon kadın ve erkeğe vermelerini ve böylece eyaletimizi şu an olmadığı gibi, gerçek bir cumhuriyetçi topluluk haline getirmelerini istiyoruz. Önümüzde büyük bir iş var ve tüm eyaletin genel bir incelemesini organize etmek için zaman kaybedilmemeli. Dinleyicilerin bulunduğu her yerde yetenekli konuşmacılar istihdam edilmeli ve masrafları karşılamak için para toplanmalıdır. Basılı belgeler de dağıtılmalı; argümanlar ve sonuçlar, bu konular üzerinde düşünenler tarafından, erkekler ve bazen de kendileri için düşünemeyecek kadar tembel olan kadınlar için çerçevelenmelidir. Ve Kasım seçimlerinden önce yapmamız gereken daha birçok şey var; her kasaba ve oy kullanma yeri için, özellikle olumlu oylar için, oy pusulaları sağlanmalı ve tüm seçmenlerin eline verilmelidir. Yürütme Komitesi, tüm bu çok yönlü görevleri yerine getirmek için yeterince her yerde bulunamaz. Bu nedenle, bu toplantıda, _Birincisi_, bir Maliye Komitesi, _İkincisi_, Basılı Belgeler Komitesi, _Üçüncüsü_, Konuşmacılar Komitesi atanmasını öneriyoruz. _Dördüncüsü_, her ilçede muhtemelen üç kişiden oluşan bir İlçe Komitesi, ayrıca her kasabada bir alt komite atama yetkisine sahip olacak. Bu kadar çok ayrı komiteye ihtiyaç duyulup duyulmayacağı veya aynı komiteye birden fazla görev sınıfının emanet edilip edilemeyeceği, dernek tarafından belirlenebilir. Çok fazla veya çok karmaşık bir makine istemiyoruz, ancak işi başarmak için yeterli. Sıraya girmeliyiz; kadın her erkeğin görevini yapmasını bekler; kesinlikle kendine karşı dürüst olmaktan geri kalmayacaktır.

Farklı ilçelerden temsilciler, çeşitli komiteler tarafından düzenlenen işe başlamaya hazır olduklarını söylediler[313].
Bu büyük ve coşkulu kongre ile kampanyanın Mayıs ayının başlarında Lansing'de açıldığı söylenebilir, Cumhuriyetçiler ve Demokratlardan oluşan, eyaletteki hemen hemen her bölgeyi temsil eden bir siyasi örgüt kuruldu. Vali Bagley, yasa tasarısını derhal imzaladıktan ve karısı da bu önlemin samimi bir savunucusu olduktan sonra, ailenin sosyal etkisi tamamen doğru yöndeydi. Kilisenin etkisi de bir ölçüde olumluydu. Metodist mezhebi, genel
konferansında, kadınların oy hakkını destekleyen bir karar aldı.
Bayan Stanton, _Golden Age_'e yazdığı bir mektupta şöyle diyor:

Michigan'da geçirdiğim süre boyunca, her gece ve iki kez Pazar günü kalabalık evlere konuşurken, hem kamusal hem de özel alanda insanların nabzını tutmak için bolca fırsatım oldu ve bana popüler düşünce ve hissin doğru yönde ilerlediği gibi geldi. İnsanlar, kadının erkekle eşitliği fikrini sadece politik değil, aynı zamanda dini bir gerçek olarak görmeye başlıyor, Metodist, Kongregasyonel, Presbiteryen, Baptist ve Üniteryen kiliseleri de aynı şekilde bu düşünceye açık hale geliyor. Her Pazar, saygıdeğer beyefendilerle farklı kürsülerde otururken, vaazların yerine, düzenli ayinlerde verdiğim konuşmaları, Pavlus'un sözünün yasa olduğu, "Kadınlarınızın kiliselerde sessiz kalmasına izin verin" diyen medeniyet döneminden bu yana geldiğimiz mesafeyi düşünmeden edemedim. Yetenekli erkekler ve kadınlar
devletin her yerinde konuşuyorlar ve eğer zaferimiz
bir sonraki seçimde tamamlanmazsa, en azından
büyük bir eğitim çalışması
el ilanlarının dağıtımında, kamusal tartışmalarda ve
hükümetimizin ve dinimizin temel ilkelerinin
gözden geçirilmesinde başarılmış olacaktır. Sık sık kadınların oy kullanmak istemediği söylendiğinde, derslerimin sonunda bir oy artışı çağrısı yapma planını
benimsedim ve her fırsatta kadınların çoğunluğu hemen ayağa kalkıyordu. Erkeklerin gözlerinin önünde oy kullanma sorumluluğu olduğunu ve
ayaklanmaktan çekinebileceklerini bildiğimden,
onların durumunda ifade tarzımı tersine çevirdim, kadınların oy hakkı lehine olanların koltuklarını korumalarını ve karşı çıkanların ayağa kalkmalarını istedim,
böylece tutumlarını değiştirme gibi ağır bir görevi
muhalefete yüklemiş oldum. Bu koşullar altında o kadar az kişi ayağa kalktı ki, ayağa kalkanlar için biraz utanç vericiydi.

Tutanak tutanlar[314] her yerde coşkulu toplantılar yaptı. Sadece tüm düzenli
randevularını doldurmakla kalmadılar, aynı zamanda hapishanelerde, tımarhanelerde konuştular; sağırlar ve dilsizler bile kadınların oy hakkı müjdesiyle tazelendiler. Basın da genellikle olumluydu, ancak muhalefet ara sıra gelen olumsuz eleştirileri ciddiyet ve sayılarıyla orantısız bir şekilde
büyüttü. Eylül ayının sonlarına doğru Bayan Anthony, Grand Rapids'li Bayan Briggs ve Bayan Bliss'in davetiyle eyalete geldi ve seçim gününe kadar orada kaldı. Basının
eleştirilerine yönelik esprili yorumlarıyla sık sık ortalığı yıktı.[315]

Yapılabilecek her şey eyalet genelindeki değişiklik
dostları tarafından yapıldı; toplantılar düzenlendi ve sorunun her aşamasıyla ilgili bildiriler en belirsiz yerleşim yerlerine
dağıtıldı; İlham verici şarkılar söylendi, içten dualar edildi, basın çağrılarında uyanıktı ve seçim günü kadınlar her yerde sandık başındaydı, seçmenleri yalnızca annelerine, eşlerine ve kızlarına oy hakkı verilerek sağlanacak olan ölçülülük, ahlaki saflık ve iyi düzen için oy kullanmaya ikna ediyorlardı. Ancak güneş battı, sandıklar kapandı ve ertesi sabahın erken saatlerinde Michigan'daki kadınlar, ABD vatandaşı olarak statülerinin valilerinin, yasama organlarının, kadınların çağrılarının veya eyaletin en iyi 40.000 adamının oylarıyla zerre kadar ilerlemediğini öğrendiler. Ulusal anayasaya on dördüncü ve on beşinci değişiklikler yapıldığında, oy hakkının birçok savunucusu, bu hakkın kadınlara
verildiğine inanıyordu. O dönemde düzenlenen bir Eyalet kongresine yazdığı mektupta Wendell Phillips şunları söyledi:

Kadın hareketinin yeni aşaması -on dördüncü değişiklik uyarınca oy kullanma hakkını talep etme- Washington'da büyük ilgi görüyor. Yargısal onay alsa da almasa da, kesinlikle yeni ve en etkili ajitasyon
aracı sağlıyor. General Butler tarafından yazıldığı anlaşılan azınlık raporunun argümanı oldukça yetenekli. *
* * Argümanın ifadesi ve davaların ve yetkililerin dizisi çok çarpıcı. Daha ikna edici bir şey
hayal edilemez veya istenemez. İki yıl önce Batılı bir kadın hakları savunucusu bu teoriyi başlattığında, bunun bu kadar önemli hale geleceğini hiç beklemiyorduk.

Bu görüşe uygun olarak, bazı kadınlar kayıt için başvurmaya ve oylarını sunmaya karar verdiler. 25 Mart 1871'de,
Detroit'ten Catherine A. F. Stebbins ve Bayan Nannette B. Gardner, isimlerinin yasal olarak nitelikli seçmenler olarak düzenli olarak kaydedilmesi için girişimde bulundu. Bayan Stebbins, kocasıyla birlikte, isminin kaydedilmesi için beşinci bölgede başvuruda bulundu, ancak reddedildi. Daha sonra arkadaşı Bayan Gardner'a, bölgesinde yargılamayı yapmayı teklif etti ve o da kabul etti. Buna göre, kayıt memurunun Peter Hill olduğu dokuzuncu bölgenin birinci bölgesine gittiler. Bayan Gardner, on dördüncü ek kapsamında bir "kişi" olduğunu ve dul ve temsil yetkisi olmayan bir
vergi mükellefi olduğunu söyleyerek ismini verdi. Bay Hill, talebinin adil olduğunu görerek ismini sicile kaydetti.

Bu eylem, kayıt kurulunun bir kısmını şaşırttı
ve isminin silinmesi için bir önerge yapıldı, ancak olumsuz karar verildi.[316] Kuruldan şimdi Bayan Stebbins'in ismiyle ilgili bir karar istendi, çünkü soru çok doğal olarak müfettişlere şu şekilde geldi: Bir kadın oy kullanabiliyorsa, bir diğeri neden oy kullanamıyor? Bayan Stebbins'e davasının bir duruşmaya tabi tutulacağı bildirildi.
Oy kullanma hakkını talep etme nedenlerini sunması istendiğinde, Bayan S. bunu yalnızca Amerika Birleşik Devletleri anayasası uyarınca bir insan hakkı olarak istediğini belirtti. Kişisel ve gayrimenkul
vergileri ödemiş ve her açıdan ülkenin yasalarına uymuştu. On dördüncü değişiklik, siyahi erkekler kadar kadınlara da oy hakkı tanıdığından, bir seçmen için gerekli niteliklere sahipti.

Uzun bir tartışma oldu. Müfettişler Bagg, Hill ve Folsom dilekçe sahibinin lehine; Allison, Brooks, Henderson ve Hughes aleyhine
savundu. Muhalefet, zencinin eyalet anayasasından "beyaz" kelimesi çıkarılmadan önce oy kullandığını itiraf etti;
ama bu "siyasi bir zorunluluktan" dolayı yapıldı.
Kabul sorusu oylamaya sunulduğunda, 13'e 10 oyla reddedildi. Bu bir zafer olarak kabul edildi ve muhalefeti Bayan Gardner'ın ismini kayıtlardan çıkarmak için başka bir çaba göstermeye teşvik etti;
ama bunda başarısız olunca, kurul dağıldı. Şimdi, Meclis Üyesi Hill'in inisiyatifinin arkasında durmaya cesaret edip etmeyeceğini merak ediyordu;
ama onunla birlikte Rubicon kabul edildi ve 3 Nisan'da Bay Hill ve Bay Durfee, Bayan Gardner'ın oyunu kabul etti,
Bay Bond ise itiraz etti. Detroit _Post_ şu haberi verdi:

Bayan Gardner, dokuzuncu bölgenin ilk seçim bölgesinin sandık merkezine yaklaşık saat on buçukta bir arabayla geldi,
on yaşında bir çocuk olan oğlu, Bayan Starring
ve Bayan Giles B. Stebbins eşliğinde. Sadece bir düzine seyirci vardı ve bunların büyük kısmı çalışan adamlardı. Kadınların ortaya çıkmasının ardından hiçbir gösteri yapılmadı, erkekler sessiz kaldı ve bu son siyasi gelişme hakkında yorumlarda bulunmakla yetindiler ve yeni oy hakkı kazananların nasıl oy kullanacağına dair spekülasyonlarda bulundular. Bayan Gardner, sandık başına bir vazo dolusu çiçek ve çeşitli uygun cihazlarla süslediği hazırlanmış bir oy pusulasıyla geldi. Müfettişler, tüm adaylara sorulan soruları sordular ve adı usulüne uygun şekilde
kaydedilmiş bulununca, oy pusulası alındı ​​ve sandığa bırakıldı. Hiçbir tartışma, itiraz veya seçmeli oy hakkının her erkek
kullanıcısının kat ettiği rutinden hiçbir değişiklik olmadı. Bayan Gardner, anladığımız kadarıyla, genel olarak Cumhuriyetçi adaylar için, bir Demokrat ve bir kadınla
oy kullandı.
Bayan Mary Wilson, Battle Creek'te 1871 seçimlerinde oy kullandı.
Kaydolduğunda avukatı da ona eşlik ediyordu.

1872 sonbaharında Peter Hill, Bayan Gardner'ı tekrar kaydettirdi ve
oyunu aldı. Bay Hill, ısrarı nedeniyle birçok eleştiriye maruz kalmıştı ve Bayan Gardner, onun yoluna olan takdirinin bir göstergesi olarak, ona uygun şekilde yazılmış bir ipek
pankart sundu. Bir şehir gazetesi bununla ilgili şu açıklamayı yapıyor:

Detroit'in dokuzuncu bölgesinde yıllardır tanınmış bir seçmen olan Bayan Gardner, Salı günü tekrar oy kullandı.

Araba bulunamadığı için, Bayan Stebbins ile birlikte, sağanak yağmurda yürüyerek geldi.
Oy kullandıktan sonra, üzerinde "Bir Kadının Oy Verme İlahisi" yazan, altın saçaklı, beyaz satenden güzel bir
pankart sundu. Mavi ipekten yapılmış arka yüzünde şu ithaf yer alıyordu: "Detroit'in Dokuzuncu Bölgesi Belediye Meclisi Üyesi Peter Hill'e. Kadınların Oy Hakkını
Kaydeden İlk Kişi. Kadınlar için sivil özgürlüğü ve eşitliği
tanıyarak, Michigan'ın alnına son ve en parlak mücevheri
yerleştirdi."

Şehir yönetimi şimdi Bay Hill'in eylemi üzerine bir kınama oyu verme gereği hissetti.
Kayıtlar şu şekilde:

Araştırma Görevlisi BAXTER: _Kararlaştırıldı_, Dokuzuncu bölgenin ilk bölgesinin seçim müfettişlerinin, az önce yapılan seçimde Bayan Nannette B. Gardner'ın oyunu
alarak yaptığı eylem, bu yönetim kurulu tarafından, söz konusu eylemin Michigan Eyaletinin seçim yasalarını ve anayasasını açıkça ihlal ettiği ve en büyük suistimallere ve
karmaşalara yol açabileceği gerekçesiyle kesinlikle onaylanmamıştır.

Araştırma Görevlisi FULDA, kararı masaya yatırmak için teklifte bulundu--kaybedildi. Aşağıdaki şekilde kabul edildi: _Yeas_--Langley, Flower,
House, Lichtenberg, Phelps, Parsons, Christian, Allison,
Buehle, Dullea, Daly, Barbier, Baxter--13. _Nays_--Wooley
ve Fulda--2.

CHAS A. BORGMAN, _Sekreter_.
PHILO PARSONS, _Başkan_.

Bayan Stebbins, bu seçimde daha öncekiyle aynı sonucu almaya çalıştı. 4 Kasım'da, isminin kaydedilmesinin "haksız yere engellendiğine" dair yeminli bir beyanda bulundu ve sandıkta oy kullanma hakkını teklif etti ve bu tür durumlar için öngörülen "uygulama eylemine" dikkat çekti. Ancak, beşinci bölgenin cesur müfettişleri için hiçbir korku yoktu. 1873 sonbaharında, kurul ile şehir danışmanı arasında şu yazışmalar olmuştur:

_Sayın D. C. Holbrook, Şehir Danışmanı_: SAYIN BEY:--Bayan Giles
B. Stebbins bu kurula başvurmuş ve kayıt olma
hakkını talep etmiştir. Bu kurul, kendisinin yasal bir seçmen olduğuna inanmadığı gerekçesiyle talebi kabul etmeyi
reddetmiştir. Bayan Stebbins, bir seçmenin tüm gerekli niteliklerine sahip olurdu, ancak bir kadın olması
dışında ve bu nedenle sizden, mülkteki görevimiz konusunda bizi bilgilendirmenizi saygıyla rica ediyoruz. Çok
saygılarımla,

S. B. WOOLLEY,
ALBERT BOTSFORD,
_Birinci Bölge Müfettişleri_.

Kadınlar kayıt altına alınamaz veya tescil edilemez. Denemesine izin verin.
[317]

_24 Ekim 1873._ D. C. HOLBROOK, _Şehir Danışmanı_.

Bayan H. J. Boutelle ile birlikte, Bayan Stebbins beşinci bölgede
oyunu sundu. Bay Farwell bunu almaktan yanaydı ve soruyu hakem olarak çağırdığı bir düzine sorumlu vatandaşa bırakmak istiyordu, ancak Albay Phelps dışarıdakilerin yargılarından etkilenmeyecekti ve teklifi kabul etmeyecekti.[318]

Bayan Gardner'ın adı mahalle oylama listesinde tutuldu ve çocuklarının eğitimi için şehri terk edene kadar her yıl oy kullandı.

Ann Arbor Üniversitesi 1869'da kızlara açılmadan önce,
sadece kızlar için ilahiyat okulları kurmak için birkaç girişimde bulunulmuştu.[319] Ancak birkaç nedenden dolayı başarılı olamadılar.
Devlet bu özel kurumları desteklemediği için, kızların
eğitimi çok pahalı hale geldi ve kızları olan babalar, komşularının oğullarının Devlet Üniversitesi'nde kamu harcamalarıyla eğitim aldığını gördüklerinde, mali kaygılar nedeniyle
kolayca karma eğitim teorisine yöneldiler. Yine, genel düşünce akışı genç batı eyaletlerinde karma eğitimden yanaydı. O zamanlar öğrenim kurumları kızlar ve erkekler için ayrı kurumlar inşa etmek için çok pahalıydı
ve bir üniversite kursu aracılığıyla katılabilecek erkek sayısı
kabul için hazır kolejleri dolduramıyordu. Bu nedenle
tüm değerlendirmeler göz önüne alındığında, onları üniversitelere kabul etmek hem Devlet hem de kızlar için çift taraflı bir avantajdı.

James A. B. Stone ve Bayan Lucinda H. Stone, Edebiyat Enstitüsü'nün sorumluluğunu üstlenmek üzere seçilmesinin hemen ardından 1843'te Kalamazoo'ya gittiler.
Daha sonra ismi Kalamazoo Koleji olarak değiştirildi. Eyaletteki en eski üniversite enstitüsüdür,
1833'te tüzüğü çıkarılmış ve en başından itibaren her iki cinsiyet için de tasarlanmıştır. Başlangıçta derece vermiyordu,
ancak Oberlin'den sonra kadınlara diploma veren ilk kurumdu.
Kalamazoo, Üniversite'nin bazı profesörleri tarafından alay konusu olmuştu,
çünkü iddia ettikleri gibi şüpheli bir cinsiyete sahipti. Ancak liberal düşünceli bir halk epiken kolejlerine giderek daha fazla destek veriyordu. Albion, Olivet, Adrian ve Hillsdale'de karma eğitim için edebiyat seminerleri kurulmuştu, ancak bazılarının tüzükleri tam olarak üniversite düzeyinde değildi ve yeni anayasa kapsamında yeni kolej tüzüklerinin verilip verilmeyeceği şüpheliydi, bu yüzden Kalamazoo ve Ann Arbor'da yer vardı. Ocak 1845'te, genel bir yasa altında edebiyat kurumlarını organize etmek için yasama meclisine bir yasa tasarısı sunuldu, Eyalet Üniversitesi'ninkine eşit bir müfredatın tamamlanması dışında hiçbir üniversite
derecesine izin verilmiyordu. Bu yasa tasarısının şampiyonluğu Dr. Stone'a düştü, çünkü Kalamazoo üzerinde özel bir etkisi olmayacaktı, ancak eyalette karma eğitimin nedenini ilgilendiriyordu ve Üniversite'nin dostları bunu kadınlar için yüksek öğrenime ilişkin eyalet politikasının ne olması gerektiğine dair bir tür test haline getirdiler. O zamanlar Üniversitenin yetenekli rektörü olan Dr. Tappan,
Rahip Dr. Duffield ve yetenekli avukatlardan oluşan bir güç tarafından desteklenerek
Lansing'de göründü ve yasama organında ve lobide eğitimin ileri görüşlü dostları,
Dr. Stone'un desteği için. Birkaç hafta boyunca yarışma, yasama komiteleri önünde, tartışma için başkentte toplanan kamu toplantıları öncesinde ve her iki meclisin zemininde ciddiyetle, neredeyse sert bir şekilde sürdürüldü. Dr. Tappan, Michigan eyalet yetkililerine, "evliliğe hazırlık okulları" ile sonuçlanacağını ve genç erkeklerin sınıf arkadaşlarıyla evleneceğini kehanet ettiği böyle bir yasayla eyaleti utandırmamaları için çılgınca çağrılarda bulundu. Önlemin hazır bulunan dostları arasında, hepsi Oberlin mezunu olan Başkan Fairfield, Profesör Hosford ve Otsego'dan Sayın Bay Edsell vardı; bunlar sınıf arkadaşlarıyla evlenmişlerdi ve "o zamandan beri mutluydular." "Ne olmuş yani? Dört yıldır okuma odasında her gün bir araya gelenler, sanki bir baloda, bir elbise partisinde veya özel bir görüşmede birkaç kez
birbirlerinin yaşam arkadaşlığına uygunluğunu yargılamaya
hazır değiller mi?" diye cevapladılar. Yasama organı akıllı bir meclisti ve yasa tasarısı, alt Meclis'teki son tartışmaları dinleyen ilgili seyirci kalabalığının
büyük heyecanı arasında kabul edildi. Vali
Bingham, ilk günden itibaren yasa tasarısına karşı dostçaydı.
Kabul edildikten sonra, kendisi ve diğer memurlar tarafından imzalanmış güzel bir kopyayı, Michigan'daki karma eğitim için Termopil mücadelesinin bir kaydı olarak saklanmak üzere Kalamazoo'daki Dr. ve Bayan Stone'a gönderdi.

Rahip E. O. Havens, Dr. Tappan'ın yerine başkanlık yaptı ve önyargılarının daha az güçlü olması gerekiyordu, ancak kapıları her iki cinsiyete de açmak için çabalar sarf edildiğinde, bunun
zor ve uygunsuz, hatta imkansız olduğunu bildirdi. Ancak o, Michigan'ın geniş görüşlü
insanlarını saymadı. Eyaletin kızlarına adalet sağlanmazsa, yasama organının Üniversiteye yapılan tahsisleri durduracağına dair artan bir inanç,
sonunda Ann Arbor'da bir politika değişikliğine yol açtı.
Zihinlerine
dolan ışık altında, profesörler,
bu çok liberal öğrenim merkezine kadınların kabul edilmesine karşı gerçekten bir yasa olmadığını
gördüler. "Elbette,
hiçbir zaman kadınları kabul etmemişlerdi, ama hiçbiri resmen başvurmamıştı." Bu, biraz
ikiyüzlü olsa da, iyi niyetle karşılandı ve kısa süre sonra, Kalamazoo'daki dersinin yarısını
tamamlamış olan ve Bayan Stone tarafından Ann Arbor'da başvuruda bulunmaya ikna edilen Bayan Madeline Stockwell tarafından
sınandı. Bayan Stone, özellikle bazılarının kadınların
öğrenemeyeceğini varsaydığı Yunanca konusunda, onun
çok iyi bir bilgin olduğunu biliyordu. Sınava girdiğinde fakültedeki bazı üyeler pek de samimi değildi, ama adil davrandılar ve başvurduğu
sınıfa girdi. Tüm çalışmalarında kendini yetenekli bir şekilde sürdürdü ve derecesi için sınava girdiğinde - edebiyat bölümünden mezun olan ilk kadındı - sınıf arkadaşlarından herhangi birinin akranı olarak takdir edildi ve mezuniyet törenlerinde onurlu bir rol aldı. Dahası, kendisinden önce diğer okullardaki kadınların yaptığı gibi Dr. Tappan'ın hüzünlü kehanetini yerine getirdi ve yetenekli bir avukat olan sınıf arkadaşı Bay Turner ile evlendi.

Fakülte veya naiplerin "hiçbir kadının resmen başvurmadığı" yönündeki açıklaması doğru değildi, göreceğimiz gibi. Üniversite onlara 1869'da açıldı; bundan on bir yıl önce, Bayan Sarah Burger, şimdi Bayan Stearns, Michigan Üniversitesi'ne girme kararını, hazırlığını ve başvurusunu yaptı; ve genç olmasına rağmen, onun açık görüşlülüğü ve cesareti bizim hayranlığımızı uyandırdı. Çocukken, Ann Arbor'da, 1845'ten 1852'ye kadar, Üniversite'nin mezuniyet törenlerine sık sık katılmıştı ve
o zamanlarda çok mutsuz hissetmişti, çünkü bu kurum tarafından
zihne, kalbe ve ruha verilen tüm kültür
sadece genç erkeklere verilmişti. Genç kadınlara karşı acımasız bir haksızlık gibi görünüyordu,
kardeşleriyle birlikte orada olamıyorlardı, aynı şeyin tadını çıkaramıyorlardı. Kendisinin ve arkadaşlarının o büyülü kapılara girme çabalarıyla bağlantılı olarak, kadın hakları konusundaki tartışmalara minnettar bir tanıklık sunar:

1853'te Ohio, Cleveland'da bir kadın hakları kongresine katılmak benim için kutsal bir ayrıcalıktı ve bu muhteşem bir toplantıydı; sevgili Lucretia Mott, Ernestine L. Rose, Frances D. Gage, Antoinette Brown, Lucy Stone ve diğerleri, kadınların maruz kaldığı çok çeşitli haksızlıklar üzerinde durdular ve onları uyanmaya ve herkese adalet sağlamak için güçlerini kullanmaya çağırdılar, sözlerinin Michigan Üniversitesi'nin ve diğerlerinin kızlara açılması ve kadınların önce kendilerinin harekete geçmesi gerektiği anlamına geldiğini hissettim.

Böylece, henüz on altı yaşında olmasına rağmen, hemen Eyalet Üniversitesi'ne kabul başvurusunda bulunmaya karar verdi. 1856 sonbaharının başlarında, Ann Arbor'daki liseye girdi ve klasik derse hazırlık olarak iki yıl Yunanca ve Latince okudu. Kendisi dışında dört genç hanım, üniversiteye hazırlanan çocuklarla birlikte okudu ve hepsi sık sık sınavlara katılan bir üniversite profesörü tarafından birçok genç erkekten baş ve omuzlar önde burslu olarak ilan edildi. Bayan Burger, kabul için başvuruda bulunmak için mümkün olduğunca büyük bir sınıf
isteyerek, genç kadınlar için bir dizi klasik okula yazarak işbirliği istedi ve kendisiyle birlikte
başvurmak
isteyen on bir[320] kişinin adını aldı. 1858 baharında, naiplere bir not göndererek on iki genç hanımdan oluşan bir sınıfın Haziran ayında, Eylül ayında Üniversiteye kabul için başvuruda bulunacağını söyledi. Bir muhabir, "Bayan B.'nin naiplere bu önemli olay hakkında uyarıda bulunduğunu" söyledi. Haziran ayındaki yönetim kurulu toplantısında, genç hanımlar söz verdikleri başvuru
mektubunu sundular ve yanıt olarak, yönetim kurulunun
_daha fazla düşünme süresi_ olması gerektiği söylendi. Eylül ayındaki yanıtları, Üniversitenin şu anda hanımları kabul etmesinin uygunsuz
göründüğüydü.
Bu arada, konu hakkında çok şey söylenmiş ve yapılmıştı; fakültenin bazı üyeleri lehte, bazıları aleyhte konuşmuştu. Üniversite öğrencileri ve Ann Arbor vatandaşları da genel tartışmaya katıldı. Konu basında ve kürsüde geniş bir şekilde tartışıldı; fakülte ve yönetim kurulu üyeleri, görüşlerini almak için
doğu ve batıdaki üniversitelerin
başkanlarına başvurdular. Michigan halkı, kızlarının bu Devlet kurumundan dışlanmasının adaletsizliğini bu şekilde göz önüne getirdikten sonra, 1859 kışında imzalanmak üzere aşağıdaki dilekçe sunuldu:

_Michigan Üniversitesi Mütevelli Heyeti'ne:_

Aşağıda imzası bulunanlar, ----, ---- ilçesindeki
ve Michigan Eyaleti sakinleri, genç kadınların Üniversite'ye öğrenci olarak kabul edilmelerini saygıyla talep ediyor, bunun nedenleri arasında şunlar da var: _Birincisi_---Devletin her iki cinsiyete de eşit eğitim avantajları sağlaması
gerekmektedir. _İkincisi_---Herkes Devlet Üniversitesi'nde, sadece genç erkekleri eğitmek için gerekenden biraz daha fazla masrafla eğitim görebilir. _Üçüncüsü_--Devleti, genç hanımlara ayrı bir kurumda genç erkeklerin şu anda sahip olduğu
avantajları sağlamak için gereken yarım milyon dolarlık harcamadan kurtaracaktır. _Dördüncüsü_--Genç hanımlara, devletin en yüksek
eğitim ayrıcalıklarından hemen yararlanma olanağı tanıyacaktır.

Derslerde, tartışmalarda, dilekçelerin
dolaşımında ve genel savunuculukta en aktif olanlar arasında James B. Gott, Yargıç Edwin
Lawrence, Giles B. Stebbins ve o zamanlar öğrenci olan, avukat olan ve Minnesota'lı Bayan Sarah Burger Stearns'in kocası olan O. P. Stearns vardı.

1859 baharında, bir grup genç hanım tarafından tekrar resmî başvuruda bulunuldu ve aynı
cevabı aldılar. Ancak tartışma sona ermedi; aslında bu imkansızdı. Bu soruda en zeki olanlardan bazıları, kadınların Üniversiteye nihai kabulünün, eski üyelerin görev süreleri sona erdiğinde, naipler kuruluna, iyi bilinen erkekleri yerleştirme kararıyla gerçekleştiğine inanıyor. Eyalet Normal Okulu'ndan Profesör Estabrook'un seçilmesiyle, "bizim için" bir asil adam daha vardı, diğer yeni üyelerle birlikte, adalet lehine çoğunluk sağladı. O yılın sonbaharında (1869) genç kadınlar Michigan Üniversitesi'nde tam ayrıcalıklara kabul edildi ve Wyoming'deki siyasi özgürlük gibi, bunun da yıllarca sadece olumlu sonuçlar verdiği itiraf edildi. Ancak, ilk başvurunun yapıldığı tarihten (1858) çok önce, kadınların belirli derslere katılmasına izin verildi. Bir derse katılamaz veya kitap okuyamazlardı, ancak
Profesör Andrew D. White'ın tarih, heykel ve ortaçağ mimarisi üzerine verdiği güzel ve
son derece öğretici dersleri dinlemeleri onlar için bir gelenekti ve bu ayrıcalığı çok takdir ettiler.

Mart 1869'da, Başkan Havens Lansing'deki Temsilciler Meclisi'nde, "Üniversitenin, başka yerlerde elde
edemeyecekleri eğitim dallarından
yararlanmak isteyenlere açılması gerektiğine inandığını" söyledi.
Rahip
Gilbert Haven, 1874'te Detroit'te düzenlenen Amerikan Derneği toplantısına şöyle yazdı: "Kötü raporuyla davanızla özdeşleştim ve ekleyecektim ki, iyi raporu, ancak bu kısım henüz çok büyük ölçüde yerleşmedi. Ayrıca, az önce sizin lehinize karar veren ilk kilise kuruluna başkanlık etme onuruna da eriştim." Bu kilise meclisi, Ekim 1874'te aşağıdakileri kabul eden Metodist Eyalet Derneği'ydi,
ancak delegelerden birkaçı oy kullanmayı reddetti:

HALBUKİ, Michigan yasama organı, son oturumunda,
eyalet seçmenlerine, Michigan'daki kadınların seçmeli oy hakkına sahip olmasını sağlayacak şekilde eyalet anayasasını değiştirme önerisini sundu; bu nedenle,

_Kararlaştırıldı_, Bu kongre, yasama organının eylemini ülkemizin hükümetinin daha yüksek ve daha saf bir
yönetimine doğru bir adım olarak kabul ediyor ve bu hükmün kabul edileceğini umuyoruz.

Ancak yukarıdakiler Piskopos Gilbert Haven'ın en güçlü ifadesi değildi. Bir keresinde Brooklyn'deki Müzik Akademisi'nde eşit haklar topluluğunun bir kongresinde, yerden tavana kadar hayranlık uyandıran ve muazzam bir izleyici kitlesi toplanmıştı, derin bir saygıyla şu unutulmaz sözleri duydum:

"Bir _siyah kadın_ Amerika Birleşik Devletleri'nin başkanlık koltuğuna oturuncaya kadar asla tatmin olmayacağım," ülkemizde kadının tam yasal tanınması için bundan daha ileri bir talepte bulunulmamıştır. Şubat 1879'da, seçmenlerin niteliklerinden "erkek" kelimesini çıkaran Episkopal Kilisesi tasarısına yapılan bir değişiklik üzerine mecliste hararetli bir tartışma yaşandı. Detroit Post ve Tribune, bu önlemi bozmak için yoğun bir çaba sarf edildiğini ancak başarılı olunamadığını söylüyor. Kadınların kilise yönetiminde yer almasına izin vermenin adaleti kabul edildi ve değişiklik kabul edildi. Eyaletin dört bir yanındaki önde gelen kadınlara yerel topluluklarıyla ilgili gerçekleri öğrenmek için ısrarla yazdık ve alınan yanıtlar bu bölümde yer alıyor. Çok şey başardığımız birkaç ilçe topluluğu hakkında ilginç raporlar veriyoruz. Quincy'deki çalışma hakkında Bayan Sarah Turner şunları söylüyor: 

Edebiyat kulübümüz genel anlamda bu amaç için çok şey yapmış olsa da, hiçbir zaman bir kadın oy hakkı topluluğu kurmadık. 
Elizabeth Cady Stanton'dan çok yetenekli bir konuşma ve Bayan Phoebe Couzins'den çok coşkulu bir konuşma yapıldığında kalabalık evler oldu. Son sekiz yıldır bu kasabanın vergi ödeyen bir düzine kadını, yıllar önce kendilerine verilen ayrıcalıktan yararlandı ve okul toplantılarında oy kullandı; ve iki yıl önce bir kadın okul kuruluna seçildi.

Lansing, Ocak 1871'de Bayan Livermore'un "Kadınlara oy hakkı verilmesinin nedenleri" konulu konferansını; Mart ayında o şehirde düzenlenen Eyalet Derneği'nin yıllık toplantısının sonunda altmış üyeli bir şehir derneğinin örgütlenmesini; Bayan Stanton'ın Genç Erkekler Derneği önünde verdiği konferansı; Mart 1872'de Ingham İlçe Derneği tarafından, ilçenin en iyi 169 kişisinin imzaladığı bir haklar bildirgesinin kabulünü bildiriyor. 1874'te düzenlenen birçok toplantıdan Bayan Stanton ve Bayan Couzins'in toplantıları özellikle belirtiliyor.

1872'de altı üyeyle kurulan St. Johns topluluğu, 1874'teki Eyalet yıllık toplantısında altmış üye bildirdi ve ayrıca, esas olarak ilçe genelinde broşür ve belgelerin dağıtımında harcanan ücretler ve sosyal yardımlardan toplanan 171,71 dolar.

Manistee'den Bayan Fannie Holden Fowler şunları yazıyor:

1874 kampanyasında, Eyalet Topluluğu tarafından atanan Kuzey Michigan komitelerinden biri olan Sayın S. W. Fowler, Manistee ilçesini dolaşıp, _Times and Standard_ adlı gazetesiyle davayı savundu. Seçim, eğitim çalışmalarının iyiliğini gösterdi, çünkü Bay Fowler tarafından dolaşılan kasabalarda büyük bir oy kullanıldı ve ikisi değişiklik için çoğunluk sağladı. Seçimden sonra bir başyazıda Bay Fowler şunları söyledi: "Cehalet, ahlaksızlık ve önyargının birleşik güçleri, ilerleyen medeniyetin tekerleklerini tıkadı ve bir zamanlar eyaletlerin kardeşliğinin en gururlusu olan Michigan, bir reform başlatma fırsatını kaybetti; şimdi kadınlar son bir başlangıç ​​için örgütlensin." Ancak, 3 Aralık 1879'a kadar aktif bir oy hakkı çalışması yapılmadı. Bu tarihte Susan B. Anthony, Frankfort'tan Ludington'a giderken bir yerde durup "Kadın Ekmek İstiyor; Oy Pusulası Değil" adlı konferansını vermeye ikna edildi. O bizim konuğumuzdu ve bir dernek kurulmasını istedi ve onun etkisiyle _Times
and Standard_'a bir "Kadın Departmanı" eklendi ve bu hala gazetenin bir özelliğidir. Ertesi baharda (Nisan 1880), Elizabeth Cady Stanton, ılımlılık yanlısı kadınlar ve diğerlerinin önünde, örgütlenme sorusunu düşünen az sayıdaki kişinin cesaretini yeniden canlandıran iki "sohbet" içeren "Kızlarımız" adlı konferansını verdi. Bir çağrı yapıldı ve yirmi üç kişi yanıt verdi ve dernek 8 Haziran 1880'de kuruldu[321], Ulusal Anayasa kabul edildi ve bir sonraki hafta Grand Rapids'te bu derneğin himayesinde yapılacak bir kongreye katılmak üzere delegeler seçildi. Dernek hemen şehrin kapsamlı bir araştırmasını yaptı ve bunun sonucunda Eylül ayında Manistee ilçesinde ilk kadın oyu kullanıldığında okul seçimlerine yetmiş vergi ödeyen kadın katıldı. Sonraki her yıl okul seçimlerinde daha fazla kadın görüldü, ta ki 1883'te erkeklerden daha fazla kadın katıldı ve eski okul kurulunun yaptığı bir dolandırıcılık olmasa seçimleri geçersiz sayacaklardı.

Ağustos 1881'de Bayan May Wright Sewall Manistee'de iki konferans verdi. Şubat 1882'de, Bayan Anthony'nin doğum gününü kutlayan bir sosyal toplantı, dernek tarafından Bay ve Bayan Fowler'ın ikametgahında düzenlendi ve başarılı olarak oylandı. Aynı zamanda Ladies' Lever League'in bir üyesi olan Bayan Lucy T. Stansell'in yorulmak bilmeyen çabaları sayesinde, Bayan Elizabeth Boynton Harbert, "Temsilci Kadınların Evleri" adlı kitabında Manistee'li bir dinleyici kitlesine zengin bir ziyafet verdi ve oy hakkıyla ilgili konuşması çok ilgi çekti. 1882 sonbaharında, belediye oy hakkı isteyen dilekçeler dolaştırıldı. O zamanlar 88 yaşında olan Bayan Fowler'ın babası olan Grand Rapids'li saygıdeğer Josiah R. Holden, dilekçesine eyaletteki en fazla imzayı
topladı. Kadınlara belediye oy hakkı tanıyan bir yasa tasarısı Bayan Fowler tarafından hazırlandı ve Sayın George J. Robinson ve sonrasında
masaya yatırıldı. 1885 oturumunda benzer bir yasa tasarısı birkaç oylamayla kabul edildi.

Grand Rapids'te, Ulusal Dernek şehirde çok başarılı iki günlük bir kongre düzenleyene kadar
1880'e kadar sistematik bir çalışma canlanmadı. Dernekten gelen bir dilekçeye yanıt olarak, yasama organı 1885 kışında, şehrin vergi ödeyen kadınlarına tüzük seçimlerinde okul sorunları hakkında oy kullanma hakkı veren bir yasa çıkardı.
İlk toplantıda yüz kadın
hazır bulundu ve yüzlercesi yeni güçlerinden yararlanarak
ilk seçimde oy kullandı.

Eyalet Derneği yıllık toplantısını Grand Rapids'te, 7, 8, 9 Ekim 1885'te gerçekleştirdi ve karşılama konuşması Şehir Derneği başkanı Bayan Loraine Immen tarafından yapıldı[322] ve
Detroit'ten Bayan Stebbins tarafından yanıtlandı.[323]

Dünyada, Quaker'lar hariç, kadınların eşitliğini tanıyan tek dini mezhep, Spiritüalistlerdir. Onlar her zaman kadının cennetten yeryüzüne bir iletişim aracı olabileceğini, evrenin ruhlarının onun dudaklarından yeryüzündeki çocuklara sevgi dolu nezaket ve merhamet mesajları iletebileceğini varsaymışlardır. Ülkemizdeki Spiritüalistler örgütlü bir topluluk değildir, ancak okyanustan okyanusa her eyalette ve bölgede az çok
çokturlar. Kadınların oy hakkı ve her bakımdan eşit haklar konusundaki görüşleri, önde gelen konuşmacılarının ve kitap yazarlarının sözlerinden, haftalık dergilerinden, büyük toplantılarda alınan kararlardan ve kullanım ve yöntemlerinden öğrenilmelidir. 1848'deki başlangıcından bu yana Spiritüalizmle geniş çapta tanışıklığı olan güvenilir bir kişi, kadınların oy kullanmasını desteklemeyen çok az Spiritüalist tanıdığını; tüm temsilci erkek ve kadınların ve tüm dergilerinin bunu savunduğunu ve bunu her zaman yaptığını; kamusal toplantılarda bu lehteki ifadelerin içten bir onayla karşılandığını ve erkeklerin ve kadınların platformlarında konuştuklarını ve tüm bu otuz yedi yıl boyunca toplumlarında resmi mevkilerde iş arkadaşı olarak yer aldıklarını söylüyor. Tüm bunlar çok az tartışma veya münakaşayla değil, böyle bir yolun adaletine ve bunun getirdiği faydalara dair sezgisel bir anlayışla gerçekleşti. Yazılarından verilebilecek birçok tanıklıktan tek bir tanıklık yeterli olacaktır. _Religio-Philosophical Journal_, Chicago, Ill., 22 Kasım 1884'te, editörü J. C. Bundy şöyle diyor: "Kadınların çıkarları için özel olarak yayınlanmamış olsa da, bu dergi kadın haklarının sadık bir savunucusudur ve yıllardır, kadınları kendi ilerlemeleri için yenilenmiş ve ısrarlı çaba göstermeye teşvik etmek için çok şey yapan Bayan Hester M. Poole'un sorumluluğundaki bir bölüm olan 'Kadın ve Ev'e haftalık yer ayırmıştır."

Bazı dergilerimizin, Yeni Yıl günü için seçkin kişilerden tebrik mektupları istemesi bir gelenektir. _Inter-Ocean_'da şunları buluyoruz: "Sonraki Exodus'un Miriam'ı olan Sojourner Truth bize bu dikkat çekici mektubu gönderiyor. O, renkli ırkın şimdiye kadar ürettiği en harika kadındır ve böylece okuyucularımıza Yeni Yıl selamını iletir:

"SEVGİLİ DOSTLAR: Bundan önce yüzlerce Yeni Yıl gördüm ve herkese Yeni Yıl selamımı gönderiyorum. Bir başlangıçtan bahsediyoruz, ancak bir başlangıç ​​yoktur, ancak bir yanlışın başlangıcıdır. Geriye kalan her şey Tanrı'dandır ve sonsuzluktan sonsuza kadardır. Başlangıcı olan her şeyin bir sonu olacaktır. Tanrı'nın sonu yoktur ve iyi olan her şeyin sonu yoktur. Tanrı'yı ​​asla göremeyeceğiz, sadece onu birbirimizde gördüğümüz gibi. O büyük bir sevgi okyanusudur ve biz O'nun içinde denizdeki balıklar gibi yaşar ve hareket ederiz, O'nun sevgisi ve ruhuyla doluyuz ve tahtı halkının kalplerindedir. Tanrı'nın Oğlu İsa, eğer saf olursak bizim gibi olacak ve biz de onun gibi olacağız. Hiçbir ayrım olmayacak. O
güneş gibi olacak ve üzerimize parlayacak, biz de
güneş gibi olacağız ve onun üzerine parlayacağız; hepimiz ihtişamla dolu olacağız. Bizler
tek bir Babanın çocuklarıyız ve o Tanrı'dır; İsa aramızdan biri olacak. Tanrı kişilere göre ayrım yapmaz ve biz
bir olacağız. Eğer öyle olmasaydı, kıskançlık olurdu. Bu fikirler
bana yüz yaşımdan beri geldi ve
eğer siz dostlarım, yüz yaşına kadar yaşarsanız,
bunlardan daha büyük fikirleriniz olabilir. Bu yeni bir
dünya haline geldi. Bu düşüncelerden bahsediyorum çünkü bunlar bana geliyor ve
sizin düşünmeniz ve bakmanız için. Yaşlandıkça
bilgelikte büyümeliyiz ve Tanrı ve kendimiz hakkında yeni fikirler bize gelecek ve Tanrı'nın bilgeliğine giderek daha fazla sahip olacağız. Sizin tarafınızdan hatırlanmaktan ve düşüncelerimi
gönderebilmekten mutluluk duyuyorum; çoğalıp meyve vermelerini umuyorum.
Eğer bir Yeni Yıl Günü daha yaşarsam
daha fazla yeni düşünce gönderebilmeyi umuyorum.

SOJOURNER TRUTH.

"_Grand Rapids, Mich._, 26 Aralık 1880."

Buna, en sadık dostu Bayan Frances W. Titus'un, şu anki durumuyla ilgili ilgi çekici konuları anlatan bir notu eşlik ediyordu. Ayrıca şöyle diyordu: "Yakın zamanda, onun yüz yaşından büyük olduğuna dair başka bir kanıtımız daha oldu. 19 Mayıs 1780'deki 'karanlık gün'ün anılması, onun huzurunda, 'Karanlık günü hatırlıyorum' demesi ve o harika fenomeni 'açıklaması' ile gerçekleşti. Sojourner'ın hayat hikayesi uzun zamandır kamuoyunun önünde olduğu için, onun bu son
düşüncesini, o zamanlar ruhun hayatının eşiğinde duran" düşüncesini her şeye tercih ediyoruz.

Sojourner uzun süre Michigan'da bir ıslah işçisi ve ikametgahıydı,
bu eyaletten Columbia Bölgesi'ne, ayrıca diğer uzak alanlara, halkıyla dost olmak için gitti. 1879-80'de Kansas'taki mültecilere yiyecek ve giyecek sağlamak için gitti ve bir yere vardığında yaklaşık yüz mil kereste arabasıyla yol aldı. Battle Creek'te hareketli hayatını sonlandırdı ve burada yüz on yaşına ulaşmış olarak son günlerini geçirdi.

Bayan Laura C. Haviland da bahsetmeye değer bir başka asil kadındır. Talihsizlerin acılarını hafifletmek için yoğun bir hayat geçirdi. Birçok kaçağın kaçırıcılardan kaçmasına yardım etti; acı çeken askerlere baktı, açlıktan ölen serbest bırakılmışları besledi ve onları takip etti Kansas[324] ve
yetim çocuklarla birlikte batılı evlerde yer bulmak için binlerce mil yol kat etti. O ve kocası, erken bir dönemde, ilçe evinden dokuz çocuğu alarak, Adrian yakınlarındaki bir çiftlikte kendi çocuklarıyla birlikte eğitmek için bir el işçiliği okulu açtılar. Tekrarlanan deneyleri ve eyalet yardımı için meclise yaptığı dilekçeler sonucunda, sonunda Coldwater'da evsiz çocuklar için bir eyalet okulu açıldı ve burada yıllarca kızları çeşitli sektörlerde eğitmek için hizmet verdi.

Güçlü karakterli ve çekici sosyal özelliklere sahip bir kadın olan Bayan Sybil Lawrence, Ann Arbor'da uzun yıllar boyunca güçlü bir etki yarattı.
Oy hakkı hareketine sempati duyan ve karma eğitimden yana olan Bayan Lawrence, Üniversiteye ilk giren kızlara yardım ve tavsiyelerde bulunarak, bu deneyin başarılı olması için elinden geleni yaptı. Annesi, kız kardeşi ve yeğenleri, her iyi işe hazır, ciddi kadınlardan oluşan büyüleyici bir ev oluşturdu. Savaştaki hizmetleri vazgeçilmezdi ve yeniden yapılanmanın zorlu
dönemindeki sempatileri özgürlük ve adaletin yanındaydı.

Michigan'da bahsetmeye değer başka birçok asil kadın daha var
, örneğin dikkat çekici bir karaktere ve büyük bir yardımseverliğe sahip Bayan Emily Ward; düzyazı ve şiirde birçok güzel duyguyu
yazmış olan Bayan Lucy L. Stout; tüm reform hareketleriyle özdeşleşmiş Eliza Legget ve Florence Mayhew; Eyalet kütüphanecisi Bayan Tenney; ve doğuştan İskoç bir kadın olan, adaleti ve özgürlüğü seven, hem kölelerin hem de kendi cinsinden talihsizlerin sadık bir dostu olan Bayan Euphemia Cochrane.
Onun çatısı altında köleliğin kaldırılması ve kadınlara oy hakkı verilmesi savunucuları
her zaman bir dinlenme limanı buldular. Henry C. Wright, Wendell Phillips,
William Lloyd Garrison, Sojourner Truth, Theodore Tilton,
Frederick Douglass, Abbey Kelley ve Stephen Foster onun cömert ve zarif misafirperverliğine tanıklık edebilirler. O, dünyadan daha yüksek bir hayata geçtiğinde Detroit Kadın Oy Hakkı Derneği'nin başkanıydı.

DİPNOTLAR:

[305] Michigan'da birçok lise gezisi yapmış olmam nedeniyle, Bayan Stone ile kendi sessiz evinde birkaç kez tanışma fırsatım oldu ve o eyaletin kadınları üzerindeki geniş etkisini ve aktif olarak yer aldığı tüm reform derneklerinde varlığının ne kadar büyük bir nimet olduğunu kolayca anlayabiliyorum. Michigan'ın, özellikle Bayan Stone, coşkulu bir yardımcı öğretmenimiz vardı. Bayan Stone'a bu hak edilmiş övgüyü sunarken, büyük yöneticilik yeteneğine sahip bir kadın olan Flint'li Bayan Janney'nin yıllar önce ilk kadın okuma odası ve kütüphanesini kurduğunu belirtmeyi unutmamalıyım.--[E. C. S.

[306] Hem bu ülkede hem de İngiltere'de kadınların oy hakkı hareketinde bu kadar aktif bir rol alan bu parlak Polonyalı kadının bir taslağı Cilt I'de, sayfa 95'te bulunabilir.

[307] Battle Creek kongresindeki konuşmacılar şunlardı: Miriam M.
Cole, _The Woman's Advocate_ editörü, Dayton, Ohio; Mary A.
Livermore, _Woman's Journal_ editörü, Boston; Hannah Tracy Cutler,
Illinois; Rahip J. M. McCarthy, Saginaw; Bayan J. C. Dexter, Ionia; Bayan D. C. Blakeman, Lucinda H. Stone, Kalamazoo; Adelle Hazlett,
Hillsdale; Rahip J. S. Loveland, D. M. Fox, Battle Creek; Mary T.
Lathrop, Jackson. Michigan Eyalet Üniversitesi profesörleri B. F.
Cocker ve Moses Coit Tyler'dan başsağlığı mektupları alındı. Eyalet derneğinin görevlileri şunlardı:
_Başkan_, Profesör Moses Coit Tyler, Ann Arbor;
_Başkan Yardımcısı_, Lucinda H. Stone; _Kayıt Sekreteri_, Mary T.
Lathrop; _Muhabir Sekreteri_, Euphemia Cochran, Detroit;
_Sayman_, Colin Campbell, Detroit; _Yönetim Kurulu_, Dr. S.
B. Thayer, Frances W. Titus, Battle Creek; Eliza Burt Gamble, Doğu
Saginaw; Catharine A. F. Stebbins, Detroit; Sayın J. G. Wait,
Sturgis; Bayan D. C. Blakeman, Kalamazoo; Bayan L. H. T. Dexter,
Ionia.

[308] Northwestern kongresindeki konuşmacılar şunlardı:
Başkan Bayan Hazlett; Sayın C. B. Waite, Profesör D. C. Brooks,
Chicago; Susan B. Anthony, Celia Burleigh, New York; Lillie
Peckham, Wisconsin; Bayan Lathrop, Jackson; Giles B. Stebbins, Adam
Elder, J. B. Bloss, Detroit. Henry Ward
Beecher, Wendell Phillips, Rev. E. O. Haven, Profesör B. F.
Cocker, Moses Coit Tyler, Bayan Livermore, Lucy Stone, H. B.
Blackwell, Bayan Josephine Griffing, T. W. Higginson, Theodore
Tilton, Phoebe Couzins, Anna E. Dickinson, Elizabeth Cady Stanton,
Miriam M. Cole ve Rev. Robert Collyer'dan mektuplar bildirildi. Seçilen görevliler şunlardı:
_Başkan_, Bayan A. M. Hazlett, Michigan; _Kayıt Sekreteri_, Bayan Rebecca W. Mott, Chicago; _Muhabere Sekreteri_, Bayan
Harriet S. Brooks, Chicago; _Sayman_, Sayın Fernandol Jones,
Chicago; _Başkan Yardımcıları_, J. B. Bloss, Michigan; Bayan Myra
Bradwell, Illinois; Bayan E. R. Collins, Ohio; Bayan Dr. Ferguson,
Indiana; Bayan Phoebe Couzins, Missouri; _Yönetim Kurulu_, C.
B. Waite, Chicago; Colin Campbell, Detroit; Bayan Francis Minor,
Missouri; Madam Anneke, Wisconsin; Bayan Charles Leonard ve Bayan
E. J. Loomis, Chicago.

[309] _Başkan_, Bayan A. H. Walker; _Muhabere Sekreteri_,
Lucinda H. Stone; _Kayıt Sekreteri_, Bayan S. E. Emory;
_Sayman_, Bayan E. Metcalf; _Yönetim Kurulu_, Dr. J. A.B. Stone, Bayan Frances Titus, Bayan O. A. Jennison, Bayan C. A. F.
Stebbins, Bayan D. C. Blakeman, Bayan L. B. Curtiss, Dr. J. H.
Bartholomew.

[310] Aşağıdaki temsilciler _evet_ oyu kullandı: Baylar,
Armstrong, Bailey, Bartholomew, Blackman, Briggs, Brown, Brunson,
Buell, Burns, Cady, Carter, Chamberlain, Collins, Dintruff, Drake,
Drew, Edwards, Fancher, Ferguson, Garfield, Gravelink, Gilmore,
Goodrich, Gordon, Green, Haire, Harden, Hewitt, Hosner, Howard,
Hoyt, Kellogg, Knapp, Lamb, Luce, E. R. Miller, R. C. Miller,
Mitchell, Morse, O'Dell, Parker, Parsons, Pierce, Priest, Remer,
Rich, Robinson, Sanderson, Scott, Sessions, Shaw, Smith, Taylor,
Thomas, Thompson, VanAken, VanScoy, A. Walker, F. Walker, Walton,
Warren, Welch, Welker, Wheeler, Withington, Wixon, Sözcü--67. Aşağıdaki
adlı Senatörler _evet_ oyu kullandı: Baylar Anderson, Beattie,
Brewer, Butterfield, Childs, Clubb, Cook, Crosby, Curry, DeLand,
Ely, Goodell, Gray, Hewitt, Isham, Lewis, Mickley, Mitchell,
McGowan, Neasmith, Prutzman, Richardson, Sparks, Sumner, Sutton,
Wells--26.

[311] Michigan Eyalet Kadın Oy Hakkı Derneği Görevlileri:
_Başkan_, Sayın Jonas H. McGowan, Coldwater; _Başkan Yardımcıları_,
Rahip Richmond Fiske Jr., Grand Haven, Bayan John J. Bagley, Detroit;
_Kayıt Sekreteri_, Bayan N. Geddes, Lenawee; _Sekreter ve
Sayman_, George H. Stickney, Grand Haven; _Yönetim Kurulu_,
Başkan, Sayın William M. Ferry, Grand Haven; Birinci Bölge--Giles
B. Stebbins, Z. R. Brockway, Wayne; İkinci Bölge--Sayın Charles
E. Mickley, Lenawee, Bayan M. A. Hazlett, Hillsdale; Üçüncü
Bölge--Sayın W. H. Withington, Jackson, Morgan Bates, Calhoun;
Dördüncü Bölge--James H. Stone, Kalamazoo, Bayan Sarah Clute, St.
Joseph; Beşinci Bölge--Sayın B. A. Harlan, Bayan M. C. Bliss, Kent;
Altıncı Bölge--Sayın I. H, Bartholomew, Ingham, Bayan A. Jenney,
Genesee; Yedinci Bölge--Sayın J. C. Lamb, Lapeer, J. P. Hoyt,
Tuscola; Sekizinci Bölge--Sayın C. V. DeLand, Saginaw, Sayın J. D.
Lewis, Bay; Dokuzuncu Bölge--Sayın E. L. Gray, Newaygo, Bayan J. G.
Ramsdell, Grand Traverse; _Kongre Bölgelerine Göre Başkan Yardımcıları_, Birinci Bölge--Bayan Eliza Leggett, Sayın W. N. Hudson,
Wayne; İkinci Bölge--Sayın W. S. Wilcox, Lenawee, Sayın Talcott E.
Wing, Monroe; Üçüncü Bölge--Bayan Ann E. Graves, Calhoun, Bayan
Mary Lathrop, Jackson; Dördüncü Bölge--Sayın Levi Sparks, Berrien,
Rev. H. C. Peck, Kalamazoo; Beşinci Bölge--Sayın S. L. Withey, Sayın
James Miller, Kent; Altıncı Bölge--Sayın Randolph Strickland,
Clinton, C. F. Kimball, Oakland; Yedinci Bölge--Sayın Ira
Butterfield, Lapeer, John M. Potter, Macomb; Sekizinci Bölge--Sayın
Ralph Ely, Gratiot, Bayan S. M. Green, Bay; Dokuzuncu Bölge--Elvin L.
Sprague, Grand Traverse, S. W. Fowler, Manistee.

[312] Diğerlerinin arasında Amos Dresser, Parker
Pillsbury, Henry B. Blackwell, Ann Arbor'dan Rahip S. Reed, William
Lloyd Garrison, Lucy Stone, Isabella Beecher Hooker, Lucretia Mott,
Elizabeth Boynton Harbert, Dr. Henry B. Baker, Miriam M. Cole,
Margaret V. Longley, Abby ve Julia Smith, Glastonbury, Conn.'dan,
A. C. Voris, Ohio anayasa konvansiyonundan, Sayın J. Logan
Chipman'dan gelen mektuplar vardı.

[313] Aşağıdaki kişiler ilan edildi ve hemen Yürütme Komitesi, George H.
Stickney, Sekreter, Grand Haven, Mich. ile iletişime geçmeleri istendi: _Allegan_, Bayan E. S.
Nichols; _Barry_, Bayan Goodyear; _Bay_, Bayan S. M. Green, Bayan
Yargıç Holmes; _Berrien_, Sayın Levi Sparks, O. E. Mead; _Branch_,
Bayan Celia Woolley, Bayan H. J. Boutelle; _Calhoun_, W. F. Neil,
Bayan Judge Graves, Morgan Bates, Dr. G. P. Jocelyn; _Cass_, Bay
Rice, William L. Jaques; _Chippewa_, Bayan Charles G. Shepherd;
_Clinton_, Bayan Lee, Bayan Gole; _Eaton_, J. Chance, Sayın A. K.
Warren, Bayan J. Musgrave, Bay ve Bayan E. A. Foote; _Genesee_, Bayan
D. Stewart; _Grand Traverse_, Sayın W. H. C. Mitchell, Sayın J. G.
Ramsdell; _Gratiot_, Sayın Ralph Ely; _Hillsdale_, Bayan M. A.
Pendill, Bayan Dr. Swift, Bayan E. Samm; _Ingham_, Dr. I. H.
Bartholomew, Bayan O. A. Jenison, A. R. Burr; _Ionia_, Bayan A.
Williams, Bayan Chaddock, Bay J. B. Smith; _Isabella_, Bayan Douglas
Nelson; _Jackson_, Bayan Mary Lathrop, Fidus Livermore; _Kalamazoo_,
J. H. Stone, Albay F. W. Curtenius, Merritt Moore. Dr. N. Thomas;
_Kent_, Bayan E. L. Briggs, E. G. D. Holden, E. P. Churchill;
_Lapeer_, Sayın J. C. Lamb, Bayan J. B. Wilson; _Lenawee_, Bayan Dr.
Fox, Bayan F. A. Rowley, Sayın Charles E. Mickley; _Livingston_, E.
P. Gregory; _Macomb_, Bayan Ambrose Campbell, Daniel B. Briggs;
_Manistee_, S. W. Fowler, Sayın B. M. Cutcheon, T. J. Ramsdell;
_Marquette_, Sidney Adams, Hiram A. Burt; _Mason_, Bay Foster;
_Midland_, Dr. E. Jennings, Bayan Sumner; _Missaukee_, S. W. Davis;
_Monroe_, Sayın J. J. Sumner; _Montcalm_, Bay J. M. Fuller;
_Muskegon_, Vali Yardımcısı H. H. Holt, Bayan O. B. Ingersoll,
Bayan Barney; _Newaygo_, Sayın E. L. Gray, Bayan Lucy Utley;
_Oakland_, Bayan D. B. Fox, J. Holman, jr., Bayan Alexander;
_Oceana_, John Halsted; _Osceola_, B. F. Gooch; _Ottawa_, Dwight
Cutler, Bayan W. C. Sheldon; _Roscommon_, Baylar Davis & Hall;
_Saginaw_, Bayan Whiting, Bayan Gamble, J. F. Driggs, W. P. Burdick;
_Shiawassee_, Bayan Dr. Parkill, J. H. Hartwell, Sayın J. M. Goodell,
Dr. King; _St. Clair_, Sayın B. W. Jenks; _St. Joseph_, W. S. Moore,
Bayan Mary Peck; _Tuscola_, Bayan J. P. Hoyt; _Van Buren_, Bay ve
Bayan C. D. Van Vechten, A. S. Dyckman, Sayın S. H. Blackman;
_Washtenaw_, Bayan Israel Hall, Bayan Seth Reed, D. Cramer, Mary E.
Foster; _Wayne_, Bayan C. A. F. Stebbins, Colin Campbell, G. W.
Bates, Lucy L. Stout.

[314] Bayan Eastman, Bayan Hindman, Phoebe Couzins, Margaret W.
Campbell, Elizabeth K. Churchill, Lelia Partridge, Bayan Hazlett,
Bayan Samms, Bayan Matilda Victor; Indiana'dan George W. Julian, Michigan Derneği'ni temsil eden Giles
B. Stebbins ve Clinton R. Fisk ve gönüllü çalışanlar arasında şunlar yer almaktadır: Grand Rapids'ten B. A.
Harlan, Cass ilçesinden Bayan Hathaway, Branch ilçesinden Bayan Judge
Fuller, Sayın J. H. McGowan ve Bayan Boutelle;
Macomb'dan Bayan L. A. Pearsall, Oakland'dan Bayan F. W. Gillette, Clinton'dan Bayan Strickland, Kalamazoo'dan J. B. Stone, Wayne'den Bayan Lucy L. Stout ve Indiana'dan Rahip T. H. Stewart.

[315] Bu kampanyada bir Kalamazoo dergisinin editörü şöyle dedi: "Methuselah'ın o kadim kızı Susan B. Anthony, dün Plainwell toplantısına giderken şehrimizden geçti, başındaki boneyle sanki yakın zamanda Nuh'un gemisinden inmiş gibi görünüyordu." Bayan Anthony sık sık kendisinin bu tanımına atıfta bulunur ve şöyle der: "Michigan'da 20.000 oyu temsil ediyor olsaydım, o siyasi editör Methuselah'ın en büyük veya en küçük kızı olup olmadığımı veya başlığımın gemiden mi yoksa Worth'dan mı geldiğini bilmez ve umursamazdı.--[E. C. S.

[316] Oy kullanan müfettişler şunlardı: _Evet_--Adams, Baxter, Brooks,
Dullea, Henderson, Smith. _Hayır_--Bragg, Balch, Barclay, Barry,
Bond, Christian, Hill, Hughes, Langley, Mahoney, O'Keefe,
Sutherland.

[317] Şövalyelikten bu kadar çok bahseden muhaliflerin kadınlara veya kendilerine ne kadar az saygı duyduklarını, bu konuda muhalif olduklarında kullandıkları dilden kolayca görebiliriz.

[318] Bayan Boutelle ve Bayan Stebbins, Bay Farwell Albay Phelps'i ikna etmek için yeterli olumlu görüş elde etmek için çabalarken iki veya üç saat oy kullanma yerindeydi; birçok mükemmel adam onun
oyundan yanaydı. Bayanlar, müfettiş Farwell'in eşi tarafından hazırlanan zarifçe doldurulmuş bir
sepetten öğle yemeği yediler.

[319] Bayan Abby Rogers, Bayan Delia Rogers, Bayan Emily Ward ve
Bayan Clapp, kızların üniversitedeki öğrencilerle eşit
avantajlara sahip olabileceği bir ilahiyat okulu
kurmakla çok ilgileniyorlardı. Bu ilahiyat okulu on yıl varlığını sürdürdü, ancak Devlet yardımı olmadan mücadele çok büyüktü ve kurucu olan Bayan Abby Rogers bu girişimden vazgeçti.

[320] Bayan Stearns'in hatırlayamadığı on bir genç kadının isimleri.

[321] Manistee Derneği'nin görevlileri şunlardır (1885): _Başkan_,
Bayan Lucy T. Stansell; _Muhabir Sekreter_, Fannie Holden
Fowler; _Kayıt Sekreteri_, Bayan Nellie Walker; _Sayman_,
Bayan Susan Seymour.

[322] Grand Rapids Derneği'nin görevlileri şunlardır: _Başkan_,
Bayan Cordelia F. Briggs; _Başkan Yardımcıları_, Loraine Immen, Emma
Wheeler; _Sayman_, Bayan Henry Spring; _Sekreter_, Bayan J. W.
Adams.

[323] Aşağıda 1885'te seçilen tüm görevlilerin tam listesi yer almaktadır:
_Başkan_, Carrollton'dan Bayan Mary L. Doe; _Başkan Yardımcısı_, Grand Rapids'ten Bayan Loraine Immen; _Kayıt Sekreteri_, Bayan H. S.
Spring, Grand Rapids; _Muhaberat Sekreteri_, Bayan Fannie H.
Fowler, Manistee; _Sayman_, Bayan C. A. F. Stebbins, Detroit; _Danışma Komitesi_, Bayan E. L. Briggs, Grand Rapids ve Bayan
S. E. V. Emery, Lansing; _Yönetim Komitesi_--Birinci Bölge,
Bayan Harriet J. Boutell, Detroit; İkinci Bölge, Bayan Annette
B. Gardner Smith, Ann Arbor; Beşinci Bölge, Bayan Emily H.
Ketchum, Grand Rapids; Altıncı Bölge, Francis M. Stuart, Flint; Sekizinci Bölge, Bayan Frances C. Stafford, Milwaukee;
Dokuzuncu Bölge, Albay S. W. Fowler, Manistee; Onbirinci ve Onikinci
Bölgeler, Bayan R. A. Campbell, Traverse City. [324] 1865 yazını Leavenworth'ta geçirirken, o sıralarda Güney Eyaletlerinden gelen 10.000 mültecinin ihtiyaçlarını karşılamakla meşgul olan Bayan Haviland'ı sık sık ziyaret ettim. 29 Mayıs'ta, Michigan'da yer sağlamak üzere yüzlerce erkek, kadın ve çocuğu taşıyacak olan vapur için erzak toplamasına yardım ettim. O günü ve o harika kadının yüce gönüllülüğüne ve özverisine duyduğum hayranlığı ve saygıyı asla unutamam.--[S. B. A.

BÖLÜM XLII.

INDIANA.

Savaştan Sonra İlk Kadın Oy Hakkı Kongresi, 1869--Amanda
M. Way--Yıllık Toplantılar, 1870-85, Daha Büyük
Şehirlerde--Indianapolis Eşit Oy Hakkı Derneği, 1878--Bir Dersler
Dersleri--Mayıs 1880'de, Indianapolis'teki Ulusal Kongre--Zerelda G. Wallace--Sosyal Eğlence--Vali
Albert G. Porter--Susan B. Anthony'nin Doğum Günü--Schuyler
Colfax--Yasama Oturumları--Indiana'nın Ilımlılık Kadınları--Helen
M. Gougar--Genel Meclis--Siyasi Kongrelere Delegeler--Kadınlar Siyasi Toplantılara
Konvansiyonlarda Konuşma Yapıyor--Kadınlar İçin Yasalarda Önemli Değişiklikler, 1860'tan 1884'e--Kadınlara Açık Kolejler--Demia
Butler--Profesörler--Avukatlar--Doktorlar--Bayan Catherine
Merrill--Bayan Elizabeth Eaglesfield--Rahip Prudence Le Clerc--Dr.
Mary F. Thomas--Ünlü Erkekler ve Kadınlar--George W. Julian--Dergiler--Gertrude Garrison.

Bu, bir başkan, sekreter, hazinedar ve anayasa ve tüzük ile kapsamlı bir şekilde organize edilmiş eylem için Kadın Oy Hakkı Derneği[325] kuran ilk Eyaletlerden biriydi. Ekim 1851'den itibaren bu dernek yıllık toplantılar düzenledi, yasama organına dilekçeler ve itirazlar gönderdi ve başkentte sık sık duruşmalar yaptı ve on yıl boyunca kadınlar için siyasi eşitlik sorusunu ısrarla vurguladı. Sonra, toplum dağılmamış olsa da, 1869'a kadar hiçbir toplantı veya saldırgan eylem kaydı bulamadık, çünkü burada, başka yerlerde olduğu gibi, diğer tüm çıkarlar bir iç savaşın yoğun heyecanında unutulmuştu. Ancak savaşlar yapıldıktan, zafer kazanıldıktan ve ordu dağıtıldıktan hemen sonra, kadınların haksızlıklarına karşı protestoları Kuzey Eyaletleri'nin her yerinde duyuldu; ve Indiana'da, 1851'de ilk kadın kongresi için inisiyatif adımını atan aynı Amanda M. Way, 1869'da yardımcılarını bir kez daha harekete çağırdı[326] ve aynı platform ve görevlilerle, nihai bir zafer için daha fazla kararlılıkla çalışmaları yeniledi. Bu ilginç bölüm için, bu materyali sabırla toplayan ve düzenleyen ve bunu ücretsiz bir hediye olarak ayaklarımıza seren Bayan May Wright Sewall'a minnettarız. Tarihin en önemsiz olaylarını gün yüzüne çıkarmaya çalışmış olanlar, bu çalışmada ve söylemek istediği her şeyi bu bölüme ayrılan çok sınırlı alanda özetlerken karşılaşmış olması gereken zorlukları takdir edecektir. Bayan Sewall şöyle yazıyor:

Savaştan sonraki ilk kongre, 8, 9 Haziran 1869'da Masonik Salon'da düzenlendi ve iki gün sürdü. Indianapolis _Journal_
günlük olarak birkaç köşe yazısını toplantıya ayırdı ve şu tamamlayıcı başyazıyla
kapaklandı:

Bir müzakere toplantısı olarak, kendi cinsimiz tarafından şimdiye kadar yapılmış en iyi toplantılarla
karşılaştırıldığında olumluydu.

Siyasi karakterdeki erkek toplantılarını
genellikle karakterize eden kadar düzen, uygunluk ve onur olduğunu söylemek, konuyu çok hafife almaktan başka bir şey değildir.
Ne söylenmiş olursa olsun, samimiyetle ve bir amaç için söylenmiştir ve tartışma birkaç kez önemli ölçüde baharatlanmış olsa da, hanımlar sağduyu açısından asla kardeşlerinin altına düşmemiştir. Kongreye katılan aklı başında hiçbir adamın
kadına olan saygısının azaldığını görmedik,
birçok kişi ise
Bayan Cole, Bayan Swank ve Bayan Livermore.

11 Haziran 1869 tarihli _Sentinel_ gazetesinde, kamuoyunun zihnini rahatlatmak ve kongre sırasında düşünülen alışılmadık ve yeni bir uygulamayla
heyecanlanmış olabilecek ruhlara huzur ve güveni geri kazandırmak gibi belirgin bir amacı olan bir başyazı yayınlandı. Bu şekilde başyazı yoluyla endişeli bir halka verilen yatıştırıcı iksirin doğası şu örnekten çıkarılabilir:

Hiçbir insan yaratıcılığı doğanın düzenini değiştiremez.
Irkın tarihi, erkek ve kadın türlerinin zıt olduğuna dair kanıt sağlar.
Şimdi var olan ayrımlar, "Rab Tanrı
Adem'in üzerine derin bir uyku
düşürdüğünden ve "Arzun kocana olacak; o sana hükmedecek" dediğinden beri var olmuştur.
Bu kısa hikaye, erkek ve kadının tarihini içerir ve
aralarında sonsuza dek var olacak ilişkileri tanımlar. Kadın kadınsı olmaktan çıktığında, kadın hakları dernekleri
onun uygun alanı haline gelir.

O zamanlar _Journal_'ın editörü Albay W. R. Holloway'di, şu anki _Times_'ın çok liberal yöneticisi. _Sentinel_'ın editörü ise Joseph J. Bingham'dı. Eyalet o zamanlar Cumhuriyetçiydi ve o partinin organı olarak _Journal_ muhtemelen daha fazla okuyucuya sahipti.

Eyalet Kadın Oy Hakkı Derneği 8 Haziran 1870'te Indianapolis'te toplandı ve iki günlük bir toplantı düzenledi. _Journal_ her zamanki gibi tam bir rapor içeriyor. _Sentinel_'ın tonu, önceki yılki söylemlerini
ayırt eden tondan oldukça farklı. Raporları eksiksiz ve tamamen saygılı.
Bu kongre, Indiana Derneği'nin Amerikan Derneği'ne yardımcı olduğu kongre olarak unutulmazdır. Kayıtlar, bu birliğin _bir_ çoğunlukla gerçekleştirildiğini, teklife ilişkin oylamada 15 lehte ve 14 aleyhte oy kullanıldığını gösteriyor. Birlik böylece yürürlüğe girer girmez, aşağıdakiler kabul edildi:

_Kararlaştırıldı_, Bu birlik, mümkün olan en kısa
zamanda Ulusal ve Amerikan Derneklerinin birleşmesinden yanadır.

Aynı gün, Chicago'dan Yargıç Bradwell, masaya yatırılan iki ulusal derneğin birleşmesini destekleyen bir karar
sundu. 1871'den 1878'e kadar olan yıllık toplantılar hakkında Indianapolis belgeleri, 1873-4'teki toplantıların kısa bir özeti dışında hiçbir rapor içermiyor. 1878'den 1885'e kadar kısa ama adil raporlar bulunabilir. 1870'ten beri, bu derneğin kongreleri[327] eyaletin çeşitli kasabalarında yapıldı.[328] Tutanaklar, Amerikan Derneği'nden çekilmenin ve bağımsız kalmanın uygunluğunun 1871 kongresine _özel işler_ başlığı altında getirildiğini; eylemin bir sonraki yıllık toplantıya kadar ertelenmesine ve çekilme konusunun özel bir iş haline getirilmesine karar verildiğini, ancak o zamandan
beri bu konunun hiç gündeme gelmediği görülmektedir. Ulusal yüzüncü yılımızı kutlama hazırlıklarının devam ettiği bir zamanda düzenlenen 1875 yıllık toplantısında, aşağıdaki karar kabul edilmiştir:

_Kararlaştırıldı_, Amerika Birleşik Devletleri seçmenlerini oy kullanma hakkından yararlandıkları için tebrik ediyor ve
bu hakkın kurulmasının yüzüncü yılını kutlamaları için onları takdir ediyoruz.

Ancak, kadınların mülklerine vergi koyarak toplanan paraların bu amaçla tahsis edildiği Indiana yasama meclisinin eylemine içtenlikle itiraz ediyoruz.

Kasım 1878'de, Amerikan Derneği'nin dokuzuncu yıllık toplantısı, Eyalet Derneği'nin davetiyle Indianapolis'te düzenlendi. [329]

Mart 1878 ayında, çok gizemli fısıltılar, cinsiyetleri konusunda "ileri fikirlere" sahip olduğu bilinen Indianapolisli hanımların bir araya geleceğini duyurdu. Gizlice dağıtılan bir çağrıya yanıt olarak, 18 No'lu Circle Hall'da dokuz kadın ve bir erkek bir araya geldi; bunlar birbirlerini tanımasalar da çağrının geldiği kişiler arasında en cesur olanlarlardı. Muhtemelen on kişiden her biri, birbirlerine
baktıkları şüpheli bakışları sık sık eğlenerek düşünüyor. Bir katılımcı olarak, şirketin bir komplocu çetesi havasında olduğunu söyleyebilirim. Rakiplerimizin kadınların oy kullanma hakkının elinden alınmasının sonucu olarak öngördüğü ev hayatımızın yıkımını planlamak için bilinçli olarak bir araya gelmiş olsaydık, bundan daha suçlu görünemez veya daha doğal olmayan bir gizlilikle hareket edemezdik. Bu tavrı, "Madam Grundy"nin bizim toplantımızı bilseydi ne düşüneceğinin bilinçsiz bir övgüsü olarak açıklıyorum.

O toplantıda yalnızca bir nokta kesin olarak karara bağlandı; bu da,
yeni toplumun, birincil amacını halktan gizleyecek bir isim mi yoksa
açıkça duyuracak bir isim mi alacağıydı. Yeni kurulan örgütün dürüstlüğü, ikincisine karar vermesiyle doğrulandı. Bu gelişen toplumun inisiyatif adımlarını, üyelerinde herhangi bir aşağılayıcı anıyı
canlandırmak için ayrıntılı olarak kaydetmiyorum, ancak
on vicdanlı, dürüst kişinin bu şekilde karanlık bir odada gizlice toplanabilmesi ve böyle bir sorunun onları iki saatten fazla
etkileyebilmesi, 1878'de bile Indianapolis'i saran muhafazakar atmosferin verilebilecek en iyi göstergesidir. Bir sonraki toplantı, 2 Nisan'da Bayan Zerelda G. Wallace'ın ikametgahında yapılacaktı. Gazetelere bildiriler eklendi ve bu arada sadece daha önce herhangi bir reform hareketiyle ilişkilendirilmemiş kişilerin değil, aynı zamanda bazı tanınmış arkadaşların da varlığını güvence altına almak için bazı çabalar sarf edildi. Çeşitli dini ve siyasi partileri temsil eden yirmi altı erkek ve kadın katıldı, bunların çoğu eğitim ve sosyal konum avantajlarından yararlandı ve ilk maddesi aşağıdaki gibi olan bir anayasa altında kalıcı bir örgütle sonuçlandı:

Bu örgüt Indianapolis Eşit Oy Hakkı Derneği olarak bilinecek ve tüm vatandaşlar için aynı
şartlarda sandıkta eşit haklara ulaşmak için çalışmaya istekli erkek ve kadınlardan oluşacaktır.

En çok istenen şeyin bazı kısıtlamaları olan şey olduğu ilkesine dayanarak, üyelik ilk başta belirli formalitelerle sınırlandırıldı. Çoğu reform örgütü yıllık aidatını ödeyecek ve anayasaya abone olacak herkesi üye olarak kabul ederken, bu dernek adayların isimlerinin bir toplantıda sunulmasını ve bir sonraki toplantıda resmen oylanmasını, böylece değerlendirme için bir ay sağlanmasını şart koşmaktadır. 1878'den beri bu topluluk[330] kırk üç kamu toplantısı düzenledi ve
şehrin dört bir yanına birkaç bin broşür dağıttı. Topluluk, aralıklarla yurtdışından konuşmacılar davet etti. Bayan
Anthony, Masonik Salon'da büyük bir kitleye "Ekmek ve Oy" konuşmasını yaptı ve birçoğu dönüşümlerini o akşamdan itibaren yaptı.
Bayan Stanton, topluluğun himayesinde iki kez
görüştü. İlk seferinde, genel meclisin üst meclisinin o sırada oturduğu mahkeme salonunu ona sağladı.
Her iki meclisin tüm üyelerine giriş biletleri gönderildi. "Kızların Eğitimi" konulu konferansı derin bir
etki bıraktı. İkinci görünümünde, First Christian Church'te "Erkekler" üzerine konuştu. Bayan Frances E. Willard,
Robert's Park Kilisesi elde edildi ve böylece oy hakkı ilkeleri
yeni bir zihin sınıfına sunuldu. Bayan J. Ellen Foster, Ceza Mahkemesi salonunda "Kadınlar Kanun Önünde" hakkında konuştu. Dernek, baro üyelerinin genel katılımını sağlamak için her türlü çabayı gösterdi. Hristiyan kilisesindeki düzenli toplantılarından birinde, Bayan Louise V. Boyd, "Kadınlar İçin Neşeli Bir Bakış Açısı" hakkında çok parlak bir
tebliğ okudu. Mevcut salonlarında, Bayan Harbert, Oregon'daki oy hakkı kampanyası yararına bir konuşma yaptı.

Mayıs 1880'de, bu dernek Ulusal Derneği, yıllık kongresini Indianapolis'te düzenlemeye davet etti. Eyaletin farklı bölgelerinden gelen arkadaşların yanı sıra, seksen yedi delege için eğlence sağlandı. Şehrin en büyük salonu olan Park Tiyatrosu'nda, iki gün boyunca etkileyici sesler özgürlük davasını savundu. Şehir basınındaki haberler tam ve adildi ve başyazılar övgü doluydu. _Sentinel_'in eşit oy hakkı doktrinlerini savunan uzun bir başyazı içermesi, 1869'dan bu yana kaydedilen ilerlemeyi gösteriyor. Kongreden sonraki akşam, Bayan John C. New'in geniş salonlarında Ulusal Dernek üyelerine ve arkadaşlarına bir resepsiyon verildi. Indianapolis derneği, başlangıcından itibaren tüm resmi ittifaklardan uzak durmuştur. Bu nedenle, amaçları kadınların oy hakkını olan kişilerle ve kuruluşlarla çalışmakta özgür olmuştur. Eyalet yıllık kongrelerine delegeler gönderme alışkanlığı vardır ve Amerikan ve Ulusal kongrelerde genellikle temsil edilir. Aralık 1880'de dernek bir mektup yayınladı, eyaletin önde gelen gazetelerinde yayınlanmasını sağladı ve Genel Kurul'un her üyesine birer kopyasını gönderdi; böylece o kuruma resmi kariyerlerini izlemeye hazır kadınlar olduğunu ve onlardan haklı taleplerin değerlendirilmesini talep edeceklerini bildirdi:

INDIANAPOLIS, 22 Aralık 1880.

SAYIN BEY: Indianapolis Eşit Oy Hakkı Derneği, cinsiyete dayalı olarak oy hakkını kullanma özgürlüğünün ne verilmesi ne de reddedilmesi gerektiğine inanan Indiana vatandaşları adına, eyalet yasama meclisinin bir sonraki oturumunda, o kurumun dikkatini halk arasında "Oy Hakkı Sorunu" olarak adlandırılan konuya çekeceğini saygıyla bildirir. Dernek, kadınların oy hakkının temsilci savunucularının, seçme hakkının şu anki haksız kısıtlamasını kaldırmak ve kadınlara erkeklere uygulananla aynı koşullar altında ve yalnızca bu koşullar altında oy kullanma hakkının serbestçe kullanılmasını sağlamak için gerekli olabilecek yasa tasarıları için itiraz ve argümanları dinlemek üzere bir gün ayırması için yasama organına dilekçe verecektir. Bu konuya tarafsız dikkatinizi rica ediyoruz, davamız yasama organına getirildiğinde savunucularının sizin işbirliğinize sahip olması için.

Saygılarımla, ZERELDA G. WALLACE, _Başkan_.

MAY WRIGHT SEWALL, _Sekreter_,

Indianapolis Eşit Oy Hakkı Derneği'nin emriyle.

Dernek son zamanlarda yeni bir yola girerek öğle yemekleri, partiler ve edebi eğlenceler düzenliyor ve görevliler tarafından davetler[331]
düzenleniyor ve böylece şehrin sosyal hayatında bir faktör haline geliyor. Son eğlencenin daveti, programı ve basın yorumları, bu toplantıların karakterini ve ne kadar saygı gördüklerini gösterir. Bu durumlar, toplum için bugüne kadar sahip olduğundan daha fazla halk desteği sağlamanın bir yolu olmuştur. Resmi kadeh kaldırmaların sonunda, başkan Vali Albert G. Porter,
birkaç dakika önce gelmişti. Toplantıya, eşit oy hakkı davası için yaptığı şeylerden bahsettiği için teşekkür etti ve Indiana valisi olarak kaldığı sürece kadın hakları için elinden gelen her şeyi yapacağını duyurdu.[332] Kaydedilen ilerlemeye ve kadınların siyasi konulardaki
arındırıcı etkisine değindi. Verilen tüm sosyal
eğlenceler arasında, Susan B. Anthony'nin altmış ikinci doğum gününün kutlanması kadar
fazla mürit sağlayanı olmamıştır. Bu etkinliğin
düzenlemeleri Bayan Mary
E.N. Carey ve Bayan May Wright Sewall'ın eline bırakıldı. Bu bölümün yazarı tarafından 18 Şubat 1882 tarihli Indianapolis
_Times_ için hazırlanan aşağıdaki açıklama, olayın ruhunu yeterince gösterecektir:

Yıl dönümü benzersiz bir olaydı. Dernekle resmi olarak bağlantısı olmayan, oy hakkıyla ilgilenen vatandaşlara bir dizi davetiye gönderildi. Sonuç olarak, 15 Şubat akşamı, Dr. Carey'nin misafirperver evinin geniş salonlarında, Indianapolis toplumunun en iyi çevrelerini temsil eden yüz elli kişi toplandı. Bayan Anthony'nin bir portresi, otuz yıldır siyasi özgürlüğün müjdesini vaaz eden ve Amerika Birleşik Devletleri anayasasını herkese adalet lehine açıklayan kadının sakin yüzünü herkesin görebileceği şekilde bir sehpanın üzerinde duruyordu. Program biraz gayrı resmiydi, konuşmaların ikisi hariç[333] hepsi Bayan Anthony'ye ve onun ilkelere olan sadakatine duyulan hayranlığın spontane ifadeleriydi. Programla ilgili iki pişmanlık vardı. Bunlar Vali Porter ve Sayın Schuyler Colfax'ın yokluğundan kaynaklanıyordu; ancak Bayan Colfax'ın nazik varlığı, kocasının davamıza olan sadakatini hatırlatıyordu ve Bayan Porter'ın sempatik yüzü, valinin bir konuşmasından daha az etkili bir destek değildi. Toplantının sona ermesinden hemen önce Bayan Anthony'ye şu telgraf gönderildi:

_Susan B. Anthony, Tenafly, New Jersey_.

Indianapolis Eşit Oy Hakkı Derneği, birçok arkadaşıyla birlikte bir araya gelerek, kadınların davasına olan bağlılığınızı takdir ederek, bu yıl dönümü vesilesiyle size selamlarını
gönderiyor.

MAY WRIGHT SEWALL, _Sekreter_.

Bu sosyal toplantının ayrıntılarını bildirmek yorucu olacaktır, ancak vesileyle ortaya çıkan bazı düşüncelere
izin verilebilir. Toplantıya daveti gören bir kadın, "Bu küçük kağıt parçası, daha önce girdiğimizi
sandığımdan daha yüksek bir medeniyetin göstergesi.
Yakın zamana kadar, özellikle bekar bir kadın için doğum günü olması bir sırrın ifşası gibiydi."
Bu haykırış, tarihsel bir gerçeği ve kehanet niteliğinde bir gerçeği ifade ediyor. Kadının değeri yalnızca fiziksel çekiciliğe bağlı olduğu sürece, onları mahveden yıllar düşman olarak görülüyordu.
Bekar bir kadının altmış ikinci doğum gününün kutlanabilmesi, gençliğin ve taze güzelliğinin kaybının, entelektüel başarıların daha yüksek çekiciliğiyle fazlasıyla telafi edilebileceği fikrinin
şafağını gösteriyor. Kadınların veya erkeklerin kaz ayakları, gri saçlar ve kırışıklıklara sahip olmaktan zevk alacağı zaman asla gelmeyecek; ama zaman gelecek, evet,
ve şimdi, bu kusurları yeni bilginin sevinci, insanlıkla daha yakın temasın daha derin sevinci ve iyi yapılmış değerli bir işin en derin sevinci için ödenecek önemsiz bir bedel olarak görecekleri zaman. 1860'tan bu yana ilk yasama duruşması, Ocak 1871'de Bayan Amanda Way ve Bayan Emma B. Swank'a verildi. İki meclis onları ortak oturumda kabul etti, vali yardımcısı ve meclis sözcüsü sözcü masasında oturuyordu. Bay William Cumback, Bayan Way'i tanıttı ve Bayan Way şu anma metnini okudu:

_Sayın Başkan ve Beyler_--Kadın Oy Hakkı Derneği tarafından Indiana kadınları adına onurlu topluluğunuzu anmak için atanan bir komite olarak huzurunuza
geliyoruz. Eyalet anayasasını kadınlara oy hakkı
sağlayacak şekilde değiştirmek için gerekli adımları atmanızı rica ediyoruz. Eyaletin tüm insanlarına vatandaşlık haklarının tam olarak
genişletilmesinin adil bir hükümetin temel ilkelerine uygun olduğuna inanıyoruz. Kadının tüm kamusal konularda erkekle eşit ilgiye sahip olduğuna
inanıyoruz, bu nedenle kararlarında eşit söz hakkına sahip olması gerektiğine inanıyoruz. Kadının hayatının, refahının ve mutluluğunun toplumun düzenine ve ahlakına eşit şekilde bağlı olduğuna inanıyoruz, çevresini düzenleyen yasalarda eşit söz hakkına sahip olması gerektiğine inanıyoruz. Kadının insan olduğuna, insani ihtiyaç ve haklara sahip olduğuna ve yasaya karşı sorumlu tutulduğu için yasa koyucularını seçmede eşit söz hakkına sahip olması gerektiğine inanıyoruz.

Erkek ve kadının çıkarlarının, her ikisine de eşit eğitim, mesleklerde ve işlerde yer, her yerde eşit onur ve itibar sağlanmasıyla eşit şekilde iyileştirildiğine inanıyoruz;
ve bu amaca ulaşmak için atılacak ilk adım yasa önünde eşitlik olduğundan, dilekçe sahipleri olarak, Indiana'daki kadınlara oy hakkı tanımanızı ve böylece eyaletin vatandaşlarının yarısının en kutsal haklarında kendilerini koruyabilmelerini sağlamanızı istiyoruz.

Bayan Way, anıttaki noktalara kısaca değinerek, yasama organlarını kadınlara kendilerinin elde ettikleri gelişme şanslarını, savunma araçlarını ve koruma silahlarını vermeleri konusunda teşvik etti. Bayan Swank da mantıklı ve belagatli bir konuşma yaptı. Yasama organı tarafından hiçbir işlem yapılmadı.

22 Ocak 1875'te, Genel Meclis'in iki meclisi, bu sefer Bayan Zerelda G. Wallace, Bayan Avaline ve Bayan Robinson tarafından temsil edilen "Indiana Temperans Kadınları"ndan dilekçeler almak için ortak oturumda toplandı. Bayan Wallace bir bildiri okudu ve 10.000 kadın tarafından imzalandığını belirtti ve ardından çeşitli noktaları savundu ve "Şerefli Kurul"un harekete geçmesi için yalvardı. Bayan Avaline ve Bayan Robinson daha kısa ama daha az ciddi olmayan itirazlarda bulundu. Bu hanımların verdiği tek cevap, Senato üyesi Dr. Thompson'ın, kendisinin ve meslektaşlarının "vicdanlarını temsil etmek için değil, doğrudan sunulan dilekçeye karşı olan seçmenlerini temsil etmek için" orada olduklarına dair güvencesiydi. 3 Ocak 1877'de, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın on dördüncü ve on beşinci eklerinin kadınlara oy hakkı vermesi yönündeki bir karar, alt Meclis'te üçüncü okumada ele alındı. O sırada Bayan Wallace ve Dr. Mary F. Thomas, Indiana'daki kadınları temsil ediyordu ve Bayan Mary A. Livermore, hitabetiyle yardımcı olmak için oradaydı. Konuşmalar derin bir etki yarattı, ancak ne yerli ne de yabancı belagat gerekli oyu sağlayamadı. Evet ve hayırlar söylendiğinde, karar 51'e 22 oyla kaybedildi. 24 Şubat 1879'da, bir kez daha ortak oturumda, Genel Meclis, kadınların oy pusulasına ilişkin iddialarını desteklemek için Eyalet Derneği ve Indianapolis Eşit Oy Hakkı Derneği tarafından atanan bir komiteyi kabul etti. Bayan Wallace, Dr. Mary F. Thomas, Mary E. Haggart ve Amy E. Dunn, her biri anıtta açıkça belirtilen noktalar hakkında uzun uzun konuştu. Bu hanımlar, o vesileyle
akıllara ulaşabilen, duyarlılıklara dokunabilen her türlü argümanı öne sürdüler ve beyefendiler, bunların uygulanmasının yasama üzerinde elle tutulur bir etkisi olmamasına rağmen,
onların yeteneklerini övmekten geri kalmadılar.

1880-81 Genel Meclisi toplanmadan önce, seçilen üyeler tarafından, Eyalet kadınlarının müzakerelerinde sürekli bir faktör olacağı biliniyordu. Bu niyet, Şehir Derneği'nden gelen genelgeyle ve Eyalet Derneği'nin kadınların oy kullanmasını sağlayacak bir eyalet anayasası değişikliği için bir duruşma sağlamakla görevli temsilciler atadığı gerçeğiyle bildirilmişti. Yasama organı toplanır toplanmaz, her iki kolda da kadınların talepleri üzerine komiteler atandı; Simeon P. Yancey Senato başkanı, J. M. Furnas ise Temsilciler Meclisi komitesi başkanıydı. İki nokta kararlaştırılmıştı. Bunlar, kadınların başkanlık seçmenleri için oy kullanmasını derhal yetkilendirecek bir yasa tasarısının kabul edilmesini ve kadınların tüm konularda oy kullanma hakkını kullanmasını sağlayacak bir eyalet anayasası değişikliğinin yapılmasını sağlamaktı. Bu noktalardan ilkiyle bağlantılı olarak Helen M. Gougar'ın adı özel olarak anılmayı hak ediyor. Amerikan Derneği'nin Washington kongresinde, Bay Blackwell eyaletlerin kadınlar için seçim
oy pusulasını güvence altına almaya çalışmasını önerdi ve Bayan Gougar döner dönmez meclis üyelerini konuyu ele almaya çağırdı. Onun önerisi üzerine Dr. Mary F. Thomas, Lafayette'in önde gelen avukatlarından W. D. Wallace'a bir mektup yazarak, seçim
oy pusulasının kadınlara genişletilmesinin eyaletin mevcut anayasasıyla bağdaşıp bağdaşmayacağını sordu; Bay Wallace buna cevaben, böyle bir yasanın tüm anayasaya uygunluğunu kanıtlayan kapsamlı bir argüman[334] sundu. Beş bin tanesi basıldı ve eyalet genelinde ücretsiz olarak dağıtıldı.

Her iki Meclis'teki Kadın Talepleri Komitesi, bu yasa tasarılarının değerlerini tartışmak ve argümanları öğrenmek için çeşitli zamanlarda Kadın Hakları Derneği üyeleriyle bir araya geldi. Olağan oturum sırasında Bayan Wallace ve Bayan Gougar, iki hafta üst üste mecliste bulunarak, farklı üyelerin tutumlarını izleyerek ve kelimenin iyi anlamıyla lobi yaparak geçirdiler. Acil amaç, seçim tasarısının kabulünü sağlamaktı, çünkü bu bir kez kazanıldığında ve meclisin kararıyla kadınlar en önemli soru üzerine seçmen
olduğunda, değişikliğin kabulünün bu şekilde
kolaylaştırılacağı makul olarak düşünüldü. 16 Şubat 1881'de bir duruşma izni verildi ve Meclis, Eyalet Derneği tarafından atanan kadınlar Bayan Haggart ve Bayan Gougar'ın konuşmalarını dinlemek için ara verdi. Ertesi gün, 17 Şubat'ta Senato benzer bir fırsat verdi ve aynı hanımlar o meclise hitap etti.

Bayan Wallace ve Bayan Gougar'ın sadık çabalarına ve her iki meclis tarafından verilen kamu duruşmasına ek olarak, bireysel üyelerle çok sessiz
ama çok etkili çalışmalar yapıldı. Hiç kimseye Paulina T. Merritt'ten daha çok değer verilemez, zira onun akıllı hayırseverliğiyle ünü yaygın olarak bilinmektedir. Bayan Merritt, yasama meclisinin oturumlarına sık sık katılırdı ve üyelerle yaptığı özel görüşmelerdeki yorulmak bilmez çabaları paha biçilmezdi. Tüm bu etkilere rağmen, seçim tasarısı üçüncü okumada oylamaya sunulduğunda, anayasaya aykırı olduğu gerekçesiyle reddedildi. Özel oturumda tüm çabalar, eyalet anayasasının II. maddesinin 2. bölümünü, kadınlara tüm seçimlerde oy kullanma hakkı verecek şekilde değiştirme tasarısına odaklandı. Bayan Wallace ve Bayan Gougar çalışmaya bir hafta daha ayırdılar ve 7 Nisan'da tasarı Meclis'te oylamaya sunuldu ve kabul edildi - 62 evet, 24 hayır; Senato'da da 8 Nisan'da kabul, 25 hayır, 18 hayır; ve böylece ilk siper kazanıldı.

Anayasayı değiştirme tasarısının, seçim tasarısı üzerindeki mücadele ve Genel Meclis'in bu büyük siyasi haklar sorunuyla ilgili eğitimiyle önceden yapılmamış olsaydı geçeceğine kimse inanmıyordu. Hemen, kadınların siyasi talepleri komitelerine minnettarlığımızı ifade etmenin uygun yolu hakkında bir konferans düzenlendi. İlk başta tanınmanın Eşit Oy Hakkı Derneği'nden gelmesi gerektiği düşünüldü, ancak sonunda, herhangi bir dernekten tamamen bağımsız hareket edecek gönüllü bir kadın komitesi tarafından onurlu bir şekilde karşılanmasının daha akıllıca olduğu düşünüldü.[335]

1881 yasama meclisi tarafından değişikliğin kabul edilmesi, davamızın savunucularına ortak bir nesnel nokta verdi ve hemen sonraki iki yıl boyunca herkesin çabaları, 1883'te yasa tasarısını yeniden geçirmek için güvenilebilecek bir yasama meclisinin seçilmesini sağlamaya yönelikti. Eyalet topluluğu yıllık toplantısında merkez komitesini genişletti ve ona eyaletin çeşitli yerlerinde toplantılar düzenleme, konuşmacılar gönderme ve yerel topluluklar örgütleme talimatı verdi.[336] Bu komite, genel dağıtım için eyaletteki kadınlara binalardaki görevlerini belirten ve çeşitli iş kolları öneren bir mektup hazırladı. Genel Meclis'e özel bir dilekçe için boşluklar her kasabaya gönderildi ve bunlar gayretle dağıtıldı ve çok sayıda imzalandı. 1882 baharında Eyalet topluluğunun görevlileri, "eyalet sınırları içinde eşit oy hakkına inanan veya bekleyen değişikliğin kaderiyle ilgilenen tüm kadınların" davet edildiği bir kitle toplantısı çağrısı yaptı. Toplantı 19 Mayıs'ta Grand Opera Binası'nda yapıldı ve katılım, toplantıyı düzenleyenlerin en abartılı umutlarını aştı. Eğer alay eden birileri olursa, Hoosier başkentinde şimdiye kadar yapılmış en büyük ve en etkileyici toplantı olarak sık sık anılan bu olağanüstü kongreye gururla katılmaya devam ettiler. Toplantı çağrısı, toplantıya katılamayanları, ilgili sekretere posta kartları göndererek sempatilerini göstermeye davet ediyordu. Bunlar birkaç gün boyunca o kadar çok sayıda alındı ​​ki Bayan Adkinson ve sayımı için kendisine yardımcı olmak üzere atanan yarım düzine katip, tam bir rapor getiremedikleri için akşam oturumunun sonunda 5.000'e ulaştıklarını ve daha fazla sayımdan vazgeçtiklerini duyurdular. Gösterinin eyalet genelindeki oy hakkı çıkarlarını gerçekten temsil etmesi için hiçbir çabadan kaçınılmadı. Tüm oturumlara, kongre bölgelerine göre listeyi toplayan Bayan Sewall başkanlık etti ve temsilcilerinden biri yanıt verdi. Kadınların, birçoğu Pazar okulunda veya dua toplantısında toplanan kendi komşuları dışında hiçbir izleyici önünde konuşmamışken, kendi topluluklarının oy hakkı konusundaki durumunu bildirmelerindeki rahatlık ve onur, hem hayret hem de hayranlık konusuydu.[337] Toplantının yürütülmesi her bakımdan o kadar sıra dışıydı ki, gazeteler, kitle kongresinin gösterdiği gibi, eyaletteki oy hakkı duygusunun gücüne şaşkınlıklarını ifade etmekte birleştiler.

19 Mayıs 1882'deki bu toplantı, eyaletteki arkadaşların o yılın yaz ve sonbaharında konuştukları konuya değindi. Çok sayıda dernek kuruldu ve çok sayıda toplantı yapıldı;

acil amaç, 1881 Genel Meclisi tarafından kabul edilen değişikliği yanlış bir şekilde "halk oyu" olarak adlandırılan bir karara sunmak için oy kullanacak bir yasama meclisinin seçilmesini sağlamaktı. Bu eylemin eyalet politikacılarını ne ölçüde etkilediği kesin olarak bilinemez, ancak bunun, Cumhuriyetçilerin kongrede "bekleyen değişikliklerin sunulması" yönündeki beyanını
vermelerine yol açan sebeplerden biri olduğuna inanmak zorundayız. Cumhuriyetçi Eyalet kongresi 8 Ağustos 1882'de yapıldı ve platformun ilk maddesi şöyledir:

_Kararlaştırıldı, Öncelikle_--Gücün kaynağı olarak halka güvenerek, anayasaya ilişkin bekleyen değişikliklerin bir sonraki yasama organı tarafından kabul edilmesini ve bu değişikliklerle ilgili kararları için eyalet seçmenlerine sunulmasını talep ediyoruz. Bu değişiklikler köken olarak partizan değildi ve karakter olarak da partizan değillerdir ve bunlar hakkında oylama yapılırken partizanca yapılmamalıdır. İnsanların kabul veya retlerinin uygunluğu konusunda duygularında bölünmüş olduklarını kabul ederek ve özel yargı hakkını benimseyerek, bu değişikliklerin özel bir seçimde sunulmasını destekliyoruz, böylece partizan sorunlardan etkilenmeden bu konuda akıllıca bir karar alınabilir. 19 Mayıs'taki kitle toplantısında, Indianapolis'ten Bayan P. T. Merritt, Kokomo'dan Bayan M. E. M. Price ve Greencastle'dan Bayan J. C. Ridpath farklı siyasi eyalet kongrelerine delege olarak atandılar. Cumhuriyetçi olarak Bayan Merritt büyük bir nezaketle karşılandı ve konuşması için kendisine zaman tanındı. Konuşması sağlam mantık ve ifade onuru ile karakterize edildi ve Cumhuriyetçi kongresinin diğer tutanaklarıyla birlikte tam olarak bildirildi. 1881 yasama meclisi tarafından da bir yasaklama
değişikliği kabul edildiğinden, 1882 kampanyasında oy hakkı ve yasaklamanın çıkarları aynıydı. Indiana Kadın Hristiyan Temperance Birliği, Bayan Helen M. Gougar'ı Cumhuriyetçi Eyalet kongresine gönderdi ve burada saygıyla karşılandı ve yetenekli bir şekilde hitap etti.

Oy hakkı savunucuları, 1882 yazında yalnızca uygun oy hakkı toplantıları düzenleyerek ve
siyasi organlara hitap ederek yetinmediler, bunun yerine toplanan her türlü amaç için
halkın kulağına ulaşmak için her fırsatı aradılar.
Eşit Oy Hakkı Derneği, Acton kamp toplantısının yöneticilerinden programlarında bir yer aldı; buna göre Bayan Haggart
ve Bayan Gougar, delege olarak, muazzam bir kitleye hitap ettiler. Bu iki hanım da yorulmak bilmeden çalıştılar, değişikliklerin Pazar okulu kongreleri, öğretmen dernekleri, tarım fuarları, piknikler ve her isimdeki toplantılarda sunulması konusunu tartıştılar. Diğerleri daha az göze çarpıyordu, ama daha az ciddi veya sürekli hizmette bulunmuyorlardı; ve siyasi kampanya başladığında, her adayın şu meydan okumaya kararlı ve çekinmeden cevap vereceği açıktı: "Teslimiyet mi, yoksa teslimiyetsizlik mi?" Indiana tarihinde ilk kez, parti yöneticileri tarafından siyasi toplantılara hitap etmek ve adayların seçilmesini savunmak için kadınlar işe alındı. Bayan Gougar çeşitli noktalarda Cumhuriyetçi mitinglerine hitap etti; o ve Bayan Haggart birlikte, Genel Meclis'te temsilcilik için Cumhuriyetçi aday olan Yüzbaşı W. De Witt Wallace adına Tippecanoe ilçesinde bir araştırma yaptılar. Yüzbaşı, yalnızca değişikliklerin sunulmasına değil, aynı zamanda hem kadınların oy hakkı hem de yasağın savunulmasına da kendini adamıştı. İçki liginin düşmanlığı uyandı ve bu güçlü dernek teslimiyete karşı çıktı. Sonuç, değişikliklerin tekrar kabul edilip eyalet seçmenlerine nihai kabul veya ret için gönderilmesini ummak için hiçbir neden olmayan çok büyük bir Demokrat çoğunluğa sahip bir yasama organının seçilmesiydi.

Değişikliklerin sunulması kampanyadaki en önemli konulardan biri olmasına rağmen, seçmenlerin karar verme ayrıcalığına sahip olduğu
soruları içerdikleri gerekçesiyle kendilerini aday gösteren birçok aday, kendi görüşlerini kendi liyakatlerine sakladı. Ancak, kadınların oy hakkını açıkça savunan adaylar da vardı.[338] Genel Kurul üyelerinin çoğunluğunun bekleyen değişiklikleri reddetmeye söz verdiğini
bilen arkadaşlar, bu organa karşı kendileriyle ilgili onurlu bir sessizliği
sürdürmeyi zımnen kabul ettiler. Ancak, başkentteki Oy Hakkı Derneği, yasama organındaki kadınların çıkarlarını gözetmek için bir komite[339] atadı; ve onun etkisi sayesinde, her iki Mecliste de kadınların talepleri üzerine özel komiteler oluşturuldu. 1883 yasama meclisindeki sonuçtan hayal kırıklığına uğramış, ancak cesareti kırılmamış olan dernek, azalmayan bir şevkle çalışmaya devam etti ve kadının eyalet siyasetinde bir etken olduğunu kanıtlamak için her meşru fırsatı aradı.

3 Haziran 1884'te Chicago'daki Cumhuriyetçi aday gösterme kongresinden birkaç hafta önce, bu dernek başkanlık makamına adaylık için öne çıkan
adaylar olarak adlandırılan beyefendilerin her biriyle iletişim kurmak için komiteler atadı ve ayrıca kadınların siyasi iddialarını farklı partilerin dikkatini çekmek için komiteler[340] atadı. Dernek, her komiteye çalışmalarını üyelerinin ortak yargısına göre yürütmesi ve 1885 yasama döneminin
kapanışına kadar devam etmesi talimatını verdi. Cumhuriyetçilerle iletişim kurmak için atanan komite, Indiana'nın Chicago'daki aday gösterme kongresine gönderdiği otuz delegenin her birine bir mektup gönderdi. Ayrıca Cumhuriyetçi Eyalet merkez komitesine mektuplar yazdılar ve başkan Bay John Overmeyer'in nezaketiyle, kararlar komitesi önünde görünme fırsatı verildi. Bayan Sewall bir karar sundu ve kısa bir konuşmada kabul edilmesi ve Cumhuriyetçi partinin platformuna dahil edilmesi için çağrıda bulundu. Bayan Merritt ve Bayan Sewall'a kongre önünde konuşma fırsatı teklif edildi, ancak kongrenin kendisinden daha fazla karar ve platform komitesi önünde görünmenin davaya daha fazla kazanç sağlayacağına inandıkları için bu teklifi reddettiler. 1860'tan önce kadınların yasa tarafından ne kadar korkunç bir şekilde ayrımcılığa uğradığı, sonraki yasama yasalarından çıkarılabilir. 1860'tan bu yana iki yılda bir yapılan yasama meclisinin neredeyse her oturumunda, bazı önemli değişiklikler gözlemlenecektir. 1861'de aşağıdakiler kabul edildi:

_Kocaları Akıl Hastası Olan Evli Kadınların
Yasal Kapasitesini Genişletmek ve
Evli Değilmiş Gibi Sözleşme
Yapmalarını Sağlamak İçin BİR YASA._

BÖLÜM 1. Indiana Eyaleti Genel Meclisi tarafından kabul edilsin:
Kocaları akıl hastası olan veya olabilecek tüm evli kadınlar veya bundan sonra evlenebilecek olanlar,
bu akıl hastalığının devamı süresince,
evli değillermiş gibi,
bu tür sözleşmeleri yapmaya ve imzalamaya ve kendileriyle sözleşme
yapılabilmesine izin ve yetki verilmiştir ve
yetkilendirilmişlerdir ve
tek başlarınaymış gibi dava açabilir ve dava edilebilirler.

1863 yasama organı, kadınlarla ilgili herhangi bir sorudan rahatsız edilmemiştir. 1865'te yasama organı, _beyaz erkek vatandaşların_ sayımının nasıl yapılacağını belirleyen çok uzun bir yasanın kabulüyle kadınlara karşı ayrımcılık yaptı;
bu da _beyaz erkek vatandaşın_ onurlu ve önemli bir kişi olduğunu, varlığının gereken özenle kaydedilmesi gerektiğini ima ediyordu;
onu _beyaz kadın_ ve _siyah erkek_ vatandaştan eşit derecede üstün kılan ve aslında bu iki sayılmamış insan grubunu tek bir sınıfa yerleştiren bir özenle.

1865'teki bir başka yasa, vasiyetname yapabilecek kişilerin sınıflarını belirleyen 1852 tarihli bir yasayı yeniden teyit etti; bu sınıflardan evli kadınlar hariç tutulmuştu.

[Resim: May Wright Sewall]

1867 yasama organı, akıl sağlığı yerinde olmayan kişilerin eşleri tarafından arazilerin devriyle ilgili olarak aşağıdaki gibi bir yasa çıkardı:

BÖLÜM 1. Indiana Genel Meclisi tarafından yürürlüğe konulsun:
Akıl sağlığı yerinde olmayan herhangi bir kişinin velisi, yetkili bir mahkemenin talimatı altında, akıl sağlığı yerinde olmayan bu kişinin arazilerinin satışını gerçekleştirmiş veya bundan sonra gerçekleştirebilecekse, akıl sağlığı yerinde olmayan bu kişinin eşi, ayrı bir tapu ile söz konusu arazideki tüm haklarını ve mülkiyetini devredebilir ve bu tapu bundan sonra onu söz konusu arazi üzerindeki tüm haklarından mahrum eder ve hakları üzerinde, kocası akıl sağlığı yerinde olsaydı ve kendisi de söz konusu tapuyu icra ederken bu kocayla birlikte olsaydı olduğu gibi aynı etkiye sahip olur.

1869'da, 1852 yasama meclisi tarafından çıkarılan ve ölen kişinin mülkünün tasfiyesini öngören bir yasa, dul kadının 500$ değerindeki eşyaları seçebileceği veya satıştan elde edilen ilk 500$'ı alabileceği veya 500$'dan fazla değilse elinde tutabileceği şekilde değiştirildi. 1871'de 1869 değişikliği, kişisel mülkün 500$'dan az olması durumunda açığın gayrimenkul üzerinde bir ipotek hakkı olabileceği ve diğer hükümler ve ipoteklerle kapatılabileceği şekilde daha da değiştirildi. 1873'te kadınların Devlete hizmet etme olasılığı, aşağıdaki yasa tasarısının kabul edilmesiyle resmen tanındı: 

BÖLÜM 1. Indiana Genel Meclisi tarafından yürürlüğe konulsun: 
Kadınların, bu Devletin Genel Meclisi'ne ait olan veya olacak olan herhangi bir makama uygun olduğu beyan edilmiştir; veya atanması veya

valisi tarafından yapılacaktır.

MADDE 2. Yukarıdakiler, kendilerini resmi bir tahville bağlamalarını engelleyebilecek herhangi bir
engellilik altında çalışacak kadınları içermez.

1873 yasama organı ayrıca içki ticaretini düzenleyen bir yasa çıkardı ve bu yasada bir eşin dava açma, davayı kontrol etme ve davayla tahsil edilen tutarı kontrol etme hakkına _feme sole_ gibi sahip olacağı resmen belirtildi. 1875'te Genel Kurul'dan geçen bir yasa, bir kadının evliliğinden doğan henüz oluşmamış bir hakka sahip olduğu gayrimenkulün, takdir edilen değerinin dörtte dokuzundan daha azına satılmasını imkansız hale getirdi: ve ayrıca, 2.000 doları aşmayan herhangi bir gayrimenkul parçasının veya parçalarının toplamının satışı halinde, eşin mutlak hakkı olduğunu; ve ayrıca, bir yargısal satış durumunda, eşin henüz oluşmamış çıkarlarının mutlak hale geleceğini ve bir paylaşım talep edebileceğini hükme bağladı.

1877'de Genel Kurul, kocaları akıl hastası olan evli kadınların, bu evli kadınlara ait gayrimenkulleri, _femes
soles_ gibi satmalarına ve devretmelerine olanak tanıyan bir yasa çıkardı.

1860 yasama meclisinden bir kadın hapishanesi kurulmasına ilişkin yasa geçtiğinde, işlerini yöneten kurulun, bir erkek ve iki kadından oluşan bir danışma kurulu tarafından desteklenecek üç erkekten oluşmasını sağladı. 1877 yasama meclisi tarafından bu bölüm, yönetim kurulunun yalnızca kadınlardan oluşmasını sağlayacak şekilde değiştirildi ve danışma kurulu kaldırıldı.[341]

1860'tan bu yana Indiana'nın yasal yasalarında yapılan tüm değişiklikler arasında, aşağıdaki en önemlisidir ve kadınlar söz konusu olduğunda, herhangi bir eyalette bugüne kadar ulaşılan en yüksek yasama adaletinin ölçüsü olarak kabul edilebilir. Bu yasa tasarısı, o zamanlar Indianapolis'i Eyalet Senatosu'nda temsil eden Addison C. Harris tarafından hazırlandı ve 25 Mart 1879'da onaylandı:

_Evli Kadınlarla İlgili BİR KANUN - 25 Mart 1879'da Onaylandı:_

SEC. 1.--Indiana Eyaletinin Genel Meclisi tarafından yürürlüğe konulsun: Evli bir kadın, ayrı kişisel mülkünü, kendisi _tek_miş gibi pazarlık edebilir, satabilir, devredebilir ve transfer edebilir.

SEC. 2.--Evli bir kadın herhangi bir ticaret veya iş yapabilir,
ve herhangi bir emek veya hizmeti kendi tek ve ayrı hesabına gerçekleştirebilir. Evli bir kadının kocası veya ailesi için yaptığı iş dışında, ticaretinden, işinden, hizmetlerinden veya emeğinden elde ettiği kazanç ve karlar, onun tek ve ayrı mülkü olacaktır.

MADDE 3.--Evli bir kadın, sanki kendisi _tek_miş gibi, kişisel mülkü, ticareti, işi, emeği veya hizmeti ve ayrı gayrimenkulünün yönetimi ve iyileştirilmesiyle ilgili herhangi bir sözleşmeye girebilir; ve ayrı gayrimenkul ve kişisel mülkü, icra veya diğer adli işlemlerde bundan sorumlu olacaktır.

MADDE 4.--Evli bir kadın tarafından arazilerinin veya arazilerindeki herhangi bir menfaatin satışı için yapılan hiçbir devir veya sözleşme, üç yılı aşmayan bir süre için yapılan kiralamalar ve bu arazilerin satın alma bedelini güvence altına almak için araziler üzerindeki ipotekler dışında, kocası katılmadığı sürece geçerli olmayacaktır. Ancak, gayrimenkulünü devretmeye teşebbüs etmişse veya devretmeyi kabul etmişse ve bunun karşılığında ödenen bedelin tamamını veya bir kısmını almışsa, bu bedeli ödeyen kişi veya bunun yararına ödenen kişi, dava açma ve tazminat alma hakkına sahip olacak ve bu tazminat, bu evli kadının mal varlığına karşı uygulanabilir.

MADDE 5.--Evli bir kadın, gayrimenkulünün devrine ilişkin bir tapu senedindeki unvan sözleşmelerine bağlı olacaktır.

MADDE 6.--Evli bir kadın, şahsına veya karakterine verilen herhangi bir zarardan dolayı tazminat için kendi adına herhangi bir kişiye veya tüzel kişiye karşı dava açabilir ve davayı sürdürebilir, tıpkı kendisi _tek başına_ymış gibi; ve tahsil edilen para onun ayrı malı olacak ve bu durumda kocası masraflardan sorumlu olmayacaktır. SEC. 7.--Koca, karısının gerçek mülkünde, onun bilgisi ve yazılı onayıyla, müteahhite veya emeği yapan veya malzemeyi sağlayan kişiye teslim edilen onarımlar veya iyileştirmeler yaptırdığında, sağlanan
malzeme veya yapılan emek için tek başına o sorumlu olacaktır.

SEC. 8.--Koca, karısının kendi tek ve ayrı hesabına herhangi bir ticaret, emek veya iş yaparken yaptığı borçlardan veya kendi ayrı gerçek mülkünde onun yetkisiyle yapılan iyileştirmelerden sorumlu olmayacaktır.

SEC. 9.--Evli bir kadına karşı bir hüküm alındığında, diğer davalarda olduğu gibi, aynı şeyi karşılamak için onun ayrı mülkü icra yoluyla satılabilir. Ancak, kendisinin satın aldığı, değeri iki yüz doları geçmeyen giyim eşyaları ve kişisel süs eşyaları ile kendisine hediye, armağan ve hatıra olarak verilmiş olabilecek tüm mücevherler, süs eşyaları, kitaplar, sanat eserleri ve _virtu_ ve kişisel veya ev kullanımı için diğer bu tür eşyalar icraya tabi tutulmayacaktır. Ve ayrıca, satın alma bedeli hariç, kanunun mülk muafiyeti için öngördüğü şekilde ayrılacak ve değerlendirilecek üç yüz dolar tutarındaki diğer mülkleri muaf olarak tutacaktır.

MADDE 10.--Evli bir kadın, kocasının veya başka bir kişinin borcu veya yükümlülüğü için teminat olarak miras, miras veya bağış yoluyla edindiği ayrı mülkünü ipotek ettirmeyecek veya herhangi bir şekilde ipotek ettirmeyecektir.

1881 yasama organı, gerçekte 1879 mülkiyet hakları yasasının bir dizisi olan aşağıdakileri yürürlüğe koydu:

Evli bir kadın, aşağıdaki durumlarda tek başına dava açabilir: _Birincisi_--Dava kendi
mallarıyla ilgiliyse. _İkincisi_--Dava kendisi ile
kocası arasındaysa. Ancak hiçbir durumda, yirmi bir yaşından küçük olmadığı sürece, bir vasi veya yakın bir arkadaş tarafından dava açması veya savunması istenemez.

Ayrıca, 28. maddeyi 38. maddeye dönüştürerek şunları yürürlüğe koydu:
Bir koca veya baba ailesini terk ettiğinde veya hapsedildiğinde, karısı veya annesi, onun adına dava edebileceği veya savunabileceği herhangi bir davayı dava edebilir veya savunabilir ve bu konuda sahip olabileceği yetkilere ve haklara sahip olur.

1881 yasama organı ayrıca şunları da kabul etti:

Kadınların Okul Görevlerine Seçilmesini Yetkilendirmek İçin BİR KANUN:

MADDE 1.-- Indiana Genel Meclisi tarafından,
yirmi bir yaş ve üzeri, evli veya bekar, erkekler için öngörülen niteliklere sahip her kadının, eyaletin genel veya özel okul yasaları uyarınca herhangi bir göreve uygun olacağı kabul edilsin.

MADDE 2.-- Bu yasanın hükümleri uyarınca herhangi bir göreve seçilen veya atanan her kadın, görevini yerine getirmeye başlamadan önce,
yasanın gerektirdiği şekilde yeterlilik kazanacak ve teminat verecek; ve bu teminat kendisi ve teminatları için bağlayıcı olacaktır.

Aynı 1881 yasama organı tarafından kabul edilen aşağıdakiler,
ev içi yükümlülüklerine sadakatin henüz insanda yüksek düzeyde bir
erdem olarak görülmediğini gösterir; sadakate bağlı değer, sadakatsizlik nedeniyle ortaya çıkan ceza ile ölçülebilir, bu da şöyle ifade edilir:

Kim sebepsiz yere karısını veya çocuklarını terk ederse ve karısını ve çocuğunu veya çocuklarını bu Eyaletin herhangi bir bölgesine yük olarak bırakırsa, 100 dolardan fazla ve 10 dolardan az olmamak üzere para cezasına çarptırılır. Başka bir bağlantıda belirtildiği gibi, 1881 yasama organı, kadınlara tüm seçimlerde oy kullanma hakkı vermek için eyalet anayasasının 2. maddesinin 2. bölümünü değiştiren bir yasa tasarısını geçirerek kendini öne çıkardı. 1883 yasama organı, kadınların yasal durumunu daha fazla iyileştirmek için hiçbir şey yapmadı; ve Indiana'daki kadınların sahip olduğu en yüksek yasal haklar, 1860'tan 1884'e kadar konuyla ilgili yasama eyleminin yukarıdaki açıklamasında belirtilmiştir. Indiana'da kamu okulları kurulduktan sonraki birkaç yıl boyunca, kadınlar tanınmadı. 1833'ten 1840'a kadar eyaletin en gelişmiş bölgelerinden birinde sınav görevlisi olarak görev yapan güvenilir bir beyefendi olan Dr. R. T. Brown'dan öğrendiğime göre, o dönemde hiçbir kadın kendisine öğretmenlik lisansı için başvurmamış ve 1850'ye kadar kamu okullarında çok az sayıda kadın istihdam edilmiş. O zamanlar kadınların tatillerde "abonelik" okullarında ders vermelerine izin veriliyordu, bu amaçla bölge okul binasının kullanımı sıklıkla sağlanıyordu. Kadınların normal okullarda iş bulmaları, tatilleri bu göze batmadan kullanma kapasitelerini göstermeleriyle oldu. Tablolar, 1861'de ilkokullarda 6.421 erkek ve 1.905 kadının, liselerde ise 128 erkek ve 72 kadının çalıştığını gösteriyor. O zamandan 1866'ya kadar, savaş nedeniyle erkeklerin sayısı azalırken kadınların sayısı hızla arttı. O yılki tablolar, okullarda 5.330 erkek ve 4.163 kadının olduğunu gösteriyor. 1880'de erkeklerin sayısı 7.802, kadınların sayısı ise 5.776 idi. En iyi yerler erkekler tarafından işgal edilirken, ikinci sınıf yerlerin çoğunluğu kadınlar tarafından dolduruluyor ve erkekler en düşük yerlerin çoğunluğunu dolduruyor. 1880'de kamu okullarında çalışan erkeklerin aldığı ortalama günlük ücret 1,86 dolarken, kadınların ortalama günlük ücreti 1,76 dolardı.

Yirmi altı akademi, kolej ve üniversiteden, iki önemli istisna dışında -Hanover ve Wabash- hepsi kadınlara açıktır.
Bunlardan, eskiden Northwestern Christian Üniversitesi olarak bilinen Irvington'daki Butler, kadınları "kadın kursuna" kabul eden ilk üniversiteydi. Bu üniversite, bu orta sınıf varlıklara gereksinimlerini uyarlamak için övgüye değer çabasında, matematiğin yerine müziği ve Yunancanın yerine Fransızcayı koydu. Ancak, çok az kişi bu kurstan yararlandı ve 1860'ta kuruma giren ve 1864'te o zamanlar erkek kursu olarak bilinen kurstan mezun olan ve böylece Indiana'da cinsiyetinin klasiklerle ve daha yüksek matematikle başa çıkma kapasitesini gösteren ilk kadın olarak anılma hakkını kazanan Demia Butler tarafından tamamen reddedildi. O zamandan itibaren "kadın kursu" giderek daha az popüler hale geldi ve sonunda terk edildi. Birbiri ardına özel ve mezhep okulları aynı çizgiye geldi ve neredeyse hepsi aşağılayıcı koşullar olmadan kadınlara açık hale geldi. 1867'ye kadar Indiana Üniversitesi, Devlet tarafından desteklenen ve kendisini kamu okulu sisteminin tacı olarak gören, eyalet çocuklarının sadece yarısına ücretsiz olan büyük bir öğrenim kurumunun anormalliğini sergiledi. O tarihten bu yana, üç bölümünde de her iki cinsiyete de eşit olarak açık olmuştur - Terre Haute'de bulunan Devlet Normal Okulu, Lafayette'de bulunan ve yaygın olarak Purdue Üniversitesi olarak bilinen Tarım Koleji ve Bloomington'da bulunan edebiyat ve bilim bölümleri de dahil olmak üzere Devlet Üniversitesi. Bu son bölümün %30'u kadındır. Bu yüksek öğrenim kurumlarında artık hiçbir ayrımcılık olmadığı doğru değildir. Kızlar, kadınların fakültede ve yönetim kurulunda bulunmadığı her yerde, kendilerinin her zaman alt sınıfa ait olarak kabul edildiğini hissetmelidir. Üst düzey pozisyonlarda olmamalarının
moral bozucu etkisi ölçülemez.

Indiana'daki üniversite fakültelerinde çok az kadın bulunur ve
mütevelli heyetlerinde hiç yoktur. Yetenek açısından en göze çarpanlar şunlardır:
Eyalet kütüphanecisi olarak iki dönem üst üste görev yaptıktan sonra, Purdue Üniversitesi'nde bir kürsüyü doldurmak için bu görevinden çağrılan Bayan Sarah A. Oren[342]; Butler Üniversitesi'nde İngiliz edebiyatı profesörü olan ve 1869'dan 1883'e kadar olan hizmet süresi boyunca fakültenin en güçlü üyelerinden biri olma
hak ettiği itibarı elde eden Bayan Catharine Merrill;[343] ve eyaletin önde gelen Baptist okulu olan Franklin Koleji'nde matematik profesörü olan Bayan Rebecca I. Thompson. Bu göze çarpan

pozisyonları işgal eden kadınların hepsi oy hakkı hareketiyle özdeşleşmiştir;
Franklinli Profesör Thompson, Johnson County Oy Hakkı Derneği'nin başkanıdır. Bayan N. Cropsey, Indianapolis'te yirmi yıldır kamu eğitimi davasına hizmet etmiştir ve birkaç yıldır da kabul edilmiş bir yetenekle doldurduğu bir yer olan ilkokulların müdürüdür. Bayan Cropsey, yalnızca yarı kültürlü ve düşük ücretli kadınların oy pusulasına
istediği şeklindeki yaygın iddianın yaşayan bir başka inkarcısıdır.

Indianapolis'teki dört tıp fakültesinden ikisi kadınları kabul ederken
ikisi onları hariç tutmaktadır. Eyaletteki hiçbir teoloji okulu kadın kabul etmemektedir ve Indianapolis'te bulunan tek hukuk fakültesi de kabul etmemektedir; ancak eski başkanı Sayın James B. Black, başvuru üzerine onları kabul etmeye hazır olduğunu söyledi.

Eskiden, her okul bölgesinin mütevelli heyeti tarafından kararlaştırılan birçok soru, yıllık okul toplantısında doğrudan halk tarafından çözülüyordu. Örneğin, gelecek dönem için öğretmen, o yer için adaylar arasından seçilecekti; ödenecek maaş, dönem uzunluğu, okul binasının yeri, hepsi oylamayla kararlaştırılacak sorulardı. Eyaletin bazı bölgelerinde, 1860 gibi erken bir tarihte, dulların ve kocaları okul toplantılarına zorunlu olarak katılmayan eşlerin bu sorulara oy
verdiklerine dair güvenilir bir iddiam var. Savaş yıllarında bu uygulama çok yaygınlaştı, ancak barışın geri dönmesiyle birlikte kullanım dışı kaldı. Indiana'da, kendi topluluklarının hak ettiği saygıyı
gören ve kazançlı bir muayenehanesi olan birçok doktor var. Bu meslekteki başarının en dikkat çekici örneği, Richmond'dan Dr. Mary F. Thomas'tır.[344] Tıp mesleğinde kadın haklarına dair bir diğer canlı tanıklık ise, patronları şehrin ilk aileleri arasında olan Indianapolis'ten Dr. Rachel Swain'dir. Mesleğine olan gayretli bağlılığıyla, içinde bulunduğu
toplumun saygısını ve sosyal kabulünü sağladı. Oy hakkının açık bir dostu olarak, söz mevsimi geldiğinde
hiçbir zaman eksik olmayan Dr. Swain, prensiplerimizle ilgili bilgisini, aksi takdirde yavaş yavaş nüfuz edeceği çevrelere taşıyor. Crawfordsville'li Dr. Mary Wilhite, o şehrin en iyi doktorları arasında yer alıyor. Uygulamasında kendisi için bir yeterlilik kazandı ve hastalarına, hizmet verdiği
toplumun sağlığını ve ahlakını iyileştiren hijyenik yasalar
bilgisini yaydı. O da kadınlar için siyasi eşitliği savunuyor. Dr. Lafayette'li Sarah Stockton, 1883 sonbaharında Indianapolis'e yerleşti ve kısa süre sonra, hem erkekler hem de kadınlar olmak üzere önde gelen vatandaşların dilekçesi üzerine Akıl Hastanesi Kadın Bölümü'ne hekim olarak atandı. Hastanedeki ve genel muayenehanedeki mesleki çalışmaları hem öğrenme hem de beceriyi gösteriyor. Kasım ayında, Dr. Marie Haslep, yaklaşık dört yüz tutuklunun bulunduğu bir eyalet kurumu olan Kadın Islahevi'nde görevli hekim olarak seçildi ve burada verdiği hizmetler sadakat ve ihtiyatla nitelendirildi.

Michigan Üniversitesi Hukuk Bölümü'nden mezun olan Elizabeth Eaglesfield, 1885 baharında Marion ilçesi barosuna kabul edildi ve bu eyalette bağımsız bir hukuk bürosu açan ilk kadın oldu.

Çok az kadın bakanlıkta görev yaptı. Bu meslekte herhangi bir 
önem kazanan tek kişi, 1870-71'de Madison'daki Evrenselci kilisenin papazı olan ve 1878'deki ölümüne kadar güneydoğu Indiana'daki farklı noktalardaki cemaatlere hizmet eden Bayan Prudence LeClerc'ti. Bayan LeClerc, sık sık oy hakkı kongrelerinde konuştu ve vaaz verdiği
her yerde toplantılar düzenleyerek insanlara bu reformun felsefesini öğretti.

Meslekler ve endüstriler hakkında doğru istatistikler elde etmek son derece zordur, çünkü 1881 yılı, eyaletin kadınları hiç dikkate almadığı ilk yıldı. O yıl, istatistik bürosunun başkanı her kasaba ve ilçe komisyonuna kadınların meslekleriyle ilgili bazı sorular
gönderdi. Karşılandıkları zarafet, değerlendirildikleri ciddiyet ve yanıtlandıkları doğruluk, bir mütevellinin "Ülkemizdeki kadınlar çoğunlukla bebek bakımıyla uğraşıyor" diye yanıtlamasından ve bu yanıtın basın tarafından genellikle zekice bir
tez olarak kopyalanmasından çıkarılabilir. Bazı komisyon üyeleri, kadınların işleriyle ilgili bilgi toplamak için zamanlarını harcamak için çok değerli olduğunu düşünseler de, bu konuyu ciddi bir şekilde araştırmayı üstlenenlerin raporlarından, eksik olsa da, hem meslek çeşitliliği hem de kayıtlı kadın sayısı bakımından bu Batı Eyaleti için en olumlu gösterge olarak kabul edilmesi gereken bir tablo düzenlenip yayınlanmıştır. Ev dışında, ev dışı ve para kazandıran sektörlerde çalışan kadınların toplam sayısı 15.122'dir; temsil ettikleri endüstrilerin sayısı 51'dir. Bunlara öğretmen sayısını da eklersek, 20.000'den fazla kadın meslek ve meslekten oy pusulasından mahrum kalır, bu da bir cumhuriyetin her vatandaşa kişi ve mülkün korunması için
taahhüt ettiği tek silahtır.

1860'tan beri bu harekette öne çıkan ve isimleri ilk ciltte geçmeyen erkek ve kadınlardan
şüphesiz birinciliği hak eden kişi Indianapolis'li Dr. R. T. Brown'dır. Eyalette
bulunabilecek en uzun süreli oy hakkı savunucusu siciline sahiptir. İlk Harrison kampanyasında (1836) konuşmacı olarak cinsiyet gözetmeksizin oy hakkını savundu. İlk yıllarda kamu okullarında öğretmen veya müfettiş olarak görev alan Dr. Brown, kadınların öğretmenlik mesleğine uyum sağlamasını savundu ve
maaşların cinsiyetten bağımsız olması gerektiğini vurguladı; ve birçok
bireysel vakada, otoritesi olduğu durumlarda, kadınlar bu tanınmayı, teoride bile genel olarak
adil
olarak kabul edilmeden önce elde ettiler.

1855'te Northwestern Christian (şimdi Butler) Üniversitesi
kurulunca, Dr. Brown, mütevelli heyetinden biri olarak, karma eğitimi savundu; 1858'de doğa bilimleri kürsüsünü aldı ve
bu dalda 1871'e kadar her iki cinsiyetten de dersler verdi. 1868'de Indiana Tıp Fakültesi'ni kadınlara eşit haklar temelinde örgütlemede aktif olarak yer aldı ve 1872'ye kadar kimya kürsüsünü doldurdu; 1873'te fizyoloji kürsüsüne atandı ve 1877'ye kadar bu görevi sürdürdü, ardından mütevelli heyeti kadınları dışlamaya karar verdiği için istifa etti. Bu, Dr. Brown'ın eşit haklar doktrinine olan bağlılığının, resmi ve parasal fedakarlıkların kritik testine dayanacak nadir bir seviyede olduğunu kanıtlıyor. Başından beri eyalet ve şehir oy hakkı derneklerinin aktif bir üyesi olmuştur.

Mary E. Haggart'ın adı ilk olarak 1869'da Indianapolis'te düzenlenen kongrede Eyalet Derneği üyesi olarak ortaya çıktı.
1870'te Bay Hadley, Eyalet Senatosu'nda kadınların oy hakkına karşı bir konuşma yaptı ve Bayan Haggart buna yetenekli bir cevap yazdı ve bu cevap eyalet basını tarafından yayınlandı ve geniş çapta yorumlandı. Bir sonraki kayda değer çabası, Bayan Cora Bland tarafından yayınlanan _Ladies' Own Magazine_ dergisinin birkaç sayısı üzerinden yapılan bir tartışmaydı; burada rakibi, tanınmış bir edebiyat beyefendisinin ileri sürdüğü itirazları tamamen çürüttü. Bayan Haggart, kendi eyaletinin, Massachusetts, Rhode Island ve Kentucky'nin yasama organlarına ve Temsilciler Meclisi'nin Yargı Komitesi'ne Ulusal Derneğe verilen duruşmada hitap etti. Nadiren en dikkatli
hazırlık olmadan konuşur ve asla en yüksek düzeyde yetenekler göstermeden konuşmaz. Belki de eyalette hiçbir kadın konuşmacı olarak basından daha fazla övgü almamıştır veya bunları daha çok hak etmemiştir.

Bayan Florence M. Adkinson'ın (o zamanlar Bayan Burlingame) oy hakkı konusunda attığı ilk aktif adım, Lawrenceburg'da bir kongre toplamaktı. 1871, 1872'de Ohio'da oy hakkı ve ölçülülük hakkında birkaç konferans verdi ve güneydoğu Indiana'da bir dizi toplantı düzenledi. Kabul edilebilir bir konuşmacı olmasına rağmen, Bayan Adkinson en çok bir yazar olarak tanınır; hem eyalet hem de şehir örgütlerinde bir görevlidir ve her kapasitede davaya nadir bir sadakatle hizmet eder.

Crawfordsville'den Lizzie Boynton'ın adı 1865 ile 1870 yılları arasında oy hakkı raporlarında sıklıkla geçer. Eyalet Derneği'nin bir üyesiydi ve kongrelerinde sık sık konuşmacıydı.
Bu kurumda çalışmasının yanı sıra, Crawfordsville'deki yerel toplumun örgütlenmesine yardımcı oldu, şiirler, hikayeler, denemeler yazdı ve eyalette edebiyat ve reformda yüksek rütbe kazandı.
Olgun kadınlığından itibaren Bayan Harbert olarak sicili Indiana'dan ziyade Illinois'e aittir.

Bayan Zerelda G. Wallace ile ilk tanıştığımda, meclise sunulmak üzere bir
ılımlılık dilekçesi dağıtıyordu. Bir gün
lise binasının üçüncü katında meşgulken bir öğretmen arkadaşım bir hanımın beni görmek istediğini söyledi.
Aşağı inerken, Bayan Wallace ile tanıştırıldım ve bana uzattığı
kağıdı imzalamamı rica etti. Bunu yapabileceğimden hiç şüphem yoktu, gözüm şu sözcükleri yakaladığında kalemimi aldım: "Herhangi bir ek medeni veya siyasi hak için
çabalamıyoruz." "Ama ben bağırıyorum," diye haykırdım ve
kağıdı ve kalemi fırlatıp işime geri döndüm, onurlu kadınların tatlı bir iyilik uğruna
erkeklerin önünde kendilerini ne kadar aşağılamayı sevdiklerinin bir kanıtını daha görmek için üç kat merdivenden aşağı sürüklenmiş olmam ruhumu sızlatıyordu. Bayan Wallace, şüphesiz ki, çok aceleci, hatta küstah bir genç kadın olduğumu düşünerek, talep etme işine devam etti.

Ancak, dilekçesini sunduğunda, dilekçeyi hazırlayanlar, "ek medeni ve siyasi haklar" için herhangi bir arzuyu reddetmek için bu kadar özen göstermişlerdi, Bayan Wallace, Dr. Thompson'ın itirafı (doktoru, safça söylediği gibi, "bir Hıristiyan beyefendi" olarak) "vicdanını temsil etmek için değil, seçmenlerine itaat etmek için" orada olduğu, o anda uyanan ruhunda "seçmen" olma kararlılığı doğdu. Duruşma sona erer ermez, Bayan Wallace bu kararlılığı Dr. Thompson'a itiraf etti ve istemeden de olsa cumhuriyette kadının uygun konumu konusunda kendisini uyandırdığı için ona teşekkür etti. Bayan Wallace'ın tutumundaki bu değişiklik, yıllık Eyalet Temperance kongresi Indianapolis'te düzenlenene kadar, genel olarak Mayıs ayına kadar bilinmedi; sonra, o kurul önündeki konuşmasında, yasama konusunda iradesini kullanmanın bir yolu olarak oy pusulasını aramanın kadının görevi olduğuna inandığını itiraf etti. O zamandan beri Bayan Wallace oy hakkı doktrinlerini yaymak için hiçbir fırsatı kaçırmadı ve ılımlılık
ortaklarını bu ilkeleri benimsemeye ikna etmede çok etkili oldu. Samimiyet ve mantık Bayan Wallace'ın kalıcı güçleridir. Edebi çalışmaları esas olarak yazışmalarla sınırlıdır ve bu yazışmalarda o kadar sadıktır ki, Indiana'daki kamusal yaşamda herhangi bir adamın oy hakkı lehine argümanları bilmediğini iddia etmesi şüphelidir. Bayan Wallace Ulusal, Amerikan ve Eyalet
oy hakkı topluluklarında görevliydi ve kuruluşundan bu yana çoğunlukla Indianapolis Eşit Oy Hakkı Topluluğu'na başkan olarak hizmet etti. Bu şehirde yarım yüzyıldan fazla yaşamış, yüksek resmi mevkilerde bulunan birçok erkekle akrabalık bağı olan, geniş bir etki yaratma fırsatına sahip olmuştur ve kendi adanmış yaşamı sayesinde Indiana'daki diğer tüm kadınlardan daha fazla ahlaki güç kullandığını söylemek güvenli olabilir.

Bayan Helen M. Gougar, kendi eyaletinin yanı sıra New York, Kansas ve Wisconsin yasama organlarına hitap etmiştir.
Doğaçlama bir konuşmacı olarak meslektaşları arasında ona rakip yoktur; ilk oy hakkı konuşmasını Delphi'de, Mayıs 1877'de yapmıştır. Temmuz 1881'de Bayan Gougar, o sırada bekleyen iki anayasa değişikliğinin çıkarları doğrultusunda büyük bir yetenek ve başarıyla yönettiği haftalık bir dergi olan _Our Herald_'ın editörü olmuştur. 1884'te kapsamlı bir konferans turunda Washington, Philadelphia, New York ve Albany'de büyük kitlelere hitap etmiştir. 1883 yılında, Illinois'li Bayan Josephine R. Nichols ve Massachusetts'li Bayan L. May Wheeler Indianapolis'e yerleştiler. Bu iki hanımefendi de eyaletin çeşitli yerlerinde sık sık ve belirgin bir etkiyle dersler verdiler. Kadınların oy hakkı ilkesine bağlı kalarak bu eyaleti onurlandıran ve bu sayede zafer anında bu davanın savunucularına ait olacak şöhrete sahip olan kamu adamlarından bahsetmeden bitiremem. Bunların arasında en göze çarpan kişi Sayın George W. Julian'dır. Kongredeki hizmetlerine atıfta bulunan Bay Julian bir keresinde şöyle yazmıştı:

Ancak kadınların oy hakkı hakkındaki görüşlerim çok daha eskilere dayanıyor. Konu ilk olarak, 1847'de okuduğum Bayan Martineau'nun "Amerika'da Toplum" adlı kitabındaki "Kadınların Politik Yokluğu" adlı kısa bir bölümde dikkatimi çekti. Orada, kadınların oy kullanma hakkı mantığıyla ilgili olarak o zamandan beri söylenen her şeyin özünü özlü bir şekilde ifade etti; ve kendimi cevaplayamadığımı fark ederek, kabul ettim. Yakın zamanda bu bölüme baktığımda, ilk okuduğumdan daha
çok etkilendiğimi fark ettim. * * * Kölelik karşıtlığına olan ilgim de hemen hemen aynı zamanda uyandı ve bunu _önceki_ soru olarak, daha az soyut ve kadınların oy hakkı sorusundan çok daha önemli ve ilgi çekici olarak gördüm. Zenci uğruna, Bay Lincoln'ün "bir seferde bir savaş" felsefesini kabul ettim, ancak
kadınların oy hakkı konusundaki pozisyonumu sahiplenmeye ve savunmaya her zaman hazırdım.

Bay Julian'ın kadınların oy hakkına olan inancının samimiyeti, Amerika Birleşik Devletleri kongresinde bu davayı ilerletmek için yaptığı tekrarlanan çabalarla kanıtlanmıştır. 8 Aralık 1868'de, tüm Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına oy hakkı garanti eden anayasaya bir değişiklik
sundu; zenci o zamanlar oy kullanma hakkına sahip olmadığı için, maddeyi onbeşinci madde olarak numaralandırdı. 15 Mart 1869'da, "ırk" ve "renk" kelimelerinin çıkarılması dışında aynı değişikliği sundu; aynı gün Bay Julian, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm bölgelerindeki kadınların derhal oy kullanma hakkını sağlayan bir yasa tasarısı
sundu ve böylece Amerikalı kadınların minnettarlığını bir günde ikiye katladı. 4 Nisan 1870'te, on beşinci maddenin tam biçimini ve ifade tarzını izleyen on altıncı madde numaralı başka bir değişiklik önerdi. 20 Ocak 1871'de, oy hakkını tanımlayan bölümdeki "erkek" kelimesini silerek, Columbia Bölgesi için bir hükümet sağlayan yasa tasarısına bir değişiklik önerdi. İlginçtir ki, bu değişiklik çok uzun zaman önce bile 117 ret'e karşı 55 evet almıştı.[345] Bay Julian'ın bu organın bir üyesiyken kongreye sunduğu yasa tasarıları, onun erken dönemde benimsediği bir davaya olan bağlılığını kanıtlıyor ve bu davaya olan dönüşümü, Amerikalı kız kardeşlerinin minnettarlığını bu şekilde artıran o olağanüstü İngiliz kadın sayesinde oldu. Bay Julian, kendi eyaletinin oy hakkı dernekleriyle pek çalışmadı, ancak tekrarlanan toplantılarında, uygun kelimeyi söylemekten asla geri kalmadı. Ulusal hükümetin vatandaşlarının siyasi haklarını tanımlamada inisiyatif almanın görevi olduğuna olan inancı, doğal olarak onu bu soruyu eyalette ajitasyon yapmaktan ziyade, kongrede temsil edilen ulusa sunmaya yöneltmiştir.

Oliver P. Morton ve Joseph E. McDonald, Indiana tarihinde, kadınların siyasi eşitliğini ilgilendiren çeşitli değişikliklerle ilgili olarak kongrenin her üyesinin eylemini
koruyan kayıtlarda "evet" ile bağlantılı olarak sıkça görülen iki isimdir.

Indiana'nın eski valisi Albert G. Porter, birden fazla kamusal etkinlikte, bir kadının bir vatandaş olarak eşitliğine inandığını
söylemiş ve bir cumhuriyet altında böyle bir eşitliğin tek işaretinin oy pusulası olduğu önermesine katılmıştır. Ateşli
savunucuları, onun bu konudaki inançlarını ifade etmekte affedilemez derecede çekingen olduğunu sık sık düşünmüşlerdir, ancak bu kişiler, "bağlı olanları kendilerine bağlı olarak hatırlamanın" çok az ölümlüye verildiğini ve Indiana'nın başka hiçbir valisi, Vali Porter'ın her zamanki gibi yaptığı gibi, Genel Kurul'a kadınlara karşı görevlerini hatırlatmak için fırsat bulmamıştır. 1881'deki konuşmasında, yasama organının dikkatini yasalar kapsamında kadınların daha iyi
durumuna çekmiş, hala devam eden engellere dikkat çekmiş ve Genel Kurul'un, talepleriyle önüne gelmeyi teklif eden kadınlara saygılı bir şekilde dikkat çekmesini istemiştir. Vali, 1883'teki iki yılda bir verdiği mesajda, akıl hastanesinde kadınlara yönelik bölümde görevlendirilecek doktorlardan en az birinin kadın olması gerektiğini şart koşan bir yasanın yürürlüğe girmesini önermiştir. Vali Porter'ın yönetiminin genel tonu kadınlara karşı liberaldi; o, her zaman onların eşitliğine inandığını ima etti ve bir veya iki kez, onlara sorumlu görevler vererek yeteneklerine olan saygısını gösterdi. Cumhuriyetçi partideki önde gelen adamların çoğu ve Demokrat partideki birkaç kişi olumludur ve kız kardeşlerinin özgürleşmesi için kişisel esaretin uyandırdığı aynı coşkuyla çalışmasalar da, sürekli etkileri kadınların özgürleşmesinden yanadır. Indiana kadınları tarafından yürütülen hayır kurumlarına gelince, Bayan L. B. Wishard ve Bayan Susan Fussell'in verimli hizmetinin özet bir anlatımı için, okuyucuları Bayan Paulina T. Merritt'in benim için nazikçe hazırladığı hesaba yönlendirmeliyim.[346] Gerçeklerle haklı çıkarılıp çıkarılmadığına bakılmaksızın, kitlelerin desteklediği kişilerin, kişisel deneyim veya adalet duygusunun reformun taşlı yolunda yürümeye zorladığı kişilerden uzak durduğu hissi yaygındır. _Edebiyatçılar_ genellikle bir tür
sahte entelektüel aristokrasi oluştururlar ve kendilerinden daha az kültürlü olduklarını varsaymaya hazır oldukları
reformcularla isteyerek ilişki kurmazlar. Bu zayıflıktan edebiyatçı kadınlarımız
suçlu değildir. Çoğu oy hakkı
topluluğunun üyeleridir.[347]

Şu anda sadece kadınları rekabetçi endüstrilerde çalışmaya teşvik etmekle ve bu tür emekleri ödüllendirerek adaleti sağlamakla
kalmayacak, aynı zamanda kadınların eyaletin genel endüstrilerinde hangi rolü üstlendiğini belirleme işini büyük ölçüde kolaylaştıracak bir sistem
geliştiriliyor.
Çoğunlukla tarımsal olan Indiana, her biri bir tarım topluluğu kurmuş olan on altı bölgeye ayrılmıştır.
Bunların yanı sıra ilçe toplulukları da vardır.
Bu örgütler erkeklerden ve kadınlardan oluşur, ikinciler nominal olarak birincilerle aynı yetkilere ve ayrıcalıklara sahiptir.
Eyalet Tarım Derneği her yıl Indianapolis'te bir toplantı düzenler.
Bu, ilçe ve ilçe topluluklarından temsilcilerden oluşan bir delege organıdır. Kadınları delege olarak göndermeye karşı anayasal bir denetim yok,
ancak şimdiye kadar yapılmadı. Birincil kongrenin başlıca görevlerinden biri, bir Eyalet tarım kurulu seçmektir.
Bu kurul, her tarım bölgesi için bir üye olmak üzere on altı üyeden oluşur.
Kadın Eyalet Fuarı Derneği yöneticileri, oturumları Tarım Derneği'nin yıllık toplantısını yaptığı zamanda yapılacak bir endüstriyel kongre çağırdı.[348]

Basın halkı yansıtıyorsa, onu aynı zamanda şekillendirir; ve
muhafazakar tutumu, şüphesiz son yıllara kadar burada hakim olan görüş tonundan çok önemli ölçüde sorumludur. Eyalet genelindeki gazeteler doğal olarak başkentte yayınlanan parti organlarından ipuçları alırken, hiçbir partiyle ilişkilendirilmeyen az sayıdaki gazete genel konulardaki popüler görüşe daha da dikkatli bir şekilde uyum sağlama eğilimindedir.

Bu bölümün önceki kısmında _Sentinel_ ve _Journal_'dan yapılan alıntılar, 1869'daki yönetimlerinin ruhunu açıkça göstermektedir. Ancak, _Journal_'ın tüm bu yıllar boyunca o dönemde işgal ettiği pozisyonu koruduğu sonucuna varılmamalıdır. Bunu yapmış olsaydı, makul bir şekilde Indiana'daki kadınların bugünden önce oy hakkına sahip olacağına inanılabilirdi. Aksine, o gazete çok kararsızdı, yöneticilerinin ilkelerine göre davanın lehine veya aleyhine konuşuyordu, gazete sık sık el değiştirmişti; ve yakın zamana kadar aynı yöneticilerin bu konudaki ilkeleri değişiyordu; ancak son beş veya altı yıldır _Journal_ kadınların oy hakkının tutarlı, ancak biraz ılımlı bir destekçisi oldu.

Tam tersine, _Sentinel_, yaklaşık sekiz yıl önce Bay Shoemaker'ın yönetici
olmasına kadar, kadınların çıkarlarına ayrılmış bir Pazar sayısı duyurana kadar, muhalefetinde sürekliydi. Daha sonra verilen söz asilce tutuldu ve _Sentinel_ birkaç ay boyunca hafta içi sayılarını Pazar günkü ifadelerinin olası iyi etkisini dengelemek amacıyla düzenliyor gibi görünse de, daha iyi ruh yavaş yavaş galip geldi ve sonunda, kadın sorunu söz konusu olduğunda, gazete Pazar'dan Cumartesi'ye kendisiyle uyum içinde oldu. Bir süre her Pazar sayısında bir köşeyi Eyalet Merkez Oy Hakkı Komitesi'nin kontrolüne verdi ve köşenin iki yüz kopyasını ülke gazeteleri arasında özel olarak dağıtılmak üzere bastı. 1873'te George C. Harding'in editörlüğünde kurulan _Saturday Herald_'dan bahsetmek gerekir. Bu gazete, en başından beri, kadının yaptığı işin piyasa değerine göre ücretlendirilmesi ve oy pusulasıyla kendisini ve malını koruması hakkının savunucusuydu. Belki de Bay Harding'in kadınlara sunduğu en iyi hizmet, 1874'te Gertrude Garrison'ı _Herald_'ın yardımcı editörü olarak işe almasıydı. Bayan Garrison, şüphesiz Indiana'nın övünebileceği en yetenekli gazetecilerden biridir ve kaleminin kadınların yeteneklerine ilişkin popüler tahmini değiştirmedeki etkisi hesaplanamaz olmuştur. 1874'ten itibaren haftalık bir gazetede ihtiyaç duyulan işlerin yarısını, başyazı makalelerini, yerel yazıları, taslakları ve her türlü yazıyı yaptı, ancak kendi isteği üzerine adı 1876'ya kadar yardımcı editör olarak duyurulmadı. Bu göreviyle _Herald_'da 1 Ocak 1880'e kadar kaldı, gazete Bay Harding'in elinden başka ellere geçti. _Herald_ ile bağlantısı sırasında, gazetede özellikle güçlü bir şey varsa, ortağı bunu takdir etti. Kamuoyu, mizah yeteneği olan bir kadına inanmaya izin vermeyecektir, ancak Bayan Garrison'ın gazetenin nüktedanlık konusundaki itibarını sürdürmek için Bay Harding kadar çaba sarf ettiğini düşünüyorum. A. H. Dooley, Bay Harding'in yerine _Saturday Herald_'ın editörü oldu ve onun yönetimi altında kadınların oy kullanma hakkının güçlü bir savunucusu olarak kaldı. _Saturday Review_, Bay Harding tarafından Ekim 1880'de Bayan Garrison'ın yardımcı editörlüğünde kuruldu. Bay Harding'in 8 Mayıs 1881'deki ölümünün ardından Bay Charles Dennis baş editör oldu, Bayan Garrison[349] ise asistanı olarak kadroda kaldı. _Times_, Haziran 1881'de kuruldu. İlk günden itibaren kadınların çalışmaları hakkında notlara bir köşe ayırdı. O yılın Eylül ayından itibaren her cumartesi sayısında, May Wright Sewall'ın editörlüğünde, özellikle kadınların oy hakkı olmak üzere kadınların çıkarlarına ayrılmış bir bölüm çıktı. Bu bölüm haftalık dergide yeniden yayınlandı ve böylece kırsal okuyucular arasında yaygın bir şekilde dolaşmaya başladı. _Times_, Albay W. R. Holloway'in yönetimindedir. Her ne kadar ilk fuarda tüm reform sorularını tartışsa da, 1881'deki Eşit Oy Hakkı Derneği'nin kamu eğlencesinden sonraki haftaya kadar, kadınların oy hakkının savunucusu olduğunu
belirtmemiştir; bu tarihte, konuyla ilgili görüşlerini ortaya koyan, yaklaşık bir sütun uzunluğunda bir başyazı yayınlanmıştır. Bu başyazı şu paragrafı içeriyordu:

Bu sorunun önümüzdeki birkaç yıl içinde önemli bir tartışma konusu olması muhtemel olduğundan, _Times_ artık kadınların oy hakkı lehine kesin ve net bir şekilde
olduğunu söyleyecektir. Kadınların erkeklerle aynı oy hakkına sahip olduğuna, onları bu haktan mahrum bırakmanın politik ve adaletsiz olduğuna ve bu hakkın özgürce ve tam olarak verilmesinin toplumun refahını ve hükümetin iyiliğini koruyacağına inanıyoruz.

Günlük _Evening News_ gazetesinde, Bay J. H. Holliday, editöryal yardımlarıyla, ilerlemenin akışını durdurmaya koyuldu.
Bu ilerlemenin, kendisinin cesurca bir çabası olmadığı takdirde, her şeyi yıkıma sürükleyeceğini açıkça düşünüyor.
Çabalarının karakteri, 1881 yılının Ocak ve Aralık aylarında çıkan şu alıntılardan çıkarılabilir:

Yasa koyucularımızın eve gidip bu konuyu düşünmelerini istiyoruz.
İncil'i okuyun ve yaratılış planını anlayın.
Yeni Ahit'i okuyun ve Hristiyan evinin yaratılışını ve şeylerin liderliğini takdir edin.
Büyüttüğümüz bu hükümetin geleceğinin ne olduğunu düşünün ve
kurulduğu Hristiyan evleri dağılırsa ne olacağını sorun; sonra da erkekler ve kadınlar yaşamda aynı görevleri yerine getirirse Hristiyan evlerinin ne olacağını düşünün. Gerçekçi bir fikir edinmek için, karısı olan her erkeğin kendisine, "Bu gece John Smith ile bir randevum var, Bayan Jones'u şerif adayı olarak göstermek için bir liste hazırlamak üzere," denmesinden ve Smith ile birlikteyken kendi yoluna gitmesine izin verilmesinden nasıl hoşlanacağını sormasına izin verin. Eğer bu, evde tek bir perdede cehennemi yaratmayacaksa, neyin yaratacağını bilmiyoruz,
ancak bu, bu Hristiyanlık karşıtı kadın oy hakkı planının ne anlama geldiğinin sadece küçük ve önemsiz bir bölümüdür.

Kadınlar için oy hakkı savunucuları, oy pusulasının aşağılayıcı olmadığını göstermeye çalışırken ne sıkıntılara sürüklenmeliler? Kadınlar için oy hakkını güvence altına almaya çalışanlar, oy pusulasının aşağılayıcı olmadığını neden geri çevrilmemesi gerektiğini savunmak zorunda kalırlarsa, bir eğitimci olarak oy pusulası hakkındaki tüm güzel konuşmalarımız ne olur! Ancak, oy pusulasına haklar kadar görevler de eklendiğinde, oy pusulasını yatırmak için gereken birkaç anın kadınların süpürme, toz alma ve bebek bakımı görevlerini engellemeyeceğini ciddiyetle söyleyenlerden daha iyi ne beklenebilir ki. Bu tür konuşmalar duyulduğunda, oy pusulasının gerçekten bir eğitimci olup olmadığı konusunda ciddi bir şüphe oluşur.

Yukarıdaki alıntıların ilki, o sırada oturumda olan yasama meclisine yönelik ve kadınların oy hakkı sorununu ele alan bir talimat
makalesi olarak adlandırılabilecek bir şeyden alınmıştır.
İkinci paragrafa ilham veren olay kolayca çıkarılabilir.
Yukarıdakiler gibi birkaç alıntıyı korumak, önyargı ve emsalin müttefiki olduğunda gücün ne kadar zayıf ve vahşi hale geldiğinin görülebilmesi için geleceğin "talimatları için" yararlı görünüyor.

_Indiana Farmer_, olağanüstü iyi düzenlenmiş, eyaletin tarım kesimlerinde geniş bir tiraja sahip ve orada güçlü bir etkiye sahip, eşit oy hakkının açık sözlü bir savunucusudur. Indianapolis dışında yayınlanan
gazetelerle ilgili istatistiklere göre, bunların iki yüzünün, değişen derecelerde istikrarla, kadınlara oy hakkı verilmesini desteklediğini söylemek güvenli olabilir. Yukarıda belirtilen statüdeki neredeyse tüm gazetelerin kadrosunda, kendi bölümlerinde ortak davaya sadakatle hizmet eden kadınlar vardır. Son birkaç yıldır, yerel basının ele geçirilmesine yönelik çabalar yöneltildi ve ilçe gazetelerinin çoğunun artık kadınlar tarafından
düzenlenen bir bölümü var. Çoğu durumda bu çalışma ücretsiz olarak yapılıyor ve bu yeni alanda daha önce eğitim almamış olmalarına rağmen bu alana girmeleri, kadınların güçlerinin çok yönlülüğünü gösteriyor. Kokomo'dan Bayan M. E. Price, Anderson'dan Bayan Sarah P. Franklin, Franklin'den Bayan Laura Sandafur ve Bayan Ida M. Harper
Terre Haute, kendi kasabalarının gazetelerindeki takdire şayan çalışmalarından dolayı özel olarak anılmayı hak ediyor. Bayan Laura C. Arnold, Columbus _Democrat_'ın baş editörüdür ve Bayan Helen M. Gougar'ın yetenekli editöryal yönetimi altında, eyalette bir siyasi parti gazetesi olan _Our Herald_'ın editöryal sorumluluğunu üstlenen tek kadındır.
Lafayette'te haftalık olarak yayınlanan bir gazeteydi.
Kadınların oy hakkı ve yasaklama değişikliklerinin yeniden kabul edilmesini ve benimsenmesini sağlamaya adanmıştı.
Güçlü, saldırgan bir gazeteydi ve neredeyse eşsiz başarısını hak ediyordu.[350]

Indiana için bu yetenekli raporun sonunda, yazarla ilgili birkaç gerçek hem genel okuyucunun hem de tarih öğrencisinin ilgisini çekebilir.

Bayan May Wright Sewall, Indianapolis'te yüksek eğitim bölümlerinde uzun yıllardır iyi tanınıyordu ve yakın zamanda, kızlara yönelik klasik bir okul kurarak öğretmenlik çabalarını taçlandırdı. Burada, yalnızca zihinlerini canlı düşünmeye eğitmekle kalmıyor, aynı zamanda onlar için eşit derecede canlı bir fiziksel gelişim sağlamak için inisiyatif adımları atıyor. Öğrencilerinin rahat bir jimnastik kıyafeti giymeleri, tüm giysilerinin omuzlarına gevşekçe oturması gerekiyor; korseler, dar bel ve yüksek topuklu botlar yasak, çünkü derin düşünmek derin nefes almayı gerektiriyor. Yeni binasının tüm üst katı, öğrencilerinin her gün yetenekli bir Alman'ın talimatı altında egzersiz yaptığı geniş bir spor salonudur; ve her cumartesi sabahı şehrin en iyi dans
öğretmeninden ders alırlar. Sonuç olarak, baş ağrısından şikayet eden sıkıcı öğrencileri yoktur. Hepsi derslerinde ve eğlencelerinde eşit derecede mutludur. Bayan Sewall, sağlam teorilerin uygulamaya konulabileceğine inanan, son derece sağduyulu bir kadındır. Zevkleri kesinlikle edebi ve estetik olmasına rağmen, radikal bir reformcudur. Bu nedenle, edebiyat kulübündeki ve oy hakkı toplumundaki hizmetleri paha biçilmezdir. Ve Ulusal Dernek'in yönetim kurulu başkanı olarak, işi planlama ve yürütmede eşi benzeri yoktur.

Kocası Bay Theodore L. Sewall da klasik bir okulun başında olduğu ve erkek çocuklarını eğitmede eşit derecede başarılı olduğu için, her iki kurumun da erkek ve kadının birleşik düşüncesinin avantajına sahip olduğu söylenebilir. Eğitimciler olarak, Bay ve Bayan Sewall karşılıklı istişarelerinden ve önerilerinden çok fazla pratik bilgelik elde ettiler ve bunların sonuçları öğrencileri için hesaplanamaz
bir fayda sağladı.

Oy hakkı hareketindeki genç kadınların evlerine bakıldığında, bu zeki, kendine güvenen eşlerin kocaları tarafından nasıl eşit bir şekilde muamele gördüğüne ve onlara nasıl sınırsız güven ve şefkat gösterdiklerine dikkat çekmekten başka bir şey yapılamaz. Ev hayatında mutluluk için, erkekler ve kadınlar eşit olarak bir araya gelmelidir. En iyi şekilde örgütlenmiş kadınlar için bile aşağılık ve bağımlılık konumu, ya tüm güçlerini
yok edecek ve onları kayıtsız makinelere indirecek, hayatın görevlerini bir tür umutsuz tatminsizlikle yerine getirecek ya da acı bir
düşmanlık, aktif bir direniş, saldırgan bir kendini iddia etme duygusu uyandıracak ve ev içi mutluluğun kaynaklarını zehirleyecektir. Aile hayatının gerçek ideali, kadın haklı tahtına geri dönene kadar asla gerçekleştirilemez. Tennyson, "Prenses" adlı eserinde bize şu kehanet vizyonunu sunar:

"Her yerde
İki kafa mecliste, iki baş ocağın başında,
İki kafa dünyanın karmaşık işlerinde,
İki kafa hayatın liberal ofislerinde,
İki kafa bir için düştü,
Bilimin ve zihnin sırlarının uçurumunu yok etmek için."

DİPNOTLAR:

[325] Bkz. Cilt I, sayfa 306.

[326] Bu kongre çağrısı Amanda M. Way,
Bayan M. C. Bland, Bayan M. M. B. Goodwin, Bayan Henry Blanchard, Bayan
Emma B. Swank, Indianapolis; Bayan Isaac Kinley, Richmond; Dr. Mary
F. Thomas, Camden; Dr. Mary H. Wilhite, Bayan Lizzie Boynton, Bayan
Mollie Krout, Dr. E. E. Barrett, Crawfordsville; Bayan Abula Pucket
Nind, Fort Wayne; Bayan L. S. Bidell, Crown Point; Rahip E. P.
Ingersoll, J. V. R. Miller, Rahip Henry Blanchard, Rahip William
Hannaman, Profesör A. C. Shortridge, Profesör R. T. Brown,
Profesör Thomas Rhodes, Dr. T. A. Bland, Indianapolis; Sayın Isaac
Kinley, Isaac H. Julian, Richmond; Sayın L. M. Nind, Fort Wayne;
Sayın S. T. Montgomery, Kokomo; D. R. Pershing ve Rahip T. Sells,
Varşova.

[327] 1883'te Eyalet Birliği'nin görevlileri şunlardı:
_Başkan_, Dr. Mary F. Thomas: _Başkan Yardımcıları_, Bayan Helen V.
Austin, Bayan S. S. McCain, Bayan M. V. Berg, Bayan G. Gifford, Bayan
M. P. Lindsey, Bayan C. A. P. Smith ve Bayan F. G. Scofield;
_Sekreter_, Bayan M. E. M. Price; _Muhatap Sekreter_, Bayan
F. M. Adkinson; _Sayman_, Bayan Mary D. Naylor; _Eyalet Merkez
Komitesi_, Bayan Mary E. Haggart, Bayan Z. G. Wallace ve May Wright
Sewall.

[328] Yıllık--1871, 21, 22 Haziran, Bloomington; 1872, 5, 6 Haziran
Dublin; 1873, 11, 12 Haziran, Terre Haute; Yarı Yıllık, 19 Kasım
Richmond. Yıllık--1874, 28, 29 Mayıs, Fort Wayne; 1875, 25, 26 Mayıs,
Liberty; Yarı Yıllık, 23, 24 Kasım, Winchester. Yıllık--1876,
30, 31 Mayıs, Anderson; 1877, 4, 5 Eylül, Knightstown; 1878, 11, 12 Haziran, Richmond: 1879, 14, 15 Mayıs, Kokomo; 1880, 27, 28 Nisan,
Crawfordsville; 1881, 15, 16 Haziran, Kokomo; Yarı Yıllık, 29 Ekim,
Dublin. Yıllık--1882, Mayıs, Columbus; 1883, Haziran, Logansport; 1884,
Kokomo; 1885, 22, 23 Kasım, Varşova.

[329] Bkz. Cilt II, sayfa 851.

[330] Eşit Oy Hakkı Derneği'nin 1885'te, Indianapolis'te karakter, kültür ve sosyal konum olarak en iyi olanların birçok temsilcisi de dahil olmak üzere 175 üyesi var. Dernek son zamanlarda şehri yerel çalışmalar için bölgelere ayırdı ve bu amaçla okul bölgelerinin sınırlarını kendi sınırları olarak kabul etti; şu anki planı bu yirmi altı bölgenin her birini toplantılar düzenlemek, yayın dağıtmak ve dilekçeleri dolaştırmak olan bir komitenin özel bakımına vermek. Topluluk böylece başkentte teşvik edici bir oy hakkı atmosferi yaratmayı ve yasa koyucuları bir sonraki oturumlarında kadınlar için iyi işler yapmaya teşvik etmeyi umuyor.

[331] DAVET.--Indianapolis Eşit Oy Hakkı Derneği, 4 Kasım 1881 Cuma akşamı Bates House salonlarında verilecek edebi ve sosyal bir eğlencede sizinle birlikte olmaktan mutluluk duymanızı rica ediyor.

Komite_--May Wright Sewall, Mary C. Raridan, Bayan H.G.
Carey, Bayan Charles Kregelo ve Bayan Lydia Halley. Lütfen
davetiyeyi kapıda sunun.

PROGRAM.--1. Müzik, piyano solosu, Bayan Dietrich; 2. Toast,
Yorktown, Henry D. Pierce; 3. Toast, The True Republic, Bayan Z.G.
Wallace; 4. Müzik, solo (vokal), Bayan J.J. Cole; 5. Toast, Women in
Indiana, Gen. John Coburn; 6. Toast, Women in the "Revised
Version", Arthur W. Tyler; 7. Müzik, solo (vokal), Arthur Miller:
8. Toast. The Literary Women of Indiana. 9. Toast, Women in the
U.S. School System, Horace S. Tarbell; 10. Recitation, Lida Hood
Talbott; 11. Toast, Our Forefathers, Rev. Myron W. Reed; 12. A
Reply, Mary C. Raridan; 13. Müzik, solo (vokal), Mrs. J.C. New.
Müzik Bayan John C. New'un sorumluluğunda. W.B. Stone, eşlikçi.

[332] Konuşmacılar Helen M. Gouger, Florence M. Adkinson, Mary
A. Haggart, Eski Vali. Baker, Yargıç Martindale, Bayan Wallace, Baylar.
Times_ ve _Herald_ editörleri Walker ve Dooley, şehir okullarının müdürü Bay.
Tarbell ve May Wright Sewall.

[333] Indiana Ekine bakın, not A.

[334] Indiana Ekine bakın, not B.

[335] Aşağıdaki davet, yasa değişikliğine oy veren meclisin her üyesine ve ayrıca şehrin tüm önde gelen insanlarına gönderildi: Sizinle birlikte olmanız rica olunur. 15 Nisan Cuma akşamı, saat 8'den 12'ye kadar New-Denison salonlarında, eyalet meclisimiz tarafından oy hakkı değişikliğinin kabulü şerefine bir sosyal eğlence düzenlenecektir. [İmza:] Bayan Zerelda G. Wallace, Bayan Catherine
Merrill, Bayan Harvey G. Carey, Bayan Charles Kregelo, Bayan Henry D.
Pierce, Bayan Thomas A. Hendricks, May Wright Sewall, Bayan George
Merritt, Bayan John C. New ve Bayan John M. Judah. ​​Program şu şekildeydi: 1. Müzik, Solo (vokal), Zelda Seguin Wallace. 2. Toast,
Yasama Meclisimiz, Senatör Spann. 3. Toast, Rakiplerimiz, Albay
DeWitt Wallace. 4. Toast, Basın ve İlerleme, Laura Ream. 5. Toast, Yasa Altındaki Indiana Kadını, William Wallace. 6. Müzik,
Solo (vokal), Bayan John C. New. 7. Toast, İdeal Erkek, Bayan J. M.
Judah. ​​8. Toast, İdeal Kadın, Bay A. S. Caldwell. 9. Toast, Geleceğin
Yuvası, May Wright Sewall. 10. Müzik, Alman Şarkısı,
Profesör John Fiske. 11. Toast, "Oy
İstemeyen Kadın," Gertrude Garrison. 12. Okuma, Lida Hood Talbot. 13. Toast, Minberin Reforma Karşı Tutumu, Rahip Myron W. Reed. 14. Müzik, Solo (vokal), Zelda Seguin Wallace.

[336] Merkez komitesi tarafından toplantılar düzenleme ve topluluklar örgütleme yetkisi verilen kişiler Dr. Mary F. Thomas, Mary E. Haggart, Zerelda G. Wallace, Helen M. Gougar, May Wright Sewall ve L. May Wheeler'dı.

[337] Bu beş dakikalık raporların yanı sıra, Indianapolis'teki İlk Presbiteryen Kilisesi'nin pastörü Rahip Myron W. Reed tarafından konuşmalar yapıldı; Lafayette'li Yüzbaşı DeWitt Wallace, DePaun Üniversitesi'nden Dr. Ridpath, Sentinel'in baş editör yazarı Albay Maynard; Bayan Haggart, Bayan Gougar, Bayan Josephine R. Nichols,
ve daha az önemli, ancak o zaman daha az ilgi çeken diğer erkekler ve kadınlar.

[338] Bunlar arasında Richmond'lu William Dudley Foulke, Lafayette'li W. DeWitt Wallace, Huntington'lu G. H. Thomas ve S. P. Yancey'nin isimleri onurlu bir şekilde anılmayı hak ediyor.

[339] Bayan Sewall, Bayan Merritt ve Bayan Mary E. Newman Carey.

[340] Cumhuriyetçi, May Wright Sewall ve Paulina T. Merritt; Demokrat, Mary E. Haggart ve Florence M. Adkinson.

[341] Bu hapishanenin bir açıklaması için Indiana bölümünün Ekine, not C'ye bakın.

[342] Indiana bölümünün Ekine, not G'ye bakın.

[343] Bayan Merrill 1883 sonbaharında istifa etti ve hemen
yerine Vassar mezunu ve en takdire şayan niteliklere sahip bir hanım olan Vincennes'li Bayan Harriet Noble geçti.

Başarısı bu sorumlu pozisyondaki ilk yılındaki kaydıyla güvence altına alınmıştır.

[344] Dr. Thomas'ın taslağına bakın, Cilt I, sayfa 324.

[345] Bu yasa tasarıları ve değişiklikler için Cilt II., sayfalar 325, 333.

[346] Ek'e bakın, Indiana bölümü, notlar E ve F.

[347] Bayan Sarah T. Bolton, Laura Ream, Bayan Lew Wallace, Mary H.
Korut, Mary Dean, Margaret Holmes (Bayan M. V. Bates), Bayan M. E.
Banta, Bayan Louise V. Boyd, Bayan Helen V. Austin, Bayan Hettie A.
Morrison, Bayan E. S. L. Thompson, Bayan Amy E. Dunn, Bayan A. D.
Hawkins, Bayan Rena L. Miner, Bayan Edna C. Jackson ve Bayan D. M.
Jordan, bu reforma sempati duyan ve yardım eden edebiyatçı kadınlardır.

[348] Kadınlar bölümü, Eyalet fuarının en önemli özelliklerinden biri haline gelene kadar sürekli olarak kapsam ve değer olarak büyüdü ve bu yıl, 1885'te, yöneticiler ona şimdiye kadar işgal edilen alanın iki katı kadar yer ayırdılar. Sergiler arasında her zaman oy hakkı belgelerinin, risalelerin ve kitapların bulunması dikkat çekicidir.

[349] Bayan Garrison, Mayıs 1882'de Indianapolis'ten New York'a gitti.
Başarı onu metropolde takip etti ve şimdi, 1885'te, Amerikan Basın Birliği'nin edebiyat bölümünün tüm yayın yönetimini elinde tutuyor ve çalışmaları ülkenin en iyi elliden fazla haftalık gazetesine giriyor.

[350] _Herald'ımız_ 1882 seferinde kraliyet hizmeti yaptı; daha sonra aylık bir dergi oldu ve diğer takdire şayan çabalara ek olarak, önde gelen batılı kadınları daha geniş bir dünyaya tanıtmak için en önemlilerinin biyografik taslaklarını yayınlayarak girişimde bulundu. 1885 kışında Bayan Gougar, _Our Herald_'ı Bayan Harbert'a sattı ve o da bunu Chicago'da _The New Era_ adıyla yayınladı.

BÖLÜM XLIII.

ILLINOIS.

Chicago Büyük Bir Ticaret Merkezi--İlk Kadın Oy Hakkı
Ajitasyon, 1855--A. J. Grover--Earlville'deki Topluluk--Prudence
Crandall--Sağlık Hareketi--Gazetecilikte Kadın--Myra
Bradwell--Elmwood Kilisesi'nde Heyecan, 1868--Bayan Huldah
Neşe--Minber Konuşmaları--Kongre, 1869, Kütüphane Salonu,
Chicago--Anna Dickinson--Robert Laird Collier Tartışması--Erkeklik
Bayan Stanton ve Bayan Anthony Tarafından Kınanan Oy Hakkı--Yargıç
Charles B. Waite Anayasa Konvansiyonu Üzerine--Yasama Meclisi Önündeki
Duyuru--Batı Oy Hakkı Konvansiyonu, Bayan Livermore,
Başkan--Bloomington'daki Yıllık Toplantı--Okul Ofislerine
Uygun Kadınlar--Evanston Koleji--Bayan Alta Hulett--Tıp
Dernekleri--Dr. Sarah Hackett Stephenson--"Kadın Krallığı",
Inter-Ocean'da--Bayan Harbert--Evanston'daki
Yüzüncü Yıl Kutlaması--Ilımlılık Dilekçesi, 180.000--Frances E.
Willard--Sosyal Bilimler Derneği--Sanat Birliği--Paris'teki
Uluslararası
Kongre--Jane Graham Jones--Moline Derneği.

Ülkemizin engin merkezindeki eyaletlerden biri olan Illinois, beş buçuk derece enlemde
uzanarak 1818'de Birliğe kabul edildi. Başlıca şehri olan Chicago, Michigan Gölü'nün güney kıyıları boyunca millerce uzanarak
sınırsız Batı'nın büyük ticari merkezidir. Ticaretinin büyüklüğü hakkında, sadece bu limandan 1872'de gelen un, tahıl ve sığır gelirlerinin ve sevkiyatının
370.000.000$ değerinde olmasından bir fikir edinebiliriz.

Kızılderililerle yapılan savaşlar nihayet sona erdiğinde, eyaletin nüfusu hızla arttı ve 1880'de nüfus sayımı 1.586.523 erkek ve 1.491.348 kadın verdi. Okul istatistiklerinde, kamu okullarında ve hayatın tüm dürüst alanlarında öğretmen ve akademisyenlerle yaklaşık aynı oranda kadın ve kız buluyoruz; suçlu saflarındaki erkekler ve oğlanlar ise orantısız. Örneğin, Joliet'teki eyalet hapishanesinde 1873'te 1.321 suçlu vardı; bunlardan sadece on beşi kadındı. Ve yine de nüfusun daha erdemli, eğitimli, kendi kendini yöneten kısmı, erken dönemlerin zorluklarını eşit şekilde paylaşan ve çalışkanlık ve özveriyle o büyük eyaleti inşa etmeye yardımcı olan, anayasada ilan edilen medeni ve siyasi haklardan hala mahrum bırakılıyor. Illinois'li kadınların denemeleri ve zaferleri, Elizabeth Boynton
Harbert, Ph. D. tarafından bize gönderilen aşağıdaki kayıtlarda canlı bir şekilde tasvir edilmiştir:

Biyografi yazarı, ünlü Floransalı sanatçı, mimar, ressam ve şair Bernini'nin bir zamanlar Roma'da bir halk operası verdiğini, sahneleri kendisinin çizdiğini, müziğini kendisinin bestelediğini, şiiri kendisinin yazdığını, heykelleri kendisinin yonttuğunu, motorları kendisinin icat ettiğini ve tiyatroyu kendisinin inşa ettiğini iddia eder. Bernini, çok yönlü yetenekleri sayesinde tarihe geçmiştir. Eşit haklar hareketinin kadınları da neredeyse eşit derecede çok yönlüydü, çünkü birçok durumda isimleri, danıştığımız kayıtlarda yazar, editör, gazeteci, öğretim görevlisi, öğretmen, doktor, avukat, rahip ve ev hanımı olarak tekrar tekrar geçmektedir; ve birçok bölgede, liseye kabul edilebilecek bir kadının Elizabeth Cady Stanton gibi devlet adamı, Susan B. Anthony gibi yönetici, Lucretia Mott gibi manevi, Anna Dickinson gibi belagatli, Celia Burleigh gibi zarif, Paulina Wright Davis gibi büyüleyici olması bekleniyordu; sosyal bir kraliçe, çok evcimen, yetenekli bir müzisyen, mükemmel bir aşçı, çok genç ve en az altı çocuğun annesi; o zaman bile bir Amerikan vatandaşının haklarına, ayrıcalıklarına ve dokunulmazlıklarına
sahip değildi. Bu yüzden "halkın ilahi hakları" Prairie Eyaletinin düşünceli erkek ve kadınlarının sloganı haline geldi ve mevcut yüzyılın ikinci yarısının şafağında birçok kişi Seneca Falls'daki o tarihi kongrenin yankılarını yakaladı ve hükümetimizin temel ilkelerinin Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm vatandaşlarına
uygulanması gerektiği konusunda ısrar etti. Korkusuz kahramanlık ve ilkelere istikrarlı bağlılık göz önüne alındığında, tarihçi, zorunlu olarak yapılmış olması gereken emek miktarıyla karşılaştırıldığında, kaydın yetersiz olduğunun acı bir şekilde bilincindedir. Neredeyse her şehirde, köyde ve okul bölgesinde, ciddi bir erkek veya kadın, sonunda bizi özgür kılacak olan büyük ahlaki savaşı sessizce yürütmektedir; ve özgürlük için çaba sarf eden herkesi tanımak bir sevgi emeği olsa da, şüphesiz ki anılmaya değer birçok isim istemeden atlanmış olabilir.

İzleyebildiğimiz belirli bir çalışmanın en erken anlatımı, o zamandan bugüne kadar kadınların anayasal haklarının yetenekli bir savunucusu olan A. J. Grover, esq. tarafından 1855'te Earlville'de verilen bir konuşmadır. Çabalarının ve ardından gelen tartışmaların bir sonucu olarak, Bayan Susan Hoxie Richardson'ın (Susan B. Anthony'nin kuzeni) başkan seçildiği ve Bayan Octavia Grover'ın sekreter olarak seçildiği bir topluluk kuruldu. Bunun, Illinois'deki ilk oy hakkı topluluğu olduğuna inanıyoruz. Etkisi, Bay Grover'ın iki yıllık editöryal kontrolü sırasında, Earlville'in eşit hakların korkusuz bir savunucusu olmasıyla arttı. Bu öncü grubu aktif olarak çalışırken, Connecticut'ta renkli kızlar için bir okulda ders verdiği için linç edilip hapse atılan Prudence Crandall, aynı ilçedeki Mendota'da aktif olarak görev alıyordu. Birkaç yıl sonra, eyaletin farklı bölgelerindeki kadınlar için eşit haklar konusunda dersler verildi[351].

İlk itirazlardan ikisinin kopyaları sağlandı. A. J. Grover tarafından hazırlanan ve broşür biçiminde yayınlanan bir tanesi kapsamlı bir şekilde dağıtıldı; Diğeri Bayan Catharine V. Waite tarafından, Earlville _Transcript_'te yer aldı. Bu belgelerin her ikisi de yaşla sararmış durumda, ancak sunulan argümanlar en radikal şampiyonlarımızın daha
son zamanlardaki ifadeleri kadar mantıklı. Birkaç yıl sonra Galesburg'da bir kongre geleneği var, ancak
doğru bir veri bulamadık. Bu tarihler ile 1861'deki asla unutulmayacak Nisan günü arasındaki dönemde, bu büyük konuyla ilgili çok az
hareketin izini sürmek mümkün ve o tarihten sonraki altı yıl boyunca, daha önce tanımlanmış tüm küre sınırlarının örümcek ağı gibi süpürüldüğüne tanık oluyoruz,
kadınlar, kuzey ve güney, iç savaşımızın
boş bıraktığı yerleri doldurmak zorunda kalıyorlar. Illinois'li kadınların, özellikle Mary A. Livermore ve Jane C. Hoge'un, o hareketli yıllarda gerçekleştirdiği çalışmaların yeterli bir kaydı, Northwestern Sağlık Fuarı himayesinde yayınlanan ve Sayın Andrew Shuman tarafından düzenlenen bir ciltte önümüzde duruyor. Bu küçük dergiye _Fuarın Sesi_ adı verildi, bu kehanetvari bir isimdi, çünkü bu sağlık fuarları aracılığıyla _fuarın_ sesleri gerçekten de çok etkiliydi ve askerlerimize yaptıkları vatanseverlik hizmetleri sayesinde Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadınlar büyük işletmeleri yönetme ve idare etme yeteneklerini ilk kez keşfettiler. İlk başyazısında Vali Yardımcısı Shuman şöyle diyor: 
Bayan Elizabeth A. Loomis'in önerisi üzerine, fuarın 22 Şubat 1865'te, Washington'ın doğum gününde açılmasına ve 4 Mart'a, yani başkanlık yemin törenine kadar devam etmesine karar verildi. Komisyon için Bayan H. H. Hoge, Bayan D. P. Livermore ve Bayan E. W. Blatchford ile Yurt için Bayan O. E. Hosmer, Bayan C. P. Dickinson ve Bay L. B. Bryan'dan oluşan bir komite yönetici olarak atandı. Bu, bir adamın elinden zar zor daha büyük olan ve neredeyse gökyüzünü çevreleyecek kadar büyüyen, geniş topraklarımızın her köşesine yayılan ve her sanayi bölümünü ayrıntılı olarak kapsayan küçük buluttu. Bu girişim çok zorluydu ve fuarın açılışının görkemli vesilesiyle, kadınların günün onuruna katıldığına dair hiçbir kayıt bulamasak da, eyalet valisi tarafından aşağıdaki terimlerle onur ödülüne layık görüldüler: "Kadınları nasıl öveceğimi bilmiyorum, ancak merhum başkanımızın benzer bir vesileyle söylediği gibi, 'Tanrı Amerika'nın kadınlarını korusun.' kadar güzel bir şey söyleyemem. Bu korkunç savaşta onlar bizim sadık müttefiklerimiz oldular. Korkunç mücadele boyunca en kalıcı kararlılıkla yanımızda istikrarlı bir şekilde çalıştılar." Gerçek minnettarlığın ilk dürtüleri arasında, erkekler şu anda unuttukları bir şeyi fark ettiler: miras ve vatansever hizmet yoluyla
bir kadının bu hükümetin hak ve ayrıcalıklarında erkekle eşit bir paya sahip olma hakkı vardır.

1860 kışında Hannah Tracy Cutler, M. D. ve Bayan
Frances D. Gage, eyaletin iç ve batı kısımlarını dolaşarak, yasa önünde eşitlik ve özellikle evli kadınların bir _feme-sole_ gibi mülk kazanma, tutma ve elden çıkarma hakkı için dilekçelere imza topladılar. Ayrıca, evlilikten önce edinilen veya
daha sonra bir evli kadına hediye, miras, miras veya tapu yoluyla geçebilecek mülk, onun rızasıyla kasıtlı olarak ortak mülke dönüştürülmemişse, kendisi tarafından tutulabilir, kontrol edilebilir ve elden çıkarılabilir. Bu noktadaki bir veri talebine yanıt olarak Bayan Cutler şunları yazıyor:

Kampanyamızın sonunda, o eyaletteki araştırmada yardımcı olmak için Ohio'ya çağrıldık. Illinois'e döndüğümde, dilekçelerimizle ilgili hiçbir işlem yapılmadığını öğrendim. Dilekçelerimizi ilettiğimiz ve bizim adımıza hareket edeceğine söz veren üye, uygun bir fırsat bulamamıştı. Hemen Springfield'a gittim ve sorduğumda, oturumun artık çok geç olduğunu, üyelerin o kadar meşgul olduğunu, istediğimiz yasaları veren bir yasa tasarısı taslağı hazırlamaya kimsenin ikna edilemediğini söylediler. Bir üyenin, Rock Island'dan Bay Pickett'ın elinden gelenin en iyisini yapmaya hazır olduğunu gördüm. Onun teşvikiyle Eyalet kütüphanesine gittim ve orada kadınlara, koruma altındayken, belirli kişisel ve mülkiyet hakları veren bir yasa tasarısı hazırladım. Bay Pickett dilekçelerimizi sundu, özel bir komite kurdu, yasa tasarımı onun önüne getirdi, olumlu bir rapor aldı ve bu yönde bir yasa çıkarıldı. Bazı kararlar
bu yasa kapsamında gerçekleşti. Ancak, bir veya iki yıl sonra bir kanunlaştırmada bu yasanın, hangi yetkiyle olduğunu bilmediğim bir şekilde, çıkarıldığını düşünüyorum ve birkaç yıl sonra Bayan Livermore, Bayan Bradwell ve diğerleri konuyu yeniden gündeme getirdiler ve benzer bir yasa çıkarmayı başardılar. Sonraki kış, vesayet hakkı için dilekçeler sundum; ayrıca, 5.000 doları
geçmeyen mülkler için dul kadının yönetim mektupları almak zorunda olmamasını, ancak karısının ölümünde kocanın sahip olduğu gibi, borçların ödenmesi ve çocukların bakımı için kocanın ölümünden öncekiyle aynı yükümlülüklere tabi mülkü elinde tutmaya devam etmesine izin verilmesini istedim. Bu küçük talebi, kocaları orduya katılıp tüm sorumluluğu onlara bırakan birçok eşin rahatlaması için yaptım; ve koca savaş alanını "uyanmayı bilmeyen uykuyla" değiştirdiğinde, ne aileyi ne de mülkü rahatsız etmek ve dağıtmak için yeterli bir sebep görünmüyordu. Bu makul ve doğru yasaları talep eden bu dilekçe, Albay Mack'in önerisiyle, bir burlesk ruhuyla, İç Navigasyon Komitesi'ne havale edildi ve açık Senato'da, kayıtlara giremeyecek kadar uygunsuz bir burlesk raporu hazırlandı. Bunun üzerine, ciddi ve saygıdeğer senatörler, Vali Yardımcısı Hoffman'ın büyük bir keyifle izlediği içten bir kahkaha attılar ve bugüne kadar, eşe ve anneye bu küçük adaleti sağlamak için başka bir işlem yapılmadı,
ancak o dönemdeki senatörlerin çoğu bu sorunun erken bir değerlendirmeye tabi tutulacağına söz verdi.

Cumartesi, 3 Ekim 1868'de, Bayan Myra Bradwell'in editörlüğünü yaptığı Chicago _Legal News_'in ortaya çıkmasıyla gerçek bir sansasyon yaratıldı. Bugün bu derginin ne kadar büyük bir şaşkınlıkla karşılandığını anlamak imkansız. Ayrıca, eyaletin sonraki mevzuatı üzerindeki etkisini de tahmin edemeyiz. Dosyalarına baktığımızda, kadınlara karşı adaletsiz olan tüm yasaları ifşa etmek veya dünyadaki her ilerleme belirtisini not etmek için hiçbir fırsatın kaçırılmadığını görüyoruz. 31 Ekim 1868 tarihli, "Kadınların Vatandaşlığı" ile ilgili kısa bir makale şöyledir:

Kongre yasası, özgür bir beyaz kişi olan herhangi bir yabancının Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olabileceğini öngörür.
Kongre, bu büyük vatandaşlık ayrıcalığını özgür beyaz kişiyle sınırlamaya çok dikkat ederken, cinsiyet nedeniyle hiçbir ayrım veya sınırlama yapmadı. Bu yasa uyarınca, evli bir kadının vatandaşlığa alınabileceği ve Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olabileceği ve bunun da kocasının rızası olmadan yapılabileceği kabul edilmiştir. Bir kadın Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olabilir, yasalara tabi olabilir, mülk sahibi olabilir ve yönetiminde söz sahibi olmadığı veya memurlarını seçmede oy kullanmadığı bir hükümeti desteklemek için vergi ödemeye zorlanabilir. Aynı _News_ sayısında, kadına kazancına ilişkin bir hak tanıyan bir yasanın derhal çıkarılması için ciddi bir çağrıyla karşılaşıyoruz. Yüksek Yargıçlardan birinin bundan kısa bir süre sonra Bayan Bradwell'e hiçbir avukatın vazgeçemeyeceği bir
makaleyi düzenlediğine dair güvence verdiğini fark ettiğimizde, bu derginin mahkemelerde ne kadar önemli bir rol oynadığını anlayacağız. _News_'in altıncı sayısında, hukuk camiasının dikkatinin, I. James döneminde, Westminster Hall'da görülen _Coats vs. Lyall_ ve _Holt vs. Lyall_ davalarında, bekar bir kadının, eğer bir serbest mülk sahibiyse, bir parlamento üyesi için oy kullanma hakkına sahip olduğu; Kraliçe Elizabeth döneminde, Lady Packington'ın, mülkiyet hakkı
na dayanarak, Aylesburg ilçesi için iki kasabalının parlamentoya geri dönmesi için oy kullandığı; ve I. Charles döneminde, Bayan Copley'in mülkiyet hakkı
na dayanarak, Gratton için bir kasabalının geri dönmesi için oy kullandığı gerçeğine çekildiğini görüyoruz. Geri dönmelerinin konusu parlamentoya getirildi ve Gratton için kasabalıları geri döndürme hakkı konusunda Bayan Copley ile birlikte diğer kişiler de eklenerek değiştirildi. Kadınlar aslında İngiliz parlamentosunda oturdular ve oy kullandılar.

1868'de, Chicago'da bir kadın kulübü olan Sorosis kuruldu ve başkanlığını Bayan Delia Waterman yaptı ve kısa bir süre sonra birkaç dergi daha kuruldu; Bayan Mary L. Walker, Cynthia Leonard ve Agnes L. Knowlton, editörler; _The
Inland Monthly_, editör ve yayıncı Bayan Charlotte Clark; ve
_The Agitator_, Mary A. Livermore ve Mary L. Walker
editörleriyle. Hepsi kısa ömürlü olsa da, kadınların gazeteciliğe yönelik hırslarını göstermeye hizmet ediyorlar.

1868'de, merkezi Illinois'de kadınların oy hakkı konusunda kesin bir "uyanış" yaşandı. Peoria ilçesindeki Elmwood kasabasında, bu soru lise tartışmalarına geniş kitleler çekti ve
okulda, kilisede ve parti meclisinde tartışıldı. Muhafazakârlar
telaşa kapıldılar ve "yeniliği daha başlamadan yok etme" kararlılıklarını duyurdular. New York _Independent_ gazetesinde yayınlanan ateşli bir başyazı, haklarından mahrum bırakılmış kadınların bazılarının talebi üzerine şu gerçeklere dayanıyordu:

Rahip W. G. Pierce, Elmwood
Congregational Kilisesi'nin papazıydı. Üyelerin büyük çoğunluğu kadındı ve kilise kılavuzunda onlara karşı hiçbir ayrımcılık yoktu. Papaz ve iki veya üç üye, kurallarda bir değişiklik yapılması gerektiğine karar verdi. Mart 1868'de bir kilise toplantısı yapıldı ve toplantıya katılanların sayısı, çağrının yapılmasında bazı düzensizlikler
olması nedeniyle çok azdı. Papaz tarafından oy hakkı konusu gündeme getirildi ve konuşma kısa sürede o kadar aşağılayıcı hale geldi ki, orada bulunan kadınlar evden ayrılmak zorunda kaldılar. Daha sonra kılavuz, kadınların "kilisenin refahıyla ilgili konularda" oy kullanmasını engellemek ve bundan sonraki herhangi bir değişiklik için yetişkin erkeklerin üçte ikisinin oy kullanmasının gerekli olması amacıyla değiştirildi. Bu, 210 üyeden sadece altısının oyu ile beş evet ve bir hayır ile kabul edildi! Kilise şaşırdı ve ertesi gün gerçek öğrenildiğinde büyük bir heyecan yaşandı. Yaklaşık yüz üye tarafından sert bir protesto ve yeniden değerlendirme çağrısı
hızla imzalandı ve papaza gönderildi. Toplantı haftalarca çağrılmadı ve
en sonunda yapıldığında, o, moderatör olarak, kürsüden işin duyurulmasında (kendisi tarafından!) bir hata olduğu gerekçesiyle yeniden değerlendirmeyi reddetti. Daha sonraki bir toplantıda yeniden değerlendirme için bir oylama yapıldı ve erkek yetişkin azınlıktan yeterli sayıda kişi oylamanın 19'a 17, erkek yetişkin unsurlarının üçte ikisinin yeniden değerlendirme için oy kullanmasına izin verecek kadar katılım gösterdi.

Tartışma şimdi daha da kızıştı ve daha zeki ve ciddi üyelerden yirmi sekizi çekildi ve diğer kiliselere mektup
istedi. "Sunağın yanında kalan" "yetişkin erkekler"den bazıları, ayrılan üyelere normal mektupları vermeyi, eşit şartlarda karşılıklı bir konseye katılmayı veya ayrılanları disiplin altına almayı reddetti. İkincisi, Princeton'dan Dr. Bascom; Galesburg'dan Dr. Edward Beecher; Evanston'dan Dr. Haven; Chicago'dan Dr. C. D. Helmer ve diğerlerinden oluşan bir ex-parte konsey topladı. Bu konsey, istenen mektupları verdi ancak uzlaşmayı tavsiye etti. Ayrılanlar arasında, eğitimli ve son derece dindar bir kadın olan Bayan Huldah Joy en aktif ve ciddi olanlardan biriydi; kocası F. R. Joy ve kızları da iyi hizmet veriyordu. Kültürlü bir başka kadın olan Bayan H. E. Sunderland[352] ve Bayan Mary Ann Cone ve Bayan S. R. Murray sadık, cesur ve ciddiydi. Ayrılmadan önce güçlü ve gelişen kilise, uyumsuz bir örgüt haline geldi ve bu adaletsiz eylemin etkilerinden asla kurtulamadı. 1868 sonbaharında Chicago'da düzenlenen bir toplantıda, "evrensel oy hakkını savunmayı amaçlayan bir Eyalet derneği kurulması" yönünde bir karar önerildi. Eşit haklar hareketinin "yükselişi ve ilerlemesi" ile bağlantılı birçok ilginç gerçek arasında, başlangıçtan itibaren bu hareketle özdeşleşmiş çok sayıda temsilci erkek ve kadın bulunmaktadır.[353] 25 Ocak 1860'ta kürsüden gelen en ilerici ifadeler arasında, Chicago'dan Rahip Sumner Ellis'in bir vaazını buluyoruz. Rahip Charles Fowler ve Dr. H. W. Thomas ise bu önlemi savunmada her zaman korkusuz ve samimiydiler. Şubat 1869'da _Legal News_ şunları söyledi:

Kadınların oy hakkını savunan tüm kişileri Chicago'daki Kütüphane Salonu'nda bir kongrede buluşmaya davet eden bir çağrı yapıldı. Cook ilçesinin tüm mahkemelerinin yargıçları, eyalet genelindeki baroların önde gelen üyeleri, basın temsilcileri, tüm mezheplerden müjdeci vaizler ve her meslek ve işletmeden temsilciler dahil olmak üzere yüzlerce isim eklenmiştir. Elizabeth Cady Stanton, Susan B. Anthony ve Rahip Olympia Brown davet edildi ve katılmaları bekleniyor.

Yukarıdaki "çağrı" uyarınca, dikkate değer bir kongre düzenlendi.[354] _Tribune_, dokuz sütununu, saygılı bir üslupla ve adil bir ifadeyle, işlemlerin bir açıklamasına ayırdı. İki günlük oturumu boyunca, Kütüphane Salonu şehrin güzelliği ve modasıyla dolup taştı. Yetenekli avukatlar, belagatli ve seçkin ilahiyatçılar ve cesur generaller platformdaki koltukları işgal etti ve müzakerelere katıldı. Bu kongrenin o dönemdeki özel önemi, yeni anayasada kadın haklarının tanınmasını güvence altına almanın acil görevinin ele alınmasıydı, bunun çerçevesi için bir kongre çağrılmıştı.

Tüm konuşmacıların güçlü inançları vardı ve geniş farklılıklar gösterdiler, sürekli olarak birbirlerine karşı keskin noktalar öne sürdüler.
Birkaç din adamı oradaydı, bazıları kadınların oy hakkını destekliyordu,
bazıları karşıydı, bazıları ise şüphe içindeydi. Bunların arasında iki Collyer vardı - biri, eski günlerin İngiliz demircisi, liberal, ilerici, büyük fiziksel ölçülere sahip Rahip Robert; diğeri, çok daha ufak tefek bir adam ve muhafazakar eğilimlere sahip Rahip Robert Laird.

Rahip Robert Collyer, önceki konuşmacı Dr. Hammond'un söylediklerinden o kadar tamamen farklıydı ki, cevap vermeye çalışma riskini almaya kararlıydı. Reformcular olarak başlayan erkeklerin çoğunun,
sonunda eski kafalılarla sonuçlandığını düşünüyordu ve Bay Hammond için de durumun böyle olabileceğini düşünüyordu. Kadın hakları hareketinin tamamının Amerika'da kurulacağından hiç şüphesi yoktu. Kadınların derneklerdeki varlığının erkekler üzerindeki etkilerini görmüştü ve bu aynı ajansın siyaseti, her iki cinsiyetten de iyi insanların katılabileceği bir duruma getirme etkisine sahip olacağından emindi. İncil'in erkeğin kadına hükmedeceğini bildirmesine gelince, kölelik kurumunu desteklemek için alıntılandığı benzer bir örnek buldu, ancak İncil'in daha görkemli ve daha güzel ilkeleri uygulanmaya başlandığında bunun tam tersi açıkça ortaya çıktı. Kadın hakları sorunu da böyleydi. Ona göre İncil, her hayvan türünün kendine özgü
yiyeceği muazzam bir mera gibi görünüyordu. Bay Hammond'un bebek haklarıyla ilgili söylediklerine gelince, bunu söylemeden önce karısıyla görüşüp onun onayını almayı diledi. Konuşmacı, kendi karısının bunu söylemesini tavsiye etmeyeceğinden emindi. Annelik ve ev görevleri çatıştığında, çocukların ve ev ilişkilerinin her zaman tercih edeceğine inanıyordu ve Bay Hammond'un sözleri, kadınlara karşı korkunç bir güven eksikliğini ima ediyor gibiydi. Kadının her zaman çocuklarına ve evine karşı görevini yerine getireceğine inanıyordu. Ayrıca, Bay Hammond'un, çocukların dünyaya gelmesini engellemekten bahsederken, aslında en büyük suçlu olan
insanın bu konudaki suç ortaklığından bahsetmemiş olmasına da şaşırmıştı. Siyasi konulardaki heyecana gelince, sadece heyecan olarak görüldüğünde, dini toplantılarda bu kadar içtenlikle uyandırılmaya çalışılan heyecandan daha mı kötüydü? Elizabeth, Anne ve Victoria, belki de Cromwell hariç, İngiltere'nin sahip olduğu en iyi yöneticilerdi ve Andrew Johnson'ın yönetimi hatırlandığında, Grant'in görev süresi sona erdikten sonra bir kadının başkan olmasının daha kötü bir şey olabileceğini düşündü. [Alkışlar.] Sonuç olarak, Bay Collyer, Bay Hammond'un New York'ta sandık başına yürüyen 70.000 ahlaksız kadınla ilgili çizdiği korkunç tablonun gerçekleşmesi halinde bile, başka bir tablo çizebileceğini söyledi: 75.000 iyi ve saf kadının diğerlerine oy vermek için sandık başına yürümesi. [Alkışlar.]

Galesburg'dan Rahip Edward Beecher şunları söyledi: Ayrımcı sınıf yasaları güvenli değildi; baskıcı ve aşağılayıcıydı. Kadın etkisi, bazı iğrenç yasaların yürürlükten kaldırılmasını sağladı ve bu da bunun güçlü bir unsur olduğunu kanıtladı. O,
İncil'in, erkeğin baş olmasıyla ilgili olarak, yanlış yorumlandığını düşünüyordu.
Erkek, Mesih'in kiliseye verdiği, kadınlara yönelik tutumu, yani sevgi, hizmet, yardımseverlik ve fedakarlık tutumunu benimsediğinde, gerçek bir başkanlığa örnek olurdu. 11 Şubat tarihli _Tribune_ gazetesinde, ulusun işlerinde ahlaki bütünlüğün
bozulmasıyla ilgili bir başyazıdan bir alıntı okudu ve bu soruyu herkesin değerlendirmesine sundu.
Ülke, şu andan daha büyük bir tehlike altında olmamıştı.
Tüm siyasi sistemin
yok edilmesi. Kamu görevlileri arasında çok yaygın olan
yozlaşmayı ortadan kaldırmak için büyük bir ahlaki etki
sağlanmalıdır. Var olan iki büyük ahlaksızlık vardı: sarhoşluk ve sefahat--ve her ikisinde de,
kadın çoğu durumda erkeğin kurbanıydı.
Kadınları aşağı çeken yasalar yanlıştı ve düzeltilmelidir. Kadın unsurunu mevzuata sokmak için bir deney olduğunu kabul etti, ancak erkek unsurunun başarısı şimdiye kadar öyleydi ki, onun yargısına göre, işler şu ankinden çok daha kötü olamazdı. Kadınlar her zaman tüm kamusal sorularla derinden ilgilendiler. Onlara sorumluluklar yüklenirse, entelektüel, ahlaki ve sosyal olarak daha büyük hale gelirlerdi. Ayrıca, birkaç yetenekli avukat da kongreye katıldı ve hukuki bilgilerini bu soruya aktardılar. Bayan Stanton ve Bayan Anthony, Cumhuriyetçi partinin on dördüncü ve on beşinci değişikliklerde ortaya koyduğu eyleme karşıydılar. "Erkeklerin oy hakkı" konusunda sert eleştirileri ve sert kararlarıyla kongreye katıldılar ve şunları sundular: _Kararlaştırıldı_, Bir erkeğin hükümeti, beyaz bir erkeğin hükümetinden daha kötüdür, çünkü yöneticileri artırdıkça, dışlanmışların durumu daha umutsuz ve aşağılanmış hale gelir. _Kararlaştırıldı_, Demokratların "beyaz adamın hükümeti" çığlığı İrlandalılar ile zenciler arasında bir düşmanlık yarattığı ve '63 New York ayaklanmalarıyla doruğa ulaştığı gibi, Cumhuriyetçilerin "erkeklik hakkı" çığlığı da siyahi erkekler ile tüm kadınlar arasında bir düşmanlık yaratıyor ve özellikle Güney Eyaletlerinde kadınlığa yönelik korkunç saldırılarla sonuçlanacak.

_Kararlaştırıldı_, Columbia Bölgesi'nde bir cinsiyet aristokrasisinin kurulması, federal anayasanın XIV. maddesinin 2. bölümüne "erkek" kelimesinin eklenmesi ve Birliğin tüm Eyaletlerinde erkeklik hakkının uygulanması önerisiyle Cumhuriyetçi partinin art arda üç keyfi eylemde, kadınlara karşı hem aşağılayıcı hem de ulus için intihar niteliğinde üç gerici yasa adımında suçlu bulunduğu.

Uzun ve ciddi bir tartışmanın ardından, kararlar reddedildi. Bayan Stanton'ın "erkek aristokrasisine" karşı altı gerekçe ortaya koyduğu konuşması[355] yetenekli ve belagatli olarak nitelendirildi, ancak
çoğunlukla Cumhuriyetçi olan kongrenin genel duygusuna doğrudan aykırıydı. Chicago'da bir lise
konferansı olan Bayan Anna Dickinson, oturumların birinde hazır bulundu ve Robert Laird
Collier ile oldukça canlı bir karşılaşma yaşadı. O beyefendinin bazı sözlerinin
sonunda platformda belirdiğinde, kendisi için yüksek sesle çağrılar yapıldı ve o da öne çıkıp şu şekilde konuştu:

BAYAN BAŞKAN, BAYANLAR VE BAYLAR: Bu evden gelen bu kadar nazik ve samimi bir çağrıdan sonra
koltuğuma oturmam imkansız ve gösterdiğiniz hoş ve dostça his için size teşekkür ediyorum. Söyleyecek tek bir sözüm var. Ben
odadan çıkmıştım, tartışmadan dolayı değil,
çok sıcak ve atmosfer çok boğucu olduğu için,
bu etkiyi yaratan bir şey duyduğumda aklıma geldi: "Bu
platformda kadınların oy hakkı lehine tek bir mantıksal argüman kullanılmamıştı; kadın, ailesinden bir erkek tarafından bolca temsil ediliyordu; bir kadın,
kocasına karşı kendini yükselttiğinde,
eğer beyanı doğru ve yerinde anladıysam,
kendini Tanrı'ya karşı yükseltiyordu; ilham edilen iddia,
kocanın karısının başı olduğudur." Ah! Ama Bay Collier, kocanın karısının başı olduğunu, tıpkı Mesih'in kilisenin başı olduğu gibi söylemeyi unutmuş. Benim gözlemime göre, ve bu sınırlı bir gözlem olmasa da, önyargısız bir gözlemci olmadığımı itiraf ediyorum, henüz
karısının başı olan, tıpkı Mesih'in kilisenin başı olduğu gibi bir adam keşfetmedim. Ayrıca, erkekler tarafından temsil edilen bu kadınların, kendilerini kocalarına karşı
yükseltirlerse, o kadar hayranlık uyandırıcı, saf ve güzel olan o kadınsı ve dişil öğeyi
kaybedeceklerini ve hiçbir şeyin onları
siyasetin kirliliğinden koruyamayacağını duyurur. Kadın, kocasına karşı
yükselirse, kendisini Tanrı'ya karşı
yükseltmelidir ve kadın, bu aynı koca tarafından veya kendi ailesindeki bir erkek tarafından bolca
temsil edilir. Kocası olmayan çok sayıda kadın vardır [gülüşmeler]. Hiçbir zaman
kocası
olmayacak çok sayıda kadın vardır [yenilenen kahkahalar]. Kendi evlerinde onları temsil edecek, ya haksızlıkları ya da hakları için
erkek olmayan çok sayıda kadın vardır. Ancak Bay Collier, sanırım,
kocası olan kadınlardan bahsediyor. Kadın, adını taşıdığı adama karşı sesini ve duygularını yükselttiğinde saflığını, zarafetini, kadınsı özelliklerini
kaybeder diyor. O zaman diyeceğiz ki,
Batı çayırlarının ötesindeki Utah'a bakın. Eğer oradaki kadınlar,
ABD kongresine,
"Bu anayasayı, Utah'lı kadınların tek bir kocaya sahip olabileceği ve kocanın sadece tek bir karı alabileceği şekilde değiştirin" demeye cesaret ederse; eğer bu kadınlar evlilik ilişkisinde nezaket talep ederse,
kendileri için adalet talep ederse,
saflık talep ederse, kendilerini kadınlık yasalarına ve Tanrı yasalarına karşı
yükseltiyorlar demektir. Kocası tarafından temsil edilen her kadın, ona ve onun iradesine karşı elini kaldırmaya
cesaret ederse, saflığını, zarafetini, inceliğini kaybedecektir. Burada, Illinois Eyaletinizin sınırları içinde, 100.000 sarhoş var. Elini kaldırmaya cesaret eden her kadın, sesiyle haykırır,
"Bana sandıklardaki bu sarhoşların oylarını dengeleyecek ve çocuklarımın açlıktan,
kendimin de yoksullar evine gönderilmekten kurtaracak oy pusulasını ver"--bu kadın Tanrı ve kadınlık yasalarına karşı kendini kaldırıyor. Hepsi bu değil! Geçtiğimiz yaz bu yasaklama meselesi Massachusetts'te oylarla test ediliyordu. Kasabadan kasabaya gittim--o zamanlar nişanlarım beni eyaletin her yerine götürüyordu--ve kadınların oy hakkı meselesi hakkında fikrimi söyledim.
Hangi şehre veya kasabaya gitsem, kederle eğilmiş, kadınlıklarını, kişiliklerini darbelerden ve tacizden, oğullarını kumar cehennemlerine ve rom dükkanlarına gitmekten, kızlarını iğrenç evlere gönderilmekten korumak isteyen kadınlar yanıma gelip şöyle dediler: "Anna Dickinson,
eğer bir kadınsan, konuş ve nüfuzunu bizim davamız için kullan." İster Beacon Caddesi'nde ister North End'de, ister lüks içinde ister yoksulluk içinde yaşasınlar, sarhoş kocaları olan kadınlar şöyle dediler: "Kadınlık uğruna, annelik uğruna, dünyadaki tüm iyi ve doğru şeyler uğruna, ellerimizi ve seslerimizi, kendi adımıza, taşıdığımız bu adamlara karşı protesto etmek için yükseltin." Ah! Bay Collier, bu sarhoşların eşlerinin, yanaklarından yaşlar süzülerek, güç için, evlerini, kendilerini ve çocuklarını kurtarmak için oy pusulası için yalvardıklarını görebilseydi. Bu izleyicilere, bu öğleden sonra burada bulunan herhangi bir anneye veya kıza, kadınlığın saflığına karşı protesto ettiğini ve güçlerini Tanrı'nın yasalarına karşı kullandığını söyler misiniz? Zamanınızı bu kadar aldığım için beni affedin. Sadece bir düşünce ekleyeceğim. Saflığın sebebi budur. Bu, genç kızları güçlendirmek, onlara öz güven ve öz saygı kazandırmak için olan sebeptir. Bu, bu kızları ayağa kaldıracak olan şeydir; onlara "sen bağımsız bir
varlıksın; seni örten
giysileri kazanmalısın" deyin ve bu, onların zorlu yerlerde sağlam ayaklarla
yürümelerini sağlayacaktır. Bu kadınlara böyle bir güç verecek olan şey, onları bağımsız ve kendine güvenen
yaparak kesinlikle onları güçlendirecektir. Oy pusulası, tehlikede olduğunu söylediği kadınlığı ve saflığı kurtarmaktır - bağımlılığın, zayıflığın ve şefkatin, çok
taptığı çaresizliğin dişil öğesi. Adalet yerini bulsun. Oy pusulasını bize verin. İşte
haklarınız ihlal edildiğinde; evinize
girildiğinde kendinizi savunma gücü. İşte spoiler'a geri çekilmelerini söyleme yetkisi; oğullarımız kötülüğe, kızlarımız utanç dolu hayatlara
büyütülürken, işte annenin elindeki güç, bu çocukların
yanlış yerden alınıp doğru yere
yerleştirileceğini söylüyor. Annelerin
hakları için yalvarıyorum. Bu ülkenin bir ucundan diğer ucuna, her erkek ve kadının, siyah ve beyazın, kendi haklarını ve evlerinin haklarını savunmak için sandık başına gitmesine izin verelim.

Rahip R. L. COLLIER, Amerika'daki her kadının kadın hakları için böyle bir yüreğe ve sese sahip olmasını Tanrı'ya
dilediğini söyledi. Ama sempati bir şeydi ve mantık başka bir şeydi. Eğer
kadının elindeki oy pusulasının bahsettiği haksızlıkları iyileştireceğini
düşünseydi, kadınların oy hakkını desteklerdi, ama bunun sadece onların haksızlıklarını daha da
ağırlaştıracağına kesinlikle inanıyordu. Anna Dickinson'la mücadele edemezdi.

ANNA DICKINSON: Kesinlikle Bay Collier ile kavga etmeyi düşünmüyorum.
Savaşçı bir kadın olmadığımı düşünüyorum. Bay Collier sempatinin bir şey, mantığın ise başka bir şey olduğunu söylüyor. Çok doğru! Massachusetts Eyaletinde ayyaşların karısı olan 40.000 kadından, sempatinizi çekecek veya gözyaşlarınızı harekete geçirecek bir konu olarak bahsetmedim. Bay Collier, bu kadınların haklarını evde nüfuzla bulmaları gerektiğini söylüyor.

Bay COLLIER: Demek istediğim bu.

Bayan DICKINSON: Bunu kadınsı ve dişil bir aşkla yapmaları gerektiğini ve ona bunun aynı dişil unsurun görevi olduğunu söylüyorum, ki bu çok takdire şayan ve sevimli. Sokak köşelerinizde, Amerika'nın her şehrinin sokak köşelerinde şiş yüzleri, çarpık vücutları ve korkunç ahlaksızlık, sarhoşluk ve günah inlerinde yapılan çılgınlıklar yüzünden gözleri kararmış adamlar gördüm.
İnsanlığın zerresi olmayan, ruhlarında ise
erkeklik duygusu olmayan adamlar gördüm. Bu adamların karı ve çocukların mutlak efendileri haline getirildiğini gördüm; çaresiz bir çocuğu dövmek için her gece evlerine dönen adamlar; çaresiz bir kadını dövmek için. Geçen gün Chicago'da bir kadın dövüldü, kadının yüzünden neredeyse hiç iz kalmadı ve kadının vücudundan da neredeyse hiç iz kalmadı. Bay Collier bana, kocaları gece 12, 1, 2, 3'te eve gelip mobilyaları parçalayan, çocukları döven ve karılarının huzurunu ve hayatlarını mahveden bu kadınların haklarını etki, tartışma ve şefkatle bulmaları gerektiğini söylüyor. Günümüzde herhangi bir insan bu kadar korkunç bir şeyi hak ediyorsa, darağacını hak eden bu vahşiler, bu kadınlar, karıları, güvenliklerini, kendileri ve çocukları için emniyetlerini etki, tartışma ve şefkatle mi, yoksa içkiden başka hiçbir şeyin etki edemeyeceği aşkla mı bulacak? Yasa, insana "İçki içeceğim; bunu ağzıma koyacağım" deme gücü veriyor. Kadınlara oy hakkı verilseydi, sarhoşluğa karşı oy kullanırlardı. Eğer oylarda ve kurtarılmış bir evde mantık varsa, bu duygu değil, mantıktır. Rahip R. L. COLLIER, Bayan Dickinson'a cevaben, bir İngiliz yazarın, bir kızının sevgisi ve bağlılığıyla
geri kazanılmış bir sarhoşun hikayesini aktardı. Hiçbir zaman bir kadının, sevginin başaramadığını
yapabileceğini söylemesini duymak istemedi.

Bayan DICKINSON: Sadece Bay Collier'a bir sorum var,
ve bu şu: Bu kadının oyu,
seninkini telafi edebilseydi ve
bu sayede romun
başlangıçta satılması engellenseydi, o adamın çok daha iyi durumda olacağını düşünmüyor mu?

Bay COLLIER: Şunu söylemek istiyorum ki, yasa henüz suçu asla iyileştiremedi;
erkekler tek sarhoşlarımız değil. Kadınlar da
erkekler kadar sarhoştur.

Bayan DICKINSON (heyecanla): Aynı oranda değil; sarhoş bir kadın nadir görülür.

Bay COLLIER: Şunu söylemek istiyorum ki, ölçüsüzlük asla
yasayla iyileştirilemez.

Bayan DICKINSON: Çok iyi. Bana ülkede sarhoş olan
kadınlar olduğunu söylüyorsunuz. Şüphesiz vardır. O zaman ben
burada bu günaha karşı yalvarmak, yakarmak, dua etmek için bir kadın olarak duruyorum. Bu sarhoş kadınlar uğruna, oy pusulasından onları rom dükkanlarından geri çekip kapılarını kapatmasını istiyorum [alkışlar]. Tanrı korusun, sevginin gücünü küçümsemeyeyim; şefkati bir kenara atayım. Yalvaralım, dua edelim ve oy pusulasını kullanalım, bu kötülüğü ortadan kaldıralım. Bay Collier sempatiyle dolu olduğunu söylüyor ve kadınların burada durup sevgiyi kanunun üstüne koymaları gerektiğini ima ediyor. Bir erkek sevgiden etkilenebildiği sürece, iyi ve güzel. Bir erkek karısını ve çocuklarını dövdüğü, evini yaktığı, ailesini bu lanetli içkiyi almak için açlığa sürüklediği
noktaya düştüğünde; bir erkek bu seviyeye düştüğünde, kadın hareketsiz durup yalvarmalı mı? Kadının yapması gereken tek şey bu mu? Hayır! Ona,
ateşli
birisini elinden çekip çıkaracak bir güç eklenecek ve akıl ve mantık geri döndüğünde,
ateş söndüğünde, o zaman, diyorum ki, müdahale etmek için sevginin
gücüne sahip olalım. Bence bir adamı günahtan uzak tutmak,
sonra onu sevgiyle
sürüklemeye çalışmaktan daha iyidir.

Bay COLLIER, ne yazık ki,
konunun olumsuz tarafı hakkında ciddi inançları olan
platformdaki tek beyefendi olduğu için, yanlış bir
önem pozisyonuna yerleştirildiğini söyledi. Tek soru,
oy pusulasının bu yanlışları
iyileştirip iyileştirmeyeceğiydi. Eğer öyleyse,
felsefi ve mantıksal olarak ortaya konan sebepleri duymak istiyordu.
Kongreye yapılan
başvurular mantıksız ve sempatikti. Kadınlara zulmedenlerin
kadınlar olduğuna inanıyordu. Moda ve kadınların zihnindeki önyargı,
kendi yükselmelerinin önündeki engellerdi.
Kadınların elindeki oy pusulasının bu kötülükleri
iyileştireceğini reddetti.

Bayan DICKINSON: Bay Collier, "Kadınların en büyük
düşmanları kadınlardır" diyor; bu tedbirin en büyük muhalifleri
moda, giyim ve tembelliktir. Bu tedbirin kadınlardan daha acımasız muhalifleri veya düşmanları olmadığını itiraf ediyorum. Tam da bu nedenle, oy pusulasının kadının en iyi
dostu olduğunu iddia ediyorum. Eğer kadının, sadece erkekleri memnun etmekten başka düşüneceği bir şey varsa, elmaslarının ihtişamından veya duruşunun ihtişamından başka bir şey varsa, emin olabilirsiniz ki, daha geniş alanları
incelemek onun için iyi bir şey olacaktır. Eğer kadınlar ekmeklerini kazanabilseler ve onurlu ve kazançlı
mesleklerle
başlarının üstündeki evleri satın alabilselerdi; eğer yasanın gözünde erkeklerle eşit olsalardı, daha iyi işler, daha umutlu kalpler, daha fazla Hristiyan yüce gönüllülüğü ve itiraf ediyorum ki, bugün kadınlarda bulunanlardan daha az küçük bencillik ve bayağılık olurdu.

Kongrenin en yetenekli konuşmalarından biri Yargıç Chas. B. tarafından yapıldı. Waite, kadının yasa önündeki konumu hakkında. Bu coşkulu kongreden hemen sonra[356] Illinois Eyalet Oy Hakkı Derneği kuruldu, Springfield'ı ziyaret edip yasama organından "evli bir kadının kazancının kendi kullanımı için güvence altına alınmasını; evli kadınların kendi mülklerine evli erkeklerle aynı haklara sahip olmasını; ve annenin çocukların velayeti konusunda babayla eşit haklara sahip olmasını" talep etmek üzere bir komite[357] atandı. Böyle bir komiteye ihtiyaç 1869 yılında vardı ve 24 Mart'ta evli kadının kazanç yasası onaylandığı için etkili bir hizmet vermiş gibi görünüyorlardı.

_Evli Kadınların Kazançlarıyla İlgili BİR YASA._

SEC. 1.--Genel Meclis'te temsil edilen Illinois Eyaleti halkı tarafından, evli bir kadının kendi kazancını alma, kullanma ve sahip olma ve kendi adına dava açma hakkına sahip olması, kocasının veya alacaklılarının müdahalesinden muaftır:
_Şartıyla_, Bu yasa, karısına küçük çocukları veya kocası için yaptığı herhangi bir emek için herhangi bir tazminat vermek şeklinde yorumlanmayacaktır.

Bayan Livermore, Bayan Stanton, Yargıç Waite, Yargıç ve Bayan Bradwell, yasama meclisinin üyelerinin çoğunun hazır bulunduğu
Springfield Opera Binası'nda coşkulu bir toplantı yaptılar.

9, 10 Eylül 1869'da Batı Kongresi Chicago'daki Kütüphane Salonu'nda yapıldı; Bayan Livermore başkanlık etti. Bu etkili toplantıya çoğunlukla diğer eyaletlerden önde gelen arkadaşlar katıldı.[358] Bayan Kate Doggett ve Dr. Mary Safford, Berlin'deki Kadın Sanayi Kongresi'ne katılmak üzere atandılar. Wm. Lloyd Garrison ve diğerlerinden gelen mektuplar okundu.[359]

8, 9 Şubat 1870'te, Eyalet Derneği'nin ilk yıllık toplantısı Springfield'daki Opera Binası'nda yapıldı, başkanlık eden Sayın
James B. Bradwell'di. Meclis'in birçok üyesi çeşitli oturumlar sırasında hazır bulundu ve Meclis'ten önceki bir duruşma[360]
ertesi gün onaylandı. Kadınların on dördüncü değişiklik uyarınca oy hakkına sahip olduğunu ilan eden kararlar tartışıldı ve kabul edildi. Anayasal bir kongre
toplantıda olduğu ve kadınların oy hakkı için bir değişiklik
yapılması için çaba sarf edildiği için, bu kongrede söylenen her şeye daha fazla ilgi duyuldu.

Kadınların oy hakkına karşı çıkanların tuhaf tutarsızlığı, belki de şu olaydan daha iyi bir şekilde açıklanmamıştır: Illinois'li vatansever ve samimi kadınlar, temsilcilerinin tavsiyeleri doğrultusunda sessizce hareket ederken ve anayasal konvansiyonda haklarının adil bir şekilde tanınmasını sağlamak için "sessiz, ahlaki etkilerine" güvenirken, Illinois'li kadınların görüşlerinin dikkate alınması hakkını talep ederek kadınlıklarını kaybetmek üzere olduklarından korkan Michigan'lı muhafazakar bir kadın, Yarımada Eyaletindeki evini terk etti, Springfield'a gitti, konvansiyon salonunu güvence altına aldı ve kadınların oy hakkına karşı iki konferans verdi. İkinci konferansın sonunda bir toplantı çağrıldı ve konvansiyon üyelerinden birinin önerdiği bir kararda, Bayan Bradwell'in yerinde bir şekilde söylediği gibi, "Eyalet halkına _bir kadının_ anayasal konvansiyonu kadınların oy hakkının kötülükleri konusunda aydınlatmak için kendini yetenekli ve yeterli
olduğunun
söylendiği" söylendi. "[361] Başka bir eyaletten gelen bu kendi kendini atayan
müdahalecinin etkisi öyleydi ki,
konvansiyon üyeleri,
kendi eyaletlerinden bir kadına cevap verme fırsatı vermeden,
sadece soruyu ayrı bir maddede insanlara sunan maddeyi çıkarmakla kalmadılar, aynı zamanda anayasanın gövdesine, bir kadının eyalette herhangi bir
ofis, kamu görevi, güven yeri veya maaş almasına
izin
vermeyecek bir madde eklediler. Yargıç Bradwell, Yargıç Waite ve diğerleri gibi sadık dostların çabalarıyla, bu son madde
çıkarıldı ve adil bir yorumla,
bir kadının yeterli sayıda oy alması koşuluyla hemen hemen her türlü görevi
elde etmesine izin verecek bir madde eklendi.

Anayasaya, Madde VII, Bölüm 1'in kazara eklenmesiyle, Ocak 1870'ten önce vatandaşlığa alınmış herhangi bir yabancı doğumlu kadına oy hakkı verildi. Böylece Illinois, New Jersey'li kadınların oy haklarının ellerinden alındığı zamandan bu yana, yabancı doğumlu kadınlara seçmeli oy hakkı veren Birlik'teki ilk eyalet oldu. Bilge Solon'ların bu hatası bir eyalet sırrı olarak saklandı. 1871'deki büyük yangından önce, Chicago'daki en popüler ve etkili kadın kulübü, Sorosis olarak bilinen örgüttü. Bu kulüp, şehrin birçok önde gelen beyefendisinin cömert yardımlarıyla, parlak halılar ve sanatsal dekorasyonların yanı sıra, kitaplar, çiçekler, kuşlar ve diğer zarif aksesuarların bulunduğu hoş bir merkez kurdu. Bayan Elizabeth Loomis, bu hoş salonlarda düzenlenen toplantılar hakkında şunları söylüyor: "Her ardışık oturumda, ilerleme kaydettiğimizi ve etkili üyeler kazandığımızı görebiliyorduk. Rahip Dr. Thomas'ı arkadaşlarımız arasında saymamızı nasıl teşvik ettiğini ve başkanın yokluğunda geçici başkan olarak atanması için nasıl memnuniyetle teklifte bulunduğumu çok iyi hatırlıyorum; bu görevi
neşeyle kabul etti." Kulübün şimdiye kadar yaşadığı en parlak buluşmalardan biri, Haziran 1871'in başlarında, Bayan Stanton ve Bayan Anthony'ye Kaliforniya'ya giderken verilen bir resepsiyondu. Bayan Anthony, Iowa, Des Moines'ten _The Revolution_'a yazdığı bir mektupta bu resepsiyon hakkında şunları söyledi: "Bayan Stanton ve ben, Illinois Eyalet ve Cook İlçesi Derneği'nin yeni merkez bürosunda açılış resepsiyonunu düzenlediği akşam Chicago'daydık. Bu oda, şehrin önde gelen tüccarları tarafından güzelce halılarla döşenmiş ve döşenmişti. Burada müzik, sohbet, konuşmalar vb. ile saatler keyifli bir şekilde geçiyordu." Bayan Anthony'nin de ekleyebileceği gibi, insanlara sürekli olarak adil davranmaları yönündeki çağrıların yarattığı birçok rahatsızlığın ortasında keyifli bir vaha oluşturuyordu. Kasım 1871'de, Hyde Park'lı Bayan Catharine V. Waite, kayıt kuruluna, adını seçmen olarak sicile kaydetmelerini isteyen yazılı bir başvuruda bulundu; ancak, kadın olduğu gerekçesiyle bunu yapmayı reddettiler; bunun üzerine Bayan Waite, Cook County Yüksek Mahkemesi'ne bir dilekçe vererek, gerçekleri belirtti ve kurulun, adını sicile kaydetmeye bir emirle zorlanması için dua etti. Baş Yargıç Jameson, ertesi pazartesi günü iade edilebilecek alternatif bir emir verdi; kurulun, varsa, Bayan Waite'in adının sicile kaydedilmemesi için bir nedenleri varsa, göstermelerini emretti. Yargıç
Charles B. Waite, davacının kocası, Yargıç Jameson önünde kapsamlı ve cevaplanamaz bir argüman sundu, ancak bu davanın sonucuyla ilgili olarak hiçbir amaca hizmet etmedi, çünkü
mahkemenin 12 Ocak 1872'de verdiği ve çok uzun olan görüşü,[362] muhbirin masraflarını reddetti.

1872'de Norman T. Gassette, esq. , Cook ilçesi Devre Mahkemesi katibi ve tapu memuru, kadınlara açık olan sınırlı sayıdaki endüstriyel mesleği hatırlayarak ve bu ofisin işini yapamayacakları bir neden göremeyerek,
deneyi denemeye karar verdi. Kadınların özel kullanımına yönelik bir oda düzenlendi, birçoğu önerilen pozisyonları memnuniyetle kabul etti ve erkeklerin kazandığıyla aynı ücreti aldı.
Deney tamamen tatmin edici oldu, Binbaşı Brockway kadınların işe özel uygunluğu konusunda resmi olarak ifade verdi.

Bu yıl Chicago'da kötü şöhretli evlere ruhsat veren bir yasa çıkarmak için bir girişimde bulunuldu ve önerilen yasayı bozmak isteyen kadınlar tarafından büyük bir dilekçe toplandı ve meclise sunuldu. Sherman'ın şimdiye kadar yaptığı en düzgün yan hareketle görüşlerini ilettiler. Şehrin en iyi erkek ve kadınlarının binlercesinin imzaladığı bir dilekçeyle Springfield'a sessiz bir
hareket
ve düşmanlarımız oyun daha başlamadan mat oldular.

13, 14 Şubat 1872'de, Eyalet Derneği, Bloomington'da büyük ve ilgili bir izleyici kitlesiyle yıllık toplantısını düzenledi.[363]
28 Mart'ta Bayan Jane Graham Jones, en ikna edici argümanlarından birini
yapan ve izleyicileri arasında Alta Hulett tasarısı olarak adlandırılan şeye oy veren neredeyse tüm üyelerin bulunduğu Bayan Anthony için yasama meclisinde bir duruşma sağladı.

Myra Bradwell ve Alta C. Hulett'e, hukuk mesleğini kadınlara açmak için verilen uzun ve ısrarlı bir mücadelenin kredisi aittir.
Sonunda, kadının hukuk uygulama hakkını engelleyen cıvatayı
kaybetmeyi başardı. Bayan Hulett'in deneyimiyle ilgili olarak "Yüzyılın Kadınları"ndan şu ifadeyi alıyoruz:

Bayan Alta Hulett, on yedi yaşındayken Rockford'lu Bay Lathrop'un hukuk bürosuna öğrenci olarak girdi ve birkaç aylık çalışmanın ardından gerekli sınavı geçti ve kimlik bilgilerini Yüksek Mahkeme'ye gönderdi. Mahkeme, kabul talebini kabul etmek veya reddetmek yerine, tamamen görmezden geldi. _Legal News_'in başarılı editörü Myra Bradwell'in kabulü yeni reddedilmişti. Davası, kısaca şöyleydi: Bayan Bradwell avukatlık yapmak için lisans başvurusunda bulundu. Mahkeme, evli bir kadın olduğu gerekçesiyle başvuruyu reddetti. Hemen bu kararın yasallığını test etmek için bir dava açtı. Bu ilginç dava, alt mahkemelerin kararını destekleyen Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne taşındı.[364] Bayan Hulett, evli olmadığı için bu kararın davasını etkilemeyeceğini beklemek için sebeplere sahipti.
Seçtiği mesleğin eşiğinde, gençlik özlemlerinin ve ciddi çalışmanın ödülleri açıkça
elindeyken, dilekçesine hiçbir yanıt verilmediğinde dehşete düştüğünü hayal edebilirsiniz. Daha zayıf bir kalp durumu
kabul ederdi.
Yasanın kalelerinde yerleşik eski önyargılarla başarılı bir şekilde mücadele etmek, sadece belirgin bir yetenek değil, aynı zamanda teslim edilemeyen bir cesaret de gerektiriyordu. Bayan Hulett dört ay boyunca bir köy okuluna gitti ve
cesaretle tekrar işe koyuldu.
Öğretmenlik yaparken ve "pansiyonda" iken, davasını güçlü ve etkili bir şekilde
açıkladığı "Adalet ve Yüksek Mahkeme" adlı bir konferans hazırladı. Bu konferans Rockford, Freeport ve diğer birçok kasabada verildi ve her yerden sempati ve hayranlık topladı. Vali Yardımcısı Early ve meclisin diğer önde gelen üyeleriyle istişare ettikten sonra, hükümleri şu olan bir yasa tasarısı hazırladı:

_Genel Meclis'te temsil edilen Illinois Eyaleti Halkı tarafından yürürlüğe konulsun_, Hiçbir kişi cinsiyeti nedeniyle herhangi bir meslekten, meslekten veya istihdamdan (askerlik hariç) men edilmeyecek veya yasaklanmayacaktır. Ancak
bu yasa, herhangi bir kişinin seçimle gelen bir makama uygunluğunu etkileyecek şekilde yorumlanmayacaktır.

Bu yasadaki hiçbir şey, herhangi bir kadının sokaklarda veya yollarda çalışmasını veya jürilerde görev almasını gerektirecek şekilde yorumlanmayacaktır. Bu yasayla çelişen tüm yasalar yürürlükten kaldırılmıştır.

Arkadaşlar, bu yasa tasarısı için meclise çok olumlu bir giriş sağladılar ve yasa kabul edildi ve Valinin imzasını aldı. Yağmurlu bir günde evine giden merdivenleri çıkarken, yasa tasarısının yasa haline geldiğini bildiren telgraf eline verildi ve olaya atıfta bulunarak Bayan Hulett şöyle dedi: "Bir daha asla böylesine yüce bir mutluluk anı yaşayamam." Bu bağlamda, yalnızca şunu ekleyebiliriz ki, çok zorlu bir incelemeden sonra, diğer tüm üyelerin beyefendi olduğu yirmi sekiz kişilik bir sınıfın başında duruyordu. Bu sefer Yüksek Mahkeme, onu doğum günü olan 4 Haziran 1873'te mesleğin saflarına kabul ederek, onurlu, nazik ve içten bir şekilde telafiyi kabul etti ve Bayan Hulett on dokuz yaşındayken avukatlık yapmaya başladı. Ancak Bayan Hulett'in umut vaat eden kariyeri kısa sürede sona erdi. 26 Mart 1877'de San Diego,
California'da gerçekleşen zamansız ölümünün duyurulması, onu şahsen tanıyanların ve onu gururla temsil eden bir kadın olarak gören binlerce kişinin yüreğine bir sızı
gönderdi. Bir Chicago muhabiri şöyle diyor:

Şehrin günlük basını, onun mesleki yeteneklerine ve başarısına ve Chicago barosu ve genel halk tarafından kendisine gösterilen saygı ve hayranlığa dair
yeterince tanıklık etti; çünkü hem sıra dışı konumu hem de yeteneği onu şehrin belirgin karakterlerinden biri yapmıştı. Halkın gözünde bu kadar başarılı ve
parlak olan kısa hayatı, karanlık ve dikenli yerlerden uzak değildi. Ev içi bir doğanın olağandışı sorumlulukları, çeşitli türden muhalefet ve keskin hayal kırıklıkları onu daha fazla ısrarcı olmaya teşvik etti ve cesareti, barodaki önde gelen üyelerden her taraftan aldığı cömert ve bol takdirle desteklendi - bu takdir, fırsat sunulduğunda derin yükümlülük duygusunu ifade etmekten asla geri kalmadı - ve hukukun mesleklerin en liberali olduğunu söylemeye alışmıştı. Bayan Hulett'in bugüne kadar başardığı kadar, sadece aşırı yararlı bir kariyerin eşiğini geçtiği hissediliyordu; bu kadar zengin bir
donanımlıya her şey mümkün görünüyordu; zihinsel canlılığı, belirgin bir sağlık türü olan _fizikle_ eşleşmiş gibiydi; ancak hastalık tohumları miras alınmıştı ve ölümcül güçlerini
etmek için sadece bir dizi koşulun birleşmesini bekliyorlardı. Mesleğine duyduğu coşku ve hızla artan bir uygulamanın endişeleri, onu soğuk algınlığında gizlenen sinsi tehlikeyi gözden kaçırmaya yöneltti ve endişeli doktoru onu Güney Kaliforniya'nın yumuşak iklimine gönderene kadar tehlikenin farkına varamadı. Bu kesin emir korkunç bir şoktu ve umutlarının ve hırslarının
alanından zorla sürgün edilmesi ölümden daha acıydı. Asla toparlanamadı, ama sonu gelene kadar hızla başarısızlığa devam etti. Chicago barosunun, avukat Bayan Alta M. Hulett'in ölümünü anmak için harekete geçmek üzere düzenlediği bir toplantıda, kabul edilen kararlardan biri şuydu:

_Kararlaştırıldı_, Hukuk mesleği şimdiye kadar neredeyse tamamen olmasa da
sadece erkeklerin icra edebileceği bir alan olarak kabul edilmiş olsa da, Bayan Hulett'in bunu hayatındaki uğraşı olarak benimseme hakkını özgürce kabul ediyoruz ve icraatında hiçbir zaman bir kadına yakışmayacak şekilde kendini
küçük düşürmediğine neşeyle tanıklık ediyoruz. Müvekkillerine ve onların çıkarlarına her zaman sadıktı, ama aynı şekilde cinsiyetine ve görevine de sadıktı; ve eğer şu anda mesleğimizin üyesi olan veya bundan sonra olacak kadınlar da aynı şekilde doğruysa, mesleğimizin onuru asla lekelenmeyecek,
erkeklerin kadınlara karşı görevi ve gururu olan saygı, iyi niyet ve itibar
en azından
azalmayacaktır.

Bu, tercüme edildiğinde, erkeklerin yalnızca kendi mesleklerinden birine gerekli entelektüel niteliklere sahip kadınları kabul etmeye hazır oldukları, ancak giren kadınlar cinsiyetin daha kadınsı özelliklerini geride
bırakmazlarsa karşılamanın daha sıcak olacağı anlamına gelir. Portia yargıda bulundu, ancak danışmanın şapkası gizleyemediği güzel saçlar oldu ve hukukçunun pelerini kadın gençliğinin simetrisine ve esnekliğine ek bir zarafet kattı.

M. Fredrica Perry, 1870-71 kışında Michigan, Coldwater'daki Shipman & Loveridge ofisinde hukuk öğrenimine başladı. O, iki yıl hukuk bürosunda ve ardından iki yıl Michigan Üniversitesi hukuk fakültesinde çalıştı. Mart 1875'te hukuk fakültesinden mezun olduktan sonra Michigan barosuna kabul edildi. Ağustos'ta Chicago'ya yerleşti ve Eylül'de Illinois barosuna kabul edildi ve avukatlığa başladı. Birkaç hafta sonra, Bayan Hulett'in talebi üzerine, Illinois Kuzey Bölgesi ABD Devre ve Bölge Mahkemeleri'ne kabul edildi. Ellen A. Martin ile Perry & Martin adı altında ortaklık yaptı. 3 Haziran 1883'te ve zatürre sonucu öldü. Bayan Perry başarılı bir avukattı ve yetenekli avukatları ve hukukçuları ayıran nitelikleri büyük ölçüde bir araya getirmişti; zihni geniş ve genel, açık, hızlı, mantıklı ve derindi; hukuki ve genel konulardaki bilgisi kapsamlıydı. O mükemmel bir avukat, yetenekli bir tanık sorgulayıcısıydı ve deneyimde yaşlanan uygulayıcılar dışında çok az kişinin anladığı gibi, ortak hukuk davalarının güzel ayrımlarını ve delil kurallarını anlıyordu. Hukukun incelenmesi ve uygulanmasıyla meşguldü ve her geçen yıl daha da etkili ve güçlü hale geldi. Sivil uygulamanın tüm dallarında en yüksek başarıya ulaşmak için dehaya ve yeteneğe sahipti ve bunlara yakın uygulama ve sıkı çalışma gücünü ekledi. Amerika Birleşik Devletleri'nin hukuk yeteneğinin çoğunu sağlayan Strong ailesine mensuptu. Sık sık huzuruna çıktığı Chicago'lu bir şansölye yargıcı olan Yargıç Tuley, ölümünden sonra harekete geçmek için çağrılan baro toplantısında onun hakkında şunları söyledi: "Hukuk bilgisinin kapsamı ve gösterdiği büyük hukuki zeka karşısında şaşırdım. "Ve mahkemesinde sert bir şekilde tartışılan bir davayı yürütme tarzı ve yöntemi hakkında: "Kadının etkisinin, mesleğimizin üyeleri arasında her zaman var olması gereken yüksek mesleki nezaket standardını
korumak ve sürdürmekte oldukça yararlı olacağından emin oldum."----Perry & Martin, Chicago'dan Ellen A. Martin, iki yılını bir hukuk bürosunda ve iki yılını Michigan Üniversitesi hukuk fakültesinde geçirdi ve mezun oldu ve Bayan Perry ile aynı anda Michigan'da avukatlık yapmaya kabul edildi. Ocak 1876'da Illinois'e kabul edildi ve o zamandan
sonra ABD Bölge Mahkemesi'ne kabul edildi.----1879 yazında, Bloomington hukuk fakültesinden mezun olan Bayan M. B. R. Shay, Streator, baroya kabul edildi. "Öğrencilerin Ortak Hukuk Dava Rehberi" başlıklı bir kitap yayınladı.----1880'de,
Cora A. Benneson, Quincy, Michigan Üniversitesi hukuk fakültesinden mezun oldu ve Michigan ve Illinois barosuna kabul edildi.----Effingham'da kocasıyla birlikte avukatlık yapan Ada H. Kepley, Haziran 1870'te Chicago hukuk fakültesinden mezun oldu, ancak baroya kabulü reddedildi. O yılın Kasım ayında, Effingham Mahkemesi'nde, o baroda bir davada avukat olarak hareket etmesine izin verilmesi yönünde bir talepte bulunuldu ve Yargıç Decius, Yüksek Mahkeme'nin bir kadına lisans vermeyi reddetmesine rağmen, talebin uygun ve dönemin ruhuna uygun olduğunu düşündüğünü ve talebi kabul ettiğini söyledi. Bayan Kepley sonunda Ocak 1881'de kabul edildi.----Chicago Hukuk Fakültesi'nden mezun olan ve 1882'de baroya kabul edilen Bayan Bessie Bradwell, _Hukuk Haberleri_'nde ve Bradwell'in Temyiz Mahkemesi Raporları'nın hazırlanmasında, anne ve babası Yargıç ve Bayan Bradwell ile birlikte yer almaktadır.

1 Temmuz 1873'te, kadınları okul görevlisi olarak uygun kılan yasa
bir yasa haline geldi ve aynı yılın sonbahar seçimlerinde halk, on ilçede okul müdürü olarak kadınları seçerek
yasanın şampiyonlarına açıkça destek verdi, diğer on altı ilçede ise kadınlar aday gösterildi. Bu ciddi kadınların çoğu o zamandan beri hizmette. Kadınların okul müdürleri olarak kontrol edici etkisinin pratik sonuçları, tüm resmi pozisyonlardaki çalışmalarının özeti gibi göründüğünden, Illinois Sosyal Bilimler Derneği'nin talebi üzerine Bayan Mary Allen West tarafından derlenen bir raporu sunuyoruz. Bayan Sarah Raymond'un (ayrıca Bloomington okullarının on yıl boyunca müdürüydü) model raporlarından birine yerimiz olmadığı için üzgünüz: 1872-3 oturumunda Yargıç Bradwell, 3 Nisan 1873'te yasalaşan şu yasa tasarısını meclise sundu: "Genel Meclis'te temsil edilen Illinois halkı tarafından, evli veya bekar, yirmi bir yaş ve üzeri ve erkekler için öngörülen niteliklere sahip her kadının, bu eyaletin genel okul yasaları uyarınca herhangi bir göreve uygun olacağı kabul edilsin." İkinci bir bölüm, onun tahvil vermesini öngörüyor. Sonraki seçimde, Kasım 1873'te, on hanım, dört yıllık bir süre için ilçe okul müdürlüğü görevine
seçildi. Bu görev süresi artık sona erdiğinden, kadınların bu yeni iş kolunda
nasıl başarılı olduklarını sorgulamak için uygun bir zamandır. İlçe müdürlerine düşen işin
anlaşılabilmesi için, Dr. Newton Bateman:

_Birincisi_--Tüm kasaba hazinedarlarının tahvillerini ve her durumda verilen teminatları dikkatlice incelemeli ve iletmelidir ve ihmalkârlığı veya dikkatsizce görevi yerine getirmesi nedeniyle okul fonlarında meydana gelen herhangi bir kayıptan resmi tahvili üzerinden de kişisel olarak sorumludur.

_İkincisi_--Hangi kasabaların okulların bakımıyla ilgili yasa hükümlerine
uyup uymadığı konusunda kendisini tam ve dikkatli bir şekilde bilgilendirmelidir; böylece, bu konuda yasal bir hakkı olmayan kasabalara bilmeden hiçbir fon ödenmemelidir.

_Üçüncüsü_--İlçesinin okul istatistiklerini, ortak okulların durumuyla ilgili ayrıntılı bir yazılı raporla birlikte toplamalı, yazıya dökmeli, sınıflandırmalı, doğrulamalı,
tablo haline getirmeli ve her yıl Eyalet müdürüne iletmelidir.

_Dördüncü_--Ofisine ait tüm
kitapları, kağıtları, senetleri, resmi yazışmaları ve diğer
belgeleri düzenlemeli, sınıflandırmalı, dosyalamalı ve saklamalıdır.

_Beşinci_--Deneyimsiz öğretmenlere bilim, sanat ve öğretim yöntemi konusunda talimat vermeli ve yönlendirmelerde bulunmalı ve her zaman ilçesindeki okul görevlilerine danışmanlık, tavsiye ve yardımda bulunmaya hazır olmalıdır.

_Altıncı_--İlçe Öğretmen Enstitülerinin yönetiminde aktif rol almalı ve ilçesindeki öğretimin kalitesini
artırmak için her şekilde çaba göstermelidir.

_Yedinci_--Okul yasası kapsamında kendisine iletilebilecek tüm soru ve tartışmaları dinlemeli, incelemeli ve karara bağlamalı ve her vakanın gerektirdiği şekilde okul görevlileri ve öğretmenlerden gelen tüm mektuplara, bilgisi ve yeteneği ölçüsünde, dikkatlice cevap hazırlamalıdır.

_Sekizinci_--İlçesinde öğretmenlik yapmak isteyen tüm adayları incelemeli ve yalnızca dürüstçe iyi ahlaki karaktere ve yeterli akademik başarıya sahip olduğunu düşündüğü kişilere sertifika vermelidir. Hiç kimse böyle bir sertifika olmadan bir kamu okulunda öğretmenlik yapamayacağından, bu ona tüm öğretmenler üzerinde veto yetkisi verir. Dr. Bateman, yukarıdakilerin sekizini oluşturduğu on dört özellik hakkında yorum yaparak, bunların yasa tarafından ilçe müfettişine zorunlu kılınan _birçok_ görevden _bazıları_ olduğunu söyler. Tüm bunların yanı sıra, her gerçek müfettişin işinin çok önemli bir parçası olarak gördüğü okul ziyaretleri de vardır.

Kolaylık olması açısından bu görevleri üç sınıfa ayıracağız:
1. Finansla ilgili olanlar. 2. Yasal görevler. 3. Öğretmenlere ve okullara karşı görevler.

I. Bu kadınların ellerine emanet edilen mali çıkarlar hakkında bir fikir vermek için, geçen yılki Devlet müdürünün raporuna bakarak, müdürlük yaptıkları bu on ilçedeki okul amaçlı toplam gelirin 1.009.441 dolar olduğunu görüyoruz. Kayıtlardan öğrenilebildiği kadarıyla, denetimleri altında olan büyük meblağların tek bir senti bile sahtekârlıkları veya daha da korkulacak olanı, iş bilgisizlikleri yüzünden kaybolmamıştır. Dora Copperfield'ınkinden farklı olarak, hesapları "toplam" olacaktır. Gelirlerin en fazla olduğu ilçede (Knox), 182.423,22 dolar toplandığında, müdür defterlerinin gösterdiği gibi gelirler ile giderler arasındaki en büyük fark on senttir. Bu ilçelerin çoğunda, hanımlar göreve geldiğinde mali işler en büyük karmaşa içindeydi. Birinde, belki daha fazlasında, önceki müdür temerrüde düşmüştü, bir diğerinde ilçe kuruluyla bir davaya girmişti ve diğerlerinde garip usulsüzlükler keşfedildi. Her durumda,
tespit edebildiğimiz kadarıyla, bu çarpıklıklar düzeltildi, mali işler daha sağlam bir temele oturtuldu, yüzlerce, hatta binlerce dolar tutarındaki alacak tahsil edildi, hazinedarlar ve müdürler defterlerini daha dikkatli ve daha iyi durumda tutmaya teşvik edildi,
okul fonlarının pervasızca harcanması engellendi,
ve müdürler parayı okullara kalıcı olarak fayda sağlayacak şeyler için harcamaya teşvik edildi. Finansmana gelince.

II. _Yasal Görevler._--7 numaralı şartnameyle verilen görevleri doğru bir şekilde yerine getirmek için, ilçe müdürünün çok iyi bir avukat olması gerekir, çünkü okul hukuku, sonuçlarıyla
diğer birçok hukuk departmanına ulaşır. Özellikle seçim yasalarıyla ayrılmaz bir şekilde karışmış durumda ve herkes şunu biliyor ki
seçim yasaları kapsamında ortaya çıkan davalar en karmaşık ve ele alınması en zor olanlar arasındadır. Muhtemelen
bazı davaların ilçe müfettişine havale edilmediği bir okul seçimi asla gerçekleşmez. Okul yasası kapsamında ortaya çıkan bu ve diğer davaların çözümünde, bu kadınlar özellikle başarılı oldular ve bazıları barış elçilerine
bahşedilen nimeti kazandılar. Geçtiğimiz bahardaki seçimlerden sonra beş tartışmalı davanın çözüm için müdüre havale edildiği bir ilçe biliyoruz;
bunların hepsi onun tarafından tatmin edici bir şekilde düzeltildi. Dört yıllık yönetimi boyunca, kendisine çok sayıda tartışma havale edildi ve kararlarına karşı tek bir itiraz bile olmadı. Temerrüde düşen bir hazinedarı içeren bir diğer en karmaşık dava, mahkemede davayı savunmak için bir avukat tutulması gerekene kadar tamamen ilçe müfettişi tarafından yürütüldü. Yaptığı şey daha sonra Devletin önde gelen avukatlarından birine sunuldu ve o da her adımı onayladı ve onayladı. Kadının okul müdürü olarak işinin yasal kısmında başarısız olmadığını göstermek için sayısız başka örnek verilebilir.

III. _Öğretmenler ve Okullarla Çalışması._--Burada müdürlerimiz kendilerini tamamen evlerinde hissediyorlardı. On kişiden her biri yıllarca başarılı bir şekilde ders vermişti ve bu nedenle okul sınıfının ihtiyaçlarını biliyordu. Bu bilgi hem öğretmenlerin sınavlarında hem de okulların denetiminde paha biçilmezdi.
Adayların sınavlarında, kadınsı sempatinin onları tamamen nitelikli olmayan ihtiyaç sahibi adaylara sertifika vermeye yönelteceğinden korkuluyordu. Ancak her gerçek kadının kalbindeki
anaçlık bu tehlikeyi savuşturdu. Birisinin belirttiği gibi, "Doğamda insan nezaketinin büyük bir kısmı var, ancak bu şefkatin akışı, ne kadar muhtaç olursa olsun, beceriksiz bir öğretmen tarafından
zarar görecek
bir oda dolusu çocuğa doğru akıyor. Eğer talepleri liyakatine değil de ihtiyaçlarına dayanıyorsa, müdür değil, yoksul öğretmen onun istekleriyle ilgilensin. Okul parası bir yoksul fonu değildir." Bu annelik, okul ziyaretlerinde işe yarar.
Çocukları müdüre çeker;
ondan korkmalarını engeller ve bu nedenle ziyareti sırasında doğal bir şekilde çalışmalarını sağlar; böylece okulun statüsü hakkında gerçek bir fikir edinebilir ve öğretmene nasıl tavsiyede bulunacağını ve onu nasıl yönlendireceğini bilir. Aynı şey öğretmenler için de geçerlidir; çoğunluğu hanımefendidir ve
şüphelerinin ve zorluklarının çözümü için bir beyefendiye göre çok daha özgürce bir hanımefendiye gelirler. Bu, ona "deneyimsiz öğretmenlere talimat verme ve yönlendirme" konusunda daha iyi bir fırsat verir. Kadının, hem entelektüel hem de ahlaki olarak kontrolü altındaki öğretmenleri daha yüksek bir düzeye yükseltme gücü, son dört yılın deneyimiyle belirgin bir şekilde gösterilmiştir.

Resmi işlerin ayrıntılarıyla ilgilenirken, o sıkıcı ayrıntılarla ilgilenirken, genellikle "başıboş" bırakılır ve sonsuz bir karmaşaya neden olur, kadın büyük bir yetenek göstermiştir. Diyorsunuz ki,
"bu sadece yeni bir süpürgenin temiz süpürülmesidir." Kısmen öyle olabilir;
ama kısmen de olsa bu, ister bir kulübenin sakinleri ister bir ilçenin okulları olsun, "ev halkının yollarına iyi bakma" kadınsı içgüdüsünden kaynaklanır. Eyalet İlçe Müdürleri Derneği'nin çalışmalarında, hanımlar rollerini iyi bir şekilde sürdürdüler.
Programa yerleştirildiklerinde, Derneğe en iyi düşüncelerinin faydasını sağlama ve o anda ortaya çıkabilecek kabaca sindirilmiş fikirleri ertelememe isteklerini gösteren, dikkatlice yazılmış belgelerle hazır geldiler. Springfield'daki son toplantıda, şu anda görevde olan dokuz müdürden dördü, %44; aynı ofisteki 93 beyefendiden 18'i, %19, hazırdı. Katılım oranı dört yıldır yaklaşık olarak aynıydı.

Kadınların ilçe müdürü olarak çalışmaları diğer eğitimcileri nasıl etkiledi? Plana karşı olduğunu itiraf eden Eyalet Müdürü Etter, yukarıda atıfta bulunulan Eyalet Öğretmenler Derneği'nde şunları söyledi: "Hanımlar, beyefendi iş arkadaşlarıyla çok olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir."
Bay E.L. Wells, Ogle ilçesinin on iki yıl boyunca ilçe müfettişi olarak görev yaptı ve eyalet genelindeki çalışmalara tamamen aşinaydı, bu görüşe katılıyor. Eyalette bu konuda konuşmaya en uygun kişi olan Başkan Newton Bateman, Knox kolejindeki siyasi ekonomi dersinde kadınların eyaletimizin ilçe müfettişleri olarak verimliliğini övmek için fırsat buldu. Çok seyahat eden ve okul işlerini yakından inceleyen bir beyefendi, dört yıl önce bir kadının seçildiği her ilçede ofisin verimliliğinin iki katına çıktığına ve bazı durumlarda dört hatta on katına çıktığına ikna olduğunu söylüyor. Eğer bu bir abartı değilse, bu ilçelerin çoğunda en iyi hanımların bu yer için en uygunsuz beyefendilerin yerine konulmuş olması gerçeğinde bir açıklama bulunabilir. Ofis, parti zorunlulukları gerektirdiğinde
tekmelenen
bir siyasi futbol topuna dönüşmüştü ve sıklıkla "bakımı yapılması gereken" ve başka bir yer bulunamayan
siyasi yalakaların eline geçmişti. Ofis için hiçbir nitelikleri yoktu ve tabii ki görevlerini yerine getiremiyorlardı.
İnsanlar,
tiksinerek, rahatlamak için kadınlara yöneldi ve işi yapmaya en uygun olanları seçmek için büyük özen gösterdi.
Öncekilerinin seçiminde de aynı özen gösterilmiş olsaydı, onlar da
eşit derecede iyi işler yapabilirlerdi. Görüşleri aktarırken, kendimi özellikle beyefendilerin görüşleriyle sınırladım.

Bu makalenin sınırları, bu tartışmayı bir kadının ilçe müdürü olarak
çalışmalarıyla sınırladı; ancak diğer
okul ofislerinde verimli bir iş çıkarıyor. Eyaletin her yerinde, okul müdürü olarak onun verimliliğinin örnekleri var.
Bloomington'daki Bayan Sarah E. Raymond ve Davenport'taki Bayan Ludlow (bu arada, Iowa Eyalet Öğretmenler Derneği geçen yıl onu başkan seçerek kendini onurlandırdı),
kadınların büyük şehirlerdeki okulları denetleme
yeteneğini fazlasıyla kanıtlıyor. M.A.W.

_Zion's Herald_ 1873'te Evanston'daki Kadın Koleji'nin kökeni hakkında, Bayan Frances E. Willard şöyle yazıyor:

1866'da, hepimiz papazlar için Heck Hall'u inşa etmek için çabalarken, birkaç düşünceli kadının "Bunu kendi cinsimiz için yapmalıyız. Erkekler her taraftan yardım alırken,
hiç kimse kadınları düşünmüyor." dediğini duydum. 1868 yazında, Heck Hall'u inşa eden ve bu amaçla 50.000 dolar toplayan Amerikan Metodist Kadınlar Yüzüncü Yıl Derneği'nin haznedarı olan Bayan Mary F. Haskins, Evanston'daki kadınları evine davet ederek, genç kadınlara en yüksek eğitim avantajlarını sağlayacak bir Kadın Koleji kurma konusunu konuştu. Bayan Haskin
bu düşünceyi ortaya attı - köşe taşını

kendi elleriyle koydu ve başkan olarak ilk konuşmasında şöyle dedi: "Başarılı bir öğretmene, büyük bir yazarın eğitim için kullandığı şu sözlerin umut ve vaat dolu olması gerektiğini sık sık düşündüm: 'Hiçbir talihsizliğin üzemeyeceği, hiçbir suçun
yok edemeyeceği, hiçbir düşmanın yabancılaştıramayacağı, hiçbir despotun köleleştiremeyeceği bir arkadaştır;
evde bir dost,
dışarıda bir tanışma; yalnızlıkta bir teselli,
toplumda bir süs. Kötülüğü terbiye eder, erdemi yönlendirir,
dehaya bir zarafet katar.
O olmadan insan nedir?'--ve ben
vurgulayarak şunu
eklerim:
Eğitim olmadan, kadın nedir?"

Evanston'daki bu Kadın Koleji, mütevelli heyeti içinde yalnızca kadınların isimlerini içeren, tam kolej yetkileri veren bir tüzüğün yasama eylemiyle verildiği kayıtlardaki ilk kolejdir. Bu kurul, iki yıl boyunca kurumun başkanlığını yapan Bayan Frances E. Willard'ı başkan olarak seçti ve bu süre zarfında, tarihte diplomaların kadınlar tarafından oylanıp verildiği ilk genç kadın sınıfı mezun oldu. A.M. derecesi, benzersiz mezuniyet töreninde lisans vaazını veren Chicago'lu Bayan Jennie Fowler Willing'e verildi. Bayan Mary F. Haskin ve Bayan Elizabeth Greenleaf sırasıyla mütevelli heyetinin başkanlarıydı.

Daha sonra, merkezi düşüncenin daha ileri bir evrimi olarak, Kadın Koleji ile Northwestern Üniversitesi arasında bir anlaşma yapıldı ve buna göre ilki, mütevelli heyetinde, öğretim fakültesinde ve tüm kültür bölümlerinde kadınların fırsatlar, pozisyonlar ve maaşlar açısından erkeklerle eşit olarak kabul edilmesi şartıyla ikincisinin kadın bölümü oldu. Bayan Willard daha sonra Kadın Koleji'nin dekanı ve Üniversite'de estetik profesörü olarak seçildi. Bayan Emily Huntington Miller, yönetim kurulunun yürütme komitesine yerleştirildi ve Bayan R. F. Queal, Bayan Jennie Fowler Willing, Bayan Mary Bannister Willard ve Bayan L. L. Greenleaf mütevelli heyeti seçildi. Bir yıl sonra, Bayan Willard, o zamandan beri Bayan Ellen M. Soule ve Bayan Jane Bancroft art arda dekanlık pozisyonunda görev aldılar. Genç kadınlar burslarda liderlik ettiler, kompozisyon ve hitabet alanında ödüller aldılar, bir keresinde ise sevinçli öğrenciler, Bayan Lizzie R. Hunt, büyük uluslararası yarışmada en iyi İngilizce makalesi için birincilik ödülüne
layık görüldü.

1873'te, Wesleyan Üniversitesi'nde profesörlük görevini yürütürken, Bayan Jennie Fowler Willing, Illinois'de evanjelist olarak görev alan ilk kadın olarak Metodist Episkopal Kilisesi'nde yerel vaiz olarak lisans aldı.

Godfrey'deki Monticello Kadınlar Semineri'nden bahsetmeye değer.
Başkanı Bayan Harriet N. Haskell, çatısı altında çalışarak birçok kızın kısmen liberal bir eğitim için ödeme yapmasını mümkün kılarak
orada asil bir iş yaptı. Otuz yıldır bu kurumun başında. Mt. Carroll'daki Bayan F.A. Shiner da bahsetmeye değer bir başka büyük kadın. O da,
evindeki yoksul kızlara eğitimlerinin bir kısmını ödemeleri için bir fırsat veriyor. Bu şekilde birçok kişi hem ev işlerinde hem de eğitimin daha yüksek dallarında eğitiliyor. Her gün belirli bir saat çalışanlarla, avantajları için tam ücret ödeyenler arasında bir ayrım yapılmaz; ve birçok durumda en iyi akademisyenler, emek teşviki alanlar arasında yıldan yıla bulunmuştur. Bayan Haskell ve Bayan Shiner, tüm lise öğretim görevlilerini[365] güzel evlerinde ağırladıkları gibi, birçoğu bu parlak kızları ve kurumların değerli başkanlarını görme ve onlarla konuşma zevkine erişmiştir.

İllinois'in, Amerikan Tabipler Birliği'ne kabul edilen ilk kadının doğum yeri olma ayrıcalığına sahip olduğuna inanıyoruz - Dr. Sarah Hackett Stevenson, Buffalo Grove, Ogle ilçesinde doğdu.

Dr. Stevenson, bu köklü birliğe Haziran 1876'da kabul edildi. Philadelphia _Evening Bulletin_ bu yeniliğe şu şekilde atıfta bulunur:

Doktorlar, bin yıllık ihtişamı yüz yıllık ihtişamla birleştirdiler. Dün Amerika'da düzenlenen tıp mesleğinin en büyük toplantısı, eski önyargıların bağlarını
yıkarak ve bir kadını, savaşın kazanıldığını ve bundan böyle tıbbi dünyada ayakta kalmanın cinsiyetin değil, mesleki yeterliliğin
sınanacağını kanıtlayan bir oylamayla üyeliğine kabul ederek kendini onurlandırdı. Kadının tıbbi yaşam alanına her adım attığında karşılaştığı geçmişteki şiddetli direnişe bakıldığında, dünkü eylem bilimsel bir bin yılın başlangıcı gibi görünüyor. Bu yeni tıbbi doğruluk ve barış döneminin başlangıcı için en uygun zaman ve yerdi. Burada, yüzüncü yıl
yılında, kadınların tıbbi eğitimi için ilk örgütlü çabanın
yapıldığı, dünyadaki en eski kadın tıp fakültesinin bulunduğu ve kadınların tıp mesleğine girmesine karşı mücadelenin
en hararetli şekilde
verildiği "Kardeşçe Sevgi Şehri"nde, erkeksi yeni ayrılışın yapılacağı yerdi; bu, Ulusal Dernek açısından dün Dr. Sarah Hackett Stevenson'ın Illinois Eyaleti'nden tam üye olarak seçilmesiyle başladı.

1863'te Boston'dan mezun olan ve
Chicago'ya taşınarak bir kadın hastanesi
kurmayı başaran Dr. Mary H. Thompson, Boston Tıp Fakültesi'nin önemli mezunlarının kısa listesinde yer almaktadır. Dr. Lelia G. Bedell, Dr. E. G. Cook, Dr.
Julia Holmes Smith, Dr. Alice B. Stockham ve daha birçok kişi bu meslekte onurlu bir
ayrım elde etmiştir.

Reform tarihinde izlediğimiz en belirgin krizlerden biri 
yüzüncü yıl 4 Temmuz'du. Hacıların kızları, doğuştan haklarından mahrum bırakıldıkları acımasız adaletsizliğin daha önce hiç olmadığı kadar farkına vardılar ve Batı çayırlarından ve Doğu tepelerinden ülkeye içten protestolarını ilettiler. 2 Mayıs 1876'da, Illinois Kadın Oy Hakkı Derneği'nin özel bir kongresinde, iki güçlü protesto, Eyalet ve Ulusal Derneklerin resmi ifadeleri olarak okundu. Kongre, derneğin sevilen ve etkili başkanı Bayan Jane Graham Jones'un[366] Avrupa'da bir seyahate karar verdikten sonra, istifasını yönetim kuruluna gönderdiğini ve yakın zamanda Eyalet'e taşınan Bayan Elizabeth Boynton Harbert'in onun yerini doldurmak üzere seçildiğini belirten Bayan Alma Van Winkle tarafından toplandı. Bu eylem onaylandıktan sonra, Susan B. Anthony tanıtıldı ve aylar süren yoğun bir lise turunu yeni bitirmiş olmasına rağmen, alışılmadık bir güçle konuştu. Tam burada, Bayan Anthony'nin konuşmalarının asla yazılmamış olması, ancak vatansever ruhundan heyecan verici bir etkiyle gelmesi nedeniyle, minnettar ülke kadınlarının somut olmayan anıları dışında, bunlara dair neredeyse hiçbir kaydın kalmamış olması nedeniyle kadınlar için büyük bir kaybı vurgulamak istiyorum. Bu kongrede aşağıdaki konuşma okundu ve kabul edildi:

_Amerika Birleşik Devletleri Kadınlarına, selamlar:_

Yüzüncü yıl saati, Hacıların kızlarının kendilerini kanıtlamaları için fırsat saatini çalarken,
hava Devrim'in devlet adamlarının sloganlarıyla
yankılanırken, ulusun kızları, net, istikrarlı ve kadınsı seslerle, eyaletlerde koro halinde söylesinler:
"Temsil olmadan vergilendirme tiranlıktır" ve "tüm
hükümetlerin haklı güçlerini yönetilenlerin
onayından alırlar."

Kadınsı eller, sağlam, yetenekli ve sevgi dolu, adli, dini ve yasama salonlarının kapılarını durmadan, ısrarla ve durmadan çaldılar, ta ki
sonunda paslı parmaklıklar gevşeyene ve ısrarlı çalmalar
demir sinirlere ve her türlü
erkeksi yapıya
zarar vermeye başlayana kadar. Tam şimdi, yüzüncü yılda,
başka bir kapı açıldı ve Hacıların kızlarının "Dördüncü Temmuz 1876"da toplanmış ulusun önünde iddialarını sunmaları için yolu hazırladı.

Amerika Birleşik Devletleri başkanı tarafından imzalanan ve eyalet valisi tarafından duyurulan ortak bir kongre kararı şu şekildedir:

_Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi tarafından kararlaştırılmıştır ki, Senato ve Temsilciler Meclisi tarafından çeşitli eyaletlerin halkına, ulusal bağımsızlığımızın yaklaşan yüzüncü yıl dönümünde çeşitli ilçelerde ve kasabalarda toplanmaları ve söz konusu ilçe veya kasabanın kuruluşundan itibaren tarihi bir taslağının o gün teslim edilmesi ve söz konusu taslağın bir kopyasının basılı veya el yazması olarak söz konusu ilçenin katip ofisine ve ek bir kopyanın Washington şehrindeki kongre kütüphanecisinin ofisine konulması, böylece kurumlarımızın varlığının ilk yüzüncü yılı boyunca kaydettiği ilerlemenin eksiksiz bir kaydının elde edilebilmesi amacıyla tavsiye edilmiştir. Bu eyaletin valisi, her ilçe ve kasabada, yerleşim tarihinden bugüne kadar her ilçe, şehir, kasaba veya köyün eksiksiz, kapsamlı ve doğru tarihsel taslaklarını hazırlayacak bir veya daha fazla kişinin seçilmesi için derhal önlemler alınmasını hararetle tavsiye etmektedir. İç savaşımızdan bu yana kadınlar arasında binlerce hayırsever, bilimsel, yardımsever, dini ve siyasi dernek kurulduğu ve bunların çok azının genel kamuoyuna açık olduğu gerçeğini ve Yüksek Mahkeme ile birçok yasa koyucunun "kişiler"i yalnızca erkekleri ifade edecek şekilde yorumladığını (kişilerin vergilendirilmesi, para cezasına çarptırılması veya idam edilmesi durumları hariç) göz önünde bulundurarak, gelecekteki tarihçilere Amerikan kadınlarının çalışmalarının kapsamı ve kapsamı hakkında doğru veriler sunulabilmesi amacıyla, her durumda komite üyelerinden birinin kadın olmasını saygıyla öneriyoruz; Bu kadın tarihçisi, kadının edebi, eğitimsel, gazetecilik, endüstriyel, hayırsever ve politik çalışmalarını, ölçülülük, misyonerlik ve kadın hakları örgütünde ifade edildiği şekliyle, dikkatli ve tarafsız bir şekilde kaydedecektir.

Eyalet genelindeki her kadın hakları örgütü bir araya gelsin veya böyle bir örgüt yoksa, davanın herhangi bir dostu bir toplantı düzenlesin ve bu toplantıda, farklı şehirlerde, köylerde ve kasabalarda bir araya geldiklerinde, bu öneriyi insanlara sunmak üzere bir komite atansın ve yerel kutlamaları için mükemmel düzenlemeler yapılsın.

Amerikan vatandaşları olarak, kocalar, babalar ve oğullar tarafından elde edilen hakların ve özgürlüklerin sembolü olan üç renkli bayrağı selamlıyoruz ve bu arada, gerekirse, insan haklarının kutsal davasına ve gerçek bir cumhuriyetin kurulmasına bir yüzyıl daha emek ve çaba sözü veriyoruz.

ELIZABETH BOYNTON HARBERT,
_Pres. Ill. Kadın Hakları Derneği._

Bu kongrede, 4 Temmuz'un uygun bir şekilde
kutlanmasına karar verildi. Bayan Harbert'in himayesinde bu Evanston'da yapıldı. Bu olay "Kadının Dördüncüsü" olarak duyuruldu ve programlar[367] köye dağıldı.

Büyük Metodist Kilisesi'nin oditoryumu zarif çiçeklerle
zevkli bir şekilde dekore edildi; minberin etrafına bayraklar zarifçe süslendi ve tüm atamalar en eleştirel olanlar tarafından
sanatsal olarak ilan edildi ve Bayan Harbert'in birkaç alıntısını verdiğimiz konuşması çevresiyle uyumlu olmayı amaçlıyordu:

Sanatsal bir dehaya sahip olsaydım, kalemi alır ve yüzüncü yılımızdaki kadın pavyonu için
zengin ve muhteşem renklendirmeye iki resim hapsederdim; ilk olarak, tarihimizin şafağında, Kastilyalı Isabella'nın, onurlu bir şekilde anılmaya değer bir inanç ve cömertlikle mücevherlerini neredeyse cesareti kırılmış denizcinin ellerine bıraktığı ve Kolomb'a Kolombiya'yı dünyaya bağışlamasını emrettiği o kehanet dolu
sahneyi yeniden üretirdim. İkinci sahne, birincinin tam tersi olurdu, çünkü bugün, Birleşik Devletler'deki kadınlar, düşünce ve etki mücevherlerini devlet adamlarımızın ve peygamberlerimizin ayaklarına koymak için acele ediyorlar, onlara, kadınlar adına, dünyaya mükemmel bir hükümet, gerçek bir cumhuriyet, daha saf bir medeniyet vermelerini emrediyorlar. Şimdi, o zaman olduğu gibi, alaycı alaylarla hazır bekleyen çok sayıda kişi var; ancak,
sağa veya sola dönmeden, kadının inancı
ve erkeğin cesareti kesin başarıya doğru hızla ilerliyor. O tarihi "ilk silah" sadece 4.000.000 kölenin zincirlerindeki tüm perçinleri gevşetmekle kalmadı, aynı zamanda top atışlarının dumanı kalktığında, kadınların tüm ufku genişledi, aydınlandı, yüceltildi. Vatandaşlardan oluşan bir ulusun aniden bir savaşçı ordusuna dönüştüğü o Nisan gününde, Amerikalı kadınlar, kendileri kadar yoğun bir vatanseverlik, gerçek bir adanmışlıkla, sessizce boş yerlerini aldılar ve vatandaş oldular. Pazar yerinden ve forumdan, sayım evinden ve çiftlikten -Birlik müziğinin zil sesine ayak uydurarak- baba, koca ve oğul yürüdü; ofise, mağazaya ve çiftliğe, oraya kendi alanlarından çıkmak gibi hırslı bir arzuyla değil, erkeklerimizi öne çağıran aynı korkunç askeri zorunlulukla çağrıldılar. Yetim kız ve dul eş öne çıktı. Anna Dickinson liseyi ve platformu ele geçirdi. "Corinne at the Capitol"ün neredeyse klasik sahnesi, Washington'daki Quaker kızının, New Hampshire, Connecticut, Pennsylvania ve New York'un o dönemki hayati siyasi kampanyalarında yaptığı hizmetler için ulusumuzun en üst düzey yetkililerinin övgülerini almak üzere oraya çağrıldığı tarihi sahneden daha dikkat çekici değildir. Savaşın acımasız, kızıl günleri yorgun bir şekilde devam etti. Güneydeki savaş alanlarından, savaş fırtınasının durgunluğunda kuzeye doğru sürüklenen "çocuklardan", o zamana kadar "anne"ye boşuna yalvarmamış olanlardan gelen ağıtlı bir çağrı geldi: "Yaralıyız, hastayız ve açız." Anında ana yüreği
cevap verdi - "emir" beklemeden, resmi bürokrasiyi, sanki örümcek ağlarından örülmüş gibi, iki kadın
güneye doğru ihtiyaç duyulan malzemelerle yola koyuldu ve bu büyük, endişeli, acı çeken Kuzey, Jane C. Hoge ve Mary A. Livermore'un ihtiyaç duyulan malzemelerle cepheye
ulaştığı mesajının ülkeyi heyecanlandırmasıyla bir rahatlama hıçkırığı
attı. O zamanlar aylak, çaresiz, bağımlı kraliçelere değil, kahramanların eşleri olmaya uygun kadınlara ihtiyaç vardı. Gölle çevrili, ağaçlarla çevrili köyümüz bir zamanlar onun evi olduğu için, Evanston'ın şeref parşömenine ilk önce Jane C. Hoge'un adını sevgiyle çiziyorum, hemen altına da bu Birleşik Devletler'de Hristiyan komisyonu rozetini alan ilk kadın olan saygıdeğer hayırseverimiz Bayan Arza Brown'ın adını yazıyorum. Ve şimdi, iki yüzyıllık sınır topraklarında, sevgili eski bayrağın gölgesinde, sevgilimin kanıyla yeniden vaftiz edilmiş olarak burada duruyorum - burada, yerli bir vatandaş olarak, vatanının onurunun, saflığının, barışının ve özgürlüğünün hayat kadar değerli olduğu bir kadın olarak; erkekliğin çıkarlarıyla hayati derecede ilgilenen bir eş olarak; çocuklarının en iyi şekilde gelişmesinden sorumlu bir anne olarak; mümkün olan en yüksek fayda için Yaratıcısına karşı sorumlu bir insan olarak, yasa önünde eşitlik talep ediyorum. Bayan Mary Bannister Willard, Kuzey Batı Üniversitesi ile bağlantılı olarak kadınların çalışmaları hakkında bazı şaşırtıcı gerçekler verdi ve bize, yüzyılın başındaki kadınların en önde geleninin, Garret İncil Enstitüsü'ne çeyrek milyon dolarlık bağış sağlayan Chicago'lu Eliza Garret olduğunu hatırlattı; ancak bu bağış, genç ilahiyatçıların ihtiyaçları karşılandıktan sonra, elde edilen gelirin belirli bir artışının, genç hanımlar için bir ilahiyat okulunun inşası ve bağışlanması için kullanılması şartıyla yapıldı. Ama ne yazık ki, ilahiyat iştahı doymak bilmedi, bu sonuncusuna kadar ve kızlarımıza başka bir yerden kurtuluş geldi. Ve bu, üniversite kapılarının ve parmaklıklarının yıkılması ve tüm eğitim ayrıcalıklarının kadınlara serbestçe genişletilmesiydi. Bu çalışmayla bağlantılı şeref listesine, birçok cesur, fedakar kadının adını minnetle yerleştiriyoruz.[368]

Baptist kilisesinin pastörü olan Rahip Bay Chappell, daha sonra çok güzel ve cömert bir konuşma yaptı. Kapanışta şöyle dedi: "Ama siz, kız kardeşler, cumhuriyeti tehdit eden tehlikeler hakkında ne düşünüyorsunuz?
Bunlar kalbinizde mi? Dualarınızda mı?
Planlarınızda mı yer alıyor?
Tüm iltifatlar ve nezaketler bir yana, tehlikelerini anlayıp hissetmeniz cumhuriyetin kaderinde büyük bir fark yaratıyor. Terazi döndü. Artık baskıdan, engellilikten, güçten korkmamıza gerek yok; ama öte yandan, serbestlikten, lüksten, isteksizlikten, Tanrı'yı ​​ve
sağlam gerçeği unutmaktan. Cumhuriyetin bu nöbet gecesi iyiye işaret.
Bu kız kardeşlik toplantısının bir anlamı var. Tahtın arkasındaki güç sizsiniz; sizinle ve Tanrı'yla birlikte cumhuriyetin kaderi yatıyor." Kutsamadan sonra seyirciler dağıldı,
hepsi programın tamamına dair en coşkulu onayı dile getirdi.

1876 yılının sonuna doğru, Illinois Eyaletinde düşünce ve çabanın yönünde belirgin bir değişiklik çok belirgindi. Yangının tahribatı ve iş adamlarının maruz kaldığı ciddi zihinsel gerginlik sonucunda, kadınlar kurtarmaya
koştular ve aktif olarak iş hayatına atıldılar. Çoğunluğun üstlendiği bu ek
yükler, dini, hayırseverlik ve sosyal görevlerin ağırlığını taşımak üzere azınlıkta kaldı. Kadınlar güçlerini yeterince test etmiş ve güçlerini fark etmişlerdi ve hemen sonuç almak için sabırsızlanıyorlardı, bu nedenle kadınların oy hakkının aktif dostlarının çoğu, ılımlılık oylamasının tüm siyasi eşitlikten daha hızlı sağlanabileceğine inanarak, ev koruma hareketine katıldılar, Grange'in kuzeybatıdaki çiftlik evlerindeki genişleyen ve yardımcı etkisi sayesinde, her yerden örgütlenmeye yardım talepleri geldi. Bir sınıfın samimi düşünceleri ve diğerinin pratik yöntemleri karşılıklı olarak faydalı hale getirilebilsin diye, bir gün _Inter-Ocean_'ın ilerici editörünün kutsal alanına girdim ve on dakikalık bir görüşme talep ettim.
İsteğim kabul edildi ve Wm. Penn Nixon, esq., aşağıdaki soruları nezaketle dinledi: "İlerici bir gazeteci ve Kuzeybatı'daki kadınların hayırseverlik faaliyetlerini tanıması gereken biri olarak, gazetecilikte onların çıkarlarının özel olarak tanınmadığı hiç aklınıza geldi mi? Özel moda departmanlarımız, özel yemek pişirme departmanlarımız var, ancak kadınların ahlaki, endüstriyel, eğitimsel, hayırsever ve politik çıkarlarına ayrılmış hiçbir niş veya köşemiz yok; ve sizin yargınız böyle bir departmanın popüler hale getirilebileceğine sizi temin etmiyor mu?" Bu konuşmanın sonucunda _Inter-Ocean_'ın özel bir köşesi, editörler tarafından "Kadın Krallığı" olarak adlandırılan kadın çıkarlarına ayrıldı ve 6 Ocak 1877'de şu duyuru yayınlandı:

Kadınları tebrik ediyoruz, sonunda gazetecilikte bir yuva bulduk; modern basın turnuvamızın kılıçlarının çarpışması arasında, tüy şövalyeleri kadınların gazetecilerin saygı duyması gereken bazı
haklara sahip olduğunu kabul ediyor. Bu köşe yazıları hiçbir sınıfın, kliğin, tarikatın veya bölümün çıkarına değildir ve kadınların çalışmalarına dair doğru
verileri içtenlikle talep ediyoruz. Tüm misyoner, edebiyat, ölçülülük
ve kadın hakları örgütlerine amaçlarını duyurmaları için alan verilecektir. Yeni kitapların ara sıra gözden geçirilmesiyle, kadınların ne yazdıkları hakkında görüşeceğiz; stüdyolar ve kutsal alanlarda dolaşarak, ne çizdiğini ve vaaz ettiğini kaydedeceğiz. Amerikalı kadınlara açılan muhteşem fırsatlara yoğun ve sevgi dolu bir ilgi göstererek, hayatlarını zenginleştirebilecek
bir gerçeğin ortaya çıkmasını umacağız.

Bu, türünün ilk özel departmanı olmasına rağmen, Devletin en iyi gazetecilik çalışmalarının çoğu, insanlığın daha yüksek çıkarlarına hizmet etmek için yeni bir vaftiz almış gibi görünen kadınlar tarafından yapılıyordu[369]. "Kadın Krallığı"na katkıda bulunan birçok kişinin dile getirdiği işbirliği arzusundan, aşağıdaki küçük madde Mayıs 1877'de ortaya çıktı:

Son zamanlarda kadınların endüstriyel, politik ve ahlaki çıkarlarıyla bağlantılı olarak dikkat çeken birçok gerçek, temsilcilerinin ticari amaçlarla ilgili bir konferans düzenlemesini uygun hale getiriyor gibi görünüyor. Kadınların endüstriyel çıkarlarının teşvik edilebileceği ve her yerde duyulan "Geçimimizi nasıl sağlayabiliriz?" sorusuna pratik bir cevap verilebilecek bir büroya ihtiyaç vardır. Bir eğitim yazışma bürosuna ve ayrıca her şehir ve köyde pratik konularda iyi dersler sağlanabilecek bir lise bürosuna ihtiyaç vardır. Böyle bir konferansla ilgilenen herkesin isimlerini Evanston, Illinois'li Bayan Elizabeth Boynton Harbert'e veya Kahire, Illinois'li Bayan Louise Rockwood Wardner'a göndermeleri rica olunur. Sayın Frank Sanborn, Amerikan Sosyal Bilimler Derneği'ne sunduğu yıllık raporda, bu eyalette bir şube derneğinin[370] kurulmasından bahsetmiştir. Şöyle demiştir:

Kadınlar tarafından organize edilen ve yönetilen New York Eyalet Yardım Kuruluşları Derneği gibi, Illinois Derneği de kendini esas olarak sosyal bilimlerin pratik uygulamalarına adamıştır, ancak biraz farklı bir yönde. Ekim 1877'de yaklaşık iki yüz kadın üyeyle kuruldu; ilginç iletişimlerle dolu aylık bir gazete olan _The
Illinois Social Science Journal_'ı yayınlıyor ve varlığının ilk yedi ayında diğer eyaletlerde sekiz küçük dernek örgütledi.

Bu toplumdaki coşku, birçok pratik yöne doğru dallanıp budaklanarak, bir süre Illinois kadınlarının enerjisini emdi. Üye sayımız 400'e ulaştı. Bu, 1877-78 yıllarındaki
Oy Hakkı Derneği'nin belirgin uyuşukluğunun nedeni olabilir.
Caroline F. Corbin, "Rebecca; or, A Woman's Secret" adlı
romanında etkili bir darbe indirdi. Jane Grey
Swishelm, keskin bir kalemle, toplumun
sahtekarlıklarına karşı ciddi eleştiriler yazdı. Elizabeth Holt Babbitt, tüm reform hareketleri için ciddi bir şekilde yazdı. Myra Bradwell, eyalet yasama organlarının görüşüne, kadınlara yönelik yasaların
adaletsizliğini ısrarla savundu. Bayan Julia Mills Dunn ve Bayan Hannah J. Coffee, Henry ilçesinde sessiz ama çok etkili işler yapıyorlardı. Bayan Eliza Bowman genç kadınlığını
Buluntulu Çocuklar Evi'nin bakımına adıyordu. Bayan Wardner, Bayan Candee, Bayan George ve eyaletin güney kesimindeki diğer kadınlar, Kahire'deki kütüphaneyi
kuruyorlardı, her köy ve mezrada ise çalışma veya hayırseverlik çalışmaları için kulüpler
organize ediliyordu. Bayan Kate N. Doggett, Kadınların İlerlemesi Derneği'nin başkanı olarak, sanat kulüplerinin kurulmasına etkisini
katıyordu.
Ve tüm bunlara, Sarah B. Raymond, Profesör Louisa Allen Gregory ve Mary C. Larned tarafından temsil edilen sadık öğretmenlerden oluşan geniş ordu da ekleniyor. Bayan Illinois Endüstri Kız Okulu'nun başkanı Louise Rockwood Wardner ve onunla birlikte çalışan asil kadın grubu, eyaletin serseri kızlarına endüstriyel bir eğitim sağlamak için gayretle çalışıyorlardı. Bayan Frances E. Willard ve yılmaz içki karşıtı
çalışanlar ordusu, içki ticaretiyle ilgili tüm konularda oy kullanma hakkı için dilekçe veriyorlardı.

Bu arada, Illinois Sosyal Bilimler Derneği'nin birçok üyesi, ilerici eylem için önerilen her önlemin, kadınların fikirlerini yasaya dönüştürmedeki yetersizliği nedeniyle engellendiğini fark etmeye başlamıştı. Bu, reformun her bölümündeki tekdüze deneyimdi ve er ya da geç tüm düşünen kadınlar, siyasi güç tarafından sağlanan doğrudan etkinin, sözlerine ve isteklerine ağırlık ve onur kazandırdığını açıkça görüyorlardı. Bayan Jane Graham Jones, Eyalet Derneği'nin eski başkanı, Avrupa'daki etkili çalışmalarını sürdürdü ve Ulusal Dernek'ten bir delege olarak, 5 Temmuz 1878'de Paris'te toplanan Uluslararası Kongre'ye şu hoş geldiniz konuşmasını hazırladı:

Kadın haklarını tartışmak üzere toplanan Uluslararası Kongre'nin dostları, yurttaşları ve meslektaşları: Temsil etmekten onur duyduğum Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği'nin tebriklerini size iletmeme izin verin. Bu önemli, bu yüce an, bir kadın kongresinin toplanması için bu uğurlu yer için sizi tebrik ediyorum. Paris, kraliyet kişiliğini güzellik, deha ve şövalyelikle
çeken muhteşem bir galaksiyle
çeviren büyük hükümdarın
altında muhteşem; meteorik dehasıyla
dünyanın hayret dolu bakışlarını büyüleyen büyük imparatorun
altında çekici ve etkili; bugün, ne kral, ne saray, ne de kader adamı olmadan, her zamankinden daha görkemli, daha
muhteşem, daha güzel ve daha etkili. Bugün bu, her ülkeden gelen hacıların sabırsız adımlarını
çevirdiği tapınaktır.

Her ılık esinti bize tüm ulusların lehçeleriyle
ağır ağır gelir. Sadece farklı parçalar
ekonomik ve endüstriyel ürünlerinde temsil edilmekle kalmaz, aynı zamanda
her düşünce, fikir, sebep ve ihtiyaç, bu büyük özgürlük, barış ve emek
birliği festivali sırasında toplanan çeşitli kongrelerde dünyaya sunulur. Edebiyat,
bilim, din, eğitim, felsefe ve emek, her birinin
kendi belagatli savunucuları olmuştur. Bu zamanda, dünyanın en büyükleri ciddi düşünce ve
dürüst tartışmada bir araya geldiğinde, her zihin ve vicdan en yüksek sebebe
uyumlandığında, emeği, serveti ve beyni, insanın kendisine diktiği her anıtın taşlarını
çimlendiren o kadın ne kadar da uygundur; o kadın, ezilen, kadın, savaşlardan nefret eden, yüzyılların sadık, sessiz
çalışanı, başkaları uyurken
izleyen, başkaları yağmalayıp öldürürken
çalışan; Özgürlük için hapishanede ve darağacında ölen
kadın, burada ve şimdi dinleyicilerini ve savunucularını bulmalıdır.

Bir Amerika çocuğu olarak Fransa'yı seviyorum ve ona saygı duyuyorum.
Cömert Fransa'nın onu özgürlük için büyük mücadelemizde yardımımıza göndermesinin üzerinden yüz yıl geçmesine
rağmen LaFayette'i unutamayız.
Ama bir kadın olarak onunla övünüyorum. [Büyük ve sağır edici alkışlar.] Tüm gerçek kadınlar Fransa'yı sever ve onurlandırır.
[Bu noktada okuyucu vahşi

"Bravo! bravo!" "Yaşa Amerika!" "Gerçek, gerçek. "] Fransa,
verimli topraklarında büyük ve ilerici fikirler üretir ve
kök salar, kral, imparator, rahip veya tirana rağmen;
Fransa, bilim, sanat ve felsefenin koruyucusu;
Fransa, bilgin ve düşünürün yurdu;
Fransa, buraya gelip entelektüel
avantajları ve ayrıcalıkları arayan kadınları cömertçe kabul eden,
kendi evlerinde acımasızca
reddeden; Fransa, cumhuriyetçi Amerika'yı ve medeni İngiltere'yi eğitim kurumlarını kadınlara açmaya zorlayan; Fransa, muhteşem dehaları, adanmış yaşamları ve kahramanca
ölümleriyle diğer ülkelerdeki kadınları, çağların kendilerine
vurduğu onur kırıcı zincirleri
kurtarma mücadelelerinde cesaretlendiren ve ilham veren bir sürü kadının doğum yeri! [Yüksek sesle alkışlar.] Öyleyse, tüm uluslardan kadınların, dünyaya
hakları bildirgelerini sunmak için Fransa'nın özgür topraklarında bir araya gelmeleri ne kadar da yerinde. Bugün ellerimizi kenetliyoruz ve kalplerimizi kadınların özgürleşmesinin kutsal davasına adıyoruz. Bugün, yüce ifadeleri zamanın koridorlarında yankılanan ve yankılanan büyük kadınlar için Fransa'ya teşekkür etmek ve dünyayı daha yüksek bir medeniyete ve baskıya karşı daha büyük bir nefrete yönlendiren büyük adamlar için teşekkür etmek üzere bir araya geliyoruz. Amerika'daki kadın hakları hareketinin kurucuları ve liderleri, hem siyah hem de beyaz, erkekler ve kadınlar için özgürlüğün belagatli ve ateşli savunucuları olan büyük ülke kadınlarım adına; Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği görevlileri adına; bu büyük kadınlar adına, Lucretia Mott, Elizabeth Cady Stanton ve Susan B. Anthony, bu kongrede bir araya gelen Fransa ve dünya kadınlarını selamlıyor ve onlara Tanrı'nın yolunu açık etmesini diliyorum. Her yerdeki asil kadınların neler başardığını hatırladığımızda, yenilenmiş bir çabaya teşvik ediliyoruz. Amerika'da harikalar yarattık ve yine de daha fazlasını talep ediyoruz; ve eşit olana kadar talep etmeye devam edeceğiz.
Yirmi yıl önce
kadın mahkemelerimize yalnızca yargılanacak bir suçlu olarak girdi; şimdi adalet davasını savunmak ve merhamet ruhunu çağırmak için bir avukat olarak giriyor.
Yirmi yıl önce
kadın hasta odasına yalnızca düşük ücretli bir hemşire olarak girdi;
şimdi güvenilir bir tıbbi danışman, arkadaş ve danışman. Bugün birçok bakımdan erkeğin eşiti,
yarın her bakımdan onun kabul edilmiş eşiti olacak. [Büyük ve sürekli alkışlar.]

Bu kongrenin, adalet ve insanlığın talep ettiği o mükemmel eşitliğe doğru kadının ilerlemesi üzerindeki etkisini kim ölçebilir.
Fransa ve dünyadaki kadınlar, neşeli olun ve hak için mücadele etmeye devam edin, çünkü kadının yükselmesinde dünyanın ilerlemesi yatar. [Sağır alkışlar ve duy, duy çığlıkları.]

Yukarıdaki adrese yorum yapan Chicago _Times_ gazetesine yazılan bir mektupta şöyle deniyor:

Bayan Jones rahatsızlanınca, bir anlığına yerine, yaklaşık on altı yaşında, güzel bir genç hanım olan kızı geçti;
annesinin açılış konuşmasını okudu; zengin sesiyle, Fransızcaya çevrilen samimi
sözcükleri öylesine belirgin ve güzel bir şekilde telaffuz etti ki, tüm kalpleri kazandı ve
kongre açılışına başka türlü asla sahip olamayacağı bir prestij kazandırdı. Kapanışın ardından, Bayan Jones
o büyük salonda toplanan kalabalığın içten tebrikleri arasında
yerini aldı ve ben küçük Amerikalımızla
gurur duydum. Güzelliği ve cesareti, aşırı gençliğiyle birlikte, gün boyunca dışarıdakiler tarafından
tartışılan başlıca konulardı. Ülkemizin ilk toplantıda bu kadar iyi temsil edilmiş olmasından dolayı minnettardım ve Paris
dergileri Bayan Jones'un misafirperver konuşmasını ve genç ve yetenekli kızının büyüleyici
görüntüsünü övgüyle karşıladı.

Kadınların uyandırılmış
enerjilerinin ifade bulduğu sayısız çizgiyi gösterdiği için, merkezi Illinois'deki Sanat Birliği'ne dikkat çekmek isteriz. Bloomington'dan "Tarihi" ve "Palladium"; Decatur'daki sanat
sınıfı; Lincoln'dan "Sanat Derneği"; Jacksonville'den "Sanat Derneği"; Peoria'dan "Sanat Derneği" olmak üzere dokuz topluluktan oluşur; Springfield'dan "Sanat Derneği" ve Champagne'dan "Sanat Kulübü". Lincoln'den Albay Robert G. Latham'ın eşi Bayan Lavilla Wyatt
Latham, Sanat Birliği'nin kurucusuydu. Gerçek güney tarzında büyük meydanlarla inşa edilmiş geniş evleri, bir merak müzesidir.
Kütüphanesi, dolabı, resimleri ve heykelleri, özellikle kültürlü ev sahibi ve ev sahibesi tüm reform hareketlerine sıcak bir sempati duyduğundan, onu dolaşan öğretim görevlileri grubu için en çekici dinlenme limanı haline getirir.
Bay Latham, Abraham Lincoln'ün sıcak bir dostuydu ve onu birçok kez onun çatısı altında ağırladı.

24 Mart 1877 tarihli _Kadın Dergisi_ şunları söyledi:

Kadın Eyalet Temperance Birliği tarafından atanan Illinois'li yetmiş kadın, 7.000 kişinin imzaladığı bir dilekçeyle meclise gitti ve yerel halkın çoğunluğunun talep etmediği içki satış lisanslarının verilmemesini istedi.

Bay SHERMAN, dilekçenin sunulmasına izin vermek için kuralların askıya alınmasını önerdi.

Bay MERRITT itiraz etti, ancak kesin bir oylamayla kurallar askıya alındı ​​ve dilekçe alındı ​​ve okundu.

Bay SHERMAN, Bloomington Üniversitesi'nden Prof. S. M. D. Fry'ın dilekçenin konusu hakkında Meclis'e hitap etmesi için davet edilmesini önerdi.

Bay HERRINGTON, Meclis'e böylesine önemsiz bir konunun, yapılacak işleri olan bir şey
olarak zorla getirilmesine itiraz etti. Dilekçenin kabul edilmesi yeterliydi, ancak hiç kimsenin Meclis işlerine karışmasına izin verilmesini istemiyordu.
Birlik'ten yaklaşık kırk veya elli hanımın Meclis kürsüsüne kabul edildiğini belirterek, kürsü ayrıcalığına hak kazanmamış kişilerin hangi yetkiyle kabul edildiğini bilmek istiyordu.
Bir üye olarak ayrıcalığında ısrar etti ve kürsü ve lobilerin Meclis ayrıcalığına hak kazanmamış tüm kişilerden
arındırılmasını istedi.

Chicago _Tribune_'e göre, Herrington'ın bu konuşması, özellikle hanımlar arasında hafif bir sansasyon
yarattı, ancak Bay Herrington'ın talebi göz ardı edildi ve Bayan Fry'ın dilekçeyi desteklemek için Meclis'e hitap etmesi için otuz dakikalık bir ara verildi ve Bayan Fry da çok anlamlı ifadelerle bir konuşma yaptı. Sonuç olarak,
bazı üyeler, ılımlılık yasasına karşı çıktılar,
en azından söylemek gerekirse, Bay Herrington ve diğerlerinin Bayan Fry'a cevap vermesini isteyerek alaycı bir şekilde bağırarak, terbiyesizliklerini gösterdiler. Şu anda salon bağrışlar ve tezahüratlarla yankılanıyordu,
tam bir kargaşaya dönüştü ve gürültü, yarım saatlik aranın sonunda, Başkan Shaw "düzen" diyene ve Meclis derhal dağılana kadar devam etti.

7.000 oy hakkı olan bir dilekçe taşıyan herhangi bir erkek grubu,
aynı yasama meclisine gitmiş ve nezaketen dilekçeleri için konuşma
ya kabul edilmiş olsaydı, hiçbir üye
onlara hakaret etmeye cesaret edemezdi. Bu kadınlara hakaret edilmesinin sebebi, tanınmış siyasi hakları olmamasıydı.
Hakkınızı talep edin, hanımlar, yasama meclisinin eşit üyeleri olma, o zaman
ölçülülük yasaları çıkarabilir ve "kürsü ayrıcalığına" sorgusuz sualsiz sahip olabilirsiniz.

1879'da, başkanları Frances E. Willard'ın önderliğinde,
Illinois'li kadınlar 180.000'lik devasa bir dilekçe hazırlayarak,
lisans konusunda oy kullanma hakkını talep ettiler. Bu dua, 7.000 kişinin duası gibi, yasama organını etkilemek için oy hakkı elinden alınmış sınıfların tüm girişimlerinin kaderini paylaştı. Bu geri çekilmenin ardından, eyaletin yaklaşık on veya on beş küçük şehrinde, ortak konsey kurulları kadınlara bu konuda oy hakkı veren tüzükler çıkarmaya ikna edildi. İstisnasız sonuç, "Lisans Yok" için ezici bir çoğunluklardı. Aynı anda memurların seçildiği şehirlerde, neredeyse istisnasız olarak, çoğunluğu lisanstan yanaydı; eski memur kurulunun
devam ettiği şehirlerde ise, yalnızca şehrin erkeklerinin oylarıyla seçilen yeni kurul kurulana kadar hiçbir lisans verilmedi. Dr. Alice B. Stockham, 1885'teki Washington kongresindeki raporunda şunları söyledi:

Keithsburg şehir tüzüğü kadınların oy kullanmasına izin verdikten sonra, en zor iş kadınların kendilerini dönüştürmekti. Kadınları içki yasağının kaldırılması için sandık başına gitmeye ikna etmek için evden eve dolaşan komiteler atandı. Seçim sabahı konferans ve dua için bir kilisede buluştular. Saat 10'da kırk cesur kadın sandık başına yürüdü ve ev koruması için ilk oylarını
kullandı. Arabalar gün boyunca engellileri ve yaşlıları getirmek için oradan oraya koşturuyordu. Bir kez olsun
fırfır ve çılgın yorganlar yapmayı bırakıp, ahlaksızlığın bastırılması için sessiz seslerini
vermeye ikna edildiler. Üç hafta sonra kasabada oy hakkına karşı çıkan tek bir kadın bulunamadı ve bir yıl boyunca Keithsburg'da tek bir kadeh içki bile satın alınamadı.

1872 yasası uyarınca, Illinois'li kadınlar askerlik hariç her mesleği yapma haklarının güvence altında olduğunu düşünüyorlardı. Ancak 1880'de bir yargı kararı bunun tam tersini kanıtladı. _Ulusal Vatandaş_'tan alıntı yapıyoruz:

Haziran 1879'da, Union County Devre Mahkemesi, Yargıç John
Dougherty başkanlığında, ilçe sakini Helen A. Schuchardt'ı Şansölyelik görevine atadı. Bayan
Schuchardt, mahkeme tarafından onaylanan teminatlı bir kefalet verdi,
zorunlu görev yeminini etti ve imzaladı. O günden
beri, o ilçenin Şansölyelik vekil Müdürü olarak görev yapıyor,
kanıtlar alıyor, yargı kuralları koyuyor ve bu göreve bağlı diğer çeşitli görevleri yerine getiriyor.
Mahkemenin son döneminde, eyalet savcısı, muhbir Bay Frank Hall'un isteği üzerine, Bayan Schuchardt'ın gasp ettiği ve görevi hukuka aykırı bir şekilde elinde tuttuğu ve kullandığı yönünde bir _quo warranto_ niteliğinde bir bilgi
dosyaladı. Bayan Schuchardt, kendisini
atayan mahkeme emrini, onay emriyle olan bağlarını ve kendisi tarafından sunulan görev yeminini belirten dilekçeler sundu. Bu dilekçelere
genel bir itiraz eklendi ve savunuldu.

İtiraz edenin sunduğu sorular şunlardı: _Birincisi_--Davalı, ne avukatlık yapan ne de eğitimli bir avukat
olmasına rağmen bu göreve uygun mudur? _İkincisi_--Davalı, kadın
olmasına rağmen bu göreve uygun mudur? Mahkeme,
tüzüğün baroya kabulü bir yeterlilik olarak gerektirmediği gerekçesiyle ilk soruyu reddetti.
O Yargı Dairesi'ndeki on bir Şansölye Yüksek Lisansından sadece beşinin baroya kabul edildiği gösterildi.
İkinci itiraza gelince, _i. e._, Bayan Schuchardt'ın bir kadın olduğu (!) ortak hukukun hiçbir zaman bir kadının Şansölyelik görevine kabul edilmesini
düşünmediğine ve şüphesiz bir kadının
bu göreve kabul edildiği ilk örnek olduğuna karar verildi. Ayrıca 22 Mart 1872 tarihli yasanın
kadınları bu göreve uygun kılmadığına; Şansölyelik görevinin--kadın için--"meslek, meslek veya istihdam" anlamına gelmediğine ve
"kişilerin bir görevi seçmediğine, ancak göreve
seçildiğine" karar verildi.

Yargıç Harker, bu görüşü sunarken şunları söyledi: "Bayan Schuchardt'ın sonuç olarak şunu söylemesi gerekir ki, bu itirazı sürdürmek ve yasaya göre bu görevi sürdüremeyeceğini kabul etmek zorunda olsam da, başkanlığını yaptığım dört ilçedeki Şansölyelik Başkanları arasında görevlerini yerine getirirken ondan daha sadık veya dikkatli olan ve bu görevleri iyi bir şekilde yerine getirmek için daha yüksek nitelikler gösteren kimse yoktur. Ve yasama meclisinin bir sonraki oturumunda bu görevi kadınlara açık hale getireceğini içtenlikle umuyorum."

En etkili yerel derneklerden biri Chicago veya Cook ilçesidir.[371] 1870'ten 1876'ya kadar Bayan Jane Graham Jones, hem başkanıydı hem de Eyalet Derneği'nin önde gelen ruhuydu.[372] Eğitim kuruluna, ortak konseye ve yasama meclisine yönelik saldırıları planlayan ve uygulayan oydu, Chicago'da ve hükümetin merkezi olan Springfield'da birçok toplantı düzenledi. Bir diğer gelişen dernek ise Moline'dir. Sekreterinden şunları aktarıyoruz:

Mayıs 1877'de Bayan Eunice G. Sayles ve Bayan Julia Mills
Dunn, Bayan Stanton'ı Moline'de kadınların oy hakkı hakkında bir konferans vermesi için ikna ettiler ve Bayan Sayles'ın kendisine verdiği bir resepsiyonda, 22 üyeli bir dernek kuruldu ve o zamandan beri düzenli olarak toplantılar yapıldı ve başkan tarafından daha önce düzenlenen konularla ilgili makaleler okundu. Hiçbir başarısızlığın yaşanmamış olması gurur vericidir, her üye kendisine verilen görevi her zaman neşeyle yerine getirir. Derneğin kuruluşunu kutlamak için her yıl iki yüz veya daha fazla misafirin davet edildiği bir akşam resepsiyonu düzenlenir ve her üye kendi ailesinin dışından birkaç kişi getirme hakkına sahiptir. Toplantılar, yalnızca üyeler arasındaki dostça ilişkileri teşvik etmekle kalmayıp, aynı zamanda sağladıkları zihinsel teşvik açısından da değerliydi. Bu topluluğun başarısının büyük bir kısmı, üç yıl boyunca başkanımız olan Bayan Anne M. J. Dow'un edebi kültürüne ve samimiyetine bağlıdır. Otuz beş yıl boyunca tüm reformların samimi bir dostu olan Bayan Sarah D. Nourse'un ölümüyle büyük bir kayıp yaşadık. Dernek kurulduktan kısa bir süre sonra, derneğimiz Ulusal Derneğe yardımcı oldu. Dilekçeler dağıttık ve bunları Springfield ve Washington'a ilettik, burada tüm haklarından mahrum bırakılmışların ortak kaderiyle karşılaştılar; broşürler dağıttık, tüm oy hakkı dergilerini kamu okuma odasına koyduk ve bu konuda en iyi konuşmacıları bulduk. "Kadınların Oy Hakkı Tarihi"ni yüksek sesle okumak için bir öğleden sonra okuma derneği düzenliyoruz ve yakında onu köyün halk kütüphanesinin raflarına koyacağız. Çalışmalarımız sayesinde kamuoyunda harika bir devrime işaret edemesek de, yine de cesaretle doluyuz ve Eyalet başkanımız Elizabeth Boynton Harbert'in liderliğinde, inanç ve iyi işlerle ilerleyeceğiz, kadınların siyasi köleliğinin sona ermesini umuyoruz.[373]

Illinois'li ciddi erkek ve kadınların özgürlük için cesurca yaptıkları çalışmalardaki yöntemlerinin bu yetersiz kaydını sonlandırırken, asla rapor edilemeyecek kadar büyük bir kişisel emek ve özveri toplamının acı bir şekilde bilincindeyiz. Eyalet ve Ulusal yasama meclislerine sunulan dilekçelerden yazıyoruz, ancak şehirlerde ve köylerde evden eve giden veya imzaları almak için geniş çayırlarda uzun mesafeler kat eden kadınların kişisel fedakarlıklarını ve ahlaki kahramanlıklarını kaydetmek imkansız. Sadece dilekçeyi kapı kapı dolaştıranlar, bunun içerdiği ruhsal yorgunluğu ve aşağılanmayı bilebilir. Bu ciddi kadınlar, reformumuza yardımcı olacak kişilerin isimlerinin etkisini istemelerine rağmen, genellikle korkulan kitap acentesi ve seyyar satıcıdan daha az nezaketle karşılanıyorlar. WATSEKA, Ill.

Size dilekçeler gönderiyorum, benim tarafımdan dağıtılan dilekçede 270 isim var - diğeri Clara L. Peters, 139.[374] Harekete tüm kalbimizle ve ruhumuzla
ilgi duyuyoruz ve buradaki çabalarımız
bu dava için birçok arkadaş edindi. Çocukluğumdan beri
çalışkan bir çalışanım ve o büyük ahlaki reform
kahramanı, Syracuse, N.Y.'den Samuel J. May'i, 1852'de sekiz yaşındayken Rochester'da düzenlenen
Kadınların Temperance Kongresi'nde çok iyi hatırlıyorum.

VIOLA HAWKS ARCHIBALD.[375]

Mary L. Davis'in şu mektubu, dilekçeleri dolaştırmanın zahmetleri hakkında biraz fikir veriyor:

DAVIS, Stephenson Co., Ill., 28 Mayıs 1877.

_Oy Sandığı_ EDITÖRÜ:--Kadınlara oy hakkı sorunu toplumumuzda
etraflıca tartışıldı ve geçen hafta dilekçemle başladım. Her gün sadece kısa bir süre çalışabiliyordum, ancak güzel küçük köyümüzü sistematik olarak dolaştım, sokakları dolaştım ve sadece küçük bir kısmını
geçmiş olmama rağmen, doksan imzam var. Çok az muhalefetle karşılaştım ve bol miktarda iyi dilekler; bazıları eğlenceli, bazıları kışkırtıcı, bazıları acıklı ve
bazı iğrenç insan doğası evreleriyle--çok
hoş hayal kırıklıkları ve çok
hoş olmayan hayal kırıklıklarıyla. Çok
sık biri bana, böyle bir eve uğramanın bir faydası olmadığını söylerdi; erkek imzalamazdı ve kadın da imzalamaya
cesaret edemezdi. Geçtiğimiz hafta böyle bir yere gittim,
istenebilecek tüm nezaketle karşılandım. Adam dilekçeyi düşünceli bir şekilde inceledi, kendi adını
ekledi ve karısına bunu yapmak isteyip istemediğini sordu ve çocuklarla top oynayan güzel bir kız kardeşi çağırdı,
bunun özellikle kadınların yararına olduğunu ve kendisinin de imzalaması gerektiğini söyledi. Bunları genç kızlarımızı cesaretlendirmek için yazıyorum, onlar işi üstlenecekler. Her evi alın, her kişiye sorun; "Hayır" size zarar vermez veya sizi öldürmez. İleri sürülebilecek her argümana hazır olun. En sık karşılaştığım argüman, kadınların savaşamayacağı ve bu nedenle oy kullanamayacağıdır; ve anlatması gariptir ki, bu neredeyse her zaman fiziksel engellilik, korkaklık veya yaşlılık veya yaşlılık nedeniyle asker olmamış
bir kişi tarafından ileri sürülür.

En ufak bir nezaket gölgesi olmadan en kısa "Hayır", karısının sağladığı sermayeyle iş yapan ve karısının parasıyla satın aldığı
bir evde yaşayan bir adamın dudaklarından dökülmüştür. Onun bağlılığına zarif bir karşılık, değil mi? Sanırım onu ​​şu anki kölelik durumunda tutmayı tercih ediyor, çünkü eğer dünyada herhangi bir önemi olduğunu, onun hizmetçisi, aşçısı, çamaşırcı ve genel olarak garsonu dışında, öğrenirse, efendisinin ve efendisinin idaresini sorgulayabilir. Ve bana öyle geldi ki, eğer böyle bir şey olursa, "hayır" diyebilen, hatta "teşekkür ederim, hanımefendi" veya "rica ederim" bile demeyen bir adam, ikinci bölümdeki parti için ortamı oldukça tatsız hale getirebilir ve getirir. Şimdiye kadar çok düşünen, çok okuyan veya çok acı çeken hiç kimse imzalamayı reddetmedi ve çalışmaya ayırdığım birkaç saat içinde, neredeyse doksan yaşında olan üç büyükanne, isimlerinin sorunun sağ tarafına kaydedilmesini istedi ve bu durumlardan ikisinde büyükanne, kızı ve büyükbabası imzalarını birbiri ardına attı.[376]

A.J. Grover'ın şu özel mektubunu kopyalamamıza izin verildi. Bayan Elizabeth Cady Stanton şu anda Tenafly, New Jersey'deki evinde Bayan Anthony ve Bayan Gage ile "Kadınların Oy Hakkı Tarihi"nin ikinci cildi üzerinde yoğun bir şekilde çalışıyor.
İlk cilt, önümüzdeki yıllarda sosyal ve politik açıdan en büyük sorunlardan biri olacak olan kadınların oy hakkı sorunu hakkında eksiksiz bir ders kitabı olarak ülkedeki her ailenin orta sehpasında olmalı. Bu üç kadın yaşlandı ve sadece cinsiyetleri için değil, insanlık için de beyaz saç taçlarını kazandılar:

CHICAGO, 29 Kasım 1881.

SEVGİLİ DOSTUM: Siz, ırkın tüm tarihinde daha önce hiç dikkat çekmemiş olanlardan daha fazla insan
için önemli bir hareketi temsil ediyorsunuz: yarısının özgürlüğü. Bu iddiayı yarım yüzyıllık kahramanca tartışmalarla - ısrarcı, cevapsız mantık ve tüm ulusların teorisine ve pratiğine, tüm hükümetlere, yasalara ve inançlara karşı itirazla - güçlendirdiniz. Elli yıl önce, kadının doğası gereği
ve yasa ve gelenekler gereği, erkekle mutlak eşit olması gerektiği şeklindeki yeni doktrini ilan ettiniz. Bu kadar açık bir iddianın tüm medeni uluslar tarafından tanınması için sadece ifade edilmesi gerekirdi; ve yine de bu saate kadar en yüksek medeniyet, en düşük medeniyetle eşit olarak, kadının köleliği üzerine kurulmuştur. Dünyanın en karanlık köşelerinde
ve medeniyetin güneşli zirvelerinde, ırkın
anneleri yasa, din ve gelenek gereği
aşağılanmaya mahkûmdur. Ve eğer köleliklerinin mührü asla
kırılmayacaksa, kendileri de hizmet ettikleri efendiler ve efendiler
de köleliğin eşit derecede farkında değildir. Hiçbir
din, hiçbir medeni hükümet, kadına itaatten başka bir koşul öğretmemiş veya tanımamıştır. Tüm çağların birikmiş emsallerine karşı, siz ve
asil ortaklarınız elli uzun, yorucu yıl boyunca alaycılığa karşı isyan ettiniz. Daha önce hiç böyle yüce bir kadın kahramanlığı ve özveri
biliniyor muydu? Böyle bir kültür değeri, böyle bir kadınlık zenginliği ülke ve insanlık
sunağına konuldu mu? Ve bunların hepsi nispeten
tanınmadı ve ödüllendirilmedi. İngilizce konuşan ulusların övündüğü şövalyelik
nerede? Övündüğümüz bir erdemdir,
ama sahip değiliz. Aslında, hiçbir zaman kadınlara karşı gerçek bir saygıya dayalı gerçek bir varoluşa sahip olmadı. Bu, bir Amerikan erkek vatandaşının ağzındaki acı bir
alaycılıktır. Theodore Parker, Joshua R. Giddings, William Lloyd
Garrison, Wendell Phillips, Gerrit Smith, Samuel J. May ve
Parker Pillsbury gibi birkaç adam bu ulusu ölçülebilir şekilde kurtardı,
sizin kadınlara yönelik iddianızı apaçık adil ve doğru olarak kabul etti ve bunu sürdürmede sizinle işbirliği yaptı. Kadınların kendi sahip oldukları hakları alenen talep edebilecek kadar yeterli şövalyeliğe veya adalet algısına sahip bir nesilde sadece yirmi veya iki tane böyle adam var.

Bilim, erkeklerin erkeksi olmak için iyi doğmuş olmaları ve asil annelere sahip olmaları gerektiğini göstermiştir. Bir anne kendisi köleyken nasıl asil bir ruh doğurabilir? Kendi kölesiyken nasıl özgür bir ruh verebilir? Bir akarsu,
kaynağından daha yükseğe çıkamaz.

Oğullarımızı özgürleştirirken, kızlarımızı zincirleyerek, oğullarımızı üniversiteye, kızlarımızı da sadece bir avuç ücret karşılığında hizmete göndererek veya en yüksek teklifi verene satarak - onları hayatın tam eşiğinde soyup - yüksek bir medeniyet düzeni getirmeyi düşündük. Kadınlarımızı aşağılayarak, ırkın miras alınan niteliklerinden, kültür tarafından eklenen kadarını alıyoruz. Dökümden önce metalden, sonradan cilalayarak geri kazandırdığımız kadarını alıyoruz ve böylece her iki cinsiyeti de lanetliyor ve aptallaştırıyoruz.

İnsanın yasası ve dini, insanın kendisinden daha iyi olamaz. Din, yasa, adalet ve toplumsal düzen gelişecekse, önce insan gelişmelidir. Din ve yasa, nedenler değil, sonuçlardır. Bunlar meyvedir, ağaç değil - insan zihninin ürünleridir. Bunlar gelişecekse, önce insanlık gelişmelidir. Özgürlük ve kültür, kadının devredilemez
hakları haline gelene kadar bu imkansız olacaktır. Bin kat daha iyi olurdu, eğer
biri diğerinin kölesi olmak zorundaysa, o zaman erkeğin kadının kölesi olması. Üzerinde çalıştığınız Kadın Oy Hakkı Tarihi, eğer ikinci cilt birinciyle eşit olursa, bu çağın geleceğe bırakacağı en zengin miras olacaktır. Bu, eğer insanlar inanırsa, kurtulacakları Tanrı'dan gelen bir vahiydir. Bu büyük kurtuluş olmadan, dinin kendisi, kadına karşı "ilham edilmiş suçların sefil bir kaydı"ndan başka bir şey olarak kalmaya devam edecektir. Kadın özgür olmalıdır! Vahşi veya medeni olsun, bir alt sınıf olarak erkekten korunma, gerçekte hiç sahip olmadı ve asla sahip olmayacak. İstemediği koruma. İhtiyacı olan şey, kendini koruyabildiğinde eşit haklardır - kişi hakları, emek hakları, mülkiyet hakları, kültür hakları, boş zaman hakları, yasaların yapılması ve
yönetilmesine katılma hakları. Ona koruma karşılığında eşitlik verin; ona destek karşılığında kazancını verin; ona hayırseverlik karşılığında adalet verin. Erkek kadına, kadının erkeğe güvendiği gibi, tüm eylem özgürlüğüyle güvensin,
ve o dünyaya özgürlüğün onun en büyük iyiliği olduğunu gösterecektir.

Sonuç olarak, itiraf etmeliyim ki ilk cildinizi, cinsiyetim için tarif edilemez bir utanç ve
aşağılanma hissiyle okudum.

Saygılarımla,
A.J. GROVER.

[İllüstrasyon: Elizabeth Boynton Harbert]

Bu bölüm için kendisine borçlu olduğumuz Bayan Boynton Harbert,
çocukluğundan beri kadın haklarının coşkulu bir savunucusu olmuştur.
Indiana, Crawfordsville'de, kızların girmesine izin verilmeyen bir üniversite kurumunun gölgesinde büyüyen Harbert, cinselliğin aşağılanmasını erken yaşta öğrendi. Devletin kızlarını dışarıda tutan emsal ve önyargıyla perçinlenmiş cıvataları
kaydırmak için boşuna çabaladıktan sonra,
kalem ve sesiyle,
temyizlerinin adaletine kapıları ardına kadar açabilecek daha güçlü elleri olanları uyandırmaya çalıştı. Özgürlüğe giden gençlik yıllarının düzyazı ve şiirdeki
başlangıçları Doğu dergilerimize,
daha sonra da Illinois, Iowa ve diğer Batı Eyaletlerindeki kongreler ve yasama meclisleri önündeki tartışmalara girdi. Chicago'daki
_Inter-Ocean_'da yedi yıl boyunca editör olarak -ülkenin en popüler dergilerinden biri-
kadınların hayatları üzerinde yaygın bir etki yarattı,
birçok çayır evine yeni umut ve hırs getirdi. _New Era_'nın baş editörü olarak, en derin inançlarını dile getirmekte özgür olduğu; eş ve anne olarak, hayatın çoğalmış deneyimleriyle, önünde artık daha geniş bir bakış açısı açılıyor ve kamusal yaşamda yer alan sorumluluklar için daha fazla bilgelik var. Tüm çabalarında, Chicago'da uzun yıllar avukatlık yapan, net yargıları ve cömert sempatileri hizmetlerini günün reform hareketlerinde paha biçilmez kılan kocası Bay William Harbert tarafından asil bir şekilde desteklenmiştir.

DİPNOTLAR:

[351] Yargıç ve Bayan Catharine V. Waite, Bayan Hannah M. Tracy
Cutler, Amelia Bloomer, Dr. Ellen B. Ferguson, Bayan E. O. G.
Willard, Rahip Bay ve Bayan Harrison of Earlville; Profesör ve Bayan D. L. Brooks, Bayan M. E. De Geer, Bayan Frances D. Gage.

[352] Bayan Sunderland, ilk zamanlarda Batı'ya öğretmenlik yapmak için giden birçok New England kızından biriydi. İlçe müfettişliği görevine seçilen çok sayıda kadından bahsederken (bunlardan biri de kendi kızıydı), bana otuz yıl önce öğretmen olarak çalıştığı yerleşim yerine vardığında, mütevelli heyetinin "sınavı" yapamaması üzerine, kendilerinden birini onu komşu bir ilçeye götürmesi için görevlendirdiğini ve orada başka bir New England kızının öğretmenlik yaptığını söyledi. Gezi, bir öküz arabasıyla yapılmıştı. Tüm sıradan sorular sorulup hemen cevaplandıktan sonra, mütevelli heyeti tereddütle, "Şimdi, bunu yaparken, sertifikayı yazmak istemez misin?" dedi. Bu hemen yapıldı ve haçını ona iliştiren adam, başvuranı zaferle bölgesine geri götürdü ve öğretmenlik yapmaya uygun olduğunu duyurdu; ve o cahil
adam üçlüsü, kültürlü New England kızını kütük
okullarına yerleştirdiler, muhtemelen mütevelli heyeti veya öğretmenlerinin aklına, daha iyi eğitim aldığında, kadının daha üstün bir
pozisyonu elinde tutması gerektiği düşüncesi gelmeden.--[S. B. A.

[353] Dr. Mary Safford, Bayan A. M. Freeman, Hon. ve Bayan Sharon
Tyndale, Hon. E. Haines, Fernando Jones, Jane Graham Jones,
Profesör Bailey, Bay ve Bayan Ezra Prince, Bay ve Bayan R. M.
Fell, Bayan Belle S. Candee, General J. M. Thompson, Bayan Profesör
Evanston'dan Noyes, Charles B. Waite, Catharine V. Waite, Susan
Bronson, E. S. Williams, Kate N. Doggett, C. B. Farwell, L. Z.
Leiter, J. L. Pickard, Henry M. Smith, Frank Gilbert, Ann Telford,
Bayan L. C. Levanway, Myra Bradwell, Mary E. Haven, Bayan A. L.
Taylor, Elizabeth Eggleston, P. D. Livermore, James B. Bradwell,
Joseph Haven, J. H. Bayliss, D. Blakely, R. E. Hoyt, C. D. Helmer,
Alfred L. Sewell, George D. Willigton, H. Allen, R. N. Foster, W.
W. Smith, M. B. Smith, Amos G. Throop, Robert Collyer, L. I.
Colburn, G. Percy English, Arthur Edwards, A. Reed and Sons, S. M.
Booth, Sumner Ellis, George B. Marsh, Sarah Marsh, Ruth Graham,
John Nutt, J. W. Butler, Bayan J. Butler, Bayan S. A. Richards, Bayan
S. W. Roe, F. W. Hall, Bayan Fanny Blake, Mary S. Waite, J. F.
Temple, A. W. Kellogg, W. H. Thomson, J. W. Loomis, James E.
Curtis, Elizabeth Johnston, E. F. Hurlbut, E. E. Pratt, Bayan E. M.
Warren, William Doggett, Edward Beecher, James P. Weston, E. R.
Allen, J. E. Forrester, Bayan J. F. Temple, Bayan F. W. Adams, L.
Walker, Mary A. Whitaker, Elvira W. Ruggles, W. W. Corbett, H. B.
Norton, W. H. Davis, I. S. Dennis, G. T. Flanders, Bayan H. B.
Manford, Edward Eggleston, Sarah G. Cleveland, G. G. Lyon, E.
Manford, William D. Babbitt, Elizabeth Holt Babbitt, I. S. Page, W.
O. Carpenter, Bayan W. O. Carpenter, Bayan H. W. Cobb, T. D. Fitch,
Harriet Fitch, Mary A. Livermore, T. W. Eddy, A. G. Brackett,
Andrew Shuman, John A. Jameson, John V. Farwell, B. W. Raymond, E.
G. Taylor, Mems Root ve hanımefendi, Rahip John McLean, Bayan Owen Lovejoy,
Bayan Noyes Kendall.

[354] Görevliler şunlardı: _Başkan_, Bayan M. Livermore;
_Başkan Yardımcıları_, Rahip Dr. Goodspeed, Bayan Helen M. Beveridge,
Yargıç Bradwell, Rahip Edward Beecher, Rahip D. Eggleston,
Bayan Eliza Bowman, Rahip Dr. Fowler, Bayan Elizabeth Loomis, Bayan
M. Hawley, Bayan M. Wheeler, Bayan Myra Bradwell; _Sekreterler_, Bayan
Rockford'dan Jeanne Fowler Willing, Bayan Elizabeth Babbitt ve
George Graham, Esq.; _Maliye Komitesi_, Yargıç Bradwell,
General Beveridge ve Sayın S. M. Booth. Konuşmacılar Anna
Dickinson, Elizabeth Cady Stanton, Susan B. Anthony, Rahip Robert
Collyer, Rahip Bay Hammond, Rahip Robert Laird Collier, Kate N.
Doggett ve kongrenin birçok görevlisiydi.

[355] Bu konuşma için Cilt II, sayfa 348'e bakınız.

[356] Kongrenin görevlileri şunlardı: _Başkan_, Mary A.
Livermore; _Başkan Yardımcıları_, Rahip Robert Collyer, Profesör
Haven; _Kayıt Sekreteri_, Rockford'dan Jeanne Willing;
_Yazışma Sekreteri_, Myra Bradwell; _Yönetim Kurulu_,
Profesör Haven, başkan; Rahip Dr. Edward Beecher, Elizabeth
J. Loomis, Hannah B. Manford, Rahip E. Eggleston, Rahip C. H.
Fowler, Rahip E. J. Goodspeed, Rebecca Mott, Charlotte L.
Levanway.

[357] Springfield'ı ziyaret eden komite Sayın James B.
Bradwell, Bayan Myra Bradwell, Bayan Kate N. Doggett, Rahip E.
Goodspeed, Sayın C. B. Waite ve Bayan Rebecca Mott'tu.

[358] _Indiana_--Elizabeth Boynton Harbert, Dr. Mary Wilhite, Emma
Mallory ve Amanda Way; _Missouri_--Rebecca N. Hazzard;
_Wisconsin_--Lelia Peckham; _Iowa_--Mary Newbury Adams, Matilda
Fletcher; _Minnesota_--Bayan Bishop; _Kansas_--Bayan Henry;
_Ohio_--Margaret V. Longley; _Michigan_--Profesör Stone;
_Massachusetts_--Henry B. Blackwell ve Lucy Stone; _New
York_--Çoğu tartışmalara katılan Susan B. Anthony.

[359] Ayrıca Paulina Wright Davis,
Frederick Douglass, Sayın Sharon Tyndale, Rahip D. H. N. Powers, Bayan
Arabella Mansfield, Rahip Willis Lord'dan da mektuplar alındı.

[360] Konuşmacılar Bayan Livermore, Bayan Stone, Sayın Sharon
Tyndale, Sayın E. Haines ve Yargıç Bradwell'di.

[361] Peoria'dan bin üç yüz seksen kadın da anayasanın kadınlara oy hakkı verecek şekilde değiştirilmemesi için dua etti; köleliğin herhangi bir biçiminin insan zihni üzerindeki moral bozucu etkisinin bir başka kanıtı. Bu kadınlar uygun bir öz saygıdan yoksun olmasalardı kendilerini yönetme hakkına karşı
protesto etmezlerdi.--[E. C. S.

[362] Sınırlı alanımız Yargıç Waite'in argümanının ve Yargıç Jameson'un kararının yayınlanmasını engelliyor.

[363] Jane Graham Jones ve Elizabeth Loomis Cook County Derneği'ni temsil etti. Diğer birkaç bölgeden delegeler
hazır bulundu. Konuşmacılar A. J. Grover, Bayan Jane Graham Jones,
Bayan Anthony, Michigan'dan Bayan Adelle Hazlett, Dr. Ellen B.
Indiana'dan Furguson, Bay ve Bayan Fell, Bay ve Bayan Prince.

[364] Bayan Bradwell'in durumu için Cilt II, sayfa 601'e bakın.

[365] Batı'da seyahat edip konferanslar veren ve
yağmurlu pazar günlerini kasvetli otellerde geçirenler, ülkenin dört bir yanına dağılmış
ve kasaba ve şehirlerde
birkaç günlük dinlenmenin nasıl takdir edileceğini bilirler. Bunlardan kaç tanesi Illinois Eyaleti'nde
hatırlıyor! Princeton'daki Bayan Owen Lovejoy'un şirin çiftlik evinde ve La Moile'deki Bayan Noyes Kendall'ın görkemli ikametgahında, Galesburg'daki Yargıç Lawrence'ın, Woodstock'taki Bayan Yargıç Joslyn'in, Marengo'daki Bayan R.M. Patrick; Mt. Morris'teki Bayan A.W. Brayton; Olney'deki Bayan Eldridge; Olney'deki Bayan Norwood; Monticello'daki Rahip Dr. Moffatt; Belvidere'deki Albay E.B. Loop; Decatur'daki Bayan Yargıç Greer; Bloomington'daki Bay ve Bayan Prince; Lincoln'deki Albay ve Bayan Latham ve tüm Batı Eyaletlerinde sayılamayacak kadar çok sayıda kişi.--[S.B.A.

[366] Güzel evi olan 910 Prairie caddesinde, sosyal etkisi kamusal çalışmalarından bile daha fazlaydı. Herhangi bir dergide yer alan dostça olmayan bir raporun ardından, editöre veya ekibinden birine, eleştirilen hanımla tanışmak veya saldırı noktasını tartışmak için akşam yemeği daveti yapılırdı. Bayan Emily Faithful, Bayan Stanton, Bayan Anthony ve Bayan Couzins sırayla bu akşam yemeklerini ve tartışmaları paylaşırdı. Metodist Episkopal konferansı kiliselerinde vaaz vermek üzere bir
muhalif gönderirse ve biraz sosyal ilgi onu ikna etmezse, iki kişi kiliseden ayrılırdı. Bayan Jones ve kocası Rahip Dr. Hatfield'ı dinlemezdi, çünkü
Fernando Jones her zaman karısı kadar kadınların oy hakkının sadık bir savunucusuydu ve insan eşitliğini öğretmeyen bir dine inancı yoktu.--[S. B. A.

[367] "_Ducit Amor Patriae_"; "1876."--Yüzüncü Yıl Anma Töreni,
Evanston, Ill. Müzik, dua, müzik; okuma, Bayan M. E. Brown;
müzik, "Battle Hymn"; selamlama, "Woman and Philanthropy", Bayan
Elizabeth Boynton Harbert; "Historical Record of the Educational
Work of Our Women", Bayan Mary Bannister Willard; müzik, "Whittier'in
İlahi; okuma, Bayan M. E. Brown; Misyoner Şeref Listesi, Bayan
Jessie Brown; konuşma, Rahip F. L. Chapell; kutsama.

[368] Mary F. Haskin, Melinda Hamline, Caroline Bishop, Elizabeth
M. Greenleaf, Harriet S. Kidder, Mary T. Willard, Mary I. K. Huse,
Cornelia Lunt, Harriet N. Noyes, Maria Cook, Margaret P. Evans,
Sarah I. Hurd, Annie H. Thornton, Abby L. Brown ve Virginia S.
Kent.

[369] Bu gazeteciler arasında öne çıkanlar arasında Chicago _Times_'dan Margaret Buchanan
Sullivan ve Bayan Annie Kerr, _Tribune_'dan Bayan Hubbard, _Advance_'dan Bayan Farrand, Virginia
Fitzgerald ve Alice Hobbins _Inter-Ocean_, Bayan Myra
Bradwell, _Legal News_ editörü, Bayan Catharine V. Waite ve
Bayan DeGeer, _Crusader_, Bayan Louisa White, Moline
_Dispatch_, Bayan C. B. Bostwick, Mattoon _Gazette_, Bayan J.
Oberly, Kahire _Bulletin_, Bayan Mary West, Galesburg
_Republican_, Bayan Celia Wooley, Bayan Eliza Bowman, Bayan Clara Lyon
Peters, Watseka _Times_, Jane Grey Swisshelm, Elizabeth Holt
Babbitt ve diğerleri.

[370] Illinois Sosyal Bilimler Derneği görevlileri şunlardı:
_Başkan_, Bayan Elizabeth Boynton Harbert, Evanston; _Kayıt
Sekreteri_, Bayan Sarah A. Richards, Chicago; _Muhatap
Sekreter_, Bayan W. E. Clifford, Evanston; _Sayman_, Bayan H. H.
Candee, Kahire; _Yöneticiler_, Bayan Helen M. Beveredge, Evanston; Bayan
Frank Denman, Quincy; Bayan C. A. Beck, Centralia; Bayan R.
McLoughrey, Joliet; Bayan W. O. Carpenter, Chicago; Bayan M.
Fredricka Perry, Chicago; _Başkan Yardımcıları_, Birinci Kongre
Bölgesi, Bayan Eliza R. Sunderland, Chicago; İkinci, Bayan W. D.
Babbitt, Chicago; Üçüncü, Bayan Chas. E. Brown. Evanston; Dördüncü,
Bayan Carrie A. Potter, Rockford; Beşinci, Bayan F. A. W. Shimer, Mt.
Carroll; Altıncısı, Bayan Sarah C. McIntosh, Joliet; On Üçüncü, Bayan B.
M. Prince, Bloomington; On Dördüncü, Bayan C. B. Bostwick, Mattoon;
On Altıncı, Bayan J. W. Seymour, Centralia; On Dokuzuncu, Bayan J. H.
Oberly, Kahire.

[371] _Başkan_, Bayan Fernando Jones; _Başkan Yardımcıları_, Bayan
Robert Collyer, Bayan Richard Somers, Rahip C. D. Helmer;
_Muhatap Sekreteri_, Bayan C. B. Waite; _Kayıt Sekreteri_,
Bayan S. H. Pierce; _Sayman_, Bayan J. W. Loomis; _Yönetim
Komitesi_, Bayan Rebecca Mott, Bayan H. W. Fuller, Bayan Dr. C. D. R.
Levanway, Fernando Jones, Bayan Thayer, Rahip J. M. Reid, Bayan Jno.
Jones, Bayan Wm. Coker, Dr. S. C. Blake.

[372] Illinois Eyalet Derneği'nin görevlileri şu anda,
1885; _Başkan_, Bayan Elizabeth Boynton Harbert, Evanston;
_Genel Başkan Yardımcısı_, Bayan M. E. Holmes, Galva; _Sekreter_,
Rahip Florence Kollock, Englewood; _Sayman_, Dr. L. C. Bedell,
354 N. La Salle street, Chicago; _Yönetim Komitesi_, Sayın. M. B.
Castle, Sandwich: Bayan E. J. Loomis, 2.939 Wabash caddesi, Chicago;
Bayan Clara L. Peters, Watseka; Bayan L. R. Wardner, Anna; Bayan Julia
Mills Dunn, Moline; Bayan Helen E. Starrett, Lake Side Binası,
Chicago; Kaptan W. S. Harbert, Evanston; Rahip C. C. Harrah, Galva.

[373] Zaman zaman başkanlık için Bayan Eunice G.
Sayles, Bayan Anna M. J. Dow, Bayan Flora N. Candee, Bayan Julia Mills
Dunn, Bayan Nettie H. Wheelock; sekreterler için Bayan C. W. Heald,
Bayan Lucy Anderson, Bayan Kate Anderson; Derneğin kuruluşundan bu yana aktif üyeleri arasında Harriet B. G.
Lester, Ida Peyton, L. F. M'Clennan, Catharine H. Calkins, Dr. Jane
H. Miller, Margaret Osborne, Harriet M. Gillette, Laoti Gates, Mary
F. Barnes, Mary Wright, M. M. Hubbard, Emma Jones, Mary A. Stewart,
Kate S. Holt, Mary A. Stephens, Abbie A. Gould, Bayan M'Cord, Lydia
Wheelock, Bayan E. P. Reynolds, J. A. Tallman, Ann Eliza Reator, Dr.
S. E. Bailey, Dr. E. A. Taylor, Lucy Ainsworth, Jerome B. Wheelock,
M. A. Young, Mary Knowles, M. E. Abbot, Lois Forward, Bayan Young bulunmaktadır.

[374] Watseka'dan Bayan Clara Lyon Peters, Illinois'den gönderilen en büyük dilekçeyi sundu; Greenview'den W. B. Wright, Toulon'dan Bayan S. Eliza Lyon, Orion'dan Bayan Hannah J. Coffee, Plymouth'dan Bayan Eva Edwards, Champaign'den Bayan C. E. Larned, Barbara Bayan Bloomington'dan M. Prince, Freedom'dan Bayan F. B. Rowe, Jane Bayan Barnett, E. H. Blacfan ve Orion'dan Bayan E. T. Lippincott, Moline'den Bayan Julia Dunn, Peoria'dan Bayan Clara P. Bourland, Odell'den Sybilla Leek Browne, Kahire'den Bayan Jacob Martin, Mary E. Higbee, Kirkland Grove, Mary Thompson, LaSalle, Savoy'dan Emily Z. Hall, Chicago'dan Elizabeth J. Loomis, hem kongreye hem de eyalet meclisine dilekçeleri dolaştırmada değerli işler yaptılar. [375] Bayan Archibald, Genesee
kontluğu, N.Y.'dan Betsey Hawks'ın kızıdır. Hareketin ilk günlerinde, 1852'de Batavia'daki belediye binasında ilk kekeme konuşmamı yaptığımda, o cesur yürekli anneyi iyi hatırlıyorum. Toplantıyı o ayarladı ve
konuşmacıları eğlendirdi ve gerçekten de o muhafazakar köydeki "dava" oydu.--[S. B. A.

[376] 1877'de Davis yakınlarındaki Durand'da Bayan Davis ve kocası arabayla geldiler ve konferansımın sonunda bana kızlık soyadını
verdi ve şöyle dedi, "Beni hatırlamıyor musun? Senin yanında oturdum
ve seni 1853'te Rochester'daki öğretmenler kongresinde, bahsettiğin ilk konuşmayı yaptığında oldukça destekledim; ve o zamandan beri kadınların seçmen hakları için
çok ciddi bir şekilde umut ediyor ve çalışıyorum."--[S.B.A.

BÖLÜM XLIV.

MISSOURI.

Missouri, Hukuk ve Tıp Fakültelerini
Kadınlara Açan İlk Eyalet--Liberal Mevzuat--Boşanmanın Sekiz Nedeni--Harriet
Hosmer--Wayman Crow--Sanat Eserleri--Savaştaki Kadınlar--Adeline
Couzins--Virginia L. Minor--Dilekçeler--Kadın Oy Hakkı
Derneği, 8 Mayıs 1867--İlk Kadın Oy Hakkı Kongresi, 6 Ekim 1869--Francis Minor'un Yetenekli Kararları--Metodist Kilisesi'nde
İstenen Eylem--Anayasa Kongresi--Bayan Hazard'ın
Raporu--Ulusal Oy Hakkı Derneği, 1879--Virginia L. Minor
Anayasal Değişiklikler Komitesi Önünde--Bayan Minor
Oy Kullanmaya Çalışıyor--Yüksek Mahkemedeki Davası--Bayan Phoebe Couzins
Hukuk Fakültesinden Mezun Oldu, 1871--Baro Üyeleri Tarafından Karşılanma--Konuşmalar--Dr. Walker--Yargıç Krum--Sayın Albert
Todd--Eski Vali E. O. Stanard--Eski Senatör Henderson--Yargıç
Reber--George M. Stewart--Bayan Minor--Bayan Couzins--Bayan Annie R.
Irvine--"Oregon Kadın Birliği."

Missouri gibi bir köle eyaletinin neden tıp ve hukuk okullarını kadınlara açan ilk eyalet olması gerektiği ve oy hakkı hareketinin en başından itibaren neden bu kadar çok sayıda zengin ve mevki sahibi erkek[377] ve kadını işe dahil etmesi gerektiği ve bu kişilerin derhal çalışmanın başlatılmasına aktif olarak ilgi duyması gerektiği sıklıkla spekülasyon konusu olmuştur. Tarihe dair küçük bir araştırma, Missouri'deki ilk yasaları etkileyen bazı liberal devlet adamlarının, bazı bilgelik ve adalet duygusuna sahip adamların olması gerektiğini göstermektedir. Anayasaya göre, borç nedeniyle hapis cezası, yasa ihlali nedeniyle verilen para cezaları ve yaptırımlar hariç, yasaktır. 40.000 veya daha fazla nüfusa sahip şehirlerde değeri 3.000 doları aşmayan ve daha küçük şehirlerde ve kırsalda 1.500 doları aşmayan bir çiftlik, icradan muaftır. Evli bir kadının gayrimenkulü, kocasının borçlarından sorumlu değildir. Boşanmanın sekiz nedeni vardır, talihsiz eşler için neşesiz bir birlikteliğin esaretinden
kaçmanın pek çok kapısı.

Bayan Hosmer'ın haksız muamelesinin anısı her zaman Massachusetts için bir
suç olacaktır. Missouri'de eğitim alma ayrıcalığından Massachusetts'te mahrum kalması, büyük ölçüde Wayman Crow'un cömertliği ve kamu ruhu sayesindeydi.
Yetenekli heykeltıraştan bahseden bir muhabir şöyle diyor:

Harriet Hosmer 1830'da doğdu. Boston'daki Bay Stephenson'ın stüdyosunda ve ayrıca babasıyla birlikte heykel okudu. 1830'da, Harvard ve Doğu'daki diğer birçok kolejde anatomi derslerine kabul edilmedikten sonra, St. Louis'e gitti ve burada, Washington Üniversitesi'nin en cömert hayırseverlerinden biri olan Wayman Crow'un kararlılığı sayesinde, kurucusu ve başkanı Dr. Joseph N. McDowell'ın nezaketi ve nezaketiyle Missouri Tıp Fakültesi'ne kabul edildi. Burada, bir kış boyunca, kolejin anatomisinin yetenekli göstericilerinden Dr. McDowell ve Dr. Louis T. Pim'in talimatları altında çalışmalarını sürdürdü ve bu kişiler ona sürekli ve aralıksız yardımlarından
yararlandı; ayrıca Dr. B. Gratz Moses ve Dr. J. B. Johnson, önemli vakalar önlerindeyken onu davet etme nezaketini gösterdiler. Bu adamların isimleri, artık yüzlerce kolejin kapıları kadınlara açılmışken, minnetle anılmaktadır. St. Louis'deyken Bayan Hosmer, toplum çevrelerinde iyi tanınan Bayan Jane Peck adında sürekli bir arkadaş ve dosta sahipti ve birlikte her gün koleje gidiyorlardı; aslında Bayan Peck, yazara Bayan Hosmer'ın hiçbir zaman onsuz koleje gitmediğini bildirdi. Bu o kadar sessizce yapıldı ki, öğrenciler Şubat ayına kadar katılımlarının farkına varmadılar ve bunu öğrendiklerinde, sayıları yaklaşık yüz otuz olan tüm sınıf, onlara en içten ve içten desteği verdi ve o zamandan mezuniyet gününe kadar genç beyefendiler tarafından özel bir ilgiyle karşılandılar. Öğrenciler, dersin daha erken bir bölümünde katılımlarının farkında değildiler, çünkü sınıf çeşitli hastanelere gitmek için ayrıldıktan sonra hanımların amfi tiyatroda katılımları gelenekti. Bir keresinde üniversiteye giderken, öğrencilerin bir kısmı arkalarındayken, beyefendilerin karşılaştıkları bazı adamlara, "Bu hanımlar bizim sorumluluğumuzda ve onlara hakaret ederseniz sizi vururuz," dediklerini duydular. Adamların dilini duymadılar, sadece öğrencilerin cevabını duydular. Oturumun sonunda öğrenciler bir balo verdiler ve sadece Bayan Hosmer ve Bayan Peck davet edilmekle kalmadılar, ayrıca onları baloya götürmek için özel olarak bir araba gönderildi. Mart 1869'da Bayan Stanton ve Bayan Anthony tekrar St. Louis'i ziyaret ettiler. Bayan Stanton, _The Revolution_'a yazdığı bir mektupta şöyle diyordu:

Bayan Hosmer'ın sanat eserlerini görmek için Mercantile Kütüphanesi'ne gittik ve orada, tüm o ilk deneme ve hayal kırıklığı günlerinde ona cömert bir arkadaş olan Wayman Crow'a yazılmış şu mektubu okuduk. En iyi eserlerinden biri, asil hayırseverinin hayranlık uyandıran büstüdür:

BOSTON, 18 Ekim 1857.

SEVGİLİ BAY CROW: Sizin aracılığınızla Ticaret Kütüphanesi Derneği'ne "Beatrice Cenci"yi iletmeme izin verir misiniz?
Bu heykel, üç yıl önce bir arkadaşımdan aldığım bir siparişin yerine getirilmesidir. Bu kişi benden sadece bu kurum için bir heykel
yapmamı değil, aynı zamanda kendi adıma sunmamı istemiştir. Çalışmayı bitirdim, ancak
kendi hediyem olarak sunamam--ama cömert bir eliyle, güzel şehrinizde sanat ve bilimin gelişimine büyük ölçüde hizmet etmiş birinin hediyesi olarak. Sizin ve benim
iyiliğim için, yapabilseydim daha iyi bir heykel yapardım. İrade
eksik değildi, ama güç--ama olduğu gibi, içtenlikle seviniyorum ki, sevdiğim bir şehir olan St. Louis'e,
sadece orada çalışmalarımı başlattığım için değil, aynı zamanda
orada yaşayan birçok cömert ve hoşgörülü arkadaş için--sizi hepsinden daha cömert ve hoşgörülü sayıyorum, artan nezaketinizi ancak tüm dostluğunuza ve güveninize daha da layık olmaya çalışarak ödeyebilirim, ve bu yüzden her zaman sevgiyle ve minnettarlıkla sizinim,

_Wayman Crow, Esq._ H.G. HOSMER.

Missouri'li kadınların iç savaşta, hastanelerde ve sağlık bölümünde üstlendikleri çok aktif rol, Birliğin korunması konusunda onlarda coşku ve ulusal meselelerde sorumluluk duygusu uyandırmıştı. Sadık Kadınlar Birliği'nin büyük kitle toplantıları da sempatilerini ve eylem alanlarının ufkunu genişletmek için muazzam bir eğitim çalışması yaptı. O dönemin yoğun heyecanına o kadar dalmışlardı ki, barış geldiğinde elleri ve kalpleri boştaydı ve doğal olarak yeni başarı alanlarına yöneldiler. Bazı eyaletlerde ölçülülük sorunu varken, St. Louis'de özellikle kadınların oy hakkıydı. Bu bölümün temel gerçeklerini bize o dönemin günlüklerinden veya derneğin eksik kayıtlarından aceleyle topladıkları veya toplayabildikleri bilgileri nazikçe gönderen Bay Francis Minor, Bayan Rebecca N. Hazard, Bayan Couzins ve Bayan Arathusa Forbes'a borçluyuz. Bayan Minor ve Bayan Couzins'in çalışmaları son derece uzun ve zorluydu. İkincisi, savaşın başlangıcında hemşire olarak hizmetlerini sundu. Yetkili kişilerden alınan mektuplar, hizmetlerinin ne kadar takdir edildiğini gösteriyor. Aşağıdakileri yazan Dr.
Pope, St.
Louis'teki önde gelen cerrahtı:

ST. LOUIS, 26 Nisan 1861.

Bayan J. E. D. COUZINS--_Sayın Bayan_: Burada bir çatışma olması durumunda, hemşire olarak cömertçe hizmetlerinizi
sunduğunuzu belirten notunuz az önce elime ulaştı. Başımıza böyle korkunç bir felaket gelirse (ki Allah korusun), ihtiyacım olursa asil teklifinizi kesinlikle hatırlayacağım. Yüksek saygı ve içten teşekkürlerimle,

Saygılarımla, CHAS. A. POPE.

KARARGAHI 2D BRIG., MO. VOL., ST. LOUIS, MO.,
23 Ağustos 1861.

Bayan J. E. D. COUZINS, _hazır--Hanımefendi_: 17 Ağustos tarihli nazik mektubunuzu aldım. Cömert teklifiniz için içten teşekkürlerimi kabul edin. Yaralı askerlerimizin vatansever hanımların şefkatli elleriyle bakımını, durumlarını
hafifletmenin ve onları şanlı davamızı savunmak için yeni çabalara teşvik etmenin en etkili yolu olarak görüyorum. Lütfen bu konuda atılacak adımlarla ilgili olarak Yedinci ve Elm caddelerinin köşesindeki Bayan von Wackerbarth ile görüşün.

Sadık hizmetkarınız, F. SIGEL, _Tuğgeneral Kom._

MISSOURI DEPARTMANI KARARGAHI, 18 Şubat 1862.

Kahire, Paducah veya civardaki komutanlardan, bu notu taşıyanların
isteyebileceği kamu çıkarlarıyla uyumlu her türlü kolaylığı sağlamaları rica olunur. Hastalarımıza ve yaralılarımıza yardım etmek isteyen Bayanlar Birliği Yardım Derneği'nden Bayan Couzins ve Crawshaw.

J. T. PRICE, _A. D. C._ Maj.-Gen'l HALLECK'in emriyle.

ODALAR BATI SAĞLIK KOMİSYONU, ST. LOUIS, 6 Ekim 1862.

SEVGİLİ BAYAN COUZINS: Cerrah-general bana, Columbus ve Corinth'e hemşireler ve cerrahlar göndermemi isteyebileceğini bildirdi. Sevgili hanımefendi, gerçek bir hizmette bulunabileceğiniz
zaman gönüllü olarak çalışmaya her zaman hazır biri olarak size güveniyorum. Gerektiğinde, değerli hizmetlerinize güvenebilir miyim? Önerebileceğiniz başka isimler varsa, bunları da memnuniyetle kabul ederim.

Saygılarımla,
JAS. E. YEATMAN.

BATI SAĞLIK KOMİSYONU OFİSİ, }
SAINT LOUIS, MO., 8 Ekim 1862. }

Bayan Couzins, T.L. McGill hastane vapurunda gönüllü hemşire olarak görev yapmak üzere görevlendirildi.

Not: Hizmet yeri değişirse, yeni bir sertifika verilecektir.

JAMES E. YEATMAN, Sağlık Komisyonu Başkanı.

CORINTH, 13 Ekim 1862.

Bayan Couzins'i Corinth'ten Columbus'a götür.

W. S. ROSECRANZ, _Bm.-Gen'l U. S. A._

TENNESSEE KARARGAHI BÖLÜMÜ, }
VICKSBURG ÖNÜNDE, 21 Şubat 1863. }

Memphis, Tenn.'deki ulaşımdan sorumlu levazım subayı, Bayan Couzins ve Batı Sağlık Komisyonu üyesi ve bu filoda hasta askerlerin yararına sağlık malzemeleri dağıtan beş bayana
ulaşım sağlayacaktır.

U.S. GRANT, _Bm.-Gen. Com_.

Kaptan J. B. LEWIS,
_A. Q. M. ve Ulaştırma Kaptanı_, Memphis, Tenn.

Bayan Couzins kampta ve hastanede "mavili oğlanların" acılarını hafifletmeye kendini adadığı sırada, Bayan Minor da sağlık komisyonu için malzemeleri koruma gibi eşit derecede önemli bir departmanda daha az aktif ve enerjik değildi. Bayan Minor, akşam toplantılarına katılmak için şehirden çok uzakta ikamet ediyordu ve adı bu tür toplantıların kayıtlarında görünmüyordu, St. Louis'deki Kadınlar Birliği Yardım Derneği'nin ilk üyelerinden biriydi ve General Curtis'in çağırdığı ve başkanlık ettiği sadık kadınların toplantısına katıldı. Yerinde bir meyve bahçesi ve mandıra vardı, hastaneye süt ve meyve sağladı ve iki yıldan fazla bir süre boyunca Benton kışlasındaki kamptaki askerlere her gün bir miktar meyve gönderdi. Vicksburg civarındaki ordunun iskorbüt hastalığına yakalandığı haberi geldiğinde, arabasına bindi ve meyve toplamak için kırsalda dolaştı ve bir hafta içinde kendi elleriyle bir vagon dolusu kiraz konservesi yaptı, sağlık komisyonu kutuları ve şekeri buldu ve zaman zaman savaşın sonuna kadar çalışmaya devam etti. Batı Sağlık Komisyonu himayesinde büyük
panayır düzenlendiğinde, çiçek bölümünün bir üyesiydi ve
alışılmış enerjisiyle çalışıyordu. Sağlık komisyonu,
çok şey yaptığını düşünerek ona bir teşekkür mektubu yazdı
ve cömert bir miktarda çek ekledi; ancak o,
çekini geri gönderdi ve yaptığının para için değil, bir sevgi işi olduğunu söyledi. Komisyonun Bayan Minor'a en değerli hizmetleri için teşekkür eden resmi mektubu kaybolmuş olsa da, Bay Minor'a yazılan aşağıdaki yazının onu da içerdiği düşünülebilir:

ROOMS WESTERN SANITARY COMMISSION, St. Louis, 7 Ekim 1863.

FRANCIS MINOR, Esq.--_Sevgili Beyefendi_: Yönetim kurulumuz, hastanelerdeki askerler adına, onları uzun süredir andığınız ve hastalara iki yıldan fazla süredir sağladığınız günlük taze meyve, sebze ve süt tedarikiniz için size teşekkürlerini iletmem yönünde talimat aldı. Yardımınız ve sempatiniz dulun
çantası gibiydi ve sonsuza dek öyle olmaya devam etsin. Yaptığınız
şeyler en sessiz ve göze batmayan şekildeydi. Hasta asker bundan daha sabit, tekdüze ve yorulmaz bir arkadaşa sahip olmamıştır ve hem size hem de eşinize, hastanedeki hasta askerlere konserve meyve ve diğer lezzetleri hazırlamakta yorulmak bilmez olduğunuz gibi, kurulun teşekkürlerini iletmekten mutluluk duyuyorum. Minnettar duygularla, çok teşekkürler ve en iyi dileklerimle,

Saygılarımla,

JAMES E. YEATMAN,
_Batı Sağlık Komisyonu Başkanı_.

Kansas'ta bir anayasa değişikliğinin sunulması ve o eyaletin kapsamlı bir şekilde
incelenmesi için yapılan hazırlıklar, Missouri'deki coşkuyu ve heyecanı artırmada etkili oldu, çünkü Kansas'a giden konuşmacıların çoğu çeşitli noktalarda toplantılar düzenledi. Bayan Stanton ve Bayan Anthony, hem gidiş hem de dönüşte St. Louis'de durdular, Kütüphane Salonu'nda büyük toplantılar düzenlediler ve o zamandan beri süren birçok sıcak
dostluğun
kurulduğu Southern Hotel'in salonlarında hoş bir resepsiyon aldılar.

Kadınların oy kullanma hakkı konusu, şüphesiz, Missouri'nin düşünceli erkek ve kadınlarının aklına, bu konudaki hareketin pratik bir şekil
almasından çok önce sık sık gelmişti. Devletin anayasasının yaptığı gibi, "tüm siyasi gücün halkta olduğunu ve halktan türediğini; tüm hak yönetiminin halktan kaynaklandığını, yalnızca onların iradesine dayandığını ve yalnızca bütünün iyiliği için kurulduğunu" ilan etmenin ve aynı zamanda halkın yarısının hükümetlerini çerçeveleme veya yasalarını yapma konusunda herhangi bir söz hakkını reddetmenin açık saçmalığı ve adaletsizliği, konuya en ufak bir ilgi gösteren herhangi birinin dikkatini çekmeden edemezdi. Ancak 1866-7 kışına kadar kadınların oy hakkı için bir örgütlenmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı; ve hareketin kökeni şu durumdan kaynaklanmıştır: 12 Aralık 1866'da Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda bölge oy hakkı tasarısı üzerine yapılan tartışmalar sırasında, Missouri'li Senatör Brown, açıklamaları sırasında şunları söyledi:

O halde, efendim, Amerikan Senatosu'nda, evrensel oy hakkını savunuyorum ve temel bir ilke olarak, toplumun bunu ırk, renk veya cinsiyet temelinde sınırlama hakkını tanımıyorum. Daha da ileri giderek, oy hakkının özünde doğal bir hak olduğunu kabul ettiğimi ve toplumun buna sosyal devletin zorunluluklarından kaynaklanmayan herhangi bir sınırlama getirmeye yetkili olduğuna inanmadığımı söyleyeceğim.

Konuyu çok düşünen St. Louis'li Bayan Francis Minor, Senatör Brown'un konuşmasının raporunu okuduğunda, eyaletin kadınlarının ona, onların adına yaptığı cesur ve açık sözlü ifadeler için bir teşekkür mektubu göndermesi gerektiğini düşündü. Bu nedenle ona böyle bir mektup yazdı,
elinden gelen tüm imzaları topladı ve
senatör Brown'a eve döndüğünde sunuldu. Fakat
ilk başta bu önlemin savunucusu olmasına rağmen, kısa süre sonra geri adım attı ve
etkisini buna karşı kullandı.

Daha sonra, Ocak 1867'de oturumda olan eyalet yasama meclisine, oy hakkıyla ilgili maddedeki "erkek" kelimesini
silerek anayasaya bir değişiklik önermek için dilekçe verilmesi kararlaştırıldı. Böyle bir dilekçe sunuldu ve eyaletin tarihindeki ilk örnek olduğu için çok ilgi çekti. Bu hareketi davanın dostlarının resmi bir örgütlenmesi izledi ve 8 Mayıs 1867'de "Missouri Kadın Oy Hakkı Derneği" kuruldu ve görevliler seçildi.[378]

Bay Minor'ın 22 Ocak 1868 tarihli _The Revolution_
'da şu mektubu buluyoruz:

_The Revolution Editörleri_: Eşit haklar fikrinin bu Birleşik Devletler halkı arasında yavaş ama emin adımlarla ilerlediğini göstermek için, en azından başlangıçta, _The Revolution_'da her ardışık Eyalet örgütlenmesinin bir kaydını tutmanın iyi olacağını düşünüyorum; ve bu amaçla size henüz bir yaşında olmayan Missouri'deki derneğin görevlilerinin listesini gönderiyorum; Ayrıca, organik yasada değişiklik yapılması için yasama organına sundukları dilekçe ve eyalet seçmenlerine hareketi desteklemek için kısa bir konuşma:

_Missouri Seçmenlerine:_

Bu eyaletin kadınları, oy pusulasına ilişkin taleplerini
ajitasyon amacıyla örgütlenmiş olduklarından, her akıllı ve düşünen zihnin bu soruyu adil ve tarafsız bir şekilde ele alması gerekir. Eğer haklıysa,
sonunda başarılı olacaktır; yoksa, başarısız olacaktır. Ben, diğerlerinin yanı sıra aşağıdaki sebeplerden dolayı bu talebin adil ve doğru olduğuna inananlardanım:

Vergilendirme ve Temsil el ele gitmelidir. Bu, hükümetimizin temel taşıdır. Kurucuları, beyan ettikleri ve bu beyanın sık sık tekrarlanamayacağı gibi, "Biz şu gerçekleri kendiliğinden açık kabul ediyoruz: Tüm insanlar eşit yaratılmıştır; Yaratıcıları tarafından devredilemez bazı haklarla
donatılmıştır; bunlar arasında yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı vardır. Bu hakları güvence altına almak için, erkekler arasında hükümetler kurulur ve adil güçlerini yönetilenlerin onayından alırlar." Bu beyana inanan bir kişi, kadınlara oy hakkı hakkını haklı olarak reddedemez. Onlar vatandaştır, vergi ödeyenlerdir; hükümetin yükünü
taşırlar - neden vatandaş hakları onlara reddedilsin? Biz, yasa önünde özgürlük ve eşitlikle övünüyoruz, oysa gerçek şu ki, hükümetimiz nüfusun sadece yarısı tarafından kontrol ediliyor. Diğerlerinin, yasalarının yapılmasında veya yöneticilerinin seçilmesinde, hapishanelerimizdeki suçlulardan daha fazla söz hakkı yoktur; hayır, bir bakıma, durumları suçlununki kadar iyi değildir, çünkü affedilebilir
ve kadının asla elde edemeyeceği bir hakka geri döndürülebilir. Ve
bu, herhangi bir suç işlediği veya herhangi bir yasayı ihlal ettiği için değil, sadece Tanrı'nın onu yarattığı şey olduğu için - bir kadın! Aynı zekaya sahip olduğu için - aynı kalıpta şekillendiği için - aynı özelliklere, parçalara ve tutkulara sahip olduğu için - Yaratıcısı tarafından burada ve bundan sonra aynı sorumluluk ölçüsüne tabi tutulduğu için, toplumdaki gerçek konumu bugün aşağı bir konumdadır. Nitelikleri ne olursa olsun, başarıya giden her yol neredeyse ona karşı
kapalıdır. İş bulmayı başardığında bile, aynı iş için bir erkeğin aldığı ücretin sadece yarısını alır. Ancak, kadının alanının evde olduğu söylenir.
Ona oy hakkı vermek, bir erkeğin işine yaptığından daha fazla ev işlerine müdahale eder mi? Tekrar
söyleniyor ki, onun oy kullanması kadınsı olmayacaktır. Bir kadının sandık başına gitmesi, mahkemeye gidip vergilerini ödemesinden daha mı kaba? Gerçek şu ki, kadın tam da erkeğin onu yerleştirdiği konumdadır ve bu tür itirazları
sürmesi ona yakışmaz. Ona bir şans verin - bu itirazların
yerli olup olmadığını kanıtlama fırsatı verin.
İyilik için etkisi büyüktür, şu anda içinde bulunduğu tüm dezavantajlara rağmen; ve benim kesin inancım, bu yeni hakkın
kullanılmasıyla bu etkinin büyük ölçüde artırılacağı ve genişletileceğidir. Bu, sandıkta ve yasama salonlarında hissedilecektir.
Genel bir kural olarak, erkekler göreve seçilecek ve toplum tüm uzantılarıyla bu
değişikliği hissedecek ve bundan
sevinecektir.

SEÇMEN. _Missouri Eyalet Genel Kuruluna: _

BEYLER: Aşağıda imzası bulunan Missouri kadınları, hükümetin desteği için vergilendirilen ve yasalarına tabi olan tüm vatandaşların, bu yasaların yapılmasında ve yöneticilerinin seçilmesinde söz sahibi olması gerektiğine; oy pusulasına sahip olmanın erkeğin karakterini yücelttiği ve yükselttiği gibi, aynı şekilde, kadının karakterini de hükümet işlerine doğrudan ve kişisel bir ilgi göstererek yücelteceğine ve yükselteceğine; ayrıca, çağın ruhunun ve adalet ve eşitlikle ilgili her türlü düşüncenin, oy pusulasının cinsiyetimize genişletilmesini gerektirdiğine inanarak, anayasaya "erkek" kelimesini silerek kadınlara oy hakkı tanıyan bir değişiklik önerilmesi için dua ediyoruz.

Ve görev bilinciyle, dilekçe sahipleriniz her zaman dua edecektir.

Missouri Kadın Oy Hakkı Derneği adına.

[İmza:] _Başkan_, Bayan Francis Minor; _Başkan Yardımcısı_,
Bayan Beverly Allen; _Muhabir Sekreter_, Bayan Wm. T.
Hazard; _Kayıt Sekreteri_, Bayan Geo. D. Hall;
_Sayman_, Bayan N. Stevens, St. Louis, Missouri.

Yukarıda adı geçen memurlardan herhangi birine hitap edildiğinde dilekçenin kopyaları ve verilen bilgiler.
İstenen her ilçede yardımcı derneklerin
kurulması. Dilekçeler
tamamen imzalandığında, genel merkeze iade edilmelidir.

Bu belgeler, fikrin Mississippi'nin ötesinde Kansas'ın yanı sıra diğer eyaletlerde de kök saldığını göstermeye hizmet edecektir; ve
aynı amacı başka yerlerde başarmak isteyebilecek başkaları için de bir nevi rehber olabilir. Böylesine büyük bir
çalışmanın elbette geliştirilmesi için zamana ihtiyacı vardır; ancak maya işliyor. Kamusal düşüncenin büyük derinliklerinin
kaynakları kırıldı. Altı bin yıllık hatalar ve önyargılar gerçeğin güneş ışığına teslim oluyor. Minberlere ve politikacılara rağmen, büyük fikir insanların kalbine doğru yol alıyor; ve kadın, uzun zamandır umut edilen ve dua edilen kurtuluşunun şafağının nihayet yaklaştığına inanarak sevinebilir.

F. M.

_St. Louis_, Ocak, 1868.

_The Revolution_'dan aşağıdakiler, St. Louis'li kadınların vergilendirme konusunda uyanık olduklarını gösteriyor:

Buradaki kadınlar, cinsiyet nedeniyle temsiliyet olmadan vergilendirmenin bu şehirde ne ölçüde
uygulandığını bulmaya çalıştılar ve araştırmalarının sonucunda kayıtlarına şu çok düşündürücü belgeyi ekleyebildiler.

DEĞERLENDİRME OFİSİ, ST. LOUIS, 30 Ocak 1869.

_Bayan Couzins ve Emma Finkelnburg'a, Kadınların Oy Hakkı Derneği Komitesi:_

Derneğinize St. Louis şehrinde hanımlar adına listelenen mülk miktarını bildirme talebinize cevaben, söz konusu mülkün 2.000'den fazla vergi ödeyen hanım tarafından temsil edildiğini ve 14.490.199$ değerinde olduğunu belirtmeme izin verin.

Saygılarımla,

ROBT. J. ROMBAUER, _Değerlendirici_.

Bu sergi pek çok insanın gözünü açtı. "Onlar için iki bin," diye haykırdı erkek bir arkadaşım, "ve on dört milyondan fazla mülk! Vay canına! Bu kadar çok parası olan bu kadınların ne işi var?" Eh, paraları var ve şimdi bize soruyorlar, "Bir dolar bile etmeyen 2.000 adam, sadece pantolon giydikleri için sandık başına gidip bize vergi mi verecek, bizse seksten başka bir sebepten dolayı sandıktan dışlanıyoruz?" Onlara ne _söyleyeceğiz_? Bize Amerikan Devrimi'nin _temsil olmadan vergilendirme yok_ ekseninde dönüp dönmediğini soruyorlar. Kim cevap verebilir?

St. Louis'deki oy hakkı savunucuları saldırılarını hem Kilise'de[379] hem de Devlet'te aynı anda yaptılar ve denenmemiş hiçbir ajitasyon
aracı bırakmadılar. Hiçbir eyalette, bu sorunun her aşamasına en iyi düşüncelerini veren ve bu kadar büyük bir iş başaran bu kadar yetenekli erkek ve kadından oluşan bir dernek olmamıştı, ta ki 1871'deki talihsiz bölünmeye kadar, bu durum hareketin birçok dostunun coşkusunu
soğutmuş gibi görünüyordu. 1869 kışında dernek, yaklaşık 2.000 imza içeren bir dilekçeyle meclise büyük bir kadın heyeti gönderdi. _The Revolution_ dergisinde 6 Şubat 1869'da bir muhabir şöyle diyordu:

Bunu söylemek kadınsı olmayacak, ancak korkarım söylemeliyim ki, Missouri'li kadınlar başkentlerine saldırdı ve henüz alınmadıysa, dış cepheler bizim elimizde ve inanıyorum ki
birkaç iyi yönlendirilmiş darbeyle zafer bizim olacak. 3 Şubat'ta Missouri Kadın Hakları Derneği'ni temsil eden büyük bir kadın heyeti, yasama organına büyük ve etkili bir şekilde imzalanmış bir dilekçe sunmak amacıyla Jefferson City'yi ziyaret etti ve delegeleri saygılı ve samimi bir şekilde karşılayan en bilge ve en iyi yasama organlarının Missouri'li kadınlara gösterdiği büyük saygı ve hürmeti görmekten memnuniyet duyduk. Her iki meclis de tatil edildi ve öğleden sonra evin kullanımına izin verildi. Bu sırada Springfield'lı Bayan J.G. Phelps, St. Louis'li Dr. Ada Greunan ve basının tam olarak verdiği yetenekli ve etkili konuşmasıyla Missouri'nin gelecekteki hatibi Bayan Phoebe Couzins güzel konuşmalar yaptı. Bizim için ayağa kalkan cesur adamlardan bahsetmek daha zordur. Bir liste vermek imkansız olurdu; çünkü her isim _The Revolution_'ın sayfaları için çok uzun bir övgü gerektirirdi. Bu nedenle, bunları hafızamızın tabletlerine o kadar güçlü bir elle kaydedeceğiz ki, zaman sona erene kadar
parlak bir şekilde
dikkat çekecekler. Bize karşı çıkan küçük çoğunluk hakkında hiçbir şey söylemeyeceğiz, ancak üzerlerine merhametli bir
unutulma örtüsü atacağız.

St. Louis şehrinde veya Missouri Eyaletinde düzenlenen ilk kadın oy hakkı kongresi, 6, 7 Ekim 1869'da Mercantile Kütüphanesi'nde toplandı. Platformda birçok seçkin kişi vardı.[380] Bu kongrede Bay Francis Minor, Bayan Minor'un
dikkat çekici bir şekilde mantıklı bir
konuşma yaptığı çok yetenekli bir dizi karar sundu.[381] Bay Minor'dan gelen aşağıdaki mektup, bu sorunun değerlendirilmesi için yaptığı dikkatli araştırmayı gösteriyor:

ST. LOUIS, 30 Aralık 1869.

SEVGİLİ DEVRİM: Kadınların oy hakkı iddiasının tanınması için izlenmesi gereken en kesin ve en doğrudan yolun ülkenin mahkemeleri
aracılığıyla olduğundan o kadar eminim ki, St. Louis kongresi tarafından oybirliğiyle kabul edilen
taslaklarımı yeniden yayınlamanızı istemek zorundayım. Ve burada şunu ekleyeceğim ki, bu amaca ulaşmak ve bu kararları pratikte yürürlüğe koymak için, Eyalet Birliği başkanı Bayan Minor, bir sonraki seçimimizde kendi örneğinde bir test davası açmayı; bunu Missouri mahkemelerine ve oradan da Washington'daki Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'ne götürmeyi düşünüyor. Sanırım bu kararların, kadınların davasını daha önce hiç olmadığı kadar yüksek bir zemine yerleştirdiği, oy hakkının ilk kez vatandaşlığa dayalı bir ayrıcalık olarak talep edildiği ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası tarafından güvence altına alındığı gerçeğiyle kabul edilecektir. Alınan pozisyonun, eyaletlerin Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına seçme hakkını düzenleme hakkına sahip olduğu, ancak yasaklamadığı yönünde olduğu görülecektir. Böylece eyaletler, seçmenlerin niteliklerini belirleyebilir. Seçmenin belirli bir yaşta olmasını, sabit bir ikametgahı olmasını, aklı başında olmasını, suçtan hüküm giymemiş olmasını vb. isteyebilirler, çünkü bunlar tüm vatandaşların er ya da geç elde edebileceği nitelikler veya koşullardır; ancak bunun ötesine geçip eyaletin vatandaşlarının yarısına, tüm bu niteliklere sahip olmanıza rağmen asla oy kullanmayacaksınız demek, despotizmin özüdür. Bu, en iğrenç nitelikte bir mahkumiyet kararıdır.

Konunun daha detaylı bir şekilde incelenmesi, Massachusetts ve Virginia hariç olmak üzere tüm eyaletlerin anayasalarının oy hakkı konusundaki dilinin kendine özgü olduğunu gösterecektir. Neredeyse hepsi aynı şekilde okunur: "Beyaz erkek vatandaşlar vb. oy kullanma hakkına sahip olacaktır" ve bunun diğer tüm vatandaşları hariç tuttuğu varsayılır. Yukarıda adı geçen iki eyalet dışında doğrudan bir hariç tutma yoktur. Şimdi hata, bir yetkilendirme maddesinin gerekli olduğunu varsaymaktır. Bir eyaletin halkının kendi
yarattıkları bir hükümete katılma hakkı, yetkilendirme maddesi gerektirmez; ayrıca bu hak, onlardan
zımnen alınamaz. Aksini iddia etmek, anayasaya var olmayan bir yasağı
eklemek olurdu. Bir anayasa oluştururken, halk egemen kapasiteleriyle
bir araya getirilir; ve tüm haklara ve tüm güçlere sahip olduklarından, teslim edilmeyen şey
elde edilir. Doğrudan bir yasaktan başka hiçbir şey, temel olan hakların
ele geçirilmesini sağlayamaz. John Jay'in New York halkına, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın kabulünü teşvik ederken söylediği gibi, "sessizlik ve boş kağıt, hiçbir şey vermez veya geri almaz" ve Alexander Hamilton (_Federalist_, No. 83) şöyle der: "Akıl sahibi her insan, sessizlik ile
kaldırma arasındaki büyük farkı hemen algılamalıdır." Halkın kendi yarattıkları hükümete katılma biçimi ve tarzı anayasa tarafından belirlenebilir, ancak hakkın kendisi tüm anayasaların öncelidir. Devredilemezdir ve ne satın alınabilir, ne satılabilir ne de bağışlanabilir. Ancak bu görüşün savunulamaz olduğu ve kadınların çeşitli eyalet anayasaları tarafından doğrudan veya dolaylı olarak oy hakkından mahrum bırakıldığı kabul edilse bile, bu tür yasakların açıkça Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ile çeliştiğini ve buna boyun eğdiğini söylüyorum. Bu belgenin dili açık ve vurguludur: "Amerika Birleşik Devletleri'nde doğmuş veya vatandaşlığa geçmiş ve yargı yetkisine tabi olan tüm kişiler, Amerika Birleşik Devletleri'nin ve ikamet ettikleri eyaletin vatandaşlarıdır." "Hiçbir eyalet, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının ayrıcalıklarını veya dokunulmazlıklarını kısıtlayacak hiçbir yasa çıkaramaz veya uygulayamaz." Böyle bir dilin gücüne veya etkisine bir şey eklemek imkansız
olacağı gibi, bunu açıklamaya çalışmak da aynı şekilde imkansız olacaktır.

Çok saygılı bir şekilde, FRANCIS MINOR.

St. Louis _Democrat_ kongreden şu şekilde bahsetmiştir:

Raporumuzun okuyucuları, şüphesiz kadınların oy hakkı kongresinin adil ruhunu ve onurlu tavrını ve bazı konuşmalarda sergilenen yeteneği gözlemlemekle ilgilenmiştir. Yöneticilerin, hareketle özdeşleşmeyen beyefendilere kongreye hitap etmeleri ve oy hakkının genişletilmesine yönelik itirazlarını açıkça belirtmeleri için en nazik davetleri yaptıklarını söylemeleri gerekir. Davet edilenlerden bazıları başka yerlerdeki görevleri nedeniyle katılmaktan alıkonuldu. Diğerleri, davetin cömertliğine rağmen, oy hakkının genişletilmesi lehindeki bir kongrenin zamanını buna karşı argümanlarla meşgul etmenin pek de hoş bir şey olmayacağını düşünmüş olabilir. Ancak, sonuçta, muhtemelen açık sözlü erkeklerde en çok ağırlığı olan itirazlar, kamuoyunda tartışılması kolay olmayanlardır: "Kadınlara oy hakkının genişletilmesi aile ve cinsel ilişkiler üzerinde zararlı bir etki
yaratmayacak mı?" "Oy pusulası, onu
en yetenekli olanlardan ziyade
akıllıca
kullanmayacak olan sınıf tarafından
kullanılmayacak mı?" Bu soruları tartışmıyoruz, ancak konu ne kadar hassas olursa olsun, bunların açık bir şekilde tartışılmasının, hala şüphe eden veya karşı çıkanların büyük çoğunluğunu
ikna etmek için gerekli olduğundan eminiz. Bu arada raporlar ilgi çekici ve hareketin
bu kadar önemli bir parçası olan bu şehrin kadınlarına azımsanmayacak bir itibar yansıtıyor.

Missouri Derneği'nin görevlileri her yıl birkaç yıl boyunca yeniden seçilirdi ve çalışma Ulusal Dernek'teki bölünmeye kadar uyumlu bir şekilde devam etti. Missouri Derneği üyeleri, tercihe göre bu bölünmede taraf tuttular. Bay ve Bayan Minor, Bayan Forbes, Bayan Couzins ve diğerleri zaten Ulusal Dernek'in üyeleriydi ve görüşlerini ve soruyu öne sürme biçimlerini
seviyorlardı.

Missouri Derneği'nde bölünme olmaması için Bay Minor tarafından bir karar sunuldu ve oybirliğiyle kabul edildi; derneğin her üyesinin kendi seçtiği Ulusal organa katılmakta özgür olması gerektiği ve Missouri Derneği'nin bir dernek olarak ne "Ulusal"a ne de "Amerikalı"ya yardımcı olmaması gerektiği beyan edildi. Böylece derneğin iyi niyeti, her üyenin duygularına ve isteklerine saygı duymaya söz verdi ve bu yol izlendiği sürece her şey yolunda gitti. Ancak, 1871'deki yıllık toplantıda, Bayan Minor beşinci kez oybirliğiyle yeniden başkan seçildikten hemen sonra, derneğin önceki eyleminin ihlaliyle, derneğin bundan sonra Amerikalılara yardımcı olması gerektiğini ilan eden bir karar
verildi ve kabul edildi. Ulusal Dernek üyesi olanların istek ve duygularına yönelik bu büyük saygısızlık, onlara öz saygı duygusuyla birlikte geri çekilmekten başka bir alternatif bırakmadı;
ve buna göre Bayan Minor hemen başkanlıktan istifa etti ve dernek üyeliğinden çekildi. Bu yolda onu Bay Minor, Bayan Couzins, Bayan Forbes ve diğerleri takip etti.[382] Ancak, çalışma istikrarlı bir şekilde devam etti. Haftadan haftaya düzenli olarak toplantılar yapıldı, ara sıra büyük kongreler, bildiriler ve dilekçeler dağıtıldı ve bir şekilde sürekli bir ajitasyon sürdürüldü.

Missouri'deki oy hakkı hareketinin gerçekleri ve olayları için yapılan samimi bir talep üzerine, o eyaletteki en eski ve en aktif dostlardan biri olan Bayan Rebecca N. Hazard bize şunları gönderiyor:

Bence bu acımasız savaş, Missouri'deki kadınlara vatandaş olarak sorumlulukları ve görevleri konusunda eğitim vermede çok etkili oldu; en azından oy hakkı hareketine ilk katılanların hepsi savaş sırasında Birlik tarafında aktifti ve
hükümetin korunmasıyla sonuçlandıktan sonra,
doğal olarak yeniden kurulan Birlik'teki kendi hakları ve ayrıcalıkları hakkında soruşturmaya başladılar. Benim kendi duygularım ilk olarak Bayan Surrat'ın asılmasıyla tamamen uyandı; çünkü bir Birlikçi ve kölelik karşıtı olmasına rağmen,
çaresiz durumunu göz önünde bulundurarak, hükümet tarafından idam edilmesini yargısal cinayet olarak kabul edebilirdim. Konuyla ilgili olarak New York _Independent_'ın editörüne yazdım.
Mektup Bayan Anthony'ye verildi ve Eşit Haklar Derneği'nin bir sonraki toplantısına davetle sonuçlandı. Bu beni neredeyse korkuttu, çünkü o zamana kadar kadın hakları hareketine
yanlış bakmıştım.

Çok geçmeden eski bir arkadaşım ve komşumla karşılaştığımda, konuşma zenci oy hakkı üzerine döndü. Kendimi bu tedbirden yana ifade ettim ve çekinerek ekledim, "Daha da ileri gidelim--bence kadınlar da
oy kullanmalı." Elimi samimiyetle tuttu ve "Ben de öyle!" dedi. Bu Bayan Virginia L. Minor'dı. Topluluktaki başka hiçbir kadının böyle düşünmediğini varsayarak her birimiz bu fikri benimsemiştik;
ve daha sonra bunun birçok başkasının deneyimi olduğunu gördük. Bu 1866'daydı; ve sonraki sonbaharda Bayan Minor, kadınların siyasi haklarının tanınması için Sayın B. Gratz Brown'a, Columbia Bölgesi'ndeki kadınlara oy hakkı verilmesi üzerine yaptığı konuşmada, ABD Senatosu'nda verdiği bir teşekkür
kartı hazırladı ve imzalar için dağıttı.[383] Bu
kart, Missouri Genel Meclisi'ne bir dilekçe verilmesini haklı çıkaracak kadar isim aldı. Bu, Bayan Minor tarafından yönetildi ve onun tarafından yorulmak bilmez bir enerjiyle dağıtıldı, birkaç yüz imza alındı ​​ve kış aylarında yasama meclisine gönderildi ve orada bir miktar destek gördü.

Ancak henüz bir örgütlenme yönünde hiçbir çaba gösterilmemişti. Bu yöndeki ilk adım, Mayıs 1867'de Bayan Lucretia
P. Hall ve kız kardeşi Bayan Penelope Allen tarafından, Bayan Beverly Allen'ın kızları ve General Pope'un yeğenleri, savaş sırasında Union Aid Society'nin başkanı olan Bayan Anna L. Clapp'in salonlarında atıldı. Bayan Hall, Bayan Clapp ve ben, Missouri Kadın Oy Hakkı Derneği'nin kurulduğu 8 Mayıs'ta, Bayan Minor'un başkanlık ettiği bir halk toplantısı düzenledik.

1868 kışında dernek, yasama meclisine sunulmak üzere yaklaşık 2.000 isim içeren bir dilekçeyle Jefferson'a büyük bir kadın heyeti gönderdi.
Cumhuriyetçiler o zamanlar iktidardaydı ve üyeler arasında birçok itirafçı arkadaşı olan
kadınlar her türlü saygı gösterisiyle karşılandı.
Bayan Phoebe Couzins ve Dr. Ada Greunan konuşmalar yaptı.
Dilekçe saygıyla değerlendirildi ve bir değişiklik önerisinin sunulması için adil bir oylama yapıldı. Yasama organının sonraki oturumları kuşatma altındaydı, 1875'teki anayasa konvansiyonu da öyle; ancak kadınların genel statüsünü iyileştiren birkaç yasanın kabul edilmesinin ötesinde, eyaletimizin yasa yapma gücü üzerinde pek fazla etki yaratmadık; eyalet Demokratların eline geçtiğinden beri, Cumhuriyetçiler çoğunluktayken olduğu kadar. Ancak derneğimizin kamu toplantıları ve toplumsal etkisi, kadınların oy hakkı davası için çok şey yaptı. Yabancılar, birçok yerde kesinlikle sevilmeyen bir harekete karşı bu kadar az önyargının var olduğunu görünce şaşırıyorlar. Ekim 1869'da St. Louis'de düzenlenen konvansiyon, bildiğim en iyilerden biriydi ve etkisi uzun süre hissedildi. 1871 baharında derneğimiz Amerikalılara yardımcı oldu ve sonuç olarak aktif üyelerimizden birkaçı ayrıldı, yani: Bay ve Bayan Minor, Bayan Couzins, Dr. Greunan ve diğerleri. 1872 sonbaharında Amerikan Derneği yıllık toplantısını St. Louis'de gerçekleştirdi.

Washington Üniversitesi hukuk fakültesi her zaman kadınlara açıktı. Bayan Couzins, 1869'da bu avantajlardan yararlanan ilk kişi oldu, ancak Brooklyn'li Bayan Barkaloo, Columbia Hukuk Fakültesi'ne kabul edilmedi, kısa süre sonra ona katıldı ve 1870'te baroya kabul edildi. Bayan Barkaloo, Amerika Birleşik Devletleri'nde baroya kabul edilen ilk kadın olmasa da, şüphesiz mahkemede dava açan ilk kişiydi. Birkaç aylık çok umut verici bir deneyimden sonra öldü.[384] Bayan Couzins, Mayıs 1871'de baroya kabul edildi.

Kadınlar için çok şey yapmış olan St. Louis Tasarım Okulu, derneğimizin üyeleri tarafından; özellikle de bu yönde yorulmak bilmez çabalar sarf eden Bayan Mary F. Henderson tarafından kuruldu. Üyelerimiz ayrıca St. Louis Homeopatik Tıp Koleji'nin kadınlara açılmasında etkili oldular ve St. Louis "Sosyal Kötülük Yasası" olarak bilinen yasaya karşı aktif olarak mücadele ettiler. Dr. Eliot'a bu haksızlığa karşı verdiği cesur mücadelede yardımcı oldular. Bayan E. Patrick ve ben yasaya karşı protesto etmek için ilk halk toplantısını düzenledik. Yasa 27 Mart 1874'te yürürlükten kaldırıldı. Muhtemelen Bayan Minor'un on dördüncü değişiklik kapsamında oy hakkı elde etmek için açtığı davayı biliyorsunuzdur. Hepimiz bu amaç için gösterdiği cesur çabalara hayran kaldık. Bu girişimden önce derneğimiz kadınların oy hakkının korunması için on altıncı değişikliği hararetle savunmuştu ancak dava sonuçlanana kadar konuyu askıya almıştı. Başarısız olduktan sonra, on altıncı değişiklik için çabalarımızı tekrar yeniledik, dilekçelerimizi Washington'a dağıtıp gönderdik. Derneğimiz aylık toplantılar düzenliyor ve ajitasyona devam etmeyi öneriyor.[385] Belki de, toplumumuzun diğer eyaletlere mümkün olan tüm yardımı sağladığını söylemeliyim. 1874'te Michigan'a 520 dolar ve 1877'de Colorado'ya 200 dolar verdi.

R. N. H.

Kadınların Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olarak Amerika Birleşik Devletleri memurlarına oy verme hakkı sorusunu yargı önüne getirmek için,
Bayan Minor Kasım 1872'deki ulusal seçimlerde oy kullanmak için kayıt yaptırmaya çalıştı ve cinsiyeti nedeniyle reddedilince, konuyu kayıt memuruna karşı bir dava şeklinde mahkemelere taşıdı.[386] Bu konu tüm mahkemelerde aleyhine karara bağlandı ve sonunda Wallace'ın ABD Yüksek Mahkemesi Raporları'nın 21. Cildinde bildirildi.
Bu kararın önemi fazla abartılamaz. Amerika Birleşik Devletleri'nin kendi yarattığı seçmenleri yoksa, hem erkek hem de kadın tüm vatandaşlarını etkiler. Dred-Scott kararı buna kıyasla önemsizdir.
Bayan Minor dilekçesinde şu noktalara değinmiştir:

1. Amerika Birleşik Devletleri'nin bir _vatandaş_ı olarak, davacı,
tanımlandığı şekilde bu pozisyona ait olan ve diğer Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları tarafından kullanılan, kullanılan ve yararlanılan tüm "ayrıcalık ve dokunulmazlıklara" hak sahibidir.

2. Seçmeli oy hakkı, kelimenin en yüksek anlamıyla bir vatandaşlık "ayrıcalığıdır".

Tüm hakların ve ayrıcalıkların; ve özellikle de vatandaşın kendi hükümetine katılma hakkının koruyucusu olan bir ayrıcalıktır.

3. Bu ayrıcalığın reddi veya kısaltılması, eğer varsa, yalnızca hükümetin temel tüzüğünde - Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda aranmalıdır.

Burada bulunmazsa, hiçbir alt güç veya yargı yetkisi yasal olarak bunu kullanma hakkını iddia edemez.

4. Ancak Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, vatandaşların ayrıcalıklarının reddedilmesini veya kısaltılmasını tanımaktan veya buna izin vermekten uzak, açıkça "hiçbir eyaletin Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının ayrıcalıklarını veya dokunulmazlıklarını kısıtlayacak hiçbir yasa yapmayacağını veya uygulamayacağını" beyan eder. 

5. Bundan, daha önce belirtilen Missouri anayasası ve kayıt yasasının hükümlerinin Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ile çeliştiği ve onun en üstün yetkisine boyun eğmesi gerektiği sonucu çıkar. 

25 Ocak 1875'te St. Louis'de düzenlenen bir kitle toplantısında, eyalet halkına bir konuşma hazırlamak üzere bir komite[387] atandı ve anayasa konvansiyonunun yakında toplanacak böyle bir eylemin gerekliliğini ortaya koydu, böylece tüm vatandaşlara kanun koyucularında ve yasaları uygulamakla görevli memurlarda seçim hakkı sağlanacaktı. Konuşma hazırlandı ve eyalette yaygın bir şekilde dağıtıldı. Haziran ayında, Jefferson'da kongre oturum halindeyken, Bayan Minor, Bayan Couzins ve Bayan Dickinson başkente gittiler ve kendilerine nazik bir duruşma
verildi, ancak hiçbir işlem yapılmadı.

Mayıs 1879'da Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği, St. Louis'de yıllık toplantısını gerçekleştirdi, oturumunu gün boyunca,
sabah, öğleden sonra ve akşam sürdürdü ve o kadar çok ilgi
çekildi ki
13 Mayıs'ta St. Louis için Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği'nin başkanlığında yerel bir dernek kuruldu,[388] ve başkanlığını Bayan Minor yaptı ve bu dernek bugüne kadar en verimli
hizmeti vermeye devam etti. 1879 yazında, Bayan Minor kendisine karşı tahakkuk eden vergiyi ödemeyi reddetti:

ST. LOUIS, MO., 26 Ağustos 1879.

Sayın. DAVID POWERS, _Değerlendirme Kurulu Başkanı_: Dürüstçe inanıyorum ve vicdanen yemin ediyorum ki
vergiye tabi tek bir dolar değerinde mülküm yok.
Bu hükümetin dayandığı ilke
vergiden önce temsildir. Mülküm temsil edilmemektedir ve bu nedenle
vergiye tabi tutulamaz. Vergi beyannamemi hazırlamam için bildiriminizde bana uygulanabilir olarak alıntıladığınız yasa, eyalet anayasasının haklar bildirgesinin 30. bölümüyle doğrudan çelişmektedir. Bu bölüm, "Hiç kimse, yasal süreç olmaksızın hayatından, özgürlüğünden veya mülkünden mahrum bırakılamaz" der. Ve bu, taraflardan birinin yalnızca kanun koyucu, yargıç, jüri ve infazcı olduğu ve diğerinin susturulduğu, onay veya muhalefet yetkisinin reddedildiği, aynı maddenin 31. bölümünde ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda açıkça yasaklanan "zorunlu kölelik" koşulu olan yasal süreç olamaz. Hiçbir yasa veya yargısal önyargı bunu görmezden gelemez. Mülkünüzü onurlu bir şekilde geri vererek bu adaletsizliğe ortak olmayı reddetmeye devam etmemin size karşı bir saygısızlık
olmadığına inanacağınıza güveniyorum, çünkü bir vatandaşın görevleri ancak haklar ve ayrıcalıklar eşit şekilde verildiğinde talep edilebilir.

Saygılarımla, VIRGINIA L. MINOR.

Yine, Şubat 1881'de Bayan Minor, kadınların eyalette oy kullanma hakkı
için dilekçeyi desteklemek amacıyla anayasa değişiklikleriyle ilgili yasama komitesi önünde yetenekli bir argüman
sundu. Onun temel noktası, "Halkın yarısı olarak siz hangi görevde olursanız olun, biz diğer yarısı olarak aynı şekilde talep ediyoruz." Ve yine aynı yılın Aralık ayında, Peder Matthew Tartışma Kulübü Şövalyeleri ve Hanımları'nın bir toplantısında, konu "Kadın hakları hareketi teşvik edilmeli mi?" idi. Patrick Long, Daniel O'Connel Tracy, Richard D.
Kerwen, olumlu konuştu; birkaç beyefendi ve iki hanımefendi, seyirciler arasında olan Bayan Minor büyük alkışlar arasında dışarı çağrıldığında, buna yetenekli bir konuşmayla karşılık verdi ve kadınların elindeki en iyi ölçülülük silahının oy pusulası olduğunu gösterdi.

Oregon'un küçük köyünde kadınların yükselmesi için atılan ilk adımlar hakkında Bayan Annie R. Irvine şunları yazıyor:

Kadınların zihinsel, ahlaki ve fiziksel durumunu iyileştirmek için tasarlanmış bağımsız bir edebiyat kulübü olan Kadın Birliği, ilk toplantısını 6 Ocak 1872 akşamı, Dr. Asher Goslin'in ikametgahında, Oregon, Holt ilçesinde düzenledi. Geçici
memurlar seçildi ve kulübün yönetimi için tüzüğü hazırlamak üzere bir komite atandı. Altı hanım[389] oradaydı. Sonraki toplantılar ilgi çekti ve
şimdiye kadar kadınlarımızın enerjileri için ev ve kilise çevresinin dışında bir çıkış yolu bulunamamış olması gerçeğinden dolayı tüm sınıfların zihninde güçlü bir yer edindi. Varlığının ilk iki yılında, Kadın Birliği, daha gösterişli organizasyonlara katılan alaycı ve sataşmaların çoğuna küçük bir şekilde katlanmak zorunda kaldı, ancak neyse ki, yenilik etkisi geçince, ara sıra organizasyonun "güçlü fikirli" eğilimine
hakaret ederek, kendi yolumuzu takip etmemize izin verildi. Yaklaşık on dört yıl boyunca, bu amaçla kiralanan ve toplumun gelirleriyle ödenen bir salonda düzenli toplantılar yaptık. Kulübün mükemmel bir org'u var; birkaç yüz ciltlik bir kütüphaneleri, kitaplıkları, halıları, perdeleri, resimleri,
masaları, sandalyeleri, sobaları vb. var ve üyeler rahat

merkezleriyle gurur duyuyorlar. Bu yazı yazılırken, her Çarşamba akşamı toplumun farklı üyelerinin evlerinde ilginç toplantılar yapılıyordu.[390] Uzun bir süre boyunca, bu organizasyon birçok değişiklik geçirdi. Üyeler Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerine taşındı ve başka yerlerdeki birçok benzer kulüp kökenlerini toplumumuza dayandırıyor.

Birkaç yıl önce, Chicago _Inter-Ocean_'daki "Kadın Krallığı"na buradan gönderilen açık bir mektup, küçük kasabalar için çalışma planımıza dikkat çekti; sonuç olarak on beş benzer Sendika
örgütlendi, bazıları hala gelişiyor. Kuzeybatı Missouri'de, Nodaway ilçesindeki Maryville'de ve Andrew ilçesindeki Savannah'da aynı tür kulüpler kuruldu, ancak hiçbiri kalıcı olmadı. On iki yıl boyunca, Amerikan platformundaki en iyi konuşmacıların çoğu, birkaç kadının kararlı çabalarıyla buraya getirilen Oregon kitlesine hitap etti. Bugün, Missouri'nin bu bölgesindeki kamuoyu, insanlığın büyük çıkarlarıyla ilgili tüm
sorularda diğer kesimlerden öndedir. Mart 1879'da, önde gelen vatandaşların imzaladığı bir çağrı[391], mahkeme binasında büyük bir erkek ve kadın topluluğunu bir araya getirdi. Kadınların oy hakkı lehine bir konuşma, St. Joseph M. E. Kilisesi'nden Rahip John Wayman tarafından yapıldı. Bay James L. Allen toplantının başkanlığını yaptı ve daha sonra Holt County Kadın Oy Hakkı Derneği adını taşıyacak bir dernek kuruldu. Aynı yılın ilerleyen zamanlarında St. Louis'de düzenlenen Ulusal Kadın Oy Hakkı Kongresi'nde, Jas. L. Allen bu dernekten delege olarak görev yaptı ve ilerlememizi bildirdi. Eyaletteki en iyi örgütlenmiş kadın derneği muhtemelen Kadınlar Hristiyan Temperance Birliği'dir. Farklı bölümlerinde, çok fazla teolojik bürokrasi tarafından engellenmesine rağmen, yanlışlıkla "kadın hakları"nın fısıltıyla bile olsa dile getirildiği bir toplantıya girerlerse "göklerin yıkılmasını" bekleyen binlerce cahil, önyargılı, iyi mezhepçi kadına ulaşıyor. Kansas City'li Bayan Clara Hoffman, Eyalet başkanı ve büyük bir güce sahip bir kadın. O ve Kadınlar Hristiyan Temperance Birliği'ndeki diğer önde gelen isimler, temperance çalışmasında kadınların oy hakkının _sine qua non_ olarak güçlü bir şekilde savunuculuğunu yapıyor. Eyaletin bu bölgesindeki kadınlara, geç bir "Missouri'nin İlçelere Göre Tarihi"nde adı geçen örgütler arasında oldukça önemli bir yer verilmiştir. Kadın Birliği onur yerini almıştır.[392] En başından beri kiliselerden, özellikle Presbiteryenlerden, en acımasız ve ısrarcı muhalefeti gördük, ancak en yetenekli üyelerimizin bazıları bu inançtaydı. Hristiyan, Campbellite ve genel olarak M. E. kiliseleri lehine istisnalar yapılmalıdır. Ancak, direnmek zorunda kaldığımız en büyük şok, birkaç ay önce kendi üyelerimiz arasındaki bölünme şeklinde geldi ve aramızdaki daha bağımsız olanları her şeyden daha fazla cesaretini kırdı. W. C. T. U., kadınları Devlet topluluğunun çıkarları doğrultusunda uyandırmak için Maskatin örgütçüsünü buraya gönderdi.
Cahil ve önyargılı olmasına rağmen, fanatik bir
kafile yarattı ve kalplerinin iyiliği ve
kafalarının zayıflığıyla, Kadın Birliği'ndeki kilise kadınlarımız, belki de 150'yi bulan üç ılımlılık kulübüne odalarımızı ve mülkümüzü ücretsiz kullanmayı ve kendi kulübümüzü askıya almayı önerdiler,
misyonumuzun sona erdiğini ve W. C. T. U. çalışma alanında daha faydalı bir alanın açıldığını iddia ettiler.
Liberal unsur, eski örgütü terk etmeyi reddetti,
ancak birçoğu W. C. T. U. çalışmalarına katıldı ve her iki kulübe de katıldı.

Ancak, birçok iyi kadının vicdanının özgür olmadığı küçük bir toplulukta, ciddi dezavantajlarla karşılaştık. Bir süredir bir tür boykot sürecine boyun eğmek zorunda kaldık, ortodoks, iyi niyetli insanlar açıkça bizi dışlamaya çalışıyorlar; ancak Kadın Birliği'nin neredeyse her üyesinin ılımlılık davasıyla güçlü bir şekilde ilgilendiğini ve W. C. T. U.'daki farklı departmanların bizim işgal ettiğimiz alanı kapsayamadığını, oldukça saygın bir kısmının kendi yollarıyla tutunmaya kararlı göründüğünü, herkesin durumunu
az çok iyileştirmeye ve özellikle kadınlardaki zayıf bağımsız düşünce tohumunu artırmaya ve güçlendirmeye çalıştıklarını, ki bu tohumlar çok fazla teoloji tarafından
çökertilip yok ediliyor. Kadınlar için ihtiyacımız olan şey daha fazla maneviyat değil, reforma ve dine uygulanan daha fazla katı sağduyudur. Örgütlenmemizle bağlantılı bir şey, tüm kadınlar için gurur verici bir konudur, yani Kadın Birliği tarafından hiçbir maddi yükümlülükten
kaçınılmamıştır. Borçlarımızı ödemenin yanı sıra, hayır işlerine ve eğitime yüzlerce dolar verdik ve acil durumlarda kullanılmak üzere 100 dolarlık bir fon tuttuk, çünkü sıklıkla olduğu gibi dersler, eğlenceler vb. için harcamaları yapamıyoruz. Oregon Kadın Birliği'nin, Missouri Eyaleti'nde uzun süre başarılı bir şekilde devam eden tek özgür, bağımsız kadın kulübü olarak tarihi sayfalara geçmesi çok fazla bir şey talep etmek olmazdı.[393] Missouri, hukuk fakültesine giren, tüm dersleri tamamlayan ve kendisi ve memleketi için onurla mezun olan ilk kadın olan yetenekli kızı Bayan Phoebe Couzins'e karşı her zaman haklı bir gurur duymuştur. Bu nedenle, böyle bir olayı anmak için ona bir resepsiyon vermek son derece yerindeydi. Bu iltifat ona Dr. ve Bayan G. A. Walker tarafından yapıldı ve St. Louis'in seçkinlerinden oluşan büyük bir topluluk onu varlıklarıyla onurlandırdı.[394] Oturma odaları her dem yeşil bitkilerden ve parlak orman yapraklarından oluşan çelenklerle ve güllerden oluşan asılı sepetlerle süslenmişti; bereketli
masalar meyveler, çiçekler ve heykelciklerle süslüydü ve seçkin kadınların resimleri her taraftaki duvardan aşağı bakıyordu. Ziyafetten sonra mektuplar, kadehler ve konuşmalar geldi, Dr. Walker tarafından parlak bir karşılama konuşması yapıldı ve Bayan Couzins tarafından da aynı derecede parlak bir cevap verildi. Yargıç Krum, Sayın Albert Todd, Bayan Francis Minor, eski Vali Stanard, Yargıç Reber, Profesör Riley, I. E. Meeker, Bayan Henrietta Noa tarafından esprili ve iltifat dolu konuşmalar yapıldı. Ulusal üne sahip birkaç hanımefendi ve beyefendiden tebrik mektupları alındı ​​ve şu üzüntüler dile getirildi:

Üniversite rektörü Rahip W. G. Eliot, "Dr. ve Bayan Walker'a iltifatlar ve teşekkürler. Bu akşamki işlerin Bayan Couzins ile tanışma ve onu yeni ve hak ettiği onurlara kabul etme zevkini yaşamamı engellediği için üzgünüm, bir saat öncesine kadar bunu yapmayı bekliyordum."

James E. Yeatman, "Bayan Couzins'e en içten tebriklerini ve hukuk mesleğindeki asil başarısı için en iyi dileklerini" içeren üzüntülerini iletti.

George Partridge, "entelektüel ve ahlaki başarılarıyla yüksek onurlara ulaşmayı hedefleyenlere her türlü teşvikin verilmesini umduğunu" söyledi.

General J. H. Hammond, Kansas City, Mo.: "Cinsiyetini bu kadar pratik bir şekilde onurlandıran bu hanımı tebrik etme ayrıcalığına sahip olmaktan onur duyarım."

Bayan Couzins'e yağdırılan birçok tebrike ek olarak, daha kalıcı ve eşit derecede gurur verici bir karaktere sahip
bir tanıklık da aldı. Birçok değerli hediye arasında, sözlerden ziyade
eylemlerle olaya olan takdirini kanıtlamak isteyen Bayan A. L. Forbes'tan gelen on iki ciltlik Edmund Burke vardı. Bayan E. O. Stanard, beş ciltlik
"Erskine'in Konuşmaları"nın güzelce ciltlenmiş bir setini sundu.

Büyük içsel değere sahip başka hediyeler de vardı. Bu saygı
belirtileri, ülkenin her yerine dağılmış, Atlantik'ten Pasifik'e kadar hayran olan
arkadaşlar tarafından gönderildi.

Bayan Couzins seçtiği mesleğinde hiç çalışmamış olsa da, Amerikan hukuk sistemimiz ve anayasa hukuku çalışmalarında edindiği bilgi ve disiplin, on dokuzuncu yüzyılın büyük davacısının, Margaret Fuller'ın 1840'ta başlattığı "Kadın ve Erkek" adlı meşhur davada, davasını çok yetenekli ve güzel bir şekilde savunduğu, kadının seçmen hakları konusundaki uzun tartışmalarda ona önemli bir hizmet olmuştur. Genç avukatımız davayı en yüksek mahkemelere taşımış ve itirazlarını egemen halktan oluşan bir jüriye ve "dürüst bir dünyanın yargısına" yöneltmiştir. Tüm emsal ve önemli ilkeler açısından davamız artık takvimde ilk sırada yer almaktadır. Karar ne zaman verilecek ve ne olacak? DİPNOTLAR: 

[377] Bunlar arasında Isaac H. Sturgeon, Francis Minor, James E. Yeatman, Yargıç John M. Krum, Yargıç Arnold Krekel, Sayın Thomas Noel,
Ernest Decker, Dr. G. A. Walker, John E. Orrick, J. B. Roberts,
Rahip G. W. Eliot, Piskopos Bowman, Albert Todd, Rahip John Snyder,
John Datro, J. B. Case, H. E. Merille, Bayan Virginia L. Minor, Bayan
Rebecca N. Hazard, Bayan Adeline Couzins, Bayan Phoebe Couzins, Bayan
Beverly Allen, Bayan Mary Beedy, Bayan Arathusa Forbes, Bayan Isaac
Sturgeon, Bayan Hall ve diğerleri.

[378] _Başkan_, Bayan Virginia L. Minor; _Başkan Yardımcısı_, Bayan
Beverly Allen; _Sekreterler_, Bayan Rebecca N. Hazard ve Bayan
George D. Hall; _Hazine Sorumlusu_, Bayan George W. Banker. Memurların yanı sıra, Bayan Anna L. Clapp, Bayan Penelope Allen, Bayan Frank Fletcher, Bayan Arathusia L. Forbes, Bayan Nannie C. Sturgeon, Bayan Harriet B. Roberts, Bayan N. Stevens, Bayan Joseph Hodgman, Bayan A. Greenman vb. de oradaydı. Harekete yardımcı olan kişiler arasında Francis Minor, Isaac W. Sturgeon, James E. Yeatman, Yargıç John M. Krum, Yargıç Arnold Krekel, derneğe ilk yirmi beş dolarını veren Sayın Thomas Noel, Ernest Decker, Dr. G.A. Walker, John C. O'Neill, J.B. Roberts, Wayman Crow, Rahip Dr. Wm. G.
Eliot, Bishop Bowman, Albert Todd, Rev. John Snyder, John Datro,
J.B. Case, H.C. Leville.

[379] Aşağıdakileri St. Louis belgelerinde buluyoruz. Batı'daki Metodist kadınların duyguları önemlidir: "Aşağıda imzası bulunan bizler, St. Louis'deki M.E. Kilisesi'nin, kadınların rahip olarak atanmasına izin vermek için Genel Konferansı anma planını ele almak üzere 15'inde saat 15:00'te Union Kilisesi'nde bir kitle toplantısı düzenlemesi çağrısına katılıyoruz. M.E. Kilisesi'nin tüm kadınlarının katılması rica olunur. Bayan Henry Kennedy, Bayan T.C. Fletcher, Bayan E.O. Stanard, Bayan A.C. George, Bayan Lucy Prescott, Bayan U.B. Wilson, Bayan L. Jones, Bayan E.L. Case, Bayan W.F. Brink, Bayan S.C. Cummins, Bayan R.N. Hazard, Bayan Dutro, Bayan M.H. Himebaugh." Metodist kiliselerinin kadınlarının kürsüye vaazcı olarak kabul edilmesi için bir plan görüşmek üzere yaptıkları bu toplantının sonucu, Brooklyn, New York'ta toplanacak Genel Konferans için bir bildiri taslağı hazırlamak üzere bir komitenin atanmasıydı ve bu komiteden kadınların Metodist Kilisesi'nin papazları olarak atanmasını onaylaması ve sağlaması isteniyordu.

[380] Platformda Julia Ward Howe, Massachusetts; Lillie
Peckham, Wisconsin; Miriam M. Cole, Ohio; Mary A. Livermore, Hon.
Sharon Tyndale, Yargıç Waite ve Rahip Bay Harrison, Illinois; Susan
B. Anthony, New York vardı. Missouri Kadın Oy Hakkı Derneği görevlileri: _Başkan_, Bayan Francis Minor:
_Başkan Yardımcısı_, Bayan Beverly Allen: _Sekreter_, Bayan William T.
Hazard: _Sayman_, Bayan George B. Hall; Bayan Mary Beady, Bayan
Phoebe Couzins, Bayan E. Tittman, Bayan Alfred Clapp, Bayan A. L.
Forbes, Isaac H. Sturgeon, Bayan J. C. Orrick, Bayan R. J. Lackland,
Francis Minor ve diğerleri.

[381] Konuşma ve kararlar için bkz. Cilt II., sayfa 408.

[382] Her eyalette anlaşmazlık ve bölünme oldu,
ancak dernekler akıllıca bağımsız kalıp
hepsi birlikte çalışmaya devam etti ve aksi takdirde rekabette harcanan güçler
ortak düşmana yöneltildi.

[383] B. Gratz Brown'ın bu konuşması için bkz. Cilt II., sayfa 136.

[384] Bayan Barkaloo'nun tam anlatımı için bkz. New York bölümü, sayfa
404.

[385] Daha önce adı geçenlerin yanı sıra, bahsetmeye değer birçok kadın daha var--Bayan Hannah Stagg, Bayan George H. Rha, Bayan S.
F. Gruff, Bayan N. M. Lavelle, Bayan Helen E. Starrett, Bayan A. E.
Dickinson, Bayan E. R. Case, Bayan S. Sharman, Bayan Mary S. Phelps,
Bayan Mary E. Beedy, Bayan Fanny O'Haly, Bayan J. C. Orrick, Bayan
Henrietta Moore, Bayan Stephen Ridgeley, Bayan M. E. Bedford, Bayan M.
Jackson; ve Alman dostlarımız arasında Bayan Rosa Tittman, Bayan
Dr. Fiala, Bayan Lena Hildebrand, Bayan G. G. Fenkelnberg, Bayan
Rombauer, Bayan Lidergerber bulunmaktadır.

[386] Bayan Minor'un davasının tam raporu için bkz. Kadın
Oy Hakkı Tarihi, Cilt. II., sayfa 715.

[387] Komite şunlardı: J. B. Merwin, Virginia L. Minor, John
Snyder, Lydia F. Dickinson, Maria E. F. Jackson.

[388] Görevliler şunlardı: _Başkan_, Bayan Virginia L. Minor;
_Başkan Yardımcıları_, Bayan Eliza J. Patrick, Bayan Caroline J. Todd,
Bayan Phoebe W. Couzins; _Yönetim Kurulu_, Bayan E. P. Johnson,
Bayan W. W. Polk; _Sekreter_, Bayan Eliza B. Buckley; _Sayman_,
Bayan Maggie Baumgartner.

[389] Bunlar, Bayan S. L. Goslin, Bayan A. E. Goslin, Bayan M. M.
Soper, Annie E. Batcheller, Mary Curry, Annie R. Irvine.

[390] _Başkan_, Emma G. Dobyns; _Başkan Yardımcısı_, Kate Evans
Thatcher; _Sekreter_, Matilda C. Shutts; _Hazinedar_, Lucy S.
Çiftçi; _Muhabir Sekreter_, Annie R. Irvine.

[391] Toplumun ve hükümetin en iyi çıkarlarının, tüm vatandaşların vatandaşlık haklarının tamamına
kabul edilmesiyle en iyi şekilde sağlanacağına inanarak, aşağıda imzası bulunan bizler, 1 Mart 1879 Cumartesi günü saat 14:00'te Oregon'daki adliye binasında bir Kadın Oy Hakkı Derneği
organize etmek amacıyla bir toplantı yapılacağını bildiriyoruz. İlgilenenlerin katılmaları rica olunur. Clarke Irvine, C. W. Lukens, James L. Allen, S. B. Lukens, Samuel
Stuckey, Sudia Johnson, D. J. Lukens, Elvira Broedbeck, Mary Curry,
Jas. B. Curry, Annie R. Irvine.

[392] 1875'te Oregon'a ilk ziyaretimi yaptım ve bu kadar büyük bir parlak, zeki kadın topluluğuyla karşılaştığımda yaşadığım şaşkınlığı hatırlıyorum.
Travesty şehrinde eski bir sahneye çıktıktan ve Mart ayında sıkıcı bir günde kötü yollarda iki mil veya daha fazla yol kat edip çok
olumsuz görünümlü bir kasabaya vardıktan sonra, böyle bir yerde kaçınılmaz olarak sahip olacağım küçük izleyici kitlesi ihtimali kalbimi sızlattı.
Bulacağım insanların karakterini merak ederek,
kasabanın etrafından dolaşıp editörün ve büyüleyici eşi Bayan Lucy
S. Rancher'ın evine gittik. Samimi karşılamaları ve cömert misafirperverlikleri kısa sürede eski sahneyi, engebeli yolları ve sıkıcı kasabayı geçmişin belirsiz anıları haline getirdi. Birlik
kulübünün üyeleri birbiri ardına beni karşılamaya geldiler ve güçlü, asil kadınlardan oluşan bu organizasyonda, Missouri Eyaletinin tamamını kadın hakları konusundaki ilgisizliğinden kurtaracak kadar bilgelik gördüm. İnisiyatifi ele alan ölümsüz altı kadının çabalarının umut verici özelliklerinden biri, kocalarının kendilerini ve toplumu geliştirme çabalarında gösterdikleri tam sempatiydi. Bayan
Couzins ve Bayan Anthony kısa süre sonra beni takip ettiler ve Oregon Edebiyat Kulübü'nden hem şaşırdılar hem de memnun oldular. '77'de tekrar oradaydım ve şu anda St. Joseph'te yaşayan Bayan R. A. Norman tarafından ağırlandım ve '79'da, o zamanlar "şişman, sarışın ve kırk yaşında" olan Bayan Montgomery ile
kamu meydanının yakınındaki büyük, eski moda bir tuğla evde kaldım ve kulübün farklı üyelerinin evlerinde çay ve akşam yemekleri ile birlikte üç ziyaretimin de tadını çıkardım.--[E.
C. S.

[393] Missouri'nin bu bölgesindeki ilerici kadınlar arasında, Savannah'lı Bayan Adela
M. Kelly, Bölge Yargıcı Henry S. Kelly'nin eşi,
önemlidir; Mound City'de, Bayan Emma K. Hershberger, Bayan Mary L.
Mamcher, Bayan Mary C. Tracy, Bayan Fanny Smith ve diğerleri, önde gelen kadınlardır ve bir zamanlar burada ikamet etmiş ve Kadın Birliği'nin üyeleridir. Burada aktif olarak ilgilenenler arasında sadece birkaçını anacağım, Bayan Nancy Hershberger, Mary Curry, Elvira
Broedbeck, Lucy A. Christian, Ella O. Fallon, Mary Stirrell ve
birçok başkası.

[394] Katılanlar arasında şu hanımlar ve beyler vardı:
Dr. ve Bayan Walker, Phoebe Couzins, esq., Hon. ve Bayan John B.
Henderson, Vali ve Bayan E. O. Stanard, Bay ve Bayan Chester H.
Krum, Bay ve Bayan Francis Minor, Bay ve Bayan Wm. Patrick, Binbaşı
ve Bayan J. E. D. Couzins, Binbaşı ve Bayan J. R. Meeker, Binbaşı ve
Bayan W. S. Pope, Bay ve Bayan Lippmann, Bay ve Bayan Leopold Noa,
Bayan Noa, Bayan A. L. Forbes, Yargıç Krum, Yargıç Reber, Yargıç Todd,
Geo. M. Stuart (dekan), Prof. Riley, Eyalet Entomologu; Prof.
Hager, Eyalet Jeoloğu; J. R. Stuart, sanatçı ve diğerleri.

BÖLÜM XLV.

IOWA. Güzel Manzara--Politikada ve Reformlarda Liberal--Kadınlar İçin Mevzuat--Henüz Ortak Kazanç Hakkı Yok--Erken
Ajitasyon--Frances Dana Gage, 1854--Bayan Bloomer
Bölgesel Yasama Meclisi Önünde, 1856--Bayan Martha H. Brinkerhoff--Bayan
Annie Savery, 1868--1869'da Kurulan İlçe Dernekleri--Eyalet
Topluluğu Mt. Pleasant'ta Düzenlendi, 1870, Henry O'Connor,
Başkan--Bayan Cutler Yargıç Palmer'a Cevap Veriyor--İlk Yıllık
Toplantı, Des Moines--Piskopos Simpson'dan Mektup--Eyalet
Ücretsiz Kayıt--Kongre Binasında Kitle Toplantısı--Bayan Savery
ve Bayan Harbert--Yasama Eylemi--Metodist ve Evrenselci
Kiliseler Kadınlara Oy Hakkını Destekliyor--Cumhuriyetçi Plank, 1874--Vali
Carpenter'ın Mesajı, 1876--Yıllık Toplantı, 1882, Birçok Din Adamı
Katılımcı--Beş Yüz Editörle Röportaj--Bayan Hindman ve Bayan

Campbell--Bayan Callanan Vali Sherman ile Röportaj Yapıyor,
1884--Avukatlar--Vali Kirkwood Kadınları Göreve Atadı--İlçe
Denetmenleri--Elizabeth S. Cook--Gazetecilik--Edebiyat--
Tıp--Bakanlık--İcatlar--Ulusal Bir Bankanın Başkanı--
Kahraman Kate Shelly--Ilımlılık--Yasalarda İyileştirme.

"Güzel topraklar" anlamına gelen uyumlu Kızılderili ismi Iowa,
çiçek mevsiminde parlak bir şekilde süslenmiş,
bal otu, yasemin, yabani gül ve menekşelerle süslenmiş,
birbirini sınırsız Mississippi'nin koynuna
kovalayan pitoresk göller ve nehirlerle
sulanmış, o yumuşak dalgalı çayırlar için özellikle uygundur. Eyaletin büyük mühründeki "Özgürlüklerimize değer veriyoruz ve haklarımızı koruyacağız" sloganı, orada ahlaklı, erdemli, zeki insanlardan oluşan bir topluluk oluşturmak,
adalet, özgürlük ve herkese eşitlik sağlamak için verilen ardışık mücadelelerin temel notasıdır. Iowa, büyük Cumhuriyetçi çoğunluğu sağlayan; anayasal bir değişiklikle sarhoş edici içkilerin
üretimini ve satışını yasaklayan; ve kadınlara oy hakkı vermek için sekiz ardışık oturumda meclisine öneriler sunmak.
American Cyclopaedia'daki Iowa makalesinde yazar şöyle diyor: "Erkek ve kadın arasında mülk konusunda yasal olarak hiçbir ayrım yapılmaz. Her ikisinin de tüm gayrimenkulünün üçte biri, diğerinin ölümü üzerine, tam mülkiyet hakkıyla hayatta kalana geçer. Hiçbiri diğerinin ayrı borçlarından sorumlu değildir. Eş, evli değilmiş gibi, kendisi tarafından veya aleyhine uygulanabilecek sözleşmeler yapabilir ve yükümlülükler üstlenebilir; bu nedenle evli bir kadın, kocası davaya katılmadan dava açabilir ve dava edilebilir." Iowa'da yaşayan birçok kadın, yöneticilerinin cömertliğini göstererek bu yasaları sıklıkla gururla alıntılar. Ancak yeni ülkelerde, mütevazı evlerinin masraflarını karşılamak için bütün günlerini çalışarak geçiren kadın sayısına kıyasla, mülk miras alan kadın sayısı çok azdır. Eşin en acımasızca dolandırıldığı yer, bu ortak kazançlara ilişkin haktır, çünkü çamaşır yıkayan, ütüleyen, yemek pişiren, fırınlayan, yama yapan ve yama yapan, çocuklara bakan, kendi evinde sabahın erken saatlerinden gece yarısına kadar çalışan kalabalık bir ailenin annesinin hiçbir şey kazanması beklenmez, bu nedenle hiçbir şeye sahip değildir ve uzun bir yaşamın tüm emekleri, tutumluluğunun ve ekonomisinin sonuçları, kesinlikle kocaya aittir, bu nedenle kocası öldüğünde, eşini mirasçı yapıp, ortak kazançlarının üçte birini ona vermesine cömertlik denir. Bu bölüm için, 1855 baharında kocasıyla birlikte New York'tan bu eyalete taşınan ve avukatlık mesleğine Council Bluffs'ta başlayan ve o zamandan beri orada ikamet eden Bayan Amelia Bloomer'a borçluyuz. Bayan Bloomer, hem ölçülülüğü hem de kadın haklarını savunan _Lily_ adlı haftalık bir gazetenin birkaç yıl boyunca editörlüğünü yapmıştı ve yayınlandığı altı yıl boyunca her iki reform için de paha biçilmez bir değere sahipti. Kadın hakları hareketinin en eski savunucularından biriydi ve yazar, editör ve öğretim görevlisi olarak, bu davanın daha ilk aşamasında ilerlemesi için çok şey yaptı.[395]

Iowa'da kadınların oy hakkı sorununun ilk hareketi, 1854 yazında Ohio'lu Frances Dana Gage'in eyaletin güneydoğu kesiminde ölçülülük ve kadın hakları üzerine bir dizi ders vermesiyle gerçekleşti. O dönemde _Lily_'ye yazılan mektuplar, geniş kitlelerin bir kadının cinsiyetinin haksızlıklarını alenen ilan etmesini ve yasa önünde eşit haklar talep etmesini görmek ve duymak için bir araya geldiğini gösteriyor. Yazar 1855 yılında Council Bluffs'ta birkaç ders verdi ve Ocak 1856'da davet üzerine Omaha'daki Temsilciler Meclisi'nde Nebraska'nın ikinci bölge meclisine hitap etti; ve sonraki yıl
Council Bluffs, Omaha, Nebraska City,
Glenwood ve diğer kasabalarda dersler verdi.

1868'de Bayan Martha H. Brinkerhoff, Iowa'nın kuzey bölgelerinde çok başarılı bir konferans turu yaptı. Büyük ilgi
uyandırdı ve birçok dernek kurdu, bu arada _The Revolution_ aboneleri için kampanya yürüttü. Aynı yıl Bayan Annie
C. Savery, Des Moines'te kör bir editörün yararına bir ders verdi. Şubat 1870'te, davet üzerine, o şehirdeki bir Mason festivalinde yapılan bir tostu yanıtladı; ve o yıl ve sonraki yıl boyunca çeşitli yerlerde kadınların oy hakkı hakkında dersler verdi ve basın için birçok yetenekli makale yazdı.

17 Nisan 1869'da "Kuzey Kadın Oy Hakkı Derneği" Dubuque'de
kuruldu.[396] Bu, Iowa'daki ilk topluluktu,
ancak aynı zamanlarda başka topluluklar da farklı yerlerde örgütleniyordu. J. L. McCreery, editörlük pozisyonunda,
kadınların oy kullanma hakkını savundu ve örgütün amacı lehine yetenekli bir makale
yazdı. Bayan Mary N. Adams, hareketin eyaletin diğer bölgelerindeki dostlarıyla bir yazışma başlattı; Henry O'Connor, Mary A. Livermore ve diğerleri, topluluk önünde dersler vererek, insanları kadınların hakları ve ihtiyaçları konusunda daha iyi bir anlayışa
sahip olmaları için eğitti. Bayan Adams, yalnızca yerel topluluğa hitap etmekle kalmadı, aynı zamanda liseler ve eğitim kurumlarında dersler verdi.

Des Moines, her zaman en başarılı örgütü korudu,
çalışmaya katılan ciddi kadınlardan oluşan bir gruba sahip oldu ve çabalarını kolaylaştırmak için her fırsatın sağlandığı eyaletin başkenti oldu. Basının cömertliği de, kamuoyunun bu dava lehine duygu oluşturmasına büyük ölçüde yardımcı oldu. O şehirde yapılan en eski çalışma, Haziran 1870'te Hannah Tracy Cutler ve Amelia Bloomer'ın (Mt. Pleasant'taki Eyalet Derneği'nin kuruluşundan hemen
döndükten sonra) orada iki toplantı düzenlemesiyle gerçekleşti - biri, Pazar öğleden sonra Vali Merrill'in başkanlığında, yeni başkentin bulunduğu arazide açık havada, ölçülülük sorunuyla ilgiliydi; diğeri ise ertesi akşam, Bayan Annie C. Savery'nin başkanlığında, Baptist Kilisesi'nde, kadınların oy hakkıyla ilgiliydi.

Polk County Kadın Oy Hakkı Derneği 25 Ekim'de kuruldu ve o zamandan beri her ay düzenli olarak toplantılarını
yapmaktan hiç vazgeçmedi. Her kongre ve her yasama organı, binlerce en iyi vatandaşın imzaladığı dilekçelerle çağrıldı ve Polk ilçesinin senatörleri ve temsilcilerinin, bir istisna dışında[397], kadınların seçmenlere oy hakkı sorusunu eyalet seçmenlerine sunma lehinde oy kullandıkları kayıtlara geçti. Erkeklerden yasama onurları için söz edildiğinde, toplumdan bir komite tarafından
görüşme yapılır ve kendilerine gelebilecek herhangi bir kadın oy hakkı tasarısına "evet" oyu vereceklerine dair söz verilir. Bu toplum zaman zaman önde gelen konuşmacıların hizmetlerini kullanmıştır[398] ve şehrin neredeyse tüm bakanları ve avukatları bu davanın lehine konuşmalar yapmıştır.
Sadece bir bakan bu önleme açıkça ve sert bir şekilde karşı çıkmıştır ve _Register_'da yayınlanan "Kadının Bağımlılığı" konulu vaazında aynı dergide Bayan Savery ve Bayan Bloomer'dan gelen ateşli yanıtlar yer almıştır ve bu da beyefendinin
saçma hayallerini tamamen yıkmıştır.

1874 civarında Bayan Maria Orwig _Record_'da bir köşe yazısı düzenlemiş ve _Mary A. Work _Republican_'da bir köşe yazısı düzenlemiştir. 1880'den beri, Hanımlar Hunter, Orwig, Woods ve Work _The
Prohibitionist_'te iki köşe yazısı doldurmuşlardır ve Laura A. Berry de bu köşenin editörlerinden biridir. Bayan M. J. Coggeshall, _Register_ için birkaç yıldır topluluğa muhabir olarak hizmet ediyor ve kendisinin çok hazır ve ilginç bir yazar olduğunu kanıtlıyor. Bu hanımların hepsi kadınların ilgi alanlarıyla ilgili her konuda etkili ve yorulmak bilmez.[399] _Register_ şöyle diyor:

Des Moines'deki çalışma alanı hanımlar tarafından oldukça meşgul. Onları ilçe ve ABD mahkemelerindeki masalarda, emeklilik ofisinde, sigorta ofisinde, eyalet ofislerinde, mağazalardaki tezgahların arkasında, avukatlık ofislerinde bulabilirsiniz - ve demircilikte kocasına yardım eden bir kadın var ve o da bir balyozla dükkândaki en kaslı işçi kadar sert vurabilir.

1870 sonbaharında Burlington'da elli üyesi olan bir topluluk kuruldu. Bu davanın bu yerdeki en eski savunucularından biri, 1870 yazında güneydeki ilçelerde konferanslar veren derneğin başkanı Mary A. P. Darwin'di. Ciddi ve güçlü bir konuşmacıydı.

Oskaloosa'da açılış çalışması 1854'te Frances D. Gage tarafından yapıldı. Gage orada dört konferans verdi ve insanları düşünmeye ve tartışmaya
yönlendirdi. Mattie Griffith Davenport, o şehirdeki kadınların oy hakkı hareketinde uzun zamandır önemli bir yer tutuyor.
1868'de konferans vermeye başladı ve bu süre boyunca ve sonraki iki yıl boyunca eyaletin çoğunu dolaşarak ölçülülük ve kadın hakları hakkında konuştu. 1879'da oy hakkı için Davenport _News_'in bir köşesini düzenledi. 1870 yazında Bayan Cutler ve Bayan Bloomer Oskaloosa'da iki toplantı düzenlediler, bunlardan birinde bir beyefendi tartışmalara katıldı ve bu tür karşılaşmalarda her zamanki gibi kadınlar hak ve adaletin kendilerinde olmasıyla galip geldiler; en azından dinleyiciler böyle söyledi. Bunu takiben bir Kadın Oy Hakkı Derneği kuruldu.[400] Birçok önemli konuşmacı burada sırayla ders verdi ve ilgiyi canlı tutmaya yardımcı oldu.

Council Bluffs da 1870'te bir dernek kurdu[401] ve sık sık toplantılar ve sosyal etkinlikler düzenledi. Burada kadınlar için oy pusulası lehine büyük bir kesim var; basında bir savunucumuz olmaması talihsiz bir durum olsa da, kadınların oy hakkı sorunu eylem için seçmenlerin önüne geldiğinde Council Bluffs yine de kendini iyi tanıtacaktır. Bu şehrin halk kütüphanesinin mütevellileri kadındır; kütüphaneci bir
kadındır: postane bir kadının elindedir;
kamu okullarındaki öğretmenler, bir veya iki istisna dışında,
kadındır; lisenin müdürü bir kadındır; ve
kuru gıda mağazalarındaki memurların büyük bir kısmı kadındır.
Bayan Ingelletta Smith, 1881 sonbaharında Cumhuriyetçi partiden okul müdürlüğüne aday gösterildi,
ancak Demokrat rakibi tarafından
yenildi.

Marshalltown'da 1870 Temmuz'unda bir oy hakkı örgütü vardı. [402] Nettie Sanford, o yıl ve bir önceki yıl eyaletin birkaç merkezi ilçesinde ders verdi.
Le Grand College'da Güzel Sanatlar profesörü olan Josephine Guthrie, 1869'da Marshalltown _Times_'da bir dizi yetenekli makalede, kadınlar için yasa önünde eşit haklar talep etti.
1873'te, yüksek kültürlü ve deneyimli bir öğretmen olan Aubie Gifford, büyük bir çoğunlukla Marshall ilçesindeki kamu okullarının ilçe müdürlüğüne seçildi;
yeniden seçildi ve toplamda dört yıl görev yaptı.

Algona'da 1871'de bir dernek[403] kuruldu. 1873'te Des Moines'teki Eyalet Derneği'nin yıllık toplantısında, Lizzie B. Read, "Çölden Çıkmak" başlıklı bir konuşma yaptı ve Temmuz 1875'te Clear Lake'teki bir kitle toplantısında "Kadınların Oy Hakkı İçin İncil" başlıklı bir konuşma yaptı. Bayan Read, daha önce Bayan Bunnel olarak, Peru, Indiana'da _Mayflower_ adlı bir gazete ve 1865'te bu eyalette _Upper Des Moines_ adlı bir ilçe gazetesi yayınladı.

1875'ten beri Jackson ilçesinde etkili bir Eşit Haklar Derneği var.[404] 4 Temmuz 1876'da, ilçe merkezi olan Maquoketa'daki genel kutlamada Nancy R. Allen, Ulusal Dernek tarafından Philadelphia'daki Yüzüncü Yıl Salonlarından yayınlanan "Protesto ve Haklar Bildirgesi"ni okudu. Toplanan insanların çoğunluğu tarafından iyi karşılandı; ancak her zamanki gibi bazı itirazcılar da vardı. Presbiteryen rahip, _Sentinel_'de bir dizi makale yayınladı ve bunların her birine Bayan Allen, Kadın Oy Hakkı partisinin ilkelerini yetenekli bir şekilde savunarak yanıt verdi. Maquoketa Eşit Haklar Derneği, 19 Temmuz 1878'de Dr. Allen'ın arazisinde, görkemli eski ağaçların gölgesinde bir halk toplantısı düzenleyerek kadın hakları hareketinin otuzuncu yıl dönümünü kutladı. Kalabalık bir toplantıydı ve şehrin birçok önemli beyefendisi, varlıkları ve neşeli sözleriyle bu olaya onur kazandırdı. Jackson ilçesi uzun zamandır kadınları güvenilir mevkilerle onurlandırmaktadır. Vekil kayıt memuru bir kadındır; Bayan

Allen noterdi; Bayan Patton 1880'de Greenback partisi tarafından denetçi olarak aday gösterildi, ancak diğer

biletlerle birlikte yenildi. Kadınlar muhasebeci, tüccar, katip, öğretmendir;
ve aslında, neredeyse her yol onlara açıktır.

Fort Dodge hakkında Bayan Haviland şunları yazıyor: "Bu konu burada hiç
fazla tartışılmadı. Uzun yıllar boyunca neredeyse tek başıma durdum,
Eyaletin diğer bölgelerinde kız kardeşlerimin yaptığı işi izledim,
ve bu yerde bir hareketin yapılabileceği zamanın yakında geleceğini umdum. Geçtiğimiz baharda Eyalet Topluluğumuzun yıllık toplantısı burada yapıldı,
ama gelen az sayıda kişinin eğlenebileceği yerler bulmakta zorluk çektim, insanlar
kadın haklarından çok korkuyorlardı. Diğer kiliselerin reddetmesinden sonra Baptistler kiliselerini açtılar; meraklı kalabalık
baktı ve 'boynuzları'
göremeyince şaşırdılar." Bayan A.M. Swain ayrıca şunları yazıyor: "Bayan Anthony buraya ilk olarak
Haziran 1871'de geldi ve o zamandan beri iki kez daha geldi. Bayan
Swishelm 1874'te buradaydı. Kadınların oy hakkı savunucularına başka hiçbir kapı açık değilken ikisi de benim misafirimdi. Burada düzenlenen
Devlet Derneği'nin son kongresi kesin bir başarıydı;
en iyi hanımlar katıldı; yönetimde gösterilen onur ve yetenek ve
okunan birçok ilginç ve mantıklı makale tüm eleştirileri etkisizleştirdi ve gerçek bir ilgi uyandırdı. Oyumu birkaç yıldır verdim ama hiç alınmadı veya sayılmadı."

Dernekler 1869 ve 1870'te Independence ve
Monticello'da örgütlendi. Humboldt, Nevada, West Union, Corning, Osceola,
Muscatine, Sigourney, Garden Grove, Decorah, Hamburg ve diğer birçok kasabanın yerel toplulukları vardır. West Liberty'de Bayan
Mary V. Cowgill ve iyi kocası, hem Eyalet hem de Ulusal olmak üzere çalışmaya liberal katkıda bulunmaktadır.

17, 18 Haziran 1870'te Mt. Pleasant'ta düzenlenen bir kongrede,
Eyaletin farklı kesimleri iyi temsil edildiğinden, Iowa Kadın Oy Hakkı Derneği[405] kuruldu. Belle Mansfield,
başkan, Frank Hatton,[406] Mt. Pleasant _Journal_ editörü, sekreter. W.R. Cole kongreyi duayla açtı.
Başkanın davetine yanıt olarak, çeşitli konuşmacıların birçok yetenekli konuşmasından sonra[407] Yargıç Palmer, biraz heyecanlı bir şekilde kadınların oy kullanmasına itirazlarını dile getirdi. Ona oy pusulasını vermenin iyi sonuçlar doğuracağına dair bir garanti istiyordu. "Araba kullanmayı bilmediğini ve kızakları devireceğini" düşünüyordu. Erkekler her zaman kürek çekmişti ve bu nedenle
her zaman çekmeliydi. Erkekler kadınlardan daha fazla güce ve kas gücüne sahipti ve bu nedenle
tüm güç onların elinde olmalıydı." Kendisinden
karısının koruyucusu olarak bahsetti ve karısının
oy kullanmak istemediğini söyledi. Bu şekilde bir saat konuştuktan sonra,
dinleyicilerinin büyük rahatlamasına sebep olarak
oturdu. Bayan Cutler, sakin,
saygın, dikkatli tavrıyla onun argümanlarına cevap verdi.
Hükümetimizde en çok ihtiyaç duyulan gücün kas gücü olmadığını kesin olarak kanıtladı. Eğer öyleyse,
tüm küçük, zayıf erkekler ve kadınlar, ne kadar entelektüel olurlarsa olsunlar, bir kenara çekilmeli ve yalnızca
güçlü, kaslı olanların oy kullanmasına ve yönetmesine izin vermeliydi.
Algısının netliği ve tartışmaya hazır olmasıyla,
konvansiyonun görüşünde rakibini tamamen uzaklaştırdı.

Eyalet Derneği'nin ilk yıllık toplantısı 19 Ekim 1871'de Des Moines'te yapıldı. Bayan Bloomer, başkan General O'Connor'ın yokluğunda başkanlık etti[408]. Bu kongre için konuşmacılar tutulmuştu, iyi bir temsil sağlanmıştı ve başarılı bir toplantı için her türlü düzenleme yapılmıştı. Ve hareketin dostları arasında, tüzüğünde belirtildiği gibi tek amacı kadınlara oy hakkı sağlamak olan bir derneğin önüne hangi soruların gelmesi gerektiği konusunda bir fikir ayrılığı olmadığı sürece, böyleydi. Aşağıdaki mektuplar alındı:

IOWA CITY, 11 Ekim 1871.

Bayan ANNIE SAVERY--_Sayın Bayan_: Des Moines'teki Kadınların Eyalet Oy Hakkı Kongresi'ne hitap etmem için nazik ve çok gurur verici davetiniz, bu şehre gitmemden hemen önce bana ulaştı ve ilk boş zamanımı değerlendirerek yanıt vermek için kullandım. Sadece bana büyük bir zevk vermekle kalmaz, aynı zamanda davetinizi kabul etmeyi ve kadınların oy hakkı kongresi tarafından temsil edilen büyük reform hareketine kesin desteğimi vermeyi daha yüksek görevlerim arasında sayarım, eğer uygulanabilir olsaydı. Ancak yeni görevime yeni ulaştım ve buradaki zamanım ve çabamla ilgili acil talepleri bertaraf edemem. Lütfen reddettiğim için özürlerimi kabul edin ve inanın bana, kadınların oy hakkı için her zaman sizindir.

C. R. POMEROY.

INDIANOLA, 30 Eylül 1871.

Bayan ANNIE SAVERY--_Madam_: Yıllık kongrenize katılmamı isteyen mektubunuzu aldım.
Bu onur için teşekkür ederim, çünkü böyle bir kongreden yalnızca kadınların durumu için değil, aynı zamanda genç ve güçlü devletimizin ilerlemesi için de en yararlı sonuçları bekliyorum. Mektubunuzdaki
eklenen genelgeyi dikkatlice okudum ve mantığın çürütülemez olduğunu ve önerilerinin kadınların tam olarak özgürleştirilmesini isteyen herkesin dikkatini çekmeye değer olduğunu düşünüyorum. Katılamayacağımdan korkuyorum, ama katılırsam, sizinle olacağım, ancak belagatli vatandaşım O'Connor'ın sözlerine "Amin" demekten başka bir şey yapmayacağım. Kendisini derneğinizin başkanlığıyla onurlandırdığınızı öğrendim. Davanızın en büyük başarıyı elde etmesini dileyerek, kendimi kadınların özgürleştirilmesinden yana olarak
kaydediyorum.

ALEXANDER BURNS.

Ayrıca, bu büyük reforma bağlılığını her zaman ilan etmeye hazır olan Metodist kilisesinin Piskoposu Matthew Simpson'dan da bir mektup aldım:

OWATOMA, 2 Ekim 1871.

Sayın. J. HARLAN--_Sayın Senatör_: Bayan Savery'nin nazik davetini içeren mektubunuz, Mankota'dan ayrılmadan önce alındı. Davetiyesine uymaktan memnuniyet duyarım,
bu sizin içten ricanızla birlikte. Fakat
sağlığım tamamen düzelene kadar vaazlar veya halka açık konuşmalar söz konusu olduğunda, barışı korumak için olmasa bile en azından sessizliğimi korumak için--bağlıyım. Sağlığımın düzeldiğini söylemekten mutluluk duyuyorum. Bu sonbaharda beş konferansa başkanlık ettim--ikisi hala beni bekliyor. Fakat
fazladan bir işe girişmedim ve bir süre daha cesaret edemem.
Lütfen Bayan Savery'ye nazik daveti için teşekkürlerimi iletin ve kadınlara oy hakkı verilmesini isteyen

oy hakkı derneğine tam olarak sempati duyduğumu söyleyin.

Bir dizi karar görüşüldü, diğer mektuplar okundu ve derneğe çok sayıda yeni mürit katıldı. _Devlet Kaydı_ bu kongrenin müzakereleri hakkında çok iltifatkar bir şekilde konuştu:

Belki de, genel olarak, Des Moines'de geçen hafta oturumda olan Devlet kadın oy hakkı kongresi hakkında, işlemlerinin sağduyu, onur ve en iyi düzen ile karakterize edildiğini söylememiz adil olur. Dünya, beş veya altı bin yıldır kadınların tartışmadan konuşamayacağı,
karışıklık olmadan öğüt veremeyeceği izlenimine sahip. Yine, birçok kişi ciddi konuları tartışmak için bir araya gelen kadınlardan oluşan bir kongrenin, genişletilmiş ve serbest bırakılmış bir yorgan partisi veya dedikoducu kulübünden başka bir şey olamayacağını düşünecek kadar haksız.

Iowa'daki oy hakkı dostlarının bu ilk yıllık toplantısında, daha nezaketle veya işlemlerin rutininde daha fazla akıllıca bir uyum sergilenen bir kongre görmedik.
Üyelerin çoğunluğu kadındı. Kongreyi
açtılar ve tartışmaları erkeklerin örnek alabileceği bir ruhla ve
bir şekilde yürüttüler. Bazı açılardan, önderlik eden hanımlar, genel bilgilerde, tüm müzakere konularında erkeklerden daha iyi konumlanmış olduklarını gösterdiler.

Kongrede yapılan her şeyi onaylamayacağız,
ancak her açıdan iyi yönetilmiş olma hakkını vermek için yeterince adil olacağız. Kongre,
sadece kendi aralarında değil, halk arasında da, adına bir araya geldiği kişileri güçlendirdi. Katılan herkes, üyelerinin samimi ve dürüst olduklarına dair inançtan etkilendi ve zeki ve iyi silahlanmış olduklarını görebildiler. Doğrudan ne yapmış olursa olsun ve bildiğimiz kadarıyla çok şey yapmış olsa da, kamuoyuna Iowa'daki taraftarlarının birlik içinde bir araya geldiklerini ve başarı için her türlü onurlu çabayı göstermeye kararlı olduklarını aşılayarak davası için daha fazla iyilik yaptı.

Ocak 1872'de, meclisin çok önemli bir üyesinden bir mektup aldım, aşağıdaki alıntı şu şekildedir:

Danışmadan sonra Meclis'in kendisini bir komiteye dönüştüreceğine inanıyorum (senatörlerin de gelme olasılığı yüksek olduğunda) ve kadınların oy hakkı konusunda sizi dinleyecektir. Bu oturumda oylama yapması için baskı yapmak isterseniz, bu yolu tavsiye ederim. Duruşmanızın saatine gelince, gündüz olmalı ve tatilden hemen sonra belirlenmelidir. 13 Şubat'ta tekrar buluşuyoruz. Sizin için uygunsa, 16 Cuma günü ayarlanabilir diye düşünüyorum. Saygılarımla,

JOHN A. KASSON.

Bay Kasson'un bu nazik önerisine rağmen, onun önerisine göre hareket etmedim. Ancak Bayan Harbert ve Bayan Savery, bir şeyler yapılması gerektiğini hissederek, bireysel sorumlulukları gereği, Meclis'te değişiklik için oylama yapılması için belirlenen günden önceki akşam, mecliste bir kitle toplantısı düzenleme cesaretine ve vicdanına sahiptiler. Bayan Harbert toplantıya başkanlık etti ve ciddi bir çağrıyla toplantıyı açtı; Bayan Savery, Bay C.P. Holmes, Senatör Converse ve Vali Carpenter etkileyici konuşmalar yaptılar. Vali, konuşmasını açarken, on altı yıl önce anayasadan "siyah" kelimesini çıkarmak için oy kullandığını ve şimdi olduğu gibi o zaman da fırsat olsaydı "erkek" kelimesini çıkarmak için oy kullanacağını söyledi. Ertesi gün, değişiklik Meclis'te son oylama için gündeme geldiğinde, 58'e karşı 39 oyla kabul edildi. Senato'da hararetli bir tartışma yaşandı, Sayın Charles Beardsley, karar lehine samimi bir konuşma yapıyor. Üçüncü okuma için yasa tasarısının kabul edilmesiyle ilgili oylama 26 evet'e 20 hayır'la sonuçlandı. Umut
arkadaşlar arasında yükseldi; ama ne yazık ki! sadece birkaç dakika sonra yapılan son oylamada, yasa tasarısı 24 hayır'a 22 evet'le kaybedildi.[409]
Genel duygu Iowa _Eyalet
Sicili_ tarafından iyi bir şekilde ifade edildi:

Senato dün kadınlara oy hakkı sorusunu reddederek
bertaraf etti. Bir hata yaptığını düşünüyoruz. Kesinlikle, en düşük sayımda, eyaletteki her yüz seçmenden otuzu, bu yasama organının son Meclis'in eylemini onaylamasını ve bu sonbaharda soruyu
sandık başına götürmesini istiyordu. Cumhuriyetçi partinin burada toplanmak için kendi sicili var. Zencilerin oy hakkı sorusu ilk kez Iowa halkına sunulduğunda, Cumhuriyetçi bir yasama organı tarafından sunuldu ve sunum, yüz seçmenden birinden fazlasının bunu istememesi durumunda yapıldı. Bu sonuncusu açık bir öneriydi, en haklı olarak tercih edilen bir dilekçeydi. Sorunun sunulmasını isteyen kişiler, güvenle iddia edildiği gibi, çoğunlukta. İsteklerinin
çok iyi ve yerinde bir şekilde yerine getirilebileceğini düşünüyoruz. Onlara karşı olanlar bile, reformun savunucularının artık, karşıtlarının onlarla birlikte halka gitmekten korktuklarını iddia etme şansına sahip olacaklarını görmeliler. Bu sadece bu yıl için değil, pratik olarak dört yıl için bir yenilgidir. Eyalet anayasamız ancak iki yasama organı değişiklik üzerinde harekete geçtikten ve halk buna oy verdikten sonra değiştirilebilir. İki yıl önceki yasama organı dün reddedilen kararı kabul etti. Şimdi, varsayıyoruz ki, yeniden başlamak zorunda kalacak. Reform yanlılarının halktan bir karar alma şansı elde edebilmeleri için dört yıl beklemek ve çalışmak uzun ve acı verici bir çiledir. Sabırla katlanılamaz. Bunu beklemek insan doğasından çok fazla şey istemek olur.

1874'te Des Moines'te düzenlenen yıllık kongrede, Metodist Episkopal Kilisesi'nin açık ve liberal bir düşünür olan Piskoposu Gilbert
Haven, kadınların oy pusulasını kendi elleriyle kullanarak kasabalarımızı ve şehirlerimizi oğullarımız ve kızlarımızın yaşaması için güvenli hale getirmede kullanabileceği güç hakkında çok etkileyici bir konuşma yaptı. Bu yıl, M. E. Kilisesi'nin Des Moines yıllık konferansı, kadınların oy hakkını büyük bir ahlaki reform olarak savunan kararlar aldı;
Üniversalist Derneği'nin eyalet kongresi ise kararında şöyle dedi: "Bu kongre, kadınların erkeklerin sahip olduğu tüm sosyal, dini ve siyasi haklara
sahip olduğunu kabul eder."

Mayıs 1881'de Davenport'ta düzenlenen Piskoposluk Kongresi'nde, Episkopal Kilisesi, bir kanundan erkek kelimesini silerek kadınların, bugüne kadar saklı tutulan bir hak olan, kilise meclisi üyelerine oy vermesini sağlayarak bir adım daha ileri gitti. Bu, doğru yöne atılmış bir saman çöpü olsa da, "saman çöpü rüzgarın hangi yöne estiğini gösterir" ve daha iyi şeylerin gelmesini umabiliriz.

Cumhuriyetçi Parti, 1 Temmuz 1874'te Des Moines'te toplanan kongrede, platformunun onuncu maddesi olarak şunları ekledi:

_Kararlaştırıldı_, Halkın tüm hükümet reformu
sorunlarıyla görevlendirilebileceğinden, kadınlara oy hakkı hakkının on beşinci Genel Kurul'un eylemi uyarınca
genişletilmesi amacıyla anayasanın değiştirilmesi sorununun nihai olarak onlara sunulmasını destekliyoruz.

Kararın okunması onay tezahüratları uyandırdı ve muhalif bir oy olmadan kabul edildi, Bayan Elizabeth Boynton
Harbert bu "kadın tahtası" için büyük bir övgüyü hak ediyor, o
kararlar komitesine gidip Cumhuriyetçi parti tarafından kadının tanınması için samimi bir çağrıda bulundu.
_Eyalet Kaydı_ şöyle diyordu:

Cumhuriyetçiler, ulusal kongrede kadını tanıdığında ve ona parti platformunda bir tahta verdiğinde, bu
karşı çıkan partide, adı ne olursa olsun, boşuna aranan bir adalet ve ilerleme ruhunu yansıttı.
Ancak Iowa Cumhuriyetçileri bir kadına kendi ürettiği bir tahta getirme ayrıcalığını verdiğinde ve bu tahta muhalif bir ses olmadan Eyalet platformuna eklendiğinde, Iowa'yı, erkekleri ve kadınları, dünyanın daha rasyonel bir hayata, daha eşit adalete ve daha saf bir hükümete doğru ilerleyen yürüyüşünün öncüsü haline getirdi.

Iowa Cumhuriyetçi Eyalet platformunda, herhangi bir
politik platforma giren ilk gerçek ve tamamen kadına ait tahta vardır--çünkü
kadının beyninden çıkmıştır. Komiteye bir kadın tarafından getirilmiş ve yetenekli, onurlu ve gerçek bir kadınca çağrıya yanıt olarak kabul edilmiş ve kongre tarafından partinin
platformuna dahil edilmiştir. Küçük bir tahta gibi görünebilir, ancak
güçlü ve dayanıklıdır. Bu, etrafındaki daha büyük hacimli tahtalar
amaçlarına hizmet etmiş ve
boşa gitmişken sağlam kalacak olan canlı bir ilkenin canlı meşesidir. Şöyle savunuyor: Eğer kadın, muhalefeti susturan bir onur ve tevazu ile kendi dilinde giyinmiş bir siyasi konuyu sunmaya muktedirse, seçme hakkını ihtiyatlı ve zekice kullanmaya muktedir değil midir? Ve eğer bu görev ona emanet edilirse, ortak bir insanlığın yüceltilmesi için kullanmaz mı? _Record_, sadece bu onuru mütevazı bir şekilde taşıyacağını bildiğimiz Bayan Harbert'e değil, aynı zamanda kongredeki varlıklarıyla kadınların isteklerine daha fazla saygı gösterilmesini teşvik eden ve çalışmalarıyla kadınların erkeklere gerçekten yardımcı olmaya uygun olduğunu gösterenlere de içten tebriklerini sunuyor. Bir annemiz, kız kardeşlerimiz, eşimiz ve kızımız var ve bu yüzden kadının kendimiz için talep ettiğimiz her ayrıcalıktan ve ülkesine faydalı olma fırsatından yararlanmasını istiyoruz.

1875'te Oskaloosa'da düzenlenen yıllık toplantıda, eyalet valisinden şu mektup alındı:

YÖNETİM BAKANLIĞI, Des Moines, Iowa.

Bayan R. G. ORWIG, _Cor. Sec. I. W. S. S.--Sayın Bayan_: Yıllık toplantınızda hazır bulunmam için beni davet eden mektubunuzu aldım. Size ve derneğe ima edilen ilgi için teşekkür ederek, resmi nitelikteki bir işin gelmemi engelleyeceğinden dolayı üzüntülerimi ifade etmek istiyorum.
Umarım ki, yaptığınız işlemler çabalarınızın verildiği davayı ilerletecek kadar bilgelik, ılımlılık ve samimiyetle nitelendirilir. Oy kullanma hakkımı desteklemek için kadınlara eşit olarak uygulanmayan hiçbir argüman bulamadım. Hakkım, ülkemin özgür kurumlarının korunmasında arkadaşlarımla ortak çıkarıma mı yoksa bir vatandaş olarak kişisel çıkarlarımın korunmasına mı dayanıyor; veya
uygun bulunduğum yasaların oluşturulmasında söz sahibi olma hakkım üzerine; veya vergilendirildiğim gelirlerin yönlendirilmesini oylama yoluyla etkileme hakkım üzerine; veya kişisel, politik veya ahlaki herhangi bir hak üzerine, oyu benim için değerli kılan nedenlerin kadınlara eşit güçte uygulanmadığını asla göremedim. Şüphesiz çabalarınızın nispeten sonuçsuz olduğunu düşünüyorsunuz; ancak size şunu söylememe gerek yok ki, ajitasyonunuz şimdiye kadar size oy pusulasını getirmede başarısız olduysa da, kadınların durumunu birçok ayrıntıda iyileştirdi.
Mülkiyet hakları daha iyi korunuyor; faaliyet alanı
genişledi ve iyilik için etkisi daha geniş bir şekilde tanınıyor. Bu yüzden size iyi dileklerimi iletiyorum. Saygılarımla,

C. C. CARPENTER.

Bu yıl kadınlar Metodist konferansında bir laik delegasyonun üyesiydi ve ayrıca Presbiteryen sinoduna laik delegelerdi. Ve
iki veya üç durumda kadınlar bu organlara hitap etmek üzere davet edildiler ve teşekkür oyu aldılar. Ortodoks din adamlarının çoğu davamızı açıkça savunuyor ve bazı durumlarda kadınlar Pazar günü masalarını işgal edip halka İncil'i vaaz etmeye davet edildiler. Bu, 1852'de New York'ta din adamlarının kadınların, hatta bir kamu salonunda ölçülülük konusunda bile konuşmasına izin vermediği zamandan beri duyguda harika bir ilerlemedir.

1876'da toplum, eyaletin büyük bölümünü dolaşan, topluluklar düzenleyen ve her yerde belagatli ve mantıklı bir konuşmacı olarak anılan Pittsburg, Pa.'lı Matilda Hindman'ın hizmetlerini aldı. Onu Margaret
W. takip etti. Campbell ve onu tanıyanlar, Devletin kadın çıkarlarıyla ilgili her konuda değerli bir dost kazandığını düşünüyorlar. Bayan Hindman'ın konuşmacı olarak söylediği şey Bayan Campbell için de söylenebilir.

Kadınların oy kullanma hakkını resmen tanıyan ilk Iowa valisi, 1876 Genel Kurulu'na verdiği mesajda şunları söyleyen Sayın C. C. Carpenter'dı:

Selefleriniz tarafından kabul edilen ve Devlet seçmenlerine sunulmadan önce sizin onayınızı gerektiren anayasa değişikliği önerisi önünüze gelecek.
Kadınların oy hakkının bir gerçek olduğu Wyoming Bölgesi'ndeki tek tip ifadenin, bunun devamı için olumlu olduğunu ve Avrupa ve Amerika'da kadınların okul veya küçük memurlara oy verdiği her yerde oy haklarının etkisinin faydalı olduğunu öne sürmeye cesaret ediyorum; ve bu soruyu 1876 yılında, tüm Amerika'nın vergilendirme ve temsilin ayrılmaz bir hak olduğu doktrininden esinlenerek elde edilen başarıları
kutladığı bir zamanda sormanın tuhaf uygunluğu göz önünde bulundurulduğunda, Iowa halkına önerilen değişiklik
hakkında oylamada
bir fırsat vermeniz önerilir.

Eyalet Birliği'nin talebi üzerine, Bayan Matilda Hindman'a yasama organında bir duruşma hakkı verildi ve yetenekli
konuşmasına en saygılı
dikkat gösterildi. Bayan Anthony de davet edildi ve Bayan Savery'nin önerisiyle
opera binasını tuttu. Üyeler için ayrılan koltukların hepsi doldu ve
evin her yeri işgal edildi. Ertesi gün, Meclis'te oylama yapıldı ve 54'e karşı 40 oyla kabul edildi. Senato'da dikkatli bir
araştırmadan sonra, on oy daha kaldığı görüldü; ama ne yazık ki! Son eylem günü geldiğinde değişiklik
bir oyla kaybedildi.[410]

1880'de Floyd ilçesinden Senatör Gaylord, kadınların oy kullanma hakkı için yapılan teklifin
sunulmasına karşı oy kullanmasının yirmi bir nedenini açıklayan bir konuşma yaptı ve bu teklif Des Moines _Register_'da tam olarak yayınlandı ve böylece eyalette
yayınlandı. Bayan Bloomer, Bay Floyd'a aynı
kağıt üzerinden cevap verdi, her itirazı karşılayıp çürüttü, böylece senatörün
pronunciamento'sunun zehirli etkisine karşı bir önlem olarak.

Bu yılın baharında Dr. Harriette Bottsford ve Bayan Jane
C. McKinney, Cumhuriyetçi kadınlardan oluşan bir grup tarafından, Eyalet kongresine delege seçmek üzere Powesheik ilçe kongresine atandılar.

İtibarlarını komiteye sundular ve başkan onları delege olarak bildirdi. Teklif üzerine kabul edildiler - ancak bazı adamlar bunun kötü bir emsal oluşturduğunu düşündüler ve onlardan kurtulmak için manevra yapmaya başladılar. Bu, sonunda delegasyonun onlarsız
dolu ilan edilmesiyle yapıldı - bayanlar kimlik belgelerini sunduktan sonra boş pozisyonları doldurmak için sessizce iki adam atandı. Bayan McKinney, delege olarak kabul edilmeyi beklemediklerini, ancak erkeklere kadınların vatandaş, vergi mükellefi ve Cumhuriyetçi olduklarını ancak temsil edilmediklerini hatırlatmak istediklerini söyleyerek baharatlı bir konuşma yaptı. 1881'deki Greenback Eyalet kongresinde, Bayan Mary E. Nash, o partinin Eyalet okul müdürlüğü adayı olarak aday gösterildi. Bayan Nash, amaçlanan onuru reddetti ve siyasi bayrağının, eğer dalgalanacaksa, başka bir kampta bulunacağını söyledi. Görev için renklerini terk etmeyecekti. 1884'te
Bayan H. J. Bellangee ve Bayan A. M. Swain, Indianapolis, Indiana'da düzenlenen
Ulusal Greenback kongresine düzenli olarak akredite delege olarak katılıyorlardı. , başkanlık için bir aday göstermek üzere, en büyük nezaketle karşılandılar.

1882'de Des Moines'te düzenlenen yıllık toplantı, neredeyse tüm farklı mezhepleri temsil eden, toplantıya katılan din adamlarının sayısıyla dikkat çekiciydi.
Dokuz kişiden her biri, kadınlar için oy kullanma hakkının bir ayrıcalık değil, bir hak olduğuna dair inancını ifade etmek için birbirleriyle yarışıyor gibiydi.
M. E. Kilisesi'nden Piskopos Hurst yetenekli bir konuşma yaptı.
Yönetim kurulu, Haziran ayında eyalet görevlilerinin atanması için düzenlenen Cumhuriyetçi kongresine bir bildiri göndererek, platformlarında kadınlara oy hakkı değişikliğinin sunulmasını destekleyen bir madde
istedi.
İstek kabul edilmedi. Kadınlar için hak eşitliğine inandıklarını söyleyen önde gelen politikacılar,
bunu yapmanın parti için çok ağır bir yük olacağından korktular, çünkü
platformuna zaten bir yasaklama maddesi eklemişlerdi. Komite ayrıca 500 editörle görüşerek, gazetelerinin sütunlarını kadınların oy hakkını savunmaya açmalarını istedi. Yüz yirmisi olumlu yanıt verdi, birçoğu ise reddederken
nazikti ve diğerleri kaba davrandı.

Yasama komitesi (Bayan Narcissa T. Bemis, başkan) meclisin bu oturumunda iyi işler yaptı ve ayrıca eyaletin önde gelen on iki bakanının katkılarından oluşan "The Clergymen's Tract" adlı bir bildiri yayınladı. Bu bildiri yayına gönderildi. Dokuz yüz din adamına birer kopya verildi. Des Moines'te düzenlenen Bakanlık Derneği, aşağıdakileri kabul etti:

_Kararlaştırıldı_, Derneğiniz tarafından savunulan kadın oy hakkını yürekten destekliyoruz ve bunu kürsüde ders vermek için uygun bir konu olarak görüyoruz ve kürsü hizmetimizde söz konusu davayı ilerletmek için fırsat
teklifleri olarak bundan yararlanacağız.

Bu yıl boyunca Eyalet Derneği Nebraska kampanyasına cömertçe katkıda bulundu. Bayan Nancy R. Allen ve Bayan Mary B. Lee her biri derneğe küçük bir miras bıraktı.

1883'teki Ottumwa'da düzenlenen yıllık toplantının[411] yerel gazeteleri tam ve adil raporlar verdi; Eyaletin 200 gazetesi ise sekreter tarafından hazırlanan özet bir bildiri yayınladı. Bayan Hindman ve Bayan Campbell tekrar Eyalete davet edildi. Iowa'da onlarınkinden daha büyük bir iş yapılmadı. Neredeyse hiç araştırmadıkları bir ilçe kalmadı; toplantılar düzenlediler, dernekler kurdular, dilekçeler dağıttılar, bildiriler dağıttılar,
Pazar günleri kiliselerde vaaz verdiler, seyahat ettiler, çoğu zaman aylarca, parasal yardım sözü vermeden, masrafları için tamamen toplantılarında katkıda bulundukları fonlara güvendiler.

1884 Eyalet kongresi Des Moines'teki Hristiyan Kilisesi'nde toplandı; Bayan Nacissa T. Bemis başkanlık etti. Indiana'dan Bayan Helen M. Gougar konuşmacılardan biriydi. Bayan Martha C. Callanan'ın başkanlığını yaptığı bir komite, valiyle görüşerek
kadınların oy hakkı hakkının tanınmasını istedi ve bunun dikkate alınması gerektiği söylendi. Buna göre, Vali Sherman meclise gönderdiği mesajda şunları söyledi:

Dikkatinizi, 19. Genel Kurul'un anayasada bir değişiklik önerdiği tarafsız oy hakkı sorununa saygıyla çekiyoruz.
Bu, seçmenlerin yargısını almak için ön koşul olarak sizin onayınızı alırsa, partizan politikaların etkisinden arındırılması ve böylece vatandaşlarımızın önyargısız bir
oy alması için özel bir seçimde sunulmasını öneriyorum. Burada sorunun kendisi hakkında bir görüş belirtmek istemediğimden, şu anda olduğu gibi, önemli ve genel ilgi gören herhangi bir sorunun sunulmasından yana olduğumu söylemek yeterlidir.

Vali Sherman ayrıca her kamu kurumunun mütevelli heyetine iyi bir kadının yerleştirilmesi gerektiği görüşünü belirtti. Bu, bir Iowa valisinin Genel Kurul'a verdiği mesajda bu büyük siyasi sorudan bahsetmesinin ikinci seferiydi, Vali Carpenter 1876'da bu önlemi yürekten desteklemişti. Ancak, Vali Newbold'un 1878'deki mesajında ​​konuyla ilgili bir madde yazdığı, ancak partisinden bir koruyucu meleğin dikkatli tavsiyesiyle bunun bastırıldığı söyleniyor.

Bu yasama meclisinin toplanmasından önce, değişikliğin sunulması için dua eden dilekçeler yaygın olarak dağıtılmıştı.[412] 6.000'den fazla imza toplandı. Her dilekçe, isimlerin toplandığı ilçeden bir senatör veya üyenin eline verildi ve ilgili Meclislerde sunuldu.

Eyalet Derneği, on beş yıl boyunca her yıl toplandı,
raporlar hazırladı, kararlar aldı, görevlileri seçti, konuşmaları dinledi ve önüne gelen diğer işleri halletti.
Yıldönümleri genellikle Des Moines'te yapılsa da,
basın aracılığıyla etkisi tüm Eyalete yayıldı.
1875'ten beri yıllık toplantılar başkentin dışındaki farklı
şehirlerde[413] yapıldı ve böylece Eyaletin tüm kesimlerindeki insanlara müzakerelere katılma fırsatı verildi. Yasama organına ve kongreye dilekçeler dernek tarafından dağıtıldı, delegeler Ulusal ve Amerikan Oy Hakkı Dernekleri kongrelerine gönderildi[414] ve siyasi partilerin Eyalet ve Ulusal adaylık kongrelerinin delegelerine gönderilen mektuplar, kadınların oy kullanma hakkının platformlarında tanınmasını talep etti.

Iowa yasama meclisinin işlemlerinin kısa bir anlatımı, Temsilcilerin büyük çoğunluğunun kadınların oy hakkı sorununun Eyalet erkeklerinin doğrudan oyuna sunulmasından yana olduğunu gösterecektir.

Öneri ilk olarak Meclis'e 1870'te Sayın John P. Irish tarafından sunuldu. Kararname her iki Meclis'te de çok az tartışmayla geçti, vali tarafından onaylandı ve bir sonraki Genel Kurul'a sunuldu. 1872 oturumunda her iki Mecliste de uzun uzadıya tartışıldı ve Alt Mecliste 58 evet'e karşı 39 hayır oyu ile tekrar kabul edildi; Senato'da ise sadece iki çoğunlukla kaybedildi. Meclis o zamandan beri, 1884'e kadar hiçbir oturumda lehine çoğunluk sağlamada başarısız olmadı; ancak Senato
kendisi için bu kadar iyi bir kayıt tutmadı. 1872'de Senato'daki oylama: evet, 22; hayır, 24. 1876'da bir oyla kaybedildi; ve 1880'de oylamada kaybedildi. 1884'te işler tersine döndü; değişiklik yirminci Genel Meclis'te onay için gündeme geldiğinde, Senato yasa tasarısını kabul etti, Meclis ise ilk kez küçük bir çoğunlukla reddetti.

Iowa anayasasına göre bir değişiklik, düzenli oturumda toplanan iki ardışık yasama meclisi tarafından onaylanmalıdır. Onaylandığında, seçmenlerin halk oyuna sunulur. Bu eyalette yasama meclisi yalnızca iki yılda bir toplandığından, okuyucu bir oturumda kabul edilen bir yasa tasarısının, iki yıl sonra, ona karşı çıkan yeni üyelerin seçimiyle ne kadar kolay reddedilebileceğini görebilir. Ve böylece bu eyalette kadınlar için oy hakkı talep edenler, tüm bu yıllar boyunca, her bir sonraki yasama meclisinin eylemleriyle sevinçten uçmuş veya üzülmüştür. On üçüncü Genel Kurul, kadınların oy hakkı lehine anayasa değişikliğini geçirerek aydınlanmış devlet adamlığı için iyi bir isim kazanmakla kalmadı, aynı zamanda 21. bölüm uyarınca, 8 Mart 1870'te kadınların hukuk uygulamasına kabul edilmesini sağlayan bir yasa çıkardı. Bu yasa kapsamında, etkili bir konuşmacı ve yetenekli bir avukat olarak tanınan Judith Ellen Foster, Annie C. Savery, Bayan Emma Haddock, Louisa H. Albert, Jessie M. Johnson ve birkaç kişi gerekli sınavı geçti ve eyaletin tüm mahkemelerinde avukat ve danışman olarak çalışmaya kabul edildi. Bayan Arabella Mansfield, yasanın yürürlüğe girmesinden sadece bir yıl önce, 1869'da baroya kabul edildi. Bayan Linda M. Ramsey, şimdi Bayan Hartzell, 1864'te Adjutant-General Baker tarafından katip olarak işe alındı ​​ve savaş bittikten sonra bir süre görevi sürdürdü. _Kayıt_ onun, Devlet tarafından düzenli olarak işe alınan ve katiplik hizmetleri için maaş alan ilk kadın olduğunu söylüyor. Bayan Augusta Matthews, savaş sırasında Devletin maaşı altında Vali Stone için askeri sekreter olarak görev yaptı.

İlk olarak, 1870'teki on üçüncü Genel Kurul'da, Bayan Mary E. Spencer, katiplik görevine seçildi;
ve Meclis'ten Senato'ya kadınların oy hakkı değişikliğinin kabul edildiğini duyuran mesajı iletme görevi ona düştü. 1872'de her Meclis, memurları arasından bir kadın seçti; ve o zamandan beri gelen her Genel Kurul, üç ila altı kadın seçti. Postane müdürü görevi son on yıldır kadınlar tarafından yürütülüyor ve şu anda uzun yıllar boyunca eyaletin popüler genel yardımcısı olan General N. A. Baker'ın saygıdeğer dul eşi tarafından yürütülüyor. Eyalet kütüphanecisi görevi yedi yıl boyunca Bayan Ada North tarafından yürütüldü ve şu anda Bayan S. B. Maxwell tarafından yürütülüyor. Bayan North (1885) Iowa City'deki Eyalet Üniversitesi'nin kütüphanecisidir.

Eyalet akıl hastaneleri, biri kadın olan bir ziyaret komisyonu tarafından denetlenir. Şehir hastanelerinin birçoğu Katolik tarikatına bağlı kadınlar tarafından yönetilir. Reform okullarının mütevelli heyetinde bir kadın vardır ve Vali Sherman, "Üç günde, kurumun gerçek içselliğini, saygıdeğer meslektaşının üç yılda keşfettiğinden daha fazla keşfettiğini" söylemekten büyük bir memnuniyet duymuştur.

Vali Kirkwood, 1876'da Bayan Nancy R. Allen'ı noter olarak atadı. Ayrıca Bayan Merrill'i Devlet hapishanesine öğretmen ve papaz olarak, Bayan McCowen'ı Devlet akıl hastanesinin doktoru olarak ve Dr. Sara A. Pangborn'u Independence'daki akıl hastanesinin doktorlarından biri olarak atadı.

1874'te Vali Carpenter, Bayan Deborah Cattell'i Eldora'daki Devlet Reform Okulu'nda iddia edilen zulmü araştırmak üzere komisyon üyesi olarak atadı; ve bu hizmet için aynı komisyonda görev alan erkeklerle aynı ücreti aldı. Vali Gear, Dr. Abbie M. Cleaves'i Iowa'dan Ulusal Hayır Kurumları ve Cezaevleri Konferansı'na ve Temmuz 1880'de Ohio, Cleveland'da düzenlenen Akıl Hastalıklarını Koruma ve Akıl Hastalıklarının Önlenmesi
Derneği'ne delege olarak atadı. Bayan Mary Wright ve Dr. Abbie Cleaves, 1883'te Louisville, Kentucky'de aynı derneklerin konferansına görevlendirildi. 1880 yasama organı, Jane C. McKinney'i Independence'daki Akıl Hastalıkları Hastanesi'nin mütevellilerinden biri olarak atadı. 1880'de yapılan on sekizinci Genel Kurul, kadınlara ilçe kayıt memuru görevini
üstlenme hakkını genişleten bir yasa çıkardı. İlçe denetçisi görevini
üstlenme hakkını veren bir yasa tasarısı Meclis'ten geçti ancak Senato'da reddedildi. Yukarıdaki yasa uyarınca Bayan Addie Hayden, 397 oyluk bir çoğunlukla Warren ilçesinin kayıt memuru
seçildi. Bağımsız aday olarak yarıştı. Bayan C. J. Hill aynı seçimde Osceola ilçesinin kayıt memuru olarak seçildi.

Iowa gençliğinin eğitimi büyük ölçüde kadınların eline geçti. 1879 yılında öğretmen olarak istihdam edilen kadın sayısı 13.579 iken, erkek sayısı 7.573'tü. Daha büyük kasaba ve şehirlerde kadınlar neredeyse sadece öğretmen olarak istihdam ediliyor. Bayan Phebe Ludlow, Davenport'taki okulların şehir müdürlüğü görevini birkaç yıl boyunca kabul edilebilir bir şekilde yerine getirdikten sonra, Iowa City'deki Eyalet Üniversitesi'nde İngilizce dili ve edebiyatı profesörü olarak seçildi. Kürsü hala bir kadın tarafından işgal ediliyor ve bu kurumda matematik ve diğer birkaç dalın eğitmeni olarak da görev yapıyor.
Bu kurum, Iowa'nın şerefine, her zaman kapılarını her iki cinsiyete de açmıştır.

Kadınların ilçe okulları müdürlüğü görevine uygunluğu sorunu, 1869 sonbaharında Bayan Julia C. Addington'ın seçilmesiyle ortaya çıktıktan sonra, konu Eyalet halk eğitimi müdürü tarafından başsavcıya iletildi ve cevabı şu oldu:

_Sayın A. S. Kissell, Halk Eğitimi Müdürü:_

SAYIN BEY: Kişilerin (vatandaşların) hakları ve ayrıcalıkları sıklıkla genişletilir ancak ima yoluyla asla kısaltılmaz. Bu yorumlama kuralının sağlamlığı ve bilgeliği, inanıyorum ki, evrensel olarak kabul edilmiştir. Anayasanın yalnızca iki maddesi, kadınları söz konusu hükümlerdeki haklardan ve ayrıcalıklardan hariç tutan açık hükümler içerir.
Oy hakkıyla ilgili Madde I'in 1. Bölümü ve
Yasama organı üyelerinin özgür beyaz erkek vatandaşlar olması gerektiğini belirten Madde III'ün 4. Bölümü. "Özgür" ve "beyaz" anlamlarını yitirdiler (eğer bu kullanımdaki kelimelerin herhangi bir uygun veya iyi anlamı olduysa), ancak "erkek" kelimesi hala tam gücünü ve etkisini koruyor. Anayasada herhangi bir başka makam için bu açık kısıtlama varsa, dikkatimden kaçmış demektir. "Kişi" ve "vatandaş" kelimelerinin, makam için uygunluk ve yeterlilik ile bağlantılı olarak anayasanın diğer bölümlerinde sıklıkla geçtiği doğrudur ve kullanımla -isterseniz "zamanla onurlandırılmış kullanım"- bu ifadelerin genel kabul görmüş bir şekilde yalnızca eril cinsiyetteki erkek anlamına geldiğini ve kadını hariç tuttuğunu tamamen kabul ediyorum. Ancak İngiltere'deki Maliye Mahkemesi'nin yakın zamanda verdiği bir karar, genel "erkek" teriminin kadını da kapsadığını, kaba bir barbarlıktan daha iyi bir medeniyete doğru ilerlediğimizi gösteriyor. İlçe müfettişi ofisi, 1868 Yedinci Genel Kurul yasalarının 52. bölümü, 52-72. sayfalar tarafından oluşturulmuştur. Ne o yasada ne de konuyla ilgili sonraki herhangi bir mevzuatta, erkek vatandaşlığını bu yer için uygunluk testi yapan veya kadınları hariç tutan herhangi bir açık hüküm bulamadım; ve o memurun yerine getirmesi gereken görevlere baktığımda -ki bunu biraz dikkatle yaptım ve umarım ilgisizce yapmamışımdır- Iowa'daki eğitim davası için kadınların ortak okulların ilçe müfettişi
ofisini üstlenmesini engelleyen bir yasa hükmünün olmamasını son derece şanslı buluyorum. "O" zamirinin yasanın farklı bölümlerinde sıklıkla kullanıldığını ve memura atıfta bulunduğunu biliyorum; ancak yukarıda belirtildiği gibi, vatandaşın bu ayrıcalığı kasıtlı veya ima yoluyla alınamaz veya reddedilemez; ve kadınlar da erkekler kadar ve onlar kadar vatandaştır. Benim görüşüme göre, Bayan Addington'ın seçildiği makama uygun olduğunu;
gereksinimleri yerine getirip yeterlilik kazandığında maaşını almaya hak kazanacağını ve
temyiz kararlarının yanı sıra tüm resmi eylemlerinin yasal ve bağlayıcı olacağını eklememe gerek yok. Belki de bu soruyla ilgili, mevcut soruyla büyük ölçüde uyumlu bir görüşün, birkaç hafta önce Mitchell bölgesindeki Osage'den bir beyefendiye gönderildiğini ve
benim bilmediğim bir nedenle ilçede kamuoyuna açıklanmamış gibi göründüğünü belirtmek yerinde olur.

HENRY O'CONNOR, _Başsavcı_.

Bayan Addington, müdüre yazdığı kısa soruşturma mektubunda şu mütevazı sonuca varıyor: "Bu pozisyon benim kendim için seçeceğim bir pozisyon değildi, ancak arkadaşlarım bana çok güvendikleri ve birçoğu görevi kabul etmemi istedikleri için, bunu yapmamda hiçbir sakınca olmadığı

görülürse onları memnun etmeye meyilliyim."

Kadınların okul görevi üstlenmeye uygunluğu sorusu, 1875 Ekim seçimlerinde tekrar gündeme geldi. Bayan Elizabeth
S. Cooke, Warren ilçesindeki ortak okulların müdürlüğüne seçildi. Görevi üstlenme hakkı sorusu, rakibi Bay Huff tarafından temyiz yoluyla o ilçenin Bölge Mahkemesine götürüldü; ve mahkeme, sanık Bayan Cooke'un "bir kadın olduğu için göreve uygun olmadığına" karar verdi. Daha sonra, "Kadınların ilçe müfettişi görevini üstlenme haklarına anayasal bir engel bulunmadığı" hükmüne varan Eyalet Yüksek Mahkemesi'ne götürüldü. Ancak, bu arada ve Warren ilçe yargıcının kararının hemen ardından, Genel Kurul, 2 Mart 1876'da hemen kurtarmaya geldi ve neredeyse oybirliğiyle aşağıdaki yasayı kabul etti:

BÖLÜM 1. Hiç kimse, cinsiyeti nedeniyle Iowa Eyaleti'ndeki herhangi bir okul görevine uygunsuz kabul edilmeyecektir.

BÖLÜM 2. Iowa Eyaleti'ndeki ilçe ortak okulları müfettişi veya müdür görevine seçilmiş veya atanacak hiç kimse, cinsiyeti nedeniyle görevden alınmayacaktır.

Bu yasanın hükümleri ve Yüksek Mahkeme'nin yukarıda belirtilen kararı uyarınca, Bayan Cooke'un görev süresini herhangi bir engel olmaksızın tamamlamasına izin verildi. O zamandan beri kadınlar
seçildi ve ilçe müdürlüğü görevlerini
kendilerine büyük itibar ve kamuya avantaj sağlayarak yerine getirdiler. Kadınlar ayrıca
Eyaletin farklı bölgelerindeki diğer okul ofislerine de seçildiler. Bayan Mary A. Work, 1880 baharında oybirliğiyle
Polk ilçesi, Delaware kasabası, 6 numaralı bölgede alt müdür olarak seçildi; ve kısa bir süre sonra
kurul başkanı yapıldı--bilindiği kadarıyla, bir okul kurulu başkanlığı pozisyonunu dolduran ilk kadın oldu.

1877'de, Bremer ilçesi, Frederica'da Bayan Mary Fisher okul toplantısına katıldı ve üç müdürden biri olarak
seçildi. Diğer ikisi erkekti ve bunlardan biri hemen istifa etti ve bir kadınla birlikte görev yapmayacağını söyledi. İstifası hemen kabul edildi. Ayrıca şunu da belirtti
"Kadının yeri _uğultu_ yapmaktı; _mızrağı_ okuldan
_toplantıya_, _ofis'e_ gitmek için _uzaktan_ kalkmıştı," vb. Bayan Fisher altı yıldır öğretmendi. Başka bir başarılı öğretmen olan Bayan Shirley,
Bayan Fisher'a bir sonraki okul toplantısına eşlik etti ve her iki hanım da eyleme geçilmesi gereken tüm sorulara
oy verdi ve bunu yapmalarına
karşı hiçbir şey söylenmedi. Bu yıl (1885) Des Moines okul kurulu Bayan Lou'yu seçti.
M. Wilson, yıllık 1.800 dolar maaşla kamu okullarının şehir müdürü görevine getirildi.
Başında seksen öğretmen var, bunların arasında müdür pozisyonunda iki erkek var.
Ekim 1885'te Des Moines'te düzenlenen kadın kongresinde, Dr.
Jennie McCowen, bu eyalet için hazırladığı raporda şunları söyledi:

Okul kurullarına giderek daha fazla kadın seçiliyor ve okulların memurları ve ilçe müdürleri olarak görev yapıyorlar. Geçtiğimiz yıl altı kadın okul
kurulu başkanı, otuz beşi sekreter ve ellisi de okul
kurulu hazinedarı olarak görev yaptı. Dereceli okulların müdürleri ve müdürlerinin yaklaşık beşte biri kadın;
ilçe müdürlerinin dokuzda biri; normal enstitülerdeki öğretmenlerin üçte biri; ortaöğretim kurumlarının müdürlerinin üçte biri; kolejlerdeki eğitmenlerin ve öğretim görevlilerinin ikisinde biri; ve yirmi üç yükseköğretim kurumunda on üç genç kadın profesör olarak görev yapıyor ve bu kolejlerin üçünde fakülte sekreteri bir kadın. Eyalet sınav kurulunda bir kadın var--Des Moines'li Bayan Ella A. Hamilton--ve Eyalet halk eğitimi müfettişi birkaç yıldır özel sekreter olarak bir kadının değerli hizmetlerinden yararlanıyor. _Northwestern
Eğitim Dergisi_ bir kadın tarafından düzenleniyor. Eyalet Öğretmenler Derneği'nin son toplantısında öğretmenler için düzenli bir okuma kursu
hazırlamak üzere bir komite atandı. Bu kurs esas olarak mesleki ve edebi olup, ikincisine doğru bir eğilim var. Bu okuma
çevrelerinin birçoğu zaten organize edildi ve eyaletin her yerindeki öğretmenler tarafından büyük bir ilgi ve hatta coşku
gösteriliyor. Tarım Koleji ile bağlantılı olan Ev Ekonomisi Okulu, dekan olarak bir kadından sorumludur ve henüz bir yaşında olmasına rağmen,
hayırlı bir başlangıç ​​yapmıştır. Devlet Üniversitesi ve diğer edebiyat okullarından mezun olan birçok genç bayan, eğitimlerini
tamamlamak için Ev Ekonomisi Okulu'na gitmiştir.

Iowa'da gazeteci olarak çalışan birçok kadın vardır. Bunların arasında en öne çıkanı,
Dubuque _Times_'ın şehir editörü olan Bayan Maggie VanPelt'tir.
O,
bölümünü çok yetenekli ve okuyucuları için kabul edilebilir bir şekilde yönetmektedir.
Oy hakkı savunucusu olsun ya da olmasın, kesinlikle pratik bir kadın hakları kadınıdır. Bağımsız ve korkusuzdur,
gündüz ve gece istediği yerde ve işinin onu çağırdığı her yerde dolaşır. Taşıdığı bilinen bir tabanca,
her saat sokakta yürümesini güvenli hale getirir. Sigourney _Review_ gazetesinden Bayan Will
Hollingsworth, bu gazetenin yazımının büyük bir kısmını yapıyor ve kurumun yönetiminde yardımcı oluyor. Mary J. Coggeshall tarafından düzenlenen _Woman's Hour_, Des Moines'teki kadınlar tarafından iki sezon boyunca, sergi sırasında yayınlandı. Ücretsiz dağıtım için on bin kopya basıldı ve güzelce dekore edilmiş bir departman, çalışmaları için derneğe sergide yer verdi. Bayan E. H. Hunter ve Bayan Woods derneği temsil etti. Bayan Pauline Swaim gazetecilik yeteneğiyle tanınıyor. Kocasının gazetesi olan Oskaloosa _Herald_'da çalışmasının yanı sıra, _State Register_ için de çok şey yaptı ve Senato'nun işlemlerini raporladı. Ekim 1875'te Nettie Sanford, Marshalltown'da _The Woman's Bureau_ adlı bir gazete kurdu ve iki yıl boyunca yayınladı. 1878'de Kaliforniya'da _San Gabriel Valley News_'i yayınladı. Bayan L. M. Latham, uzun yıllar Cedar Rapids _Times_'da bir oy hakkı
köşesi yönetti; 1884'ten beri genel haberlere, ölçülülüğe ve kadın oy hakkı
hakkına adanmış sekiz sütunluk bir gazete olan _Transcript_'te Bayan J. L. Wilson ile birlikte çalışmaktadır. Gazete Bayan Wilson'a aittir. Bayan Nettie P. Fox, Ottumwa'daki _Spiritual Offering_'i düzenler; Bayan Hattie Campbell, Des Moines'teki _The Advance_'da bir oy hakkı departmanındadır; Mary Osborne, _Osceola Sentinel_'i düzenler ve Clark ilçesindeki
kamu okullarının müdürüdür; Bayan Lafayette Young, _Atlantic Telegraph_'ta çalışmaktadır. Eyaletteki pek çok gazetenin bir veya daha fazla köşesinden kadınlar sorumludur.

Edebiyatın daha mütevazı yürüyüşlerinde Iowa, yazarlık konusunda başarılı girişimlerde bulunan epeyce sayıda kadınla övünebilir.[415] Heykelde Mt. Pleasant'lı Bayan Harriet A. Ketcham'dan bahsetmek
hakkındadır. Yeni başkent için Iowa'nın önde gelen erkeklerine modellik yapmak için özel sözleşmeye sahiptir. Bayan Estelle E. Vore, Bayan Cora R. Fracker ve Bayan Emma G. Holt, müzik bestecileri olarak bilinirler.

Iowa'nın öğretim görevlileri arasında Bayan Matilda Fletcher'dan bahsetmek
hakkındadır. Kadınların oy hakkını hiçbir zaman bir uzmanlık alanı haline getirmemiş olsa da,
bu konuda sağlamdır ve derslerinde sık sık bu konuyu gündeme getirir. 1869'da Council Bluffs'ta bilinmezlik içinde yaşıyordu, kocası banliyö okullarından birinde öğretmen olarak çalışıyordu. Genç, kız gibi görünen, onu
görmeyen hiç kimse onun o zamandan beri sergilediği yeteneklere sahip olduğunu hayal bile edemezdi. Birçok cesaret kırıcı olayla başladı, ancak
az sayıda kadının aynı yönde gösterdiği bir azim, bir öz güven ve yılmaz bir irade gösterdi. Bayan Fletcher, Cumhuriyetçi parti tarafından en önemli ve heyecan verici kampanyaların bazılarında, eyalet genelinde, salonlarda, çadırlarda ve açık havada konuşmalar yaparak istihdam edildi. Kadınların bu tür her çabası, savunduğumuz davaya bir avantaj sağlıyor ve onu nihai başarıya yaklaştırıyor. Ancak, eyaletimiz özellikle Bayan Stanton, Bayan Anthony, Anna Dickinson, Bayan Livermore ve diğer lise öğretim görevlilerine[416] borçludur; kadının erkekle eşit medeni ve siyasi haklara sahip olma iddiasını dayandırdığı gerçek ilkeler hakkındaki bilgisinden dolayı. Ülkemizin her kesiminde sesleri ilgili ve memnun dinleyiciler tarafından duyuldu.

Eyaletin farklı şehirlerinde tıp mesleğinde yaklaşık yüz elli kadın var. Clinton'dan Bayan Yeomans başarılı bir uygulayıcı. Allopatist Bayan King ve homeopatist Bayan Hortz, Des Moines'te iyi
uygulamalarda düzenli mezunlar. Elektrikçi Dr. Harding ve allopatist Dr. Hilton da mezun, Council Bluffs'ta katılabilecekleri tüm
uygulamalara sahipler. 1883'te Dr. Jennie McCowen, Scott County Tıp Derneği'nin
başkanlığına seçildi. Bu, bir kadının bu göreve seçildiği ilk seferdi, hatta Amerika Birleşik Devletleri'nde bile.

Iowa'nın diş hekimliği mesleğindeki ilk kadını - Bayan Lucy B. Hobbs'u - 1863 gibi erken bir tarihte - haklı olarak talep edebileceği oldukça kesin.[417] Cresco'da Dr. L. F. ve Bayan M. E. Abbott'un diş cerrahları firması var. Mt. Pleasant'ta Bayan M. E. Hildreth başarılı bir şekilde
pratik yapan lisanslı bir diş hekimidir.

Sanırım Rev. Augusta Chapin bu eyalette kutsal ofise giren ilk kadındı. Bayan Safford, Algona; Bayan Gillette,
Knoxville; Bayan M. A. Folsom, Marshalltown; Florence E. Kollock,
Waverly; Bayan M. J. Janes, Spencer; Bayan Hartsough, Ft. Dodge,
Evrenselci ve
Üniteryen inançların düzenli olarak atanan vaizleridir. M. E. Kilisesi'nin birkaç lisanslı vaizi vardır, ancak hiçbiri düzenli olarak atanmamıştır. Iowa, savaş sırasında hemşire olarak cepheye giden şu kadınları sağladı: Senatör Harlan'ın eşi Bayan Harlan; Bayan Almira Fales, Bayan Anne Wittenmeyer, Bayan Phebe Allen, Bayan Jerusha R. Small, Bayan Melcena Elliott, Bayan Arabella Tannehill. Bunların hepsi hastanede ve sahada iyi hizmet verdi ve bazıları hayatlarını feda ettiler. Savaşın birçok gerçeğinden biri olarak aşağıdakileri kopyalıyoruz:

Birkaç yıl önce Des Moines'li Adjutant General Baker, Yirmi Dördüncü Iowa Piyade Alayı'ndaki belirli bir asker hakkında bilgi soran bir mektup aldı.
Mektubun tonu o kadar tuhaftı ki, ofiste önemli ölçüde dikkat çekti ve çok fazla yoruma yol açtı. General, cevaben,
alayın kayıtlarının ve askerin kaydının
(kolaylık olması açısından, Smith diyelim,
ancak bu gerçek isimden çok uzak) ofisinde olduğunu belirtti. Birkaç gün sonra Kuzey Iowa'dan bir beyefendi
belirdi, General Baker'ı sordu ve onunla yeterince uzun süre gizli kaldı ve şu tuhaf hikayeyi anlattı:

Savaş başladığında, generalin ziyaretçisinin kızı Bayan Mary Smith, Ohio'da ikamet ediyordu ve bir çiftçi için çalışıyordu.
Babasının ailesi, Sumter'a yapılan saldırıdan önceki sonbaharda Iowa'ya taşınmıştı ve Mary'yi ilkbaharda takip etmek üzere geride bırakmıştı. Çeşitli nedenler, Iowa'daki evine gidişini sonbahara kadar geciktirdi ve Muscatine'e varması Eylül'dü ve oradan babasının evine karadan gitmeyi umuyordu.
On sekiz yaşında, iri yapılı, sağlıklı görünümlü bir kızdı. Muscatine'e vardığında, garip bir ucube onu erkek kıyafeti giymeye ve o sırada o şehirde buluşan
Yirmi Dördüncü Piyade Alayı'na katılmaya ikna etti. Bunu
hiçbir şüphe uyandırmadan yaptı, tüm kadınsı giysilerini ve kağıtlarını
yaktı, arkadaşlarını
gelişini haber vermeyi ihmal etti ve asker oldu. Sakalsız yüzü ve kız gibi görünümü bazı yorumlara yol açtı, ancak görevini
hızlıca yerine getirdiği ve özellikle yemek pişirmede ve
hastalara bakmada becerikli olduğu için, genç savaşçı hem subaylar hem de askerler arasında hızla genel bir favori haline geldi.

Alayın katıldığı tüm seferleri, Sabine's Cross Roads'da sol elinin arkasındaki deriyi
yüzen bir minie topundan kıl payı kurtulması dışında, tek bir çizik bile almadan geçti, 1864'te alayın diğer üyeleriyle birlikte başkanlık için oy kullandı ve sonunda savaşın sonunda yoldaşlarıyla birlikte terhis edildi. Terhis edildiğinde kadın kıyafetleri tedarik etti--ancak bunu yaparken kendi cinsinden birini sırdaş yapmak zorunda kaldı--ve Rock Adası'ndan çok da uzak olmayan Illinois'de iş buldu. Beş yaz boyunca süren bronzluğunun geçmesi altı ay sürdü ve tekrar "beyaz" olduğunda ve neredeyse unutulmuş kadınlık geleneklerini yeniden öğrendiğinde, babasının evine gitti ve orada açık kollarla karşılandı. Ailenin çeşitli üyeleri tarafından sorulan tüm sorulara, dürüstçe çalıştığını ve doğru yoldan asla vazgeçmediğini söyledi. Orduda tutumlu davranmıştı ve Kuzey Iowa'daki araziye birkaç yüz dolar yatırım yapmıştı ve arazi hızla değer kazandı ve bugün iyi durumda. Kalan parasıyla okula gitti. Geçtiğimiz Ocak ayında, aynı alayda ama farklı bir şirkette olan değerli bir adam ona evlenme teklifinde bulundu. Gerçek bir kadın gibi, eski hayatının herhangi bir kısmı bilinmediğinde elini uzatmaya isteksizdi ve teklifi kabul etmeden önce ona askerlik günlerinin tam bir ifşasını yaptı. İlk başta buna inanamadı, ancak yalnızca aktif katılımcılar tarafından bilinebilecek olayları ve hadiseleri, yürüyüşleri, kampları, çatışmaları, savaşları ve hiçbir zaman basılı olarak görünmeyen ancak "eski askerlerle" yaşayan bin bir şeyi anlatmaya başladığında, bu garip hikayeyi gerçek olarak kabul etmek zorunda kaldı. Ancak hikaye, ona olan saygısını azaltmadı ve Şubat ayının birinde evlendiler.

Hanımın babası, hayatının hikayesini duyduktan sonra hala inanmazdı ve gerçeği ancak emir subayının ofisini ziyaret ederek ve kayıtları inceleyerek
tatmin oldu. Kızının kendisine verdiği tarihleri, dosyadaki orijinal rulolarla karşılaştırarak, bunların hepsinin doğru olduğuna tamamen ikna oldu.

Iowa'lı kadınlar tarafından patenti alınan icatlardan birkaçı şunlardır:

Sineklik kapı eklentisi, Phoebe R. Lamborne, West
Liberty; fotoğraf albümü, Viola J. Angie, Spencer;
basamaklı merdiven, Bayan Mary J. Gartrell, Des Moines;
ölçülü kabartma tozu kutusu, Bayan Lillie
Raymond, Osceola; yumurta standı, Bayan M. E. Tisdale, Cedar
Rapids; yumurta çırpıcı ve kendi kendini besleyen sac yağlayıcı, Bayan
Eugenia Kilborn, Cedar Rapids; kürdan tutucu, Bayan
Ayers, Clinton; fırın ısısını ayarlamak için termometre, Bayan F.
Grace, Perry; excelsior ütü masası, Bayan S. L. Avery,
Marion; boyunluk ve direk bağlantısı, atların araçtan anında ayrılabilmesini sağlar, Maria Dunham,
Dunlap; hasta yatağı, Bayan Anna P. Forbes, Dubuque.

Çeşitli iş uğraşlarında şunları buluyorum:

Bayan T. Nodles, eyaletteki en büyük lüks bakkaldır,
yıllık 80.000 dolarlık bir iş yapıyor. Bayan C. F. Barron, Cedar
Rapids, delikli nakış desenleri tasarlıyor ve üretiyor.
İstatistikler, Iowa'da dokuz yüz elli beş kadının çiftlik sahibi ve yöneticisi olduğunu gösteriyor; on sekizi çiftlikleri yönetiyor; altısı hayvan çiftliklerine sahip ve onları yönetiyor; yirmisi süt çiftliklerini yönetiyor; beşi seraları yönetiyor; dokuzu pazar bahçelerini yönetiyor; otuz yedisi yüksek öğrenim kurumlarını yönetiyor; yüz yirmi beşi doktor; beşi avukat; on papaz; üçü dişçi; yüz on profesyonel hemşire ve bir inşaat mühendisi.

1884 yazında, Fort Dodge _Messenger_'da Des Moines ailesi hakkında şu paragraf vardı:

Des Moines'li Bayan Kate Tupper, birkaç günlüğüne Bay Bassett'ı ziyaret etmek üzere şehre geldi. Kate, zeki kadınsı çabaları ve başarısıyla dikkat çeken bir aileden geliyor. Annesi, arıcılık konusundaki çalışmaları her yerde tanınan bir otorite olan Iowa'nın Arı Kraliçesi Bayan Ellen S. Tupper; en büyük kız kardeşi Colorado Springs'te çok güzel konuşan bir vaiz; Bayan Kate, kendi çalışmasıyla Tarım Koleji'nde tam bir ders almış tıp okuyor; ve henüz on altı yaşında olan Bayan Madge, ünlü bir kümes hayvanı yetiştiricisi ve Eyalet Kümes Hayvanları Derneği'nin bir memuru ve bu işten tam bir üniversite
dersiyle tüm masraflarını karşılayacak kadar para kazanmış. Bayan Tupper'ın ailesi, başka
bir şey
olmasaydı, kadının işi sorusuna yeterli bir cevaptır. Iowa'daki herhangi bir anne, bunu yenebilecek üç erkek çocuğu göstersin.

Bu yıl Bayan Louisa B. Stevens, Linn ilçesindeki Marion'daki
First National Bank'ın başkanı seçildi. Kadınların iş dünyasında aldıkları önemli
pozisyon, 1885 sonbaharında St. Louis'de düzenlenen Amerikan Sokak Demiryolu Derneği toplantısında iki delegenin bulunmasıyla
gösterilmiştir - Bayan L. V. Gredenburg, New Albany, Ind.'deki New Albany Sokak Demiryolu'nun sahibi ve mali işler sorumlusu ve Bayan M. A. Turner, Des Moines, Ia. Beyefendilerden biri, bu ülkedeki sokak demir yolu hisselerinin 25.000.000 dolarının tamamen kadınlara ait olduğuna inandığını
dile getirdi.

Erkekler ve kadınlar arasındaki temel erdemlerin dağılımına gelince, genellikle ilkinin cesarete, ikincisininse metanete sahip olduğu iddia edilir. Tarihin sayfaları her yaştan ve koşuldan kadınların olağanüstü cesaretinin sayısız örneğiyle
altınlanmış ve çoğu zaman her sınıftan erkeğin korkaklık kayıtlarıyla
karartılmış olsa da, nesiller boyunca söylenenler muhtemelen aşağıdaki gibi olağanüstü bir gerçekle karşı karşıya kalınsa bile tekrarlanacaktır:

1 Mart 1882'de, Iowa Temsilciler Meclisi, Sayın A. J. Holmes'un önerisi üzerine kuralları askıya aldı ve o beyefendinin sunduğu, Bayan Kate Shelly'ye altın madalya ve Iowa Eyalet Genel Meclisi'nin teşekkürlerini
sunan bir yasa tasarısını kabul etti; buna iki yüz dolarlık bir para tahsisatı eklendi ve bu her iki Meclis'ten de geçti ve yasa haline geldi.

Yasa tasarısını desteklemek için Bay Holmes şu şekilde konuştu:

Sayın Başkan: Bu yasa tasarısının sunulması için herhangi bir özür gerekmiyor ve bu yasa tasarısının dayandığı gerçeklerin kısa bir özeti dışında bununla ilgili hiçbir açıklama yapmayacağım.
Bayan Kate Shelly, dul annesi, küçük kız kardeşleri ve erkek kardeşiyle birlikte, Des Moines Nehri'nin kıyısındaki engebeli bir
dağ yamacındaki mütevazı bir evde yaşıyor.
Babası yıllar önce, hattı evinin bir kısmından görülebilen büyük demir yolu şirketinde
ölmüştü; annesi ise ekonomiklik, zorlu çalışma ve Kate'in yardımıyla küçük ailesini geçindirebiliyordu.

6 Temmuz 1881 gecesi, saat 8 civarında, Orta Iowa'yı ziyaret eden en unutulmaz fırtınalardan biri başladı; en yaşlı sakinler buna benzer bir şeye daha önce hiç tanık olmamıştı. Des Moines nehri bir saat içinde altı fitten fazla yükseldi - neredeyse yıl boyunca kuru olan küçük dereler, aniden minyatür nehirlere dönüştü - devasa
demir yolu köprüleri ve ray hatları sanki örümcek
ağıymış gibi süpürüldü. Kate Shelley, Honey Creek üzerindeki yüksek demir yolu köprüsüne doğru penceresinden bakarken, bir lokomotifin ilerleyen farının
bir uçuruma indiğini ve söndüğünü,
iki canın ışığını da beraberinde taşıdığını gördü. O zaman, tüm gücüyle korkunç bir felaketin
meydana geldiğini ve daha korkunç bir felaketin, önlenmezse, yakında Pasifik'ten gelen yolcularla
ağır yüklü doğuya giden ekspres treni takip edeceğini fark etti. Annesine, kız kardeşlerine ve erkek kardeşine, kaza mahalline gitmesi ve mümkünse yardım etmesi ve ayrıca yaklaşan yolcu
trenini uyarması gerektiğini duyurdu.

Onu caydırmaya çalıştılar ama boşuna. Fenerin birçok parçasını neredeyse doğaçlama yapmak zorunda kalsa da, yola çıkmaya hazır olması sadece birkaç dakika sürdü. Sonra görevinin tehlike olduğunu ve
bir daha o sevgili yüzlere bakamayacağını fark ederek, her birini şefkatle öptü ve hıçkırıkları arasında aceleyle
karanlığa, alçalan sellere, hızla akan sellere doğru yürüdü - tenine kadar ıslanmış bir şekilde,
demir yoluna doğru iyi hatırlanan ayak kütüğüne doğru yürüdü, sadece
suların olduğu yerin çok üstünde ve ötesinde aktığını
görmek için. Sonra evinin batısında yükselen ve güneye doğru uzanan büyük uçurumu
düşündü
ve sulara giden bu bariyerin üzerinden köprüye ulaşmaya karar verdi.
Kalın meşe çalılıkları arasında nasıl mücadele ettiğini ve
yukarı çıktığını anlatmama gerek var mı, fırtınayla
yüklenmiş ve geçişini daha da zorlaştıran; nasıl yırtılmış giysilerle, elleri ve yüzü kanayarak köprünün sonuna ulaştı ve
son bağın üzerinde durarak loş ışığıyla
suların uçurumuna baktı ve orada yaşayan
biri olup olmadığını öğrenmek için seslendi. Tekrarlanan çağrılarına
cevap olarak, bir ağaç tepesine tutunup
bir yuva yapan ve etrafındaki suların
hala hızla yükseldiği, yüzen kütükleri, ağaçları ve
odun parçalarını zayıf desteğine doğru gönderen ve onu bir anlığına yerinden oynatıp
yutmakla tehdit eden mühendisin cevabı geldi.

Motorla birlikte batan dört adamın
kurtulanı olduğundan emin olmak sadece bir an sürdü ve bir an aceleyle istişare ettikten sonra, yardım sağlamak ve o sırada neredeyse gelmek üzere olan doğuya giden yolcu trenini uyarmak için bir mil uzaklıktaki Moingona'ya doğru yola çıktı. Yüksek eğimden geçerken setin üzerinden uçup gitmiş gibi göründü ve gökyüzü hala yağmur değil, bir sel gibi yağıyordu. Des Moines nehri üzerindeki demir yolu köprüsüne yaklaşırken fenerindeki ışık, tek rehberi ve koruması, söndü. O zaman, henüz on altı yaşında olan bu çocuğun kahraman ruhu en belirgin şekilde ortaya çıktı; neredeyse nefesini
kesen fırtınayla karşı karşıya
kaldı ve doğadaki her nesneyi görünmez kılan karanlıkla
sarıldı, demir yolu köprüsüne doğru yolunu hissetti. Burada, çıplak bağlarda akan nehrin üzerinden dört veya beş yüz fitlik bir mesafeyi geçmesi gerekiyordu. Rüzgâr köprüyü savururken, üzerinden yürümenin ne kadar güvensiz olacağını hissetti ve ellerinin ve dizlerinin üzerine çökerek, neredeyse umutsuz bir enerjiyle kirişleri kavrayarak, acı içinde ve sonunda başarılı bir şekilde
geçti. İstasyona ulaştı ve köprüdeki felaketi anlattıktan ve o sırada gelmekte olan yolcu treninin durdurulmasını talep ettikten sonra bayıldı ve platforma düştü. Bu çok kısa ve içinde çok fazla övgüye değer şey olmayan, Kate Shelly ve 6 Temmuz'un hikayesidir. Ebeveynleri Sarsfield, Emmett ve O'Connell'in vatandaşlarıydı -- birbirlerine kahramanlar
veren ve hiç kimseyi
utandırmayan toprakların. Onu, uzun taş iskeleden narin teknesini
suya indirip, kendi hayatını
risk altına alarak o Northumberland kıyısındaki korkunç denizlere meydan okuyan diğer kahramanlarla aynı kefeye koymak çok değerli bir davranıştı.

Bay Holmes daha sonra _Eyalet Kaydı_'nın bir kopyasını çıkardı ve katipten, kahraman kızın eyleminin ayrıntılarını veren, olayın gerçekleştiği anda yazılmış olan makaleyi okumasını istedi ve katip makaleyi okuduktan sonra, "Sayın Başkan, bu yasa tasarısının geçmesini umuyorum, doğru olduğuna inanıyorum ve ayrıca Iowa Eyaleti'nin, yasa tasarısında adı geçen genç hanım kadar, insanlığa olan en büyük borcunu böylece kabul ederek kendisine de aynı saygıyı göstereceğine inanıyorum." Bay Pickler, Boone'dan beyefendiye (Bay Holmes) sunumu yapması talimatını vererek değişiklik yapma teklifinde bulundu. Kabul edildi ve yasa tasarısı yukarıdaki gibi değiştirildi. Bay Holmes'un teklifi üzerine kurallar askıya alındı ​​ve yasa tasarısı 90'a 1 oyla kabul edildi. Eyalet valisi Sayın A. J. Holmes ve Sayın J. D. Gillett, kendileri tarafından onaylanacak bir tasarım ve yazıt madalyası almaya ve bunu bağışçıya Iowa Eyalet Genel Meclisi'nin
teşekkürleriyle birlikte sunmaya yetkiliydi.

Zarif bir tasarıma ve işçiliğe sahip olan madalya, New York'lu Baylar Tiffany & Co. tarafından yapıldı ve 1883 tatillerinde Bayan Shelly'ye takdim edildi. Yuvarlak bir formda, yaklaşık üç inç çapında ve dört ons beş buçuk pennyweight ağırlığındadır. Her iki tarafta da dairesel kenarların altına gömülmüştür ve figürler ve süslemeler daha sonra kalın bir kabartmayla gösterilir. Yüzde, Kate Shelly'nin cesurca başarısını simgeleyen bir figür vardır. Sol elinde bir fener ve sağ elini uyarırcasına uzağa fırlatmış, saçları rüzgarda uçuşan ve ıslak örtüsü vücuduna yapışmış, fırtına ve kasırgada yüksek bir demiryolu köprüsünün traverslerinden geçen, etrafında şimşekler 
çalkan genç bir kızı temsil eder. Şeklin üzerindeki yarım daire içinde şu sözcükler yer alır: "Kahramanlık, Gençlik, İnsanlık." Arkasında şu yazıt vardır:

"Iowa Eyaleti tarafından, Genel Kurul'un teşekkürleriyle, 6 Temmuz 1881 gecesi Des Moines vadisinde meydana gelen korkunç fırtına ve sel sırasında insan hayatını kurtarma çabalarında ne doğanın dehşeti ne de ölüm korkusu
onu dehşete düşürebilen on beş yaşında bir çocuğun cesareti ve bağlılığı
için Kate Shelly'ye sunulmuştur."

Yazıtın etrafında bir yaprak çelengi ve altında Iowa'nın büyük mührü bulunmaktadır.

Sunum, Ogden'da 3.000 kişinin huzurunda yapıldı. Vali Sherman'ın sekreteri olan Bay Welker Given tarafından 4 Temmuz 1884'te Iowa Eyaleti adına verildi,
bu kişi valiyi zorunlu yokluğunda temsil etti. Sayın. Dışişleri Bakanı J. A. T. Hull, Bayan Shelly'yi tanıttı
ve o korkunç gecedeki kahramanca eylemini anlattı, ardından
Bay Given sunum konuşmasını yaptı. Bayan Shelly adına yanıt, eski bir arkadaş ve öğretmen olan Profesör J. D. Curran tarafından verildi.

Hepsi çok güzel, ama Kate Shelly'yi (İngiltere'nin en büyük şairlerinden birinin adını taşıyan) Des Moines Üniversitesi'ne yerleştirmek ve ona ilkokuldan üniversiteye kadar kapsamlı bir eğitim vermek ve
hukuk, tıp veya teoloji okuluna gitmek ne kadar da iyi olurdu.
Böyle bir kahramanlık ve özveri gösterebilen bir kız, gelişim için en yüksek fırsatlara layık kapasitelere ve güçlere sahip olmalıdır. Kate Shelly,
bir inşaat mühendisinin bilimsel eğitimine sahip olarak, Des Moines nehri kıyısında cehalet ve yoksulluk içinde oturup boynunda altın bir madalyayla oturmaktan
çok daha fazla onur verebilirdi.

Bir zamanlar eyalette 1.998 kadar Grange'a sahip olan Hayvancılık Patronları, kadınları eşit üyeliğe ve eşit haklara kabul eder. Tartışmada erkeklerle aynı ayrıcalıklara ve Grange'ı ilgilendiren tüm konularda eşit oy hakkına sahiptirler. Granger'lar, kadınlara verilen bu özgürlük nedeniyle çocukların acı çekmesinden veya ev çıkarlarının ihmal edilmesinden korkmuyor gibi görünüyor. Bayan
Garretson, bu tarikatın eyalet temsilcisi ve öğretim görevlisidir ve kırsal bölgelerdeki insanlar arasında yaptığı çalışmalarla çok daha fazla iyilik yapmıştır. Kadınlar için oy pusulasında bile eşit haklar talep etmektedir. Bağımsız İyi Tapınak Şövalyeleri Düzeni, kadınlara oy hakkı verilmesi ve bu amaç için çalışmaya söz verilmesi lehine Devletin büyük locasını koşulsuz olarak taahhüt eden kararlar aldı. Şimdiye kadar cinsiyetlerinin oy hakkına sahip olmasına karşı çıkan ve bu iki sorunun karıştırılmasına itiraz eden
Ilımlılık yanlısı kadınlar, güçsüz, oy hakkı elinden alınmış bir sınıfın, ülkeyi yoksulluk ve suçla dolduran ve her yıl altmış bin kurbanı bir ayyaşın mezarına gönderen
büyük kötülüğü ortadan kaldırmak için pek bir şey yapamayacağını görmeye başlıyor. İçki satıcısına dua edip yalvardılar; seçmenlere ve kanun koyuculara dilekçe verdiler, ama hepsi boşuna; ve şimdi duaya çalışmanın eşlik etmesi gerektiğini ve oğullarını yıkımdan kurtarmak istiyorlarsa, düşman tarafından hissedilecek bir savunma darbesi vurmaları gerektiğini görmeye başlıyorlar. Bu nedenle, başlangıçta kadınların oy hakkına karşı olduğunu ilan eden Hristiyan Temperance Birliği, şimdi bu önlemin kendi davalarının ilerlemesi için bir gereklilik olduğunu söyleyerek bu önlemi desteklemeye karar verdi. 31 Mart 1880'de Clinton'dan Judith Ellen Foster, Washington'daki Senato Eğitim ve Emek Komitesi önünde Senatör Logan'ın alkollü içkilerden elde edilen gelirin ulusal bir eğitim fonu haline getirilmesi önerisi hakkında yetenekli ve etkili bir argüman sundu. 1883'te yapılan bir Eyalet Birliği toplantısında, kadınların içkiden uzak durma çabalarının, oy pusulalarını kendi ellerinde tutana kadar, fikirlerini ve sempatilerini yasalaştırabilecekleri ve bundan sonra dualarının ve gözyaşlarının bir işe yaramasını sağlayacak gücü elde etmek için çalışacakları yönünde kararlar alındı. Bu eylem, oy hakkı hareketine yeni bir ivme kazandırdı. Eyalet kongresinde, Bayan Jane Amy M'Kinney Franchise Müdürü olarak atandı. Sendikalara oy hakkını yerel çalışmalarının bir parçası haline getirmeleri için tavsiyelerde bulunan genelgeler yayınlandı ve bu tavsiye eyaletin birçok bölümünde derhal uygulandı. Yasaklayıcı değişiklikle ilgili 29 Haziran 1882 seçimlerinde kadınlar sandıklarda toplandı ve ikna edebildikleri herkese bilet verdi ve bu değişiklik lehine büyük bir oy toplanmasına yardımcı oldu. Iowa yasaları kadınlara karşı nispeten daha liberaldi ve her ardışık kanunlaştırmayla birlikte bir miktar iyileştirildi. 1857 yasasıyla, eski çeyiz hakkı veya ölen bir kocanın gayrimenkulünün üçte biri üzerindeki yaşam hakkı mutlak bir hak haline getirildi; ve şu anda geçerli olan yasa budur. Kişisel mülkün, çocukları varsa karısı üçte birini, miras alacak çocuğu yoksa yarısını alır. Aynı kural ölen bir kadının kocası için de geçerlidir. 1857 ve 1860 kanunları, kocanın karısını veya çocuklarını karısının izni olmadan
evlerinden çıkaramayacağını hükme bağlamıştı; ve şu anda yürürlükte olan 1875 kanunu, bunu yalnızca karısının kocasını onun izni olmadan çıkaramayacağını hükme bağlayacak şekilde değiştirmişti. Gayrimenkul senetleri hem koca hem de karı tarafından imzalanmalıdır, ancak Iowa'da hiçbir zaman ikisinin de özel olarak incelenmesi gerekmemiştir. Bir koca ve karı, mülkü doğrudan birbirlerine devredebilir.

1851 kanununa göre, karının kişisel mülkü hemen kocaya geçmezdi, ancak onun kontrolü altında kalırsa, tapu memuruna mülke ilişkin iddiasını belirten ve kesin bir açıklama içeren bir bildirimde bulunmadığı sürece, onun borçlarından sorumlu olurdu. Ve aynı kural, belirli kişisel mülk maddeleri için de geçerliydi. Kocaları tarafından terk edilen evli kadınlar, Bölge Mahkemesine uygun bir başvuruda bulunarak, kendi adlarına iş yapmaya yetkili kılınabilirdi. Aynı hükümler 1860 kanununda önemli ölçüde yeniden yürürlüğe konuldu. Her iki kanunda da koca, karısının ücretlerine ve kazançlarına hak sahibiydi ve mahkemelerde bunlar için dava açabilirdi.

Ancak 1873 kanunu evli kadınların haklarını tanımada büyük bir ilerleme kaydetti; ve gözden geçirenlerin, mümkün olduğunca, karı ve kocayı mülkiyet hakları konusunda tam bir eşitliğe yerleştirmeye çalıştıkları söyleniyor. Bu hükümlere göre, evli bir kadın, miras, bağış veya satın alma yoluyla edinilen gerçek ve kişisel mülke kendi hakkıyla sahip olabilir; ve bunları, kocasının kendisine ait mülkü yönetebildiği ölçüde ve aynı şekilde, vasiyetle yönetebilir, satabilir, devredebilir ve miras bırakabilir.
Ve bu hükmü, evli kadına kendi mülkünün kontrolünü tamamen veren başka hükümler izler. Diğer şeylerin yanı sıra, bir eşin kişisel emeğinin ücretlerini alabileceği ve bunun için kendi adına bir dava açabileceği ve bunları kendi hakkıyla elinde tutabileceği yürürlüğe konmuştur; ve haklarının ve mülkünün korunması ve
korunması için tüm yasal veya hakkaniyetli davaları takip edebilir ve savunabilir. Sözleşmeler bir eş tarafından yapılabilir ve yükümlülükler üstlenilebilir ve aynı ölçüde,
evli değilmiş gibi,
kendisi tarafından veya aleyhine uygulanabilir.
Hem kocanın hem de karının mülkü, ailenin masrafları ve çocuklarının eğitimi için eşit şekilde sorumludur ve
hiçbiri diğerinin evlilikten önce yaptığı borçlardan sorumlu değildir. Şu anda yürürlükte olan 1873 tarihli kanuna göre,
ebeveynlerin çocuklarının doğal velileri olduğu ve
onların bakımı ve velayetini eşit şekilde almaya hak kazandığı; ve ebeveynlerden birinin diğerinden önce ölmesi durumunda,
sağ kalanın veli olduğu beyan edilmiştir.

Ancak kanunumuzun görünüşte eşit hükümlerine rağmen,
karı kocanın ortak mülküyle ilgili yasalarda hala büyük bir farklılık vardır--veya evlilik sırasında ortak kazançları ve birikimleriyle biriktirdikleri mülk. Bu tür
mülk, gerçek veya kişisel olsun, genellikle kocanın adına tutulur--karısı onu biriktirmeye ne kadar yardım etmiş olursa olsun. Karısı ölürse, koca hala her şeye sahip olur ve ne kanun ne de avukatlar ona
rahatsız edemez veya ona
hakkını sorgulayamaz. Ancak koca ölürse, durum çok farklıdır.
Çocuklarının yararına bir annenin tüm özeni ve dikkatiyle kullanmak ve korumak için haklı olarak kendisine ait olanın sessizce mülkiyetinde bırakılması yerine, kanun devreye girer ve yöneticiler ve vasiler atama hakkını talep eder--ondan teminatlar ve katı bir hesap verebilirlik talep eder ve karısı öldüğünde
kocanın olduğu kadar tamamen kendisine ait olması gereken şeyin belirli bir kısmını ona bırakır. Bu, barbar zamanlardan bize ulaşan eski ortak hukuktur ve on dokuzuncu yüzyılın ışığı henüz Iowa yasama organlarının zihinlerini aydınlatacak kadar yeterli olmamıştır
ve kadınlara tam adaleti sağlamalarını mümkün kılmamıştır.

DİPNOTLAR:

[395] 1849'da kocası postane müdürü olarak atandı, kocasının yardımcısı oldu, yemin etti ve Taylor ve Fillmore'un yönetimi sırasında bu görevi üstlendi. Görevini
üstlendiğinde ofisin görünümündeki ve yönetimindeki iyileşme genel olarak kabul edildi. Bitişikteki küçük ve temiz oda, şehrin farklı bölgelerinden gelenlerin son _Lily_'nin içeriğini ve genel olarak kadınların oy hakkı hareketinin ilerlemesini konuşmak için bir araya gelebilecekleri bir tür kadın değişim merkezi haline geldi. Postanede bir kadının kısa süreli ara dönemini yaşayanlar, köyün hanımlarının yaşadığı kayba ve Bayan Bloomer ile _Lily_ Batı'ya gittiğinde ve erkekler tekrar hüküm sürdüğünde herkesin hissettiği boşluğa kolayca tanıklık edebilirler.

Bay ve Bayan Bloomer 1853'te Ohio, Mt. Vernon'a taşındılar ve _Lily_'nin yayımlanması devam etti; ayrıca _Western Home Visitor_'ın yardımcı editörüydü. Bayan Bloomer, Ohio'nun başlıca şehirlerinde ve kuzeybatı boyunca dersler verdi ve Ohio yasama meclisini yasaklayıcı bir yasa için anmak üzere atanan beş kişilik bir komitede yer aldı ve İyi Tapınakçılar'ın birkaç locasının kurulmasına yardımcı oldu.

[396] Görevliler şunlardı: _Başkan_, Bayan D. S. Wilson; _Başkan Yardımcısı_, Bayan W. P. Sage; _Sekreter_, Bayan J. S.
McCreery; _Muhatap Sekreter_, Bayan Mary N. Adams.

[397] Frank Allen.

[398] Lucy Stone, Bayan Stanton, Bayan Anthony, Bayan Cutler, Bayan
Livermore, Anna Dickinson, Phoebe Couzins, Bayan Swisshelm, Bayan
Hindman ve Bayan Campbell, yurtdışından; Bayanlar Savery, Callanan,
Gray, Pittman, Boynton, Harbert, Brown ve Baylar Fuller,
Pomeroy, Rutkay, Cole ve Maxwell, şehrin her biri sırayla
topluluğun çalışmalarına yardım ve destek oldular.

[399] Des Moines ile ilgili bilgiler için, eyaletteki kadınların oy hakkının en yetenekli savunucularından biri olan Mary A.
Work'e minnettarım.

[400] _Başkan_, Porte Welch; _Sekreter_, Mattie Griffith
Davenport.

[401] _Başkan_, Amelia Bloomer; _Başkan Yardımcıları_, C. Munger
ve Mary McPherson; _Kayıt Sekreteri_, Ada McPherson;
_Muhabere Sekreteri_, Will Shoemaker; _Sayman_, E. S.
Barnett.

[402] Görevlileri şunlardı: _Başkan_, Nettie Sanford; _Sekreter_,
Bayan Fred. Baum; _Sayman_, Bayan Dr. Whealen.

[403] _Başkan_, M. W. Stough; _Sekreter_, Lizzie B. Read. Bayan
Read 1873'te Eyalet topluluğunun başkanıydı ve Bayan C. A.
Ingham 1881'de.

[404] _Başkan_, Sayın John E. Goodenow; _Başkan Yardımcıları_, Nancy
R. Allen, Bayan M. J. Stephens, Bayan A. B. Wilbur; _Sekreter_, Bayan
E. D. Stewart; _Muhatap Sekreter_, Bayan Julia Dunham;
_Sayman_, Bayan T. P. Connell; _Yönetim Kurulu_, Bayan S.
Stephens, Bayan Julia Doe, Bayan Polly Hamley, Dr. J. H. Allen, W. S.
Belden.

[405] _Başkan_, Henry O'Connor; _Başkan Yardımcıları_, Amelia
Bloomer, Nettie Sanford, Bayan Frank Palmer, Joseph Dugdale, John P.
İrlandalı; _Sekreter_, Belle Mansfield; _Muhatap Sekreter_,
Annie C. Savery; _Yönetim Kurulu_, Mary A. P. Darwin, Mattie
Griffith Davenport, Bayan J.L. McCreery, Rev. Augusta Chapin, Hon.
Charles Beardsley.

[406] Başkan Arthur'un yardımcı postane müdürü.

[407] Kolej profesörü Mary A.P. Darwin ve Burlington'daki _Hawkeye_ editörü Hon. Charles
Beardsley; Hon. Henry
O'Connor, Muscatine; Mary N. Adams, Dubuque; Annie C. Savery, Des
Moines; Amelia Bloomer, Council Bluffs; A.P. Lowrie, Marshalltown;
Bayan Beavers, Valisca. Illinois'li Hannah Tracy Cutler,
baş konuşmacıydı; New York'lu Edwin A. Studwell, _Devrimi_ temsil ediyordu, Albay George Corkhill, Joseph Dugdale, Rahip Bay Cooper,
Mt. Pleasant da oradaydı.

[408] Konuşmacılar Bay Rutkay, Bayan Sanford, Bayan Bloomer,
Bayan Spaulding, Bayan Savery. Cesaretlendirici mektuplar
Joseph A. Dugdale ve derneğin başkanı Sayın Henry O'Connor'dan okundu. 1871'deki görevliler şunlardı: _Başkan_, Bayan
Amelia Bloomer; _Kayıt Sekreteri_, Bayan Belle Mansfield;
_Muhabere Sekreteri_, Bayan Annie Savery; _Sayman_, Bayan M.
Callanan.

[409] _Evet_, Senatörler Beardsley, Bemis, Burke, Campbell, Chambers,
Converse, Dague, Dashiell, Dysart, Howland, Hurley, Kephart,
Maxwell, McCold, McKean, McNutt, Read, Shane, Smith, Vale, West,
Young--22. _Hayır_, Senatörler Allen, Boomer, Claussen, Crary,
Fairall, Fitch, Gault, Havens, Ireland, Ketcham, Kinne, Larrabee,
Leavitt, Lowry, McCollough, Merrill, Miles, Murray, Russell, Stone,
Stewart, Taylor, Willett, Wonn--24. Senatör Murray ilk etapta olumlu oy kullanmıştı, ancak oylamanın yeniden değerlendirilmesini sağlamak için
oylarını değiştirdi ve bu sayede karar
kaybedildi.

[410] Kadınlara Oy Hakkı
değişikliği için oy kullanan temsilcilerin isimleri şöyledir (Cumhuriyetçiler Roma, Demokratlar İtalik): EVET--Allen, _Baker_, _Bolter_, Brooks, Brush, Calvin,
Campbell, Case, Chapman, Johnson'dan Clark, Cleveland, Colvin,
Craver, Deweese, Giltner, Given, Glendenning, Glover, Hall, Hoag,
Homer, Horton, _Hotchkiss_, _Hunt_, Warren'dan Irwin, Jaqua, Jordan,
Benton'dan Johnson, Kauffman, Lane, Lathrop, _Lynch_, McCartney,
McHugh, McNeill, Polk'tan Madden, _Madison_, Maris, Mills, Moffit,
Wright'tan Morse, Norris, Palmer, Proudfoot, Rae, Howard'dan Reed,
Robinson, Said, Scott, Smith, Tice, Underwood, Ure, Wilson--54. HAYIR--Auld, Benton, _Birchard_, _Brown_, Bush, _Christy_, _Clark_
Marion'dan, _Crawford_ Dubuque'dan, Danforth, _Dixon_, _Elliot_,
Evans, Fuller, _Gibbons_, Gilliland, _Gray_, _Harned_, Hemenway,
_Hobbs_, _Horstman_, _Johnston_ Dubuque'dan, Johnson Winneshiek'ten,
McCune, _Madden_ ​​Taylor'dan, Manning, _Mentzel_, Morse Adams'tan,
_Mueller_, Reed Jackson'dan, Rees, Shaw, Simmons, Stone, Stuart,
_Stuckey_, _Thayer_, _White_, Williams, _Young_, Sayın Başkan (John
W. Gear)--40. Yok--Shepardson, Graves, Lee'den Irwin, Seevers,
McElderry, Scott'tan _Crawford_.

Senato'daki oylama: EVET--Arnold, Bailey, Campbell,
Conaway, Dashiell, Dwelle, Gallup, Gilmore, Graham, Harmon, Hersey,
Jessup, McCoid, Appanoose'dan Miller, Blackhawk'tan Miller, Mitchell,
Newton, Nichols, Perkins, Thornburg, Wood, Woolson--22.
HAYIR--Bestow, Carr, Clark, Cooley, Dows, Hartshorn, Hebard,
_Kinne_, Larrabee, Lovell, _McCormack_, _Maginnis_, _Merrell_ of
Clinton, Merrill of Wapello, _Pease_, Rothert, Rumple, Teale,
Willett, Williams, _Wilson_, _Wonn_, Wright--23. YOK--Hitchcock
(birkaç gün içinde hasta olup öldü), evet; _Murphy_, hayır; Shane
(bölge yargıcı olarak atanması nedeniyle istifa etti), evet;
_Stoneham_, hayır; Young, hayır.

[411] Independence'tan Narcissa T. Bemis yeniden başkan seçildi
ve Mary A. Work, Des Moines'te merkez ofisi olan yürütme komitesinin başkanı oldu; Bayan Margaret W. Campbell,
Devlet öğretim görevlisi ve organizatörü, Mariana T. Folsom ise derneğin mali
sekreteri yapıldı.

[412] Bayan M. A. Darwin, Bayan Martha Callanan, Bayan Judith Ellen Foster, W. C. T. U. Eyaletinin imtiyaz bölümünün müdürleri, kendi bölgelerinde dilekçeleri topladılar;
Bayan Campbell ve Bayan Hindman da imzaların toplanmasına büyük ölçüde yardımcı oldular.

[413] Ağustos 1875'te Oskaloosa'da; Ekim 1880'de Fort Dodge'da;
1881'de Marshalltown'da; 1883'te Ottumwa'da; 1885'te Cedar Rapids'te; aradaki tüm
yıldönümleri Des Moines'te yapıldı. Devlet topluluğunun kuruluşundan bu yana başkanları
Başsavcı Henry O'Connor, Amelia Bloomer, Lizzie B. Read,
Elizabeth Boynton Harbert, Bayan Dr. Porter, James Callanan, Martha
C. Callanan, Bayan Caroline A. Ingham, Narcissa T. Bemis, Margaret
W. Campbell'dır. Dernek 1870'te örgütlendiğinde, kendini bağımsız ilan etti ve 1879'da küçük bir oyla Amerikan Derneği'ne yardımcı üye yapılana kadar bağımsız kaldı. 1885'teki görevliler şunlardır: _Başkan_, Bayan M. W. Campbell, Des Moines; _Sayman_, Bayan Eliza H. Hunter, Des Moines; _Kayıt
Sekreteri_, Bayan Jennie Wilson, Cedar Rapids; _Muhabir
Sekreter_, Bayan Martha C. Callanan, Des Moines; _Yönetim
Komitesi_, Mary J. Coggeshall, _Başkan_; R. Amanda Stewart, _Harriet G. Bellanger, Des Moines; Orilla M. James, Knoxville; 
Florence English, Grinnell; Ellen Armstrong, Ottumwa; Narcissa T.
Bemis, Bağımsızlık; Angeline Allison, Cedar Rapids; Elizabeth P.
Gue, Des Moines.

[414] Eylül 1885'te Des Moines'te düzenlenen Eyalet Fuarı'nda, kadınların çok güzel dekore edilmiş bir standı vardı ve burada yüzlerce çağrı aldılar, muazzam miktarda oy hakkı
edebiyatı dağıttılar, meclise bir dilekçe için binlerce imza topladılar ve fuarın notlarını çeşitli gazetelere yazdılar, bunların hepsinde kadınların oy hakkı serbestçe tartışıldı.

[415] Edebiyatta Burlington'dan Bayan Cutler'ın "Bir Kadının Gözünden Avrupa"; Dubuque'dan Bayan May Rogers'ın "Waverly Sözlüğü"; Des Moines'ten Bayan Lamphere'in "Ortak Okul Özeti"; Des Moines'ten Bayan Sarah Young'ın "Hastane Hayatı" vardır; "Wee
Folks of No Man's Land," Bayan Wetmore, Dubuque; "Two of Us,"
Calista Patchin, Des Moines; "For Girls," Bayan E. R. Shepherd,
Marshalltown; "Autumn Leaves," Bayan Scott, Greencastle;
"Fonetik Telaffuz," Bayan Henderson, Salem; "Her Lovers,"
Bayan Claggett, Keokuk; "Pratik Etik," Matilda Fletcher.
Birçok yemek kitabı, tıbbi ve sıhhi
makale, şiir, yasal makale ve müzik beste yazarı vardır.
Bayan
Adeline M. Payne, Nevada'dan stok katalogları derlemiştir.

[416] Bayan Anthony, "Kadın Ekmek İstiyor, Oy Pusulası Değil" başlıklı konferansını eyaletin yüzlerce şehrinde ve köyünde verdi; ve Bayan Stanton ve diğerleri de şüphesiz aynı sayıda yerde konferans verdiler.

[417] New York bölümüne bakın, sayfa 401.

BÖLÜM XLVI.

WISCONSIN.

İlerici Mevzuat--Evli Kadınların Hakları--Anayasa Dört Sınıfın Oy Hakkına Sahip Olduğunu Gösteriyor--Kadın
Oy Hakkı Hareketi--C. L. Sholes' Azınlık Raporu, 1856--Yargıç
David Noggle ve J. T. Mills' Azınlık Raporu, 1859--Eyalet
Derneği Kuruldu, 1869--Milwaukee Kongresi--Dr. Laura
Ross--Yasama Meclisi Önünde Duruşma--Janesville'deki Kongre,
1870--Eyalet Üniversitesi--Elizabeth R. Wentworth--Oy Hakkı
Değişiklik, 1880, '81, '82--Rahip Olympia Brown, Racine,
1877--Madam Anneke--Yargıç Ryan--Racine'deki Üç Günlük Kongre, 1883--Eveleen L. Mason--Dr. Sarah Munro--Rahip Dr.
Corwin--Lavinia Goodell, Avukat--Angie King--Kate Kane.

Wisconsin'deki kadınların ilerlemesiyle ilgili bu gerçekler özetini, muhtemelen Batı Eyaletinde tıp uygulayan ilk kadın olan Dr. Laura Ross Wolcott'a[418] borçluyuz. Kadınların hastanelere ve karma sınıflara kabulüyle ilgili tüm yarışma boyunca Philadelphia'daydı, en ağır zulümlerin ortasında onurunu ve öz saygısını korudu ve 1856'da Ann Preston'ın[419] M. D.'nin on dokuz yıl profesör, altı yıl fakülte dekanı ve dört yıl kurucular kurulu üyesi olduğu Pennsylvania Kadın Tıp Fakültesi'nden yüksek onur derecesiyle mezun oldu. Mezun olduktan sonra Laura Ross iki yıl yurtdışında eğitim gördü ve geri döndüğünde Milwaukee'de çalışmaya başladı ve o zamandan beri orada. 29 Mayıs 1848'de onaylanan bir Kongre yasasıyla Wisconsin Birliğe kabul edildi. Toprak ve kereste çeşitliliği, ikliminin sağlıklılığı ve sularının saflığı, Yeni İngiltere ve Orta Eyaletlerden insanları cezbetti. Bu insanlar, ahlaki davranış ve siyasi eylem konusunda sabit fikirlerle birlikte eski ortak hukukun birçok özelliğine karşı da azımsanmayacak bir tiksinti getirdiler. Bu nedenle Wisconsin'in bölgesel sözleşmelerinde ve yasama meclislerinde Doğu'nun ilerici fikirlerinin çoğu onun tüzüklerine dahil edildi. Evli kadınları herhangi bir sağlam bağımsızlık pozisyonuna yükseltmede başarısız olan yasalar, yine de onlara vergiler için satılan arazilerin geri alınmasıyla ilgili belirli koruyucu haklar ve kocanın izni olmadan ücretten daha az herhangi bir mülkü elden çıkarma hakkı verdi. Boşanma durumunda, eş kişisel mülküne, çeyizine ve nafakaya hak kazanırdı ve kocasının izniyle gayrimenkulünü tasarlayabilirdi. Evlilik sırasında kocasının el koyduğu herhangi bir arazide çeyiz almaya hak kazanırdı. General A. W. Randall, Wisconsin yasalarının ilk özetini ve derlemesini yapmakta aktifti.

1850 yasama organı, dikkate değer derecede zeki adamlardan oluşuyordu.
Nelson Dewey valiydi, Moses M. Strong önde gelen bir avukat, Meclis sözcüsü ve merhum Albay Samuel W. Beal, vali yardımcısıydı. Oturumun başlarında, "Evli kadınların kendi mülklerinin tadını çıkarmalarını
sağlamak için bir yasa" başlıklı bir yasa tasarısı sunuldu ve bu da fırtınalı bir
tartışmaya yol açtı. Bazıları, evlilik bağlarının
dağılmasını, "koca ve karı birdir ve o da kocadır" şeklindeki eski ortak hukuk doktrininin yıkılması olarak gördüler;
Sayın David Noggle, George Crasey ve diğerleri tarafından bu doktrinin lehine argümanlar öne sürüldü.
Muhafazakar yargıçlar, mülk sahibi olma hakkının evli kadınlara mülkü devretme hakkı vermediğini savundu; bu nedenle 1858'de yasa, kocası savurganlık yapıp onu desteklemezse, karısına kendi adına iş yapma konusunda daha fazla güvence vererek değiştirildi; ancak 1872'ye kadar yasa evli bir kadını iş yapma, sözleşme yapma, ayrı kazancını elinde bulundurma ve kendi adına dava açma ve dava edilme hakkını korumadı. 1878 yasama organı tüm eski yasaları yeniden yürürlüğe koydu; ve evli kadınlar artık gayrimenkul sahibi olabilir, devredebilir ve tasarlayabilir; sözleşmeler yapabilir ve kendi adlarına iş yapabilir; ve sözleşmelerde kişisel olarak sorumlu olmadan
kocalarıyla bir tapuda birleşebilirler. Evler konusunda, koca karısının imzası olmadan devredemez veya ipotek koyamaz ve bu nedenle cömert bir hüküm her zaman karısı ve çocukları için güvenlidir. 1878 yasasına göre, koca çocuk ve vasiyet bırakmadan ölürse, tüm mirası dul eşine kalır.[420] Bir ev sahibi vasiyetsiz ve çocuksuz ölürse, ev, ipotekler ve tamirci rehinleri hariç olmak üzere, hüküm ve taleplerden muaf olarak dul eşine geçer; eğer çocuk bırakırsa, dul, evle ilişkisine veya ölümüne kadar ev üzerinde yaşam boyu bir hak sahibi olur.

Böylece, Wisconsin, eyaletin örgütlenmesinden itibaren, evli kadınları eski ortak hukukun engellerinden kurtarmada istikrarlı bir şekilde ilerleme kaydetmiştir. Yasama organlarını canlandıran aynı liberal ruh, kadınları Madison'daki Eyalet Üniversitesi'nde fırsat eşitliğine kabul etmiştir; onları kamu okullarının ilçe müdürleri olarak seçmiştir; onları eyalet hayır kurumları kuruluna ve yabancı bir fuarın eyalet komisyon üyeleri olarak atamıştır;[421] ve onları tıp, hukuk ve bakanlık mesleklerine davet etmiştir.

Wisconsin anayasasına göre oy hakkı, seçimden önceki bir yıl boyunca eyalette ikamet eden, yirmi bir yaş ve üzeri dört vatandaş sınıfına verilmiştir. _Birincisi_--Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları.

_İkincisi_--Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olma niyetlerini beyan eden yabancı doğumlu kişiler.

_Üçüncüsü_--Kongre yasasıyla Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olarak ilan edilmiş olan Kızılderili kanından kişiler.

_Dördüncüsü_--Hint kökenli, herhangi bir kabilenin üyesi olmayan medeni kişiler.

Bu şekilde kabilelerinin dışındaki vahşi ve medeni tüm erkeklere, bin Kızılderiliye kadar, bakmakla yükümlü olsalar da, anayasa eyaletin kadınlarını, yani medeni vatandaşlarının yarısını hiçbir şekilde tanımaz. Ancak, kadınların oy hakkı sorunu bu eyalette erken dönemde gündeme getirildi ve savunucuları yetenekli erkeklerdi. 1856'da, Yasaların Son Kullanma Tarihi ve Yeniden Yürürlüğe Koyma Komitesi'nden C. L. Sholes'un yetenekli bir azınlık raporu yayınlandı ve kadınlara oy hakkı verilmesi için adımlar atılması için çeşitli dilekçeler gönderildi. 1857'de, Yargıç David Noggle ve J. T. Mills tarafından başka bir olumlu azınlık raporu yayınlandı. 1868-69 ve 1880-81 yasama organları tarafından iki kez değerlendirildi ve her seferinde küçük bir çoğunlukla reddedildi. Bazıları bu gerekli reformu gerçekleştirmek için anayasal bir değişikliğin gerekli olduğunu düşünüyor ancak yasama organı, herhangi bir anayasal değişiklik yapmadan kadınların oy hakkına sahip olduğunu ilan eden bir yasa tasarısını geçirme yetkisine sahip. New York yasama organı, yüzyıl boyunca, anayasayı değiştirmeden, oy hakkını belirli sınıflara genişletti ve diğerlerini bu haktan mahrum etti. Halkı temsil eden yasama organının gücü anayasadan önce gelir, çünkü halk temsilcileri aracılığıyla anayasayı yapar.

Hem Alman hem de Amerikalı kadınlar harekete geçtiler ve 1868'de Janesville'de yerel bir oy hakkı topluluğu kurdular. _Devrim_ şöyle diyordu:

Janesville'de düzenlenen son kongrenin raporundan, o şehrin önde gelen erkek ve kadınlarının Tarafsız Oy Hakkı örgütü kurduklarını ve tüm vatandaşlarını yasa önünde eşit kılmaya kararlı olduklarını görüyoruz. Rahip S. Farrington, Rahip Sumner Ellis tarafından yetenekli konuşmalar yapıldı ve eyalet halkına, Sayın J. T. Dow, G. B. Hickox, Bayan J. H. Stillman, Joseph Baker ve Bayan F. Harris Reed tarafından imzalanan heyecan verici bir çağrı yapıldı. Racine'li Bayan Paulina J. Roberts, çok geniş anlamda pratik bir çiftçi olarak, haklı olarak takdir edilen bir konuşma yaptı.

Wisconsin'de düzenlenen ilk halk kongresi, ulusal konuşmacılarla birlikte 15, 16 Şubat 1869'da Milwaukee'de toplandı.[422] O sırada mecliste bekleyen, kadınların oy hakkı sorusunu eyalet seçmenlerine sunmak için tasarı, bu duruma ilgi kattı. Parker Pillsbury, _The Revolution_ adlı eserinde şöyle diyor:

Wisconsin kongresi, Chicago ve diğer yerlerdeki selefleriyle her bakımdan oldukça eşit görünüyor. Bayan Stanton ve Bayan Anthony, Milwaukee'ye "parlak, özel bir ışıltıya" sahip yeni bir Batı yıldızı olan Bayan Livermore eşliğinde geldiler ve süreç boyunca daha önce orada hiç görülmemiş türden bir tartışma, belagat ve ilgiyle karakterize edildi. Milwaukee belgeleri, çoğu çok dostça bir ton ve ruha sahip olan, ele alınan konulara karşı olsalar bile, bununla ilgili hikayelerle doludur. _Evening Wisconsin_ şunu söyledi:
Eğer herhangi biri bir an için Kadınların Oy Hakkı kongresi çağrısının yalnızca güçlü fikirli olarak bilinen sınıfı harekete geçireceğini varsaydıysa, böyle biri hayatında bundan daha fazla
aldanmamıştır. Kongrenin açılışında[423]
dün, Belediye Binası daha önce hiç olmadığı kadar zeki hanımefendi ve beyefendilerden oluşan bir izleyici kitlesiyle doluydu.

Bayan Stanton akşam oturumunda aşağıdaki kararlar hakkında büyük bir izleyici kitlesine konuştu:

_Kararlaştırıldı_, Bir erkeğin hükümeti beyaz bir erkeğin hükümetinden daha kötüdür, çünkü yöneticileri artırdıkça dışlanmışların durumunu daha umutsuz ve aşağılayıcı hale getirirsiniz.

_Kararlaştırıldı_, "Beyaz bir adamın hükümeti" çığlığı İrlandalılar ile zenciler arasında bir düşmanlık yarattığı gibi,
'63 New York ayaklanmalarında doruğa ulaşmış, aynı şekilde Cumhuriyetçilerin "Erkeklik Oy Hakkı" çığlığı da siyah erkekler ile tüm kadınlar arasında bir düşmanlık yaratacak ve özellikle Güney Eyaletlerinde kadınlara yönelik korkunç saldırılarla sonuçlanacaktır.

_Kararlaştırıldı_, Columbia Bölgesi'nde bir cinsiyet aristokrasisinin kurulmasıyla, Federal Anayasa'nın 14. Maddesi, 2. Bölümü'ne "erkek" kelimesinin eklenmesiyle ve şu anda Birliğin tüm eyaletlerinde erkeklik oy hakkının uygulanmasını öngören teklifle, Cumhuriyetçi parti üç aşırı keyfi eylemden, kadınlara karşı hem aşağılayıcı hem de hakaret içeren ve ulus için intihar niteliğinde üç yasama adımından suçlu bulunmuştur.

Bayan Anthony, erkeklik oy hakkı için atılan her ileri adımın kadınların aşağılanmasına yol açtığını göstererek devam etti. Wisconsin'den oldukça fazla sayıda hanımefendi ve beyefendi[424] kongrenin çeşitli oturumlarından övgüyle bahsetti. Genel olarak çok coşkulu bir toplantıydı ve basın ve kürsü tartışmayı haftalarca sürdürmek için üzerlerine düşeni yaptılar.

Milwaukee kongresinde kolayca kabul edilen bu kararlar, bu kampanya sırasında Batı'da düzenlenen diğer tüm
kararlarda reddedilmişti, ancak Bayan Stanton ve Bayan Anthony her yerde bunları hararetle savunmuşlardı. Ne olacağını önceden önceden gördüler ve kadınları oy kullanma haklarının süresiz ertelenmesi tehlikesine karşı uyandırmak için ellerinden geleni yaptılar. Onlara, zenci oy hakkıyla ilgili tartışma sona erdiğinde ve değişiklikler kabul edildiğinde, sorunun bir nesil boyunca tekrar açılmayacağı konusunda uyardılar. Ancak uyarıları dikkate alınmadı. Cumhuriyetçilerin ve Kölelik Karşıtlarının, zenci sorunu
çözüldüğünde, kendilerini kadınların oy kullanma hakkına adayacakları yönündeki adil vaatleri, çoğunluğu aldattı ve susturdu. Sözlerini ne kadar iyi tuttukları, yirmi yıl geçmesine rağmen, kadınların siyasi statüsünün değişmemiş olması gerçeğiyle tam olarak ortaya çıkıyor. Kölelik Karşıtları başka reformlara yöneldiler ve Cumhuriyetçiler kendilerini daha muhafazakar önlemlere adadılar. Milwaukee kongresi, Bayan Livermore, Bayan Stanton ve Bayan Anthony'nin Vali Fairchild başkanlığında meclise hitap ettiği Madison'a ertelendi.

1870'te, 16, 17 Mart'ta, büyük ve coşkulu bir kongre
Janesville'de, Lappin's Hall'da düzenlendi. Rahip Dr. Maxon, Lilia
Peckham ve Bayan Stanton konuşmacılar arasındaydı. Bundan sonra, ikincisi lise gezisindeydi, eyaletin birçok büyük şehrinde
konuştu ve genel ilgiyi bu konuya çekti.

Kızların, kendilerine çok az yetki verilmiş dar görüşlü, bağnaz adamlar tarafından kapsamlı bir eğitime erişim haklarından nasıl dolandırılabileceğine dair aşağıdaki açık ifade, nadir yeteneklerini oy hakkı hareketine adamış, büyük bir gelecek vaat eden genç bir kız olan Lilia Peckham'ın kaleminden çıkmıştır. Onun erken ölümü Wisconsin'li kadınlar için telafisi mümkün olmayan bir kayıptı:[425]

ED. HABERLER:--Her adımda bir sınıfın bir diğeri için, zenginlerin fakirler için, erkeklerin de kadınlar için yasa
koyamayacağının kanıtlarını buluyoruz.

Halkın vergileriyle ve halkın yararına desteklenen Devlet Üniversitesi, erkeklere ve kadınlara eşit
avantajlar sunmalıdır. 1867'de Anayasa'da yapılan değişiklikle, Üniversite'nin, naipler kurulunun uygun göreceği düzenlemeler ve kısıtlamalar altında, hem kadın hem de erkek öğrencilere açık olacağı ilan edildi. İlk başta öğrenciler birlikte okudular, ancak Bay Chadbourne başkanlığı kabul etmenin bir koşulu olarak
ayrılmalarını istedi.
Kusur bulmak için cinsiyetlerin
ayrılmasından bahsetmiyorum. Devlet tarafından kadınlara, erkeklerle bağlantılı veya onlardan ayrı olarak eşit
avantajlar
sağlanırsa, şikayette bulunmaları için hiçbir
temelleri olmadığını düşünüyorum. Amacım, cinsiyetlere verilen
avantajları karşılaştırmak ve bu bölümde yalnızca erkekler tarafından yapılan
yasaların pratik etkisini görmek. Şimdi üzerimize
baskılanan, karışık, çelişkili ve belirsiz tüm gerçeklerden,
onları bilgilendiren genel yasanın bir görüntüsünü elde etmeye başlıyoruz. Üniversitenin bir sanat koleji (tarım, gravür ve askeri taktikler bölümü dahil), bir edebiyat koleji, hazırlık bölümü, hukuk bölümü, lisansüstü ders ve son olarak ve kesinlikle en az, bir kadın koleji var. Fakülte ve öğretim kurulu
sayısı yirmi bir. Sanat kolejinin dokuz profesörü var,
biri doğa felsefesi, biri zihin felsefesi,
modern diller, retorik, kimya, matematik,
tarım ve karşılaştırmalı anatomi profesörü ve bir öğretmen. Mühendislik bölümünde
bir ABD Ordusu subayı var. Edebiyat kolejinde aynı fakülte var,
biri eski diller ve tarih profesörü olan William F. Allen var, biri bilgin öğretmenlerden oluşan bir aileden geliyor ve görevine tamamen uygun. Hukuk bölümünde
L. S. Dixon ve Byron Paine gibi isimler var.

Şimdi kadın kolejinin fakültesini oluşturan isimleri okuyun, Paul A. Chadbourne, M. D., başkan; T. N. Haskell, retorik ve İngiliz edebiyatı profesörü; Bayan
Elizabeth Earle, müdire; Bayan Brown, müzik öğretmeni;
Bayan Eliza Brewster, çizim ve resim öğretmeni.
Bu fakülteleri karşılaştırın ve burada bilimler ve diller için hangi hükümlerin
sağlandığını not edin. Sanat kolejindeki eğitim
kursuna bakın. İlk yıl boyunca
erkekler yüksek cebir, konik kesitler, düzlem
trigonometrisi, Alman (Otto'nun) botanik, Gibbon'un Roma'sını öğrenirler. Edebiyat kolejinde
kurs benzerdir, ancak klasik çalışmalara daha fazla dikkat edilir; Livy, Xenophon ve Horace.
Aynı yıllarda kadın kolejinde yüksek aritmetik, temel cebir, Amerika Birleşik
Devletleri tarihi, dilbilgisi, coğrafya ve harita çizimi öğrenirler. Gerçekten
yüksek bir standart! Hazırlık bölümünün ilk dönemindeki çalışmalar (ki on iki yaşından küçüklerin kabul edilemediği bölümdür) aynı zamanda kız kolejindeki çalışmalarla aynıdır, ancak Latince hariç. Gerçekten de, kız koleji öğrencileri için ilk kolej yıllarında hazırlık bölümüne gitmenin neden bir avantaj olmayacağını göremiyorum, çünkü geometri eklenmiş kendi derslerini alabilirler ve üç yıl kalırlarsa orantılı miktarda Latince ve Yunanca alabilirler. Tüm dersi aynı şekilde karşılaştırabilirdim, ancak zamanım ve okuyucunun sabrı
tükenirdi. Hiçbir dilde kapsamlı bir reçeteli ders olduğuna dair hiçbir ipucu yok. Birinci ve dördüncü yılda hiçbir yabancı dil yazılmıyor. İkinci yılın her döneminde Fransızca ve Latince seçmeli olarak yazılıyor, üçüncü yılda Latince veya Almanca için aynı şey geçerli. Bu en iyi ihtimalle berbat bir ders. "Latince" olarak bu kadar gevşek bir şekilde belirlenen bir derse
inanmıyorum, bunun yerine hangi Latince dersinin ve hangi yazarların okunduğu tanımlanıyor. O durumda ne kadarının gerekli ve beklendiğini ve akademik standartların ne olduğunu tam olarak biliyoruz. Edebiyat fakültesinde Livius'tan Yaşlılık üzerine Cicero'ya, sonra Horace ve Tacitus'a kadar gittiğini biliyoruz. Benzer bir kesinlik kadın kataloğunda cesaret verici olurdu. Yokluğu bize dersin tanınmasıyla fakülteye herhangi bir itibar
katacak kadar yeterli olmadığına inanmak için her türlü sebebi veriyor. Özel bilgi başlığı altında, genç hanımların bu reçeteli "kapsamlı eğitim" dersine ek olarak, edebiyat veya sanat kolejinde öğretilen herhangi bir isteğe bağlı derste eğitilecekleri ve bunun için hazırlanacakları söyleniyor. İsteğe bağlı derken, seçmeli olarak işaretlenen tüm dersleri kastediyorum, çünkü bunlar tek isteğe bağlı derslerdir. Edebiyat kolejinde yalnızca bir ders vardır ve o da
kalkülüstür. Sanat kolejinde isteğe bağlı dersler genellikle, her zaman değil, kendi kolejleri tarafından reçete edilen derslerde
hazırlanamayacakları derslerdir. Dereceler başlığı altında, şanslı beyefendilerin bu kadar çok çalışmadan sonra hak kazandığı A. B., A. M.,
P. B., S. B., S. M., L. B., Ph. D.'nin uzun bir açıklamasını buluyoruz. Son olarak, kız kolejinin öğrencileri "naiplerin belirleyeceği uygun
dereceleri" alabilirler. Acaba bu ciddi kurum bir kızın A. B., P. B. veya A. M. olup olmayacağı veya onlara hiç
bir derece verilip verilmeyeceği konusunda ne sıklıkla müzakere ediyor. Çok az fark yaratıyor. Böyle bir üniversite
kursunda bir derece hiçbir şey ifade etmiyor ve sadece üniversitenin genç erkeklerinin
iyi kazanabilecekleri şeyleri ucuzlatmaya yarıyor.

1870'te Milwaukee Kadın Koleji'nin hissedarları mütevelli heyetine üç kadın seçtiler: Bayan Wm. P. Lynde, Bayan Wm. Delos Love ve Bayan John Nazro. Bu, kurumun tarihinde kadınların mütevelli heyetinde
ilk kez temsil edildiği zamandır.

Elizabeth R. Wentworth ciddi ve mükemmel bir yazardı ve kocasının Racine'deki gazetesinin
köşelerinde sağlıklı bir heyecanı sürdürdü.

RACINE, 4 Ağustos 1875.

SEVGİLİ BAYAN ANTHONY: Biz kadınlar, bu İngilizlerin verdiği imayı kabul edip, bir anayasa ve tüzüklerle kendimizi bir arada tutmak iyi olmaz mıydı? Bunu yaparak, erkeklerin bizden ısrarla esirgemeye kararlı olduğu
hakları daha kısa sürede güvence altına alabiliriz.
Saygılarımla,

E. R. WENTWORTH.

İngiltere'de kadınların oy hakkının giderek güçlenmesi, o ülkedeki yetkililer ve diğerleri arasında önemli
bir karışıklığa neden oldu. Bu büyüme, erkekleri, Parlamento'nun tanınmış bir üyesi olan Bay Bouverie; eski başsavcı Sir Henry James; eski amirallik birinci lordu Bay Childers gibi erkeklerden oluşan bir muhalefet kulübü kurmaya yöneltti.

Bu kulübün kurulması, Bayan'ın birkaç sözünü çağrıştırıyor. Stanton, alaycı bir şekilde şöyle diyor:

Bu, ırkın tarihinde kadınların tecavüzüne karşı ilk örgütlü direniş değil midir; yüksek otoriteye sahip olanların -lordlar, başsavcılar, efendiler ve beyefendiler- erkek kızlarının ilerici adımlarından duydukları korkuyu ilk erkekçe itiraf etme biçimi değil midir? Bu muhafazakar beyefendiler, tartışmada Leydi Amberly, Lydia Becker ve Bayan Fawcett'ı kendileri için fazla bulmuşlardı; muhtemelen Frances Power Cobbe'nin hicvi karşısında irkilmişler ve her yıl artan oy hakkı dilekçeleri listeleri karşısında titremişlerdi. Tek başlarına, bu gelen kadınsı ikna ediciliğe karşı çaresiz olduklarını gördüler ve bu yüzden, zayıf kalpli erkeklerden oluşan bir toplantı düzenlediler ve kadınların tecavüzünden oy hakkını korumak için bir anayasa ve tüzükle kendilerini bir araya getirdiler.

1880 yasama meclisinde, kadınların oy hakkı için bir değişiklik önerisi halkın oyuna sunuldu, her iki mecliste de kabul edildi. 1881'de bir koldan geçti ve diğerinde reddedildi. Senatör Simpson, 1882'de [426] reddedilen başka bir yasa tasarısı sundu. Bu ardışık yenilgiler kadınları cesaretlendirdi ve meclisteki arkadaşlarına anayasa değişikliği için daha fazla girişimde bulunmamaları talimatını verdiler, çünkü bunun kabul edileceğine dair en ufak bir umutları yoktu. Bu dönemde içki yasağına olan ilginin artması, oy hakkı saflarında bazı bölünmelere yol açtı. Bazıları bunun oy hakkı davasının başarısının önündeki en büyük engellerden biri olduğunu düşündü ve çok büyük ve etkili bir sınıfın muhalefetini uyandırdı. Bu eyalette bira fabrikalarına ve damıtma tesislerine milyonlarca dolar yatırım yapılıyor ve bu çıkarları gözetmek için meclise üyeler seçiliyor. Kadınların ve çocukların içki içmeme yüzünden çektikleri korkunç acıları bildiklerinden, doğal olarak kadınların elindeki oy pusulasının kendi çıkarlarına aykırı olacağı sonucuna vardılar, dolayısıyla bu zengin ve güçlü sınıfın oy hakkı hareketine muhalefeti. Diğerleri ise, özellikle içki içmeme hareketindeki kadınları yasalarda söz hakkı olmadan herhangi bir reform yapma konusunda çaresizlik hissine getirmesi açısından, bu ajitasyonun bir avantaj olduğunu düşündüler. Ayrıca, içki çıkarlarının arkasındaki gücün, özellikle kilise bu konuda biraz sorumluluk hissetmeye başladıkça, eyaletteki en iyi erkek ve kadınların ahlaki etkisiyle kolayca aşıldığını düşündüler. Milwaukee _Wisconsin_ 4 Haziran 1883 tarihli şu ilginç maddeyi veriyor:

St. John Katedrali'nden Rahip Rahip Mahoney, dün sabah büyük bir kalabalığa bir ölçülülük vaazı verdi ve Belediye Başkanı Stowell'ın sıradan meyhanelere karşı verdiği savaştaki eylemini yürekten destekledi ve yeniden seçilmesi gerektiğini ilan etti. Ayrıca kendisine karşı çıkan adamların kendilerini rezillikle örttüklerini ve şehrin düzeni ve refahı ile ilgili Kilise'nin emirlerine veya Eyalet yasalarına uymayı reddeden hiçbir meyhane sahibine ayinleri vicdanlı bir şekilde uygulayamayacağını söyledi. Vaaz oldukça büyük bir kargaşaya yol açtı ve laik ve dini çevrelerde çokça tartışıldı.

Eyalet Derneği[427] fanatizm ve aşırı muhafazakarlık arasında kararlı bir yol izledi. 1869'dan beri gözetleme kulesinde durmuş, fırsatları hızla görmüş ve eyaletteki yasama organlarıyla işbirliği yapmaya her zaman hazırdır ve 1870 nüfus sayımına göre Wisconsin'in Birlik'teki ilk yabancı ve ikinci Roma Katolik eyaleti olduğunu ve 1876'daki yüzüncü yıl sergimizde kamu okullarımızın bir numara olduğunu hatırladığımızda başarılarımızla gurur duyabiliriz.

Rahip Olympia Brown Willis 1877'de Wisconsin eyaletine taşındı ve Racine'deki Good Shepherd kilisesinin papazı oldu ve sadece liberal bir teolog olarak değil, aynı zamanda kadınların oy hakkının samimi bir savunucusu olarak da geniş bir etki yarattı.
Çabalarının bir sonucu olarak, 26 Mart 1883'te Racine'de Good Shepherd kilisesinde ve Blake's Opera Binası'nda dönüşümlü olarak çok başarılı bir Kadın Konseyi düzenlendi. Baş konuşmacılardan biri[428], aynı zamanda yönetim komitesinde yer alan First Presbyterian
Kilisesi'nin pastörü Dr. Corwin'di. Batılı din adamlarının çoğunun, doğudakilerle güçlü bir tezat oluşturan samimiyeti, onların olumlu eylemlerini yorum yapmaya değer kılıyor, ancak az sayıdaki din adamının cömertliği, kilise meclislerinde, örgütler olarak, kadınların sadece yasa önünde değil, kilisenin tüm ofislerinde eşit olduğunu ilan edene kadar pek işe yaramıyor. Bayan Katharine R. Doud, kongrenin başkanı olarak seçildi; Bayan Olin, Bayan Sewall'ın yanıt verdiği karşılama konuşmasını yaptı. Bayan Doud, _Advocate_'da, üç günlük toplantıları şöyle özetliyor:

Geçtiğimiz hafta Racine'de bir kadın konseyi düzenlendi ve başarısı en belirgin şekilde görüldü. Farklı oturumlara, çeşitli konuları çok düşünceli ve dikkatli bir şekilde tartıp tartışan zeki erkek ve kadınlardan oluşan geniş bir kitle katıldı.

Başından sonuna kadar hiçbir aksama veya sarsıntı olmadı; bu kadar büyük meclislerin düzgün çalışmasını sağlamak için gereken makinenin sayısız tekerleği o kadar sessizce hareket etti ve o kadar iyi yağlandı ve o kadar mükemmel bir düzendeydi ki kesinlikle fark edilmedi; gerçekten, insan makinenin bir efendisi, kontrol eden bir eli olmadığını hissetmeye meyilli olabilirdi.

Ama şimdi konsey sona erdi; şimdi durup yapılan iyiliği tahmin etmeye başlayabiliriz; şimdi tohum ekildi, ki Tanrı'ya şükür ki ondan büyük bir hasat biçilecek -- şimdi geriye bakıp tek bir beynin her şeyi nasıl planladığını görebiliriz. Tek bir berrak gözlü, ileri görüşlü irade, bizimle birlikte olan bu dahi kadınları bir araya topladı; tek bir pratik, matematiksel beyin tüm masrafları tahmin etti ve başarısızlık risklerini kabul etti; bir misafirperver kalp
bir ev dolusu misafiri kabul etti ve diğerlerini de aynı şekilde misafirperver olmaya teşvik etti; ve samimi, dua eden bir ruh--ve bu en iyisi-- Tanrı'nın kutsamasını diledi ve yalvardı. Bu kadar akıllıca plan yapan bu usta elin nerede olduğunu söylememize gerek var mı? güçlü irade,
berrak beyin, sıcak kalp, saf ruh? Hepimiz onu tanıyoruz; o gerçekten asil bir kadın ve adı--duymasın diye fısıldayalım--Olympia Brown Willis.

Hayatının önde gelen olaylarının aşağıdaki taslağı, tüm kamusal ve özel ilişkilerinde ne kadar aktif ve yararlı olduğunu gösteriyor:

Olympia Brown, 5 Ocak 1835'te Michigan, Kalamazoo ilçesinde doğdu.
On beş yaşındayken kış aylarında okulda öğretmenlik yapmaya başladı ve
yaz aylarında kendisi de okula gidiyordu. On sekiz yaşında Holyoke ilahiyat okuluna girdi, ancak
oradaki avantajların kapsamlı bir eğitim için yetersiz olduğunu
gören ailesi, onun yararına Ohio, Yellow Springs'e taşındı ve orada döneminin en iyi eğitimcilerinden biri olan Horace Mann'in başkanı olduğu Antioch kolejine girdi.
Burada hırsı tamamen tatmin oldu ve 1860'ta onur derecesiyle mezun oldu.
Daha sonra Canton İlahiyat okuluna girdi, 1863'te mezun oldu ve usulüne uygun olarak
Evrenselci bir rahip olarak atandı,
Vermont, Marshfield ve Montpelier'de vaaz vermeye başladı, genellikle randevularını doldurmak için on beş mil yürüdü. 1864'te Massachusetts, Weymouth'daki ilk cemaatine düzenli olarak atandı.
Enerjisi ve sadakati kısa sürede bu zayıf topluluğu sayıca ve nüfuz sahibi bir topluluğa dönüştürdü.

1869'da Connecticut, Bridgeport'a gelen bir çağrıyı kabul etti ve
yedi yıl orada kaldı. 1878'de kocası John Henry Willis ve iki çocuğuyla birlikte Wisconsin, Racine'e taşındı ve orada bir dolar bile vaat etmeden Good Shepherd kilisesinin papazı oldu. Kilise, Ortodoks teoloji seminerinin etkisi nedeniyle, art arda birkaç kişi tarafından umutsuz olarak
terk edilmişti. Ancak kısa süre sonra etrafında büyük bir kitle ve ciddi üyeler
topladı; bir Pazar okulu kurdu, kış aylarında kilisesinde dersler verdi ve bu dersleri kilise için mali olarak oldukça karlı hale getirdi, ayrıca insanları eğitti. Mesleğinin dışında, ölçülülük ve kadınlara oy hakkı konusunda da büyük işler yaptı.[429]
Nadiren kendi kürsüsünden iner; Genellikle kendi
Pazar okulunun müdürü ve genç bayanlar kulübünün başkanı olmuştur, her zaman herhangi bir erkeğin mümkün görebileceğinden daha çeşitli görevler yapmıştır ve tüm bunlarla birlikte o bir örnek eş, anne ve ev hanımıdır ve asil kocası, kendi
başarılı işini yürütürken, cömert yardımları ve akıllıca tavsiyeleriyle çabalarını desteklemeye her zaman hazırdır, "güçlü fikirliler" arasındaki mutlu evlerin bir başka örneğidir.

Bu ülkede kadınların oy hakkı davasıyla özdeşleşmiş saygıdeğer kadınlar arasında, Alman bir hanım olan Mathilde Franziska Anneke'den bahsetmeye değer:

3 Nisan 1817'de Vestfalya'da doğdu. Çocukluğu, liberal bir eğitim aldığı lüks bir evde mutlu koşullarda geçti, ancak evli hayatı denemeler ve hayal kırıklıklarıyla çevriliydi. Kendi deneyimlerinden, evli kadınlar için yasaların adaletsizliğini öğrendi ve erken yaşta kalemini onların haksızlıklarını gidermeye adadı. Makaleleri Almanya'nın önde gelen dergilerinde yayınlandı ve birçok zihni kadının
toplumsal ve medeni durumuyla ilgili düşünmeye yöneltti.

'48'in liberal hareketiyle özdeşleştirildi, evi devrimin birçok liderinin
çoğunun uğrak yeriydi. Hükümetin tüm suistimallerini özgürce tartışan liberal bir gazete
yayınladı ve bu gazetenin
tüm bir baskısı imha edildi. Sonunda hükümet tarafından
kınanınca gizlice Köln'den kaçtı ve
kocasına komutasının başında Prusyalılara karşı mücadele için aktif
hazırlıklarda katıldı.

Hemen seferin zahmetlerini paylaşmaya kararlı olduğunu ilan etti. Buna göre Albay Anneke ona _Tolpfofsort_ atadı ve görevlerini seferin
sonuna kadar yerine getirmeye devam etti. 1853'te yayınlanan eserlerinden birinde, devrimin felaketle sonuçlanmasının, Fransa'ya kaçışlarının, Fransa ve İsviçre'den kovuluşlarının ve Amerika Birleşik Devletleri'ne gelme konusundaki nihai kararlılıklarının grafiksel bir tasvirini yapmıştır. 1849 sonbaharında New York'a ulaştılar. Madam Anneke, kadınların sosyal ve medeni durumu hakkında Doğu şehirlerinin çoğunda dersler verdi ve onlar için oy hakkı ve daha liberal bir eğitim hakkı talep etti. Ayrıca New York'ta bir kadın dergisi yayınladı ve kısa sürede Amerika'daki en ciddi kadın temsilcilerden biri olarak tanındı. Uzun yıllar Milwaukee'de yaşadı ve burada genç bayanlar için başarılı bir okulda öğretmenlik yaptı. Bir oğlu ve iki kızı olan dul Madam Anneke, hayatının son yıllarını sessizce yaşadı ve ölümde yeryüzündeki yoğun hayatında hiç bilmediği huzuru ve huzuru buldu. Oshkosh'taki Devlet Normal Okulu'nun başkanı Prof. G. S. Albee, sandık eğitimi hariç olmak üzere, eğitimin tüm ayrıcalıklarına eşit hak
sahip olmasının sıkı bir dostu ve açık sözlü savunucusudur. Wisconsin Üniversitesi'nin başkanı John Bascom, uzun yıllardır kadınların oy hakkının savunucusudur. Williams Koleji ile bağlantılıyken kadınların oraya kabul edilmesini sağlamak için çalıştı. Konunun havale edildiği beş kişilik bir komitenin üyesi olarak, David Dudley Field ile birlikte, onların kabulünü destekleyen bir azınlık raporu sundu. Devlet Üniversitemizin başında olduğundan beri, liberal karma eğitim politikasına tam bir sempati duydu ve genç kadınlara her açıdan genç erkeklerle eşit
avantajlar sağladı. Wisconsin'deki yüksek karma eğitimin başarısı onun akıllı yönetimine atfedilebilir. 1982'de Madison'daki kongremizde yetenekli ve bilgili bir konuşma yaptı ve hem kamusal hem de özel alanda kadınların oy hakkı için konuşmaya her zaman hazır bulundu. Etkisi, eyaletindeki davanın ilerlemesi için çok şey yaptı. Son Washington kongresinde Bayan Bascom'dan samimi bir mektup alındı, bu mektup ilgiyle dinlendi ve Ulusal Dernek yetkilileri tarafından çok beğenildi:

MADISON, Wisconsin, 16 Ocak 1885.

SEVGİLİ BAYAN ANTHONY: On Yedinci Yıllık Kongre çağrınıza yanıt verecek birçok bilge ve büyük kadınla
birlikte bulunamayacağım için üzgünüm.

Bu sözler, bir tarafta doğruya olan sarsılmaz inancın ve onu takip etmede kahramanca ısrarcılığın, diğer tarafta ise önyargının ve güç bencilliğinin ne kadar görkemli bir kaydını ortaya koyuyor. Mücadele gerçekten de uzun sürdü,
ve yine de bu kadar çok ve bu kadar büyük toplumsal değişimi içeren başka hiçbir ahlaki hareket daha hızlı ilerleme kaydetmedi. Siz ve
iş arkadaşlarınız, sadık tohum ekmenizin insanlığa getirdiği tam ve bereketli hasat için gerçekten tebrik edilmelidir. Barbar zamanların yöntemlerine ve geleneklerine dayanan
irrasyonel duygu, hızla
akla teslim oluyor. Dünya öğreniyor - kadınlar öğreniyor - karakterin, hatta kadınsı karakterin, çok fazla düşünce genişliğinden veya insan çıkarlarına ve insan işlerine karşı çok aktif bir sempatiden
zarar görmediğini, ancak her zaman daha geniş bir fikir çemberi, daha geniş deneyim ve daha kapsamlı faaliyetlerle
zenginleştiğini.

Kadınların konum ve etkideki ilerlemesi, özellikle geçen yıl boyunca büyük oldu ve yönlerde özellikle her kadının kalbini neşelendiren ve umutlandıran bir şekilde ilerledi. Ulusal siyasi kongrelerde, çağrınızın çok haklı olarak belirttiği gibi, "adaylar, platformlar ve ilkeler tartışmasına aktif olarak katıldı." Hedefe ulaşılmadan ve geçilmeden önceki son kilometre taşı!

Kongreniz Cumhuriyetçi partiye son fırsatı sunacak. İlkeden değilse bile kendini korumak için bunu ele geçirmek için yeterince akıllı olacak mı? Bu partide, kendisine sunulan yardımı
elde etmek ve böylece gücünü
yenilemek için yeterli manevi yaşam bulunacak mı? Yoksa geçmişte defalarca yaptığı gibi,
akla sağırlığını tıkayıp insan ailesinin yarısının haklarını inkar etmeye devam mı edecek? Eğer öyleyse, sağır, dilsiz ve kör olmaya devam ederse, Cumhuriyetçi partinin artık hiçbir işlevi kalmayacak ve
hükümet gücü sonsuza dek onun
ellerinden gidecek. Ulusal anayasanın on altıncı ek maddesi geliyor, ancak bu, toplumsal yaşamda bu dönemi başlatacak olan başka bir partinin
kutsama ve şöhret tacı olacak! Wisconsin Eşit Oy Hakkı Derneği adına size ve kongreye sevgi dolu selamlarımı gönderme özgürlüğünü alıyorum. Parlak, belagatli Rahip Olympia Brown'ın sizinle olmasını umuyorum. Wisconsin'in kongredeki on bir temsilcisinden, davamızın geniş görüşlü savunucuları olarak üçünü onurlu bir şekilde anmaktan mutluluk duyuyorum: Cameron, Price ve Stephenson. Kongrenin amacına ve yöntemine içten bir sempatiyle ve size büyük bir saygıyla,
ben sizin sadık takipçiniz olmaya devam ediyorum, EMMA C. BASCOM.

Bu eyalette, diğer birçok eyalette olduğu gibi, mahkemelerde kadınların eşit hakları konusunda uzun süreli bir mücadele vardı. Wisconsin'de avukatlık yapan ilk kadın Lavinia Goodell'dı. 17 Haziran 1874'te Yargıç H. S. Conger başkanlığında Birinci Adli Daire Mahkemesi'ne kabul edildi. Janesville'de avukatlık yapmaya başladı. Ertesi yıl Yüksek Mahkeme'ye temyiz edilen bir davası oldu. Temyiz yapıldığında, Bayan Goodell davasıyla birlikte gitme hakkı için Yüksek Mahkeme'ye başvurdu. Kendi davasını savundu ve iddiasını, "Erkek cinsiyetindeki kelimeler kadınlara uygulanabilir; ancak böyle bir yorumlama, yasama organının açık niyetiyle çelişirse" hükmünü içeren bir yasaya dayandırdı. Mahkemelerde eşit hakka sahip olduğunu yetenekli ve cevaplanamaz bir argümanla açıkça gösterdikten sonra, Yargıç Ryan başvurusunu iki ay boyunca inceledi ve olumsuz bir karar verdi. Bu davanın neden olduğu ajitasyonun bir sonucu olarak, 1877 yasama organı, "hiç kimse cinsiyeti nedeniyle bu Eyaletin barosuna kabul edilmeyecektir" yasasını çıkardı ve böylece hükümetin yasama organının tüm yargı kararlarını geçersiz kılma yetkisini gösterdi. Bayan Goodell hemen Yüksek Mahkeme'de avukatlık yapmaya başladı. Yargı kararını keskin bir hicivle inceledi[430] ve eğitimli bir erkek ve kadının Amerikan hukuku ve anayasa hukuku hakkında mantıksal olarak
akıl yürütme kapasitesini yetenekli bir şekilde gösterdi.

1879'un başlarında Kate Kane ve Angie J. King baroya kabul edildi. Bayan Kane bir hukuk bürosunda ve Michigan Üniversitesi'nin hukuk fakültesinde eğitim gördü. 1883'e kadar Milwaukee'de çalıştı ve ardından Chicago'ya yerleşti. Bayan King Janesville'de avukatlık yaptı ve ilk başta Goodell & King adı altında Bayan Goodell ile ilişkilendirildi. Oshkosh'tan Cora Hurtz kabul edildi ve 1882'de avukatlığa başladı.

DİPNOTLAR:

[418] Bayan Wolcott, nadir zekaya, keskin ahlaki algılara ve oldukça etkileyici bir varlığa sahip olağanüstü bir kadındır. Hayatındaki başarısının çoğu şüphesiz ki zarif tavırlarına bağlıdır. Zarif fiziği, klasik yüzü, zengin sesi ve seçkin dili onu en iyi sosyal çevrelerde, ayrıca laboratuvarda ve ders odasında çekici kılıyor. Mükemmel bir ev hanımı ve son derece misafirperver bir ev sahibesi. Güzel evinde birçok kez ziyaret ettiğim için onun kamusal ve ev içi erdemlerinden de bahsedebilirim.--[E. C. S.

[419] Bkz. Cilt I, sayfa 389.

[420] 1879'da Madison'da okul arkadaşım Bayan Elizabeth Ford Proudfit'i ziyaret ettiğimde, dul kadınların kocalarının tüm mülklerinden yararlanırken, ölen adamların akrabalarının çoğunun yoksulluk içinde yaşadığı iki önemli vakada gösterildiği gibi, bu yasanın adaletsizliği hakkında çok şey duydum. Bu çok
şok ediciydi! dullar, çok eski zamanlardan beri, eşlerinin yaşam boyu elde ettikleri gelire ve mirasa sahipken, ölen kadınların anneleri ve kız kardeşleri, haklı olarak kendilerine ait olan lüks evlerin
görünüşü içinde açlıktan ölüyor ve donuyorlardı! Kimin öküzü boynuzlanacak - dulun mu yoksa dulun mu! - büyük bir bahse girerim! [S. B. A.

[421] 1867'de vali General Lucius Fairchild,
Laura J. Ross, M. D.'yi Paris'teki Dünya Fuarı'na
komiser olarak atadı. 1871'de Bayan Mary E. Lynde, Vali Fairchild tarafından Eyalet Yardım Kuruluşları ve Cezaevleri Kurulu'na atandı.

[422] Karar komitesi şunlardı: Dr. Laura J. Ross, N. S.
Murphey, Bayan Livermore, Madame Annecke, Geo. W Peckham ve Rahip
Bay Gannett. Kongre görevlileri şunlardı: _Başkan_, Rahip
Bayan Augusta J. Chapin; _Başkan Yardımcıları_, O. P. Wolcott, M. D.,
Laura J. Ross, M. D. ve Bayan Matilde F. Annecke; _Sekreter_,
Bayan Lilia Peckham.

[423] Bu kongre hakkında daha fazla bilgi için Bayan Stanton'ın _The Revolution_, Cilt I, sayfa 873'teki mektuplarına bakın.

[424] Bayan Lilia Peckham, G. W. Peckham, esq., Bayan Mary A.
Livermore, Bayan Matilde Annecke, Rahip Augusta J. Chapin, Rahip Bay Eddy, Rahip Bay English, Rahip Bay Fallows.

[425] Bayan Lilia Peckham, ikamet ettiği şehir olan Milwaukee'de öldü. Sadece birkaç haftadır hastaydı, doktorları ölümünden bir saat sonrasına kadar iyileşmesinin kesin olduğunu düşünüyorlardı; ancak ani ve beklenmedik bir değişim gerçekleşti. Şimdiye kadar karşılaştığımız en gerçek, en saf ve en iyi ruhlardan biri böylece yeryüzünden cennete geçti. Onunla tanışan herkes kısa sürede onun yetenekli doğasını, nadir yeteneğini ve manevi içgörüsünü takdir etti. Ancak onu iyi tanıyanlar onun harikulade özverisine, konuşma ve eylemlerindeki acımasız dürüstlüğüne, idealinin yüceliğine ve kadınsı ruhunun güzelliğine tanıklık edebilir. Milwaukee _Sentinel_ arkadaşımız ve iş arkadaşımız için kısa bir ölüm ilanı duyurusunu şu şekilde sonlandırıyor:

"Bu yetenekli genç kadın, ülke çapında kadın hakları hareketinin samimi bir savunucusu olarak tanınıyor. Batı'da başarılı bir tur atmasının üzerinden sadece birkaç hafta geçti ve çeşitli şehir kürsülerinde konuştu. Korkusuzca, eski inançların ve fikirlerin temellerini sarssa da, gerçek olduğunu hissettiği her şeyi söyledi. Akademik kaleminden çıkan birçok çaba, saatin her ileri hareketine olan bağlılığını kanıtlıyor. Cambridge İlahiyat Okulu'na, hayatının işi olarak bakanlığı seçerek, şu anki sonbaharın başlarında girecekti. Faydalılık vaatleriyle dolu bir hayatın aniden durdurulması, bizim sınırlı yargımızla bağdaşmaz. 'İyi' demek zor olsa da, Tanrı'nın gerçeği, bu genç hayatın, karakterinin güzelliği, kardeşçe sevgisi, daha da büyük kardeşçe acı çeken bir insanlıkla, onun özlemleriyle ve özlemleriyle, gerçek ve iyi olana yönelik gayretli çabalarıyla sempatimiz _şimdi_ tam ve eksiksizdir; yine de onun kaybının, onun kısa ama güzel kariyerinin yasını tutacağız. "

[426] Kadınların oy hakkı değişikliğine karşı oy kullanan Wisconsin Senatosu üyeleri şunlardı: Ackley, Adams, Burrows, Chase,
Coleman, Delaney, Flinkelberg, Flint, Kusel, Palmetier, Pingel,
Rankin, Ryland, Smith ve Van Schaick--15. Wisconsin kadın hakları savunucuları tarafından bir sonraki seçimde hepsini yenmeye çalışmaktan daha iyi bir iş yapılamaz. Aşağıdakiler bu önlem lehine oy kullandı:
Bennett, Crosby, Ellis, Hamilton, Hill, Hudd, Kingston, Meffert,
Phillipps, Scott, Simpson, Wiley, Randall--13. Senatörler Wing ve
McKeeby eşleştirildi ve Senatörler Erwin ve Richardson yoktu.

[427] 1885'teki Wisconsin Eyalet topluluğunun görevlileri şunlardı:
_Başkan_, Harriet T. Griswold, Columbus; _Başkan Yardımcıları_,
Laura Ross Wolcott, Milwaukee; Rev. Olympia Brown, Racine;
Emma C. Bascom, Madison; F. A. Delagise, Antigo; Laura James,
Richland Center; _Kayıt Sekreteri_, Helen R. Olin, Madison;
_Muhabere Sekreteri_, M. W. Bentley, Schofield; _Sayman_,
Dr. Sarah R. Munro, Milwaukee; _Yönetim Kurulu Başkanı_,
Amelia B. Gray, Schofield. Harekette aktif olan diğer kişiler arasında
Eliza T. Wilson, Menominee; Alura Collins, Muckwonago; Bayan S. C.
Burnham, Bear Valley; Sarah H. Richards, Milwaukee; Bayan W. Trippe,
Whitewater yer almaktadır.

[428] Eveleen Mason, May Wright Sewall, Mary A. Livermore, Dr.
Sarah Munro, Bayan Haggart, Bayan K. R. Doud, Bayan Comstock, Milwaukee'den
Büyük Değerli Yardımcı Tapınak Şövalyesi, Bayan Le Page ve Bayan
Amy Talbot Dunn, Zekel'in karısı olarak derin bir izlenim bıraktı.

[429] Bkz. cilt II, sayfa 259.

[430] Onun argümanı için bkz. _Woman's Journal_, Nisan, 1876.

BÖLÜM XLVII.

MINNESOTA.

Eyalet Üniversitesindeki Kızlar--Sarah Burger Stearns--Harriet E.
St. Paul'daki İlk Öğretmen Piskopos--Mary J. Colburn Ödülü Kazandı--Bayan Jane Grey Swisshelm, St. Cloud--Dördüncü Temmuz
Konuşma, 1866--İlk Yasama Oturumu, 1867--Vali Austin'in
Vote--Rochester'daki İlk Topluluk--Kasson--Almira W. Anthony--Mary
P. Wheeler--Harriet M. White--W. C. T. U.--Harriet A.
Hobart--Edebiyat ve Sanat Kulüpleri--Okul Seçme Hakkı, 1876--Charlotte
O. Van Cleve ve Bayan C. S. Winchell Okul Kuruluna Seçildi--Bayan Vali Pillsbury--Ilımlılık Oyu, 1877--Mülkiyet
Evli Kadınların Hakları--Kadınların Memur, Öğretmen, Editör,
Rahip, Doktor, Avukat Olarak Görevlendirilmesi.

Minnesota, 11 Mayıs 1858'de resmen Birliğe kabul edildi. Yüksek konumu ve kuru atmosferi nedeniyle Eyalet, sakatlar için harika bir tatil yeridir ve dünyanın hiçbir yerinde güneş bu kadar parlak, gökyüzü bu kadar mavi veya ay ve yıldızlar bu kadar net bir şekilde tanımlanmamıştır. İlk yerleşimcileri New England'dandı; bu nedenle kilise ve okul binası - medeniyetin anıtları - bu sınırsız çayırları süsleyen ilk nesnelerdi, çünkü kızıl adam daha da batıya doğru itilirken ve beyaz adam avlanma alanını ele geçirirken.

Bu Eyalet ayrıca, nüfusuna göre diğer Batı Eyaletlerinden daha fazla öğrenci oranının olduğu söylenen takdire şayan ücretsiz okul sistemiyle de dikkat çekicidir. Tüm öğrenim kurumları en başından beri hem erkek hem de kız çocuklarına açıktı.

Bu bölüm için minnettar olduğumuz Bayan Sarah Burger Stearns, Michigan Üniversitesi'ne kabul başvurusunda bulunan ilk genç kadınlardan biriydi.[431] Reddedilince, çalışmalarını Eyalet Normal Okulu'nda tamamladı ve 1863'te kapılarını kendisine kapatan kurumdan mezun olan Bay O. P. Stearns ile evlendi. Bay Stearns, ülkesinin çağrısı üzerine cepheye gitti, daha az vatansever olmayan eşi ise evde kalıp Monroe'daki Genç Bayanlar Semineri'nde ders verdi ve Asker Yardım Toplulukları yararına dersler verdi.

Savaş sona erince, 1866'da Minnesota'ya taşındılar ve burada verdiği dersler, gazete makaleleri, dilekçeler ve yasama organına yaptığı itirazlarla Bayan Stearns, eyaletteki kadınları kadınların oy hakkı sorunu hakkında düşünmeye ve harekete geçmeye teşvik etmek için çok şey yaptı. O, Devlet Oy Hakkı Derneği'nin ve ikamet ettiği iki şehir olan Rochester ve Duluth'un yerel topluluklarının önde gelen ruhu ve ayrıca 1876'dan beri Ulusal Dernek'in başkan yardımcısıydı. Okul kurulu üyesi olarak, Duluth okullarında hayırsever değişiklikler yaptı. Şu anda dinlenme ve kendi kendine yardım ve kendini koruma için eğitime ihtiyaç duyan kadınlar için bir yuva kurulması hareketinin başında. Bayan Stearns, kocasının ve ailesinin tam sempatisine sahip olduğu gibi, son yıllarını kızının Duluth'taki evinde geçiren annesi Bayan Susan C. Burger'in de tam sempatisine sahip. Bayan Stearns şöyle yazıyor:

Minnesota'da oy hakkı savunucuları ilk günlerde o kadar azdı ki[432] ve evleri birbirinden o kadar uzaktı ki, işbirliği için çok az şans vardı, bu nedenle bu eyaletteki hareketin tarihi, kongrelerden, yasama duruşmalarından ve yargı kararlarından daha çok kişisel çabalardan oluşuyor. Dikkat çekmeye değer ilk isim Harriet E. Bishop'tur. 1847'de Dakotalar arasında bir misyoner olan Rahip Thomas Williamson, M. D. tarafından misyon evine gelip çalışmalarına katılması için davet edildi ve burada St. Paul'un önde gelen vatandaşlarıyla tanıştırıldı. O yerleşim yerindeki bir devlet okulunun ilk öğretmeniydi. Ölçülülük hakkında dersler verdi, günlük gazeteler için yazılar yazdı ve bir Baptist kürsüsünde düzenli bir papaz olarak vaaz verdi. O,
birkaç kitap yayınladı, 1881'de Eyalet Oy Hakkı Derneği'nin organizatörlerinden biriydi ve 1883'te yeryüzündeki çalışmalarından dinlendi.

Eyaletteki "Kadınların Hakları ve Haksızlıkları" konulu ilk ders, Minnesota'nın Birliğe kabul edildiği yıl olan 1858'de Champlin köyünde Bayan Mary J. Colburn tarafından verildi.

1864'te Eyalet yetkilileri, "Minnesota Göçmenler İçin Bir Yurdu Olarak" konulu birinci ve ikinci en iyi makaleler için iki ödül vaat ettiler.
Değersiz bulunurlarsa sunulan tüm el yazmalarını reddetme hakkı inceleme komitesine saklı tutuldu.
Birinci ödül Bayan Colburn'e verildi. Diğer yarışmacıların çoğu erkekti,
bazıları eğitimli meslek mensuplarıydı. Bayan Colburn, bir arkadaşına yazdığı mektupta, "Şu anda oy hakkı sorunuyla ilgili pek bir şey yapmıyorum, çünkü doğanın ilahi yasasına göre benim olduğunu bildiğim şeyi
hiçbir kongreden veya yasama organından istemeye tenezzül etmeyeceğim." diyor.

1857'de Bayan Jane Grey Swisshelm, St. Cloud'a yerleşti ve 1863'e kadar orada yaşadı, Cumhuriyetçi partinin organı olan St. Cloud _Democrat_'ı yayınladı ve özgürlük ve eşitlik için kahramanca bir mücadele verdi. 1860'ta Temsilciler Meclisi'nde kölelik karşıtı bir konuşma yaptı; 1862'de Senato'da kadın haklarıyla ilgili konuşmaya davet edildi ve büyük bir saygıyla dinlendi.[433]

1866'da, bir 4 Temmuz kutlamasında, Bayan Stearns, "Genç ve büyüyen eyaletimiz; vatandaşları için her zaman bir onur olsun." duygusuna yanıt vermek için bir daveti kabul etti. Bu, ona, coşkulu tezahüratlar alan ve yaşlı bir beyefendinin dediği gibi, "düşünüp harekete geçilecek yeni bir şey" sağlayan, kadınların oy hakkı için yaptığı bir konuşma için fırsat sundu. Bu sıralarda, eşitlik yanlıları, "erkek" kelimesini silerek anayasada değişiklik yapılması için yasama organına dilekçe vermeye başladılar. Bay A. G. Spaulding'in (Anoka Star'ın editörü) ve diğerlerinin çabalarıyla, bu dilekçeler, 1867'de Bayan Colburn ve Bayan Stearns'e bir duruşma hakkı tanıyan özel bir komiteye havale edildi. Bayan Colburn, dikkatlice hazırlanmış bir argümanı okudu ve Bayan Stearns, her ikisinin de basılması emredilen bir mektup gönderdi. 1868'de, istenen değişikliği sunmayı öneren bir yasa tasarısı sunuldu, ancak oylamaya sunulduğunda bir oy çoğunluğuyla reddedildi. Mart 1869'da _Devrim_ Martin County
_Atlas_'tan şunları kopyaladı:

Bize, önyargılarını bir kenara bırakarak ve tarafsız gerçeği söyleyerek, kadınların kendisinin sahip olduğu haklara sahip olması gerektiğini
söylemeyen adamı gösterin, size dar görüşlü bir yalaka, zalim, bencil bir tiran veya adil olduğunu bildiği bir ilke uğruna savaşacak ahlaki cesarete sahip olmayan birini gösterelim.
Kanun önünde eşit haklar herkes için adalettir ve çocuklarımıza ve kendimize bir halk olarak
ne kadar çok eğitim verirsek,
o kadar erken eşit haklara sahip oluruz. Muhteşem dava hızla ilerlesin.

1869'da, Rochester şehrinde elli üyesi olan bir oy hakkı topluluğu ve Bayan Stearns ve Bayan Colburn'ün evleri olan Champlin'de bir başkası örgütlendi. Dilekçeler tekrar dağıtıldı ve 1870 oturumunun başlarında yasama meclisine sunuldu. O zamanlar Kansas, Michigan, Colorado, Nebraska ve Oregon tarafından cahil sınıfların bu sorudaki oylarının zekilerin oylarından çok daha fazla olacağı gösterilmemişti. Yasama meclisi dilekçe sahiplerinin duasını kabul etti ve eyaletin gerekli niteliklere sahip kadınlarının da teklife oy vermesine izin verilmesi ve oylarının yasal sayılması şartıyla bir değişiklik önerisinin sunulması için bir yasa tasarısı geçirdi. Vali Sayın Horace Austin, yasa tasarısını iyi niyetle geçmediğini ve o tarihte sorunun sunulmasının erken olacağını söyleyerek veto etti. Vali, Bayan Stearns'e yazdığı özel bir mektupta şunları söyledi: "Yasa tasarısı, kadınların oy kullanmasını, sadece soruyla ilgili isteklerini ifade etmeleri için, oylarının kabul edilmesi veya reddedilmesinde yasal olarak sayılmasını gerektirmeden sağlasaydı, yasa veto edilmezdi, benim erken olduğu yönündeki ikinci itirazıma rağmen." 1871'de Minnesota'da, on dördüncü ve on beşinci ek maddelerin yeni garantileri uyarınca "vatandaşın oy kullanma hakkının" kullanılmasında ulusun kadınlarını korumak için bir beyan yasası talep eden dilekçeler dağıtıldı. O yıl Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği, Bayan Addie Ballou'yu Minnesota başkan yardımcısı olarak atadı. 1872'de Kasson'da bir oy hakkı kulübü kuruldu. Üç kurucuları[434], o şehirde yaşadıkları sürece kadınlar için oy pusulası alınana kadar her zaman aktif bir oy hakkı topluluğu olması gerektiği konusunda birbirleriyle ciddi bir anlaşmaya girdiler. Sekreterleri Bayan H. M. White şöyle yazıyor:

Kulübümüze ilk başta kadın edebiyat topluluğu denmesine rağmen, üyelerinin oy kullanmak istedikleri şüphesi kısa sürede fısıldandı. Çalışan üyelerimiz birkaç yıl boyunca azdı ve toplantılarımız da birbirinden uzaktı. Ancak, şevkimiz hiç azalmadı ve sonraki yıllarda haftalık toplantıları ilginç hale getirmek için birçok plan denedik. En başarılı olanı, herkesin hafta içinde dikkatini çeken bir şey getirmesi ve bunu yüksek sesle okumasıydı, böylece herkesin katılabileceği sohbet konuları sağlanıyordu. Bu, her zaman ilginç ve karlı bir toplantıya dönüşüyordu. Ve daha sonra diğer eyaletlerden konuşmacılar davet ettik. Çeşitli derslerimizde, Kasson
dinleyicileri Anna Dickinson, Julia Ward Howe, Susan B. Anthony ve diğerlerinin cesur ifadelerinden keyif aldılar.
Kasson'un kürsüsünün bizim için ve aleyhimize eşit şekilde dengelendiğini gördük; ancak dost canlısı olduklarını iddia edenler genellikle
"ustaca bir hareketsizlik" sürdürdüler. "Editörlerimiz toplantılarımızı ücretsiz olarak duyurarak ve makalelerimizi yayınlayarak bize her zaman büyük nezaket gösterdiler. Üyelerimizin hepsi kadınlara okul seçme hakkı verildikten sonraki ilk toplantıdaydı ve bir kadın üç yıllık bir süre için yönetici olarak seçildi. Sonraki yıl başka bir kadın seçildi. Onlar yönetim kurulu üyesiyken, bazı adamlar "kadınların görev süresi dolmadan inşaat konusunda hiçbir şeyin güvenli bir şekilde yapılamayacağını" söylese de, yeni ve güzel bir okul binası inşa edildi. İş arkadaşlarımız bize her zaman büyük bir nezaketle davrandılar. Bu açıdan çalışmalarımız herhangi bir kilise çalışmasında olduğu kadar keyifliydi.

1874'teki bir içki karşıtı kongrede, bir kadın seçme hakkı kararı Bayan Julia Ballard Nelson ve Bayan Harriet A. Hobart tarafından yetenekli bir şekilde savunuldu; sevgili hatırası olan Bayan Asa Hutchinson da bu toplantıda konuştu.

Eyaletlerin birçoğundaki kadınlar eğitim konularında oy kullanırken, yasama organı 1875 tarihli yasa tasarısı Minnesota kadınlarına aynı ayrıcalığı vermek istiyordu. Ancak diğer eyaletlerin yaptığı gibi bunu doğrudan yasama yoluyla yapmak yerine, eyalet seçmenlerine anayasada bir değişiklik önerisi sunan bir karar tasarısı kabul ettiler:

Eyalet anayasasına, yasama organına, yirmi bir yaş ve üzeri her kadının, okulların herhangi bir görevlisini seçmek amacıyla düzenlenen herhangi bir seçimde veya okullarla ilgili herhangi bir tedbirde oy kullanabileceğini ve ayrıca bu tür kadınların yalnızca okulların yönetimiyle ilgili herhangi bir görevi üstlenebileceğini belirten bir yasa değişikliği.

Yasa tasarısının kabulü ile Kasım ayındaki seçim arasındaki birkaç ayda, muhalefeti harekete geçirmekten daha fazla çaba sarf edilmemesi için, bu konuda hiçbir çaba sarf edilmedi. Ancak Bayan Stearns, sorunun karara bağlanacağı gün yaklaşırken, eyaletin akıllı adamlarının oylarından emin olmak isteyerek, Minnesota'nın önde gelen gazetesi olan _Pioneer Press_'in editörüne, okuyucularını değişikliğin kabulünü sağlamak için ellerinden gelen her şeyi yapmaya teşvik etmesini rica eden bir mektup yazdı. İstek yerine getirildi ve editör, Bayan Stearns'e teşekkür eden özel bir mektupta, "böyle bir değişikliğin önerildiğini tamamen unuttuğunu" söyledi.

Bu son anda soru, en büyük lehte oyu almak için ne yapılabileceğiydi. Bunun yasal olacağını
gören eyaletteki arkadaşlar, her iki siyasi partinin komitelerine, tüm biletlerine "Seçmenlerle ilgili VII. Madde değişikliği için - Evet" ibaresini yazdırmaları için başvurdular. Bu çok genel olarak yapıldı ve bu sayede en cahil adamlar, kadınlara eyaletin çocuklarının eğitiminde söz hakkı verilmesi lehinde, zeki olanlarla birlikte, oy kullanmaya yönlendirildi; buna rağmen gerçekten karşı çıkan herkes "evet"i silip yerine "hayır" koyabilirdi. Seçim günü geldiğinde, 5 Kasım 1875'te, değişiklik 24.340 oyla, 19.468 oyla kabul edildi. Sonraki yasama organı gerekli yasayı kabul etti ve 1876 bahar seçimlerinde Minnesota'daki kadınlar okul müdürleri için oy kullandı ve birçok durumda kadınlar yönetici olarak seçildi. Bu ayrıntıları verdim çünkü cehalet ve ahlaksızlığın birleşik güçlerinin, kadınlara oy hakkı verilmesi için her zaman yaptıkları gibi, bu değişikliği reddetmeyi nasıl başaramadıkları büyük bir mucizeydi. Başarımızın büyük ölçüde, hatta tamamen, soruyu gündeme getirmedeki başarısızlığımıza ve her iki partinin tüm biletlerinin olumlu ifade edilmesine, en acımasız muhaliflerimizin sorunun oylanacağını unutmalarına ve oy pusulalarını okuyamayan veya okumayan cahil sınıfların bu tedbir için düşünmeden oy kullanmalarına atfedilebileceğine inanıyorum. Şehirlerde okul görevlileri genellikle ilkbaharda yapılan düzenli belediye seçimlerinde seçilirken, kırsal bölgelerde ve daha küçük köylerde sonbaharda okul toplantılarında seçilirler. Doğu Minneapolis'te, Cumhuriyetçi adaylık konvansiyonunun başkanı Sayın Richard Chute, onların bilgisi olmadan Bayan Charlotte O. VanCleve[435] ve Bayan Charlotte S. Winchell[436]'in okul müdürleri olarak aday gösterilmesini sağladıktan sonra, seçimlerine yardımcı olmak için şehrin kadınlarını bir toplantıya çağırdı. Büyük ve coşkulu bir toplantıydı. Bayan
Mary C. Peckham başkanlık etti, Duluth'tan Bayan Stearns ve valinin eşi Bayan
Pillsbury heyecan verici konuşmalar yaptı,
sonrasında adaylar çağrıldı ve
en kabul edilebilir şekilde yanıt verdiler. Seçim günü geldiğinde, Bayan VanCleve ve Bayan Winchell'in isimleri bölgelerindeki oyların büyük çoğunluğunu aldı. _Oy Sandığı_ muhabiri şunları söyledi:

Minnesota'daki kadınlar, adaletin kendilerine bahşettiği ölçüden, yani okul konularında oy kullanma ve görev alma
hakkından dolayı sevinç duyuyorlar. Minneapolis'te valinin eşi de dahil olmak üzere iki yüz yetmiş kadın oy kullandı.
Bütün gün yağmur yağmasına rağmen büyük sayılarda sandık başına gittiler.

Doğu ve Batı Minneapolis dahil olmak üzere toplam 1.000 kadın oy kullandı; diğer şehir ve köylerdeki sayılar o kadar büyük olmasa da,
daha zeki olanlardan oluşuyordu. Dr. Adaline Williams'ın okul kuruluna seçildiği St. Charles'da, bazı beyefendiler, uygun şekilde seçilmediği gerekçesiyle istifa etmesini istediler. Cevabı şuydu: "Seçilmediysem, istifa etmeme gerek yok; seçildiysem, istifa etmeyi tercih etmiyorum." Ancak şüphe duyanları tatmin etmek için, Doktor için ezici bir çoğunluk sağlayan başka bir seçim yapılmasını önerdi.

Yasa, kadınların "sadece okulların yönetimiyle ilgili herhangi bir göreve uygun" olduğunu söylediğinden, biri kamu eğitiminin eyalet müfettişi olarak seçilebilir. İlçe müfettişi görevine seçilen birçok kadın oldu ve birkaç ilçede iki kez yeniden seçildiler[437] ve kadınların okul görevlerinde bulunduğu her yerde, verimli hizmet verdikleri bildirildi. Yasa kadınların "okulların herhangi bir memurunu seçmek amacıyla herhangi bir seçimde oy kullanabileceğini" öngörmesine rağmen, başsavcı, bunun onlara ilçe müfettişi için oy kullanma hakkı vermediği görüşünü bildirdi; bu nedenle, 1885 yasama meclisi tarafından "kadınlara ilçe okulların müfettişi için oy kullanma hakkı veren bir yasa" kabul edildi.

Kadınların şehir okul komitesi. Bayan A. M. Henderson, başkan, Minneapolis'te yedi kadından oluşan bir komitenin atanmasını sağladı. Bu komite, her siyasi partiden eşit sayıda erkekle bir araya gelerek, herkesin üzerinde anlaşabileceği okul yönetim kurulu üyelerini seçecekti. Böylece adaylıklara yardımcı olan kadınlar, onların seçilmesiyle ilgilendiler. 1881'de Bayan Merrill ve Bayan Henderson, tüm gün sandık başında durup adayları için seçim kampanyası yürüttüler. Çabalarının sadece okul memurlarının seçimine karar vermekle kalmayıp, bir ılımlılık meclis üyesini de seçtiği söylendi. Eyaletin birçok şehrinde, ölçülülük yanlısı kadınlar, erkekleri en iyi belediye görevlilerine oy vermeye ikna etmede sandıklarda büyük bir
etkiye sahiptir. Duluth'ta okul görevlilerini seçmek için yapılan özel seçimde, seçim yargıçlarından biri ve her bir sandık merkezindeki katipler son iki yıldır kamu okullarımızda öğretmenlik yapan kadınlardı. Minnesota'nın erken dönem ev sahipliği yasası, erkeklerin kadınlara da kendilerine özenle sağladıkları hakları vermeyi ne kadar kolay unuttuklarını gösteriyor. 1869'da "kadınların koruyucuları", ev sahipliği yapan kişinin
yaşayabileceği sürece borçların ödenmesi için ev sahipliğinin satılmasını muaf tutan bir yasa çıkardılar. Bu yasa, dul eşinin ve çocuklarının parasız ve evsiz kalmasına izin veriyordu. Bu yasa, dul eşi ve babasız çocukları da kapsayacak şekilde 1875'e kadar değiştirilmedi.

1877'de, dul kadına, tüm gayrimenkulün üçte biri üzerinde mutlak bir hak--ya da kocasının sahip olduğu hakla aynı--veren bir yasa çıkarıldı, ev hariç ve bu hakkın kullanımı ona, yaşamı boyunca verildi. Böylece artık dul kadın, kendisinin ve kocasının birlikte kazanıp biriktirdiği
her şeyin üçte birinin yaşam boyu kullanımı yerine, mutlak mülkiyete sahip oluyor. Yani, kocanın tüm borçlarını ödedikten sonra, ev dışında kalan herhangi bir gayrimenkul varsa, artık, daha önce olduğu gibi, sadece vergi miktarı ile üçte birin geliri arasındaki farka sahip olmakla kalmıyor, isterse üçte birini satıp parayı faize koyarak vergiden ve onu tutmanın diğer maliyetlerinden de kaçınabiliyor. Yasa, borçların ödenmesinden sonra kalan üçte ikilik kısmı hala vasiyet yargıcının ve diğerlerinin eline veriyor ve bunun faizi veya hatta anaparası, hizmetleri için onları ödüllendirmek için kullanılabilir veya dürüst ellere düşerse çocukların bakımı ve eğitimi için bırakılabilir. 1877 yasama organı, kadınlara içki yasağı konusunda oy hakkı veren bir anayasa değişikliği sundu. Bu, seçimden birkaç hafta sonra içki yasağına rağmen, okul oy hakkı gibi, ajitasyonun olmamasıyla gerçekleştirilecek gibi görünüyordu, ta ki içki yasağına rağmen, içki yasağı tüm erkek ve para güçlerini birleştirerek büyük bir çoğunlukla yenene kadar. Ertesi yıl içki yasağı taraftarları, önerinin yeniden sunulması için güçlü bir çaba gösterdiler, ancak hiçbir işe yaramadı. 1879'da, Ulusal Dernek tarafından tüm Eyaletlere önerilen plan doğrultusunda, Kongre'den çeşitli Eyalet yasama organlarına, kadınların oy kullanma hakkından mahrum bırakılmasını yasaklayan bir değişiklik sunmasını isteyen ortak bir kararın kabulü için dilekçe verdik. Bayan Stearns ve diğerleri dilekçeleri, en etkili üyelere, seçmenlerin sıradan üyelerinin değil, eyalet yasama organlarının bu soruya karar vermesi gerektiğini savundukları mektuplarla takip ettiler; ayrıca, kadınlara Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nde dava açma ayrıcalığı tanıyan aynı Kongre'nin, şüphesiz, tüm sorularla ilgili görüşlerinin sandıkta sayılması hakkı konusundaki kararı yasama organlarına sunan bir karar
geçireceğini belirttiler. Sonuç, Senato'da karar lehine altı kişilik bir çoğunluk, Temsilciler Meclisi'nde ise karar aleyhine beş kişilik bir çoğunluk oldu. 1879'dan beri, yasama meclisimiz iki yılda bir toplanıyor. 1881'de, eyaletin ılımlılık yanlısı kadınları, içki satışının ruhsatlandırılması konusunda oy kullanma hakkı için tekrar dilekçe verdiler. Bunu veya yasaklayıcı bir yasayı alamayınca, tam oy hakkının gerekliliğine her zamankinden daha fazla ikna oldular. Eyalet Birliği'nin yıllık toplantıları[438] o zamandan beri basın tarafından "oy hakkı kongreleri" olarak anılıyor, çünkü her zaman talebi içeren kararlar alıyorlar.

Bay L. _State Temperance Review_ editörü Bixby, 
ılımlılık ve oy hakkı derneklerine birkaç köşe yazısı veriyor. Bu bölümlerin editörü olan Bayan Helen E. Gallinger, büyük
yetenek ve ciddiyete sahip bir hanımefendi. _The Spectator_ editörü Bay Charles H. Dubois, köşe yazılarında kadınlara dair notlara bolca yer veriyor. Bayan Mary C. Le Duc, _The Spectator_ ile bağlantılı.
Diğer dergiler de davamıza yardımcı oldu, ancak bu kadar belirgin bir şekilde değil. _Mantorville Express_ editörü Bayan C. F. Bancroft ve Spring Valley'deki bir ilçe gazetesinin editörü Bayan Bella French, bir editörün karısı ve bir diğerinin annesi olan Bayan Annie Mitchell, uzun yıllardır iş ortaklarıydılar, hepsi davamıza değerli hizmetlerde bulundular ve maddi olarak da kendilerine fayda sağladılar. Bir şey söylenmesi gerektiğinde bir ses bulma ve bir şey yazılması gerektiğinde bir kalem kullanma zorunluluğu, bu eyaletteki kadınlar arasında halk önünde konuşma ve yazma konusunda önemli bir yetenek geliştirmiştir.[439]

Eyaletimizin tüm kurumları karma eğitime uygundur ve herkese eşit ayrıcalıklar tanır. Minnesota Üniversitesi kuruluşundan bu yana kadınlara açıktır ve 1875'ten 1885'e kadar elli altı genç kadın kendilerine ve cinsiyetlerine büyük bir onurla mezun olmuştur.[440] Bayan Maria L. Sanford uzun yıllardır retorik ve hitabet profesörüdür. Eyalet Normal Okullarının fakülteleri büyük ölçüde kadınlardan oluşmaktadır. Hamline Üniversitesi ve Carlton Koleji gerçek eşitlik ilkelerine göre yönetilmektedir.
Carlton'da Bayan Margaret Evans modern dillerin müdiresi ve öğretmenidir. Rochester Lisesi'nin müdürü Bayan Josephine
Hegeman'dır; Wasioga'nın müdürü Bayan C. T. Atwood'dur; Eyota
Birlik Okulu, Bayan Adell M'Kinley.[441]

Bayan M. R. Smith uzun yıllar boyunca Eyalet Kütüphanecisi olarak çalıştı.
Bayan H. J. M'Caine son on yıldır St. Paul'da kütüphaneci olarak çalışıyor ve yardımcısı Bayan Grace A. Spaulding.
Meclisimizin ilgi çekici ve kayıt tutan katipleri arasında, Bayan Alice
Weber bulduğumuz tek hanımefendi ismidir, ancak bu ofisleri elinde bulunduran erkekler genellikle kopyalamada kendilerine yardımcı olmak için yarım düzine kadın istihdam eder ve her birine Eyalet tarafından ödenen fiyatın üçte ikisi veya sayfa başına on sent verir.

[İllüstrasyon: Sarah Burger Stearns]

Bu Eyalette, oy hakkı davası şifa sanatını başarılı bir şekilde uygulayan az sayıda asil kadının sempatisini kazanmıştır;
bu sayede cinsiyetlerinin siyasi özgürleşmesi için etkilerini ödünç verirken, tıbbi becerileriyle toplumu kutsamışlardır. Doktor Hood ve Whetstone'a, Northwestern Kadın ve Çocuk Hastanesi'ni kurma ve hemşireler için eğitim
okulu kurma hakkı verilmiştir; şu anda bu hastanenin doktorları onlardır; Dr. Hood ayrıca Bethany kardeşliği tarafından arkadaşsız kızların ve kadınların yararına kurulan Bethany Evi'ne de gitmektedir. Detroit kasabasında, kapısının üzerinde "Ogden's Pharmacy" ve üzerinde yaldızlı
harflerle "Emma K. Ogden, M. D." yazan, özenle döşenmiş bir eczane görülebilir. Doktor mesleğini icra ederken, reçete memuru olarak genç bir kadını işe alır. Minnesota Eyalet Tıp Derneği dokuz kadını üyeliğe kabul etmiştir.[442]

Bu eyaletteki evangelistler arasında göze çarpanlar şunlardır: Bayan Mary C. Nind, Minneapolis, Bayan Mary A. Shepardson, Wasioga, Bayan Ruth Cogswell Rowell, Winona ve Rahip Eliza Tupper Wilkes, Rochester.

Bu bölüm şimdiye kadar esas olarak eyaletteki bireylere ve kadınların tam oy hakkı lehine duygu yaratmaya yardımcı olan yerel etkilere ayrılmıştır. Bunlarla birlikte, birçok asil kadının cinsiyetlerinin özgürlüğü için çalıştığı doğudan gelen sabah güneşi ışınları gibi diğer etkiler de vardır. Bunların arasında ülkenin en popüler konuşmacılarından bazıları da var.[443]

Eylül 1881'de çeşitli bölgelerden temsilci kadınlar Hastings'te bir araya geldi ve Ulusal'a yardımcı bir Eyalet Kadın Oy Hakkı Derneği[444] kurdu. İlk yıl boyunca 124 üye kaydoldu. İkinci yıl boyunca üye sayısı iki katından fazla arttı. Ekim 1882'de dernek ilk yıllık toplantısını düzenledi. Seyirciler büyüktü ve konuşmacılar[445] büyük bir coşkuyla alkışladı. Bayan Nelson başkanlık etti. Sağlık sorunları nedeniyle katılamadığı bu toplantıya yazdığı selam mektubunda, başkan derneği Ulusal Dernek ilkelerine sıkı sıkıya bağlı kalmaya çağırdı. Eyalet anayasasında bir değişiklik talep etmeyelim ve böylece onu aradığımız nimeti reddetmek için cehalet ve önyargının eline bırakmayalım; Ulusal'a yardımcı olduğumuz sürece onun planlarına göre çalışalım. Bayan Stearns oybirliğiyle yeniden başkan seçildi ve görüşleri yürekten desteklendi.

'83 baharında, Eyalet topluluğunun talebi ve _State
Temperance Review_ editörü Bay Bixby'nin cömert onayıyla, Bayan Helen E. Gallinger o gazetede bir kadın oy hakkı köşesi düzenlemeye başladı. Bu, Eyalet topluluğu ile o zamandan beri 1883 yazında ve sonbaharında öğretim görevlisi ve organizatör olarak çalışan Bayan L.
May Wheeler tarafından organize edilen yerel yardımcı kuruluşlar arasında çok kullanışlı bir iletişim ortamı oldu.[446] Yardımcı kuruluşlar daha önce Bayan Stearns tarafından St. Paul ve Minneapolis'te organize edilmişti. 1872'de kurulan Kasson topluluğu da Eyalet'e yardımcı oldu.

Ağustos 1883'te Minneapolis'te düzenlenen Kuzeybatı Endüstriyel Sergisi sırasında, fuar alanında, bayraklar, pankartlar ve sloganlarla çekici hale getirilmiş, büyük ve güzel bir çadırda, bir kadın oy hakkı merkezi kuruldu. Eyalet ve yerel topluluklar temsil edildi, görevliler ve üyeler sempati duyan herkesi karşılamak, muhaliflere oy hakkında konuşmak, güzel bildiriler dağıtmak ve Kadın Oy Hakkı Tarihi'nin kopyalarını sergilemek için oradaydı. Bu yılki yıllık kongrede, Iowa'dan Julia Ward Howe ve Bayan Marianna Folsom ile Minneapolis'ten birçok din adamının[447] katılımıyla onurlandırıldık. Rahip E. S. Williams, karşılama konuşmasını yaptı ve bu kutsal haçlı seferinde kendini feda eden liderlere güzel bir övgüde bulundu. Bayan Howe bizi sadece neşeli sözleriyle cesaretlendirmekle kalmadı, aynı zamanda Cumhuriyet Savaş İlahisi söylenirken piyanonun başına geçti ve ona yeni bir ilham vermiş gibi göründü. Konuşması sırasında başkan şunları söyledi:

Kongre, 1883-4 kışında kadınlara oy hakkı tanıyan uzun süredir bekleyen değişikliği nihayet kabul ederse, 1885'te bu değişikliğin eyalet meclisimiz tarafından onaylanmasını sağlamak için hala yapmamız gereken işler olacak. Ancak kongre hala reddederse, kadınların tüm anayasal değişikliklerden bağımsız olarak yasama organının gücüyle özgürlüklerini güvence altına almalarının yolunun açılmasına
şükredelim, çünkü sıradan eyalet anayasalarında yasama organlarının kadınlara yasama yoluyla oy hakkı vermesini engelleyen hiçbir şey yoktur. Minnesota Eyaleti'nin anayasası sadece erkeklere oy hakkı veriyor ve kadınlardan bile bahsetmiyor; açıkça yapmamız gereken hiçbir şey yok, yasa koyucularımızı ikna etmek dışında
eğitimli kadınlara tam oy hakkı verme özgürlüğüne sahipler. Bu görüşle toplum şu kararı kabul etti:

_Kararlaştırıldı_, Doğudan ve batıdan gelen, eyalet anayasalarında oy hakkı değişikliklerinin gereksiz olduğunu ilan eden argümanı sevinçle kabul ediyoruz, çünkü çoğu eyalet anayasasında yer alan "erkek" kelimesi, yasama organlarını, isterlerse kadınlara tam oy hakkı vermekten alıkoymaz. Ayrıca

_Kararlaştırıldı_, Bu nedenle, davamıza dost olan tüm erkek ve kadınlarla konuşmak ve argümanı incelemelerini ve eğer kendi yargılarına uygunsa, bize inançlarından yararlanmalarını istemek görevimizdir.

Yukarıdaki kararları o zaman geçirmiş olsak da, Eyalet Derneği elbette, anayasaları bizimkine benzeyen daha eski ve daha güçlü eyaletlerin bu yeni fikir ışığında neler yapabileceğini görmek için beklemektedir. Sağlığının bozulması Bayan Stearns'ü 1883 sonbaharında oy hakkı çalışmalarını başka ellere devretmeye ve herhangi bir görevden muaf tutulmayı istemeye yöneltmiş olsa da, son zamanlarda sağlığının düzelmesiyle birlikte Duluth'taki Eşit Haklar Birliği'nin başkanlığını kabul etti. Dr. Ripley, kendisini gelecek yıl için başkan olarak seçen kongrede[448] kendisi hazır bulunmadı, o sırada Doğu'daydı, ancak döndükten hemen sonra yeni görevlerine coşkuyla başladı. 1884'te yasama organı olmayacağı için, 1871'de başlatılan on altıncı değişiklik için kongreye dilekçe verme işini sürdürmek dışında dilekçe verilemezdi. Çalışmalar canlılıkla sürdürüldü ve kısa sürede yüzlerce isim elde edildi. 1884'ün başlarında Bayan L. May Wheeler oy hakkı davasının çıkarları doğrultusunda ders vermeye devam etti. Bu şekilde meşgulken, "Ilımlılık ve Oy Hakkı Melodileri Koleksiyonu"nu yayınladı.

1884'te, Kuzeybatı Endüstriyel Sergisi'nin arazisindeki Gazete Sırası'nda bir kadın oy hakkı merkezi tekrar kuruldu. Büyük çadır, Eyalet W. C. T. U. tarafından paylaşıldı ve hem Eyalet örgütlerini hem de yardımcılarını temsil edecek şekilde içeride ve dışarıda uygun şekilde süslendi. Çok sayıda kişiye, pankartlarda ve bayraklarda sergilenen
görüntü ve duyguların yeniliğinden etkilenen çok sayıda kişiye, çok miktarda oy hakkı ve ılımlılık edebiyatı dağıtıldı.

Minneapolis, Eyaletin oy hakkı çalışmalarının merkezi haline geldiğinden, yıllık toplantının yine o şehirde yapılmasının en iyisi olduğu düşünüldü. Bu, Ekim ayındaydı ve iki gün sürdü ve hem ilginç hem de cesaretlendiriciydi. Dr. Martha G. Ripley başkanlık etti. Birçok ilginç mektup okundu ve neşeli
telgraflar alındı.[449] Bayan Marion Lowell, Mary Agnes Ticknor'ın "Efsane"sini ve Phebe Cary'nin "Kılıbık mıydı?" adlı şiirini okudu. Austin'den Bayan A. M. Tyng iyi bir konuşma yaptı, ayrıca "Jane Fethi" başlıklı bir şiir okudu. Norveç'ten Bay Lars Oure, "Kadının Talepleri" hakkında güzel bir konuşma yaptı. Minneapolis'ten Dr. L. W. Denton, çok iyi bir konuşma yaptı. Dr. Martha G. Ripley, oy hakkının doğal bir hak olduğu konusunda konuştu ve bu görüşü desteklemek için Wm. I. Bowditch'in "Kadın Oy Hakkı Bir Haktır, Ayrıcalık Değildir" başlıklı
bir broşürden alıntılar okudu; St. Paul'den Eliza Burt Gamble, "Kadın ve Kilise" hakkında çok yetenekli bir makale okudu; Bayan Stearns, kadınların oy hakkı olduğunda başlayacak yeni
dönemden bahsetti. Bayan Emma Harriman parlak ve eğlenceli bir bildiri okudu.
Müsabakanın güzel konuşmasını Rahip W. W.
Satterlee yaptı ve ülkenin kadınların oyuna olan ihtiyacını gösterdi.
Yargıç ve Minneapolis'ten Bayan Hemiup, Wyoming Bölgesi'ne yaptığı ziyaretten yeni döndü.
Bu toplantıda hazır bulundular. Yargıç birkaç konuşma yaptı ve oradaki kadınların oy kullanma hakkının işleyişini coşkuyla övdü. Kendisi ve eşi şu anda Eyalet ve şehir (Minneapolis) oy kullanma hakkı derneklerinin aktif üyeleridir. Yargıç ayrıca Eyalet yürütme komitesinin bir üyesidir.

Şeref hak edene şeref vermek isteyerek, bu büyük hareketin önde gelen ruhları olan Hristiyan Temperance Sendikalarını kuran cesur genç kadınlardan bahsedeceğiz.[450] Minneapolis, St. Paul, Winona ve St. Cloud. İsimleri genellikle tüm Eyalet Sendikalarının yıllık toplantılarında delege olarak bulunur. İyi Tapınak Şövalyeleri localarını kardeşleri ve arkadaşları için çekici ve değerli tatil yerleri haline getirmeye yardımcı olan küçük asil kızlar ordusu, eyaletin her yerindeki toplumun ahlaki tonunu yükseltmek için paha biçilmez bir iş yapmıştır. Ayrıca, locaların genç erkeklerinden yorulmak bilmez yardım aldıkları on altıncı değişiklik için kongreye dilekçe verme konusunda da üzerlerine düşeni yaptılar. 1884'te Bayan Frances
Willard, oy pusulasını ve İncil'i ölçülülük çalışmalarına yardımcı olarak savunarak tekrar Eyalet'i ziyaret etti. Buradaki belagatli sesi
başka yerlerde olduğu gibi birçok kişiyi bu ulusal kötü alışkanlığın cumhuriyetçi kurumlarımızın güvenliği ve istikrarı için tehlikesi konusunda ciddi düşünmeye
yöneltti. Ölçülülük dostlarının Eyalet için bir
imtiyaz departmanı kurmaları ve Bayan E. L. Crockett'i müdür yapmaları şüphesiz Bayan Willard'ın etkisiyle oldu.

Minnesota'daki kadınların şimdiye kadar hukuk mesleğine özel bir çağrıları yok gibi görünüyor. Bayan Martha Angle Dorsett, baroya kabul edilen tek kadın. Des Moines'deki hukuk fakültesinden mezun oldu ve Haziran 1876'da Iowa Yüksek Mahkemesi'nde avukatlık yapmaya kabul edildi. İlk başta Minnesota'da kabulü reddedildi, bunun üzerine meclise başvurdu ve meclis 1877'de Temsilciler Meclisi'nde 63'e 30, Senato'da 26'ya 6 oyla kadınların haklarını güvence altına alan bir yasa çıkardı. Bazı büyük şehir ve kasabalarda kadınlarımızın edebi, müzikal ve
dramatik zevki[451] karşılıklı gelişim için kurulan topluluklar ve kulüplerle kanıtlanıyor. Birçoğu doğa tarihi, klasik edebiyat, sosyal bilimler vb. derslerine katılıyor. Minneapolis'te tamamen sanatçılardan oluşan, hem hanımlardan hem de beyefendilerden oluşan ve her hafta toplanan, üyelerin hayattan çizimler yaptığı bir sanat kulübü var. Bayan Julie C. Gauthier, New Orleans Fuarı'nda, St. Paul'un deneyimli bir ağaç kesme ustası olan renkli bir adamın, "Pony"nin, gerçek hayata sadık tam boy bir portresini sergiledi ve bu, şehrin sanat eleştirmenlerinden ve genel olarak basından çok iltifat aldı. Bay Curtis'in St. Paul ve Minneapolis'teki İşletme Kolejlerinde birçok kadın öğretmendir ve daha fazlası da stenografi muhabiri, telgrafçı ve muhasebeci olarak eğitim görmektedir. Bunlar, üniversite eğitimlerini tamamladıktan sonra iş bulmakta zorluk çekmezler. Eyaletin başlıca kasabalarında yaklaşık elli genç kadın, yalnızca telgrafçı olarak çalışmaktadır. Bayan Mary M. Cary, St. Paul, Minneapolis ve Manitoba R. R. için Wayzata'da yedi yıldır operatör ve istasyon temsilcisi olarak çalışmaktadır. Hizmetleri oldukça değerlidir, öyle de olabilir, çünkü istasyondan
uzaklığında işini yapması için iki adama ihtiyaç duyulmaktadır. Yetenekleri ve çalışkanlığı sayesinde, iki küçük kız kardeşini eğitmenin yanı sıra, kendisi için de kapsamlı bir eğitim
aldı. Lake City'li Bayan Anna
B. Underwood, uzun yıllardır meyve ağaçları, bitkiler ve
çiçeklerden oluşan büyük bir fidanlık işleten bir firmanın sekreterliğini yapıyor. Kocası ortaklardan biri olduğu için, genel yönetimin büyük bir
payını aldı. Meyve bahçesi yılda 1.000 doların üzerinde kar sağlıyor.

Ek'te bulunan isimler listesinden, Minnesota'nın birçok reformda, ticarette ve meslekte ve çeşitli istihdamlarda aktif olarak konuşmacı ve yazar olarak yer alan üstün kadınlardan oluşan bir galaksiyle dikkat çektiğini görüyoruz.
Öncü yaşamın en büyük avantajlarından biri, güçlerinin ve kapasitelerinin talep edildiği bu yeni koşulların tüm acil durumlarında kadının yardımına ihtiyaç duyulmasıdır.
Bu sayede, daha eski medeniyetlerde asla ortaya çıkmayacak bir öz güven, cesaret ve bağımsızlık derecesi kazanır ve ancak karşılıklı bağımlılıklarında öğrenilebilecek olan yanındaki erkeklerden bir saygı derecesi kazanır.

DİPNOTLAR:

[431] 1858'de Michigan Eyalet Üniversitesi'nin klasik bölümüne kabul için başvuran genç kadınların isimleri şöyleydi:
Sarah Burger, Clara Norton, Ellen F. Thompson, Ada A. Alvord, Rose
Anderson, Helen White, Amanda Kieff, Lizzie Baker, Nellie Baker,
Anna Lathrop, Carrie Felch, Mary Becker, Adeline Ladd ve Harriet
Patton.

[432] Ek, Bölüm XLVII., not A'ya bakın.

[433] Bayan Swisshelm'in Minnesota'daki vatanseverlik çalışmalarının daha fazla açıklaması için "Yarım Yüzyılın Anıları"na bakın: Janson,
McClurg & Co., Chicago, Ill.

[434] Üç kadın, Bayan Almira W. Anthony (kocası Susan B. Anthony'nin kuzeniydi), Bayan Mary Powell Wheeler ve Bayan Hattie M. White'dı.

[435] Minnesota biyografisinin bir cildinde, Bayan VanCleve'in
çok güçlü bir karaktere sahip, doğru olana dair inançları güçlü ve vicdanının emirlerini takip etmekte korkusuz bir kadın
olarak bildirildiği belirtiliyor. Talihsiz kadınların ıslahı için bir dernek olan Bethany Kardeşliği'nin ilk kurucularından biriydi ve
kurulduğu günden bu yana başkanlık görevini yürütüyor. Dersler ve toplumsal etki aracılığıyla, toplumun büyük bir kısmının sempatisini kazandı. Doğu Minneapolis eğitim kurulunun bir üyesi olarak sadakatle hizmet etti ve kadınların oy hakkını savunmak için her fırsatı değerlendirdi. Eyalet Oy Hakkı Derneği'nin bir üyesidir ve uzun yıllardır bu eyaletin Ulusal Oy Hakkı Derneği'nin fahri başkan yardımcısıdır. Tümgeneral R. W. Johnson'ın yetkisiyle, kendisi hakkında şu ilginç gerçek anlatılır. Bu gerçek, o beyefendinin Minneapolis şehrinde düzenlenen bir toplantıda Hennepin ilçesinin eski yerleşimciler derneğinde yaptığı bir konuşmada verilmiştir: Yıllar önce Fort Snelling'deki bir asker ayaklarından yaralandı ve ardından bir mortifikasyon
geldi. Ampütasyon gerekli hale geldi ve dava, bir cerrah çağrılana kadar ertelenemedi, çünkü Prairie du Chien'deki postaneden daha yakını yoktu. Garnizondaki hiçbir beyefendi bu kadar zor bir operasyonu üstlenmeye istekli değildi. Herhangi bir acil durumda olduğu gibi, Bayan VanCleve davayı duyduğunda,
bu girişimi yapmaya karar verdi. Ameliyatı ustalıkla gerçekleştirdi ve askerin hayatını kurtardı.

[436] Bayan Charlotte S. Winchell, Albion College, Michigan'dan mezun oldu ve 1873'te Minnesota Eyalet jeoloğu olarak bilinen kocası Prof. Newton H. Winchell ile birlikte bu eyalete geldi.
Bayan Winchell her zaman kadınların oy hakkının savunucusu olmuştur ve okul yönetim kurulundaki görevi memnuniyetle kabul etti ve katip olarak görev yaptı. Okul görevlilerinin adaylıklarında ve seçimlerinde aktif rol aldı. Okullara ılımlılık ders kitaplarının getirilmesi komitesinin başkanıydı,
Kadın Yabancı Misyonlar Kurulu'nun sekreteriydi, Eyalet ve Şehir Oy Hakkı Dernekleri ile Kadınların İlerlemesi Derneği'nin üyesiydi.

[437] Okul müdürleri ve ilçe müdürleri olarak seçilen kadınların isimleri için Minnesota'nın Ek'ine, Bölüm XLVII., Not B'ye bakın.

[438] Minnesota Eyalet W. C. T. U.'nun görevlileri şunlardır:
_Başkan_, Bayan H. A. Hobart; _Başkan Yardımcıları_, Bayan Mary A.
Shepardson, Bayan E. J. Holley, Bayan R. C. C. Gale, Bayan H. C. May,
Bayan L. M. Wylie; _Kayıt Sekreteri_, Bayan D. S. Haywood;
_Muhabere Sekreterleri_, Bayan E. S. Wright, Bayan M. E.
Mclntyre; _Sayman_, Bayan A. M. Henderson. Editör W. C. T. U.
_Temperance Review_ bölümü, Bayan Helen E. Gallinger.

[439] Bkz. Ek, Bölüm XLVII., Not C.

[440] Aynı on yıl içinde 138 genç adam Üniversitenin farklı bölümlerinden mezun oldu.

[441] Mezunların ve profesörlerin isimleri için bkz. Ek, Bölüm
XLVII., Not D.

[442] Bkz. Ek, Bölüm XLVII., Not F.

[443] Bayan Anna Dickinson, Bayan Livermore, Bayan Howe, Bayan Alice
Fletcher, Bayan Frances Willard, Bayan Wittenmeyer, Bayan Sarah B.
Chase, M. D. 1875-6 yıllarında Bayan Stanton, çok ilgi uyandıran bir dizi konferansla eyaletimizi destekledi. 1878-9'da Bayan Anthony geldi ve başlıca şehirlerde konuşmalar yaptı. Iowa'dan Bayan J. Ellen Foster, Matilda Fletcher ve Marianna Folsom, Missouri'den ise Bayan Phoebe Couzins geldi.

[444] _Başkan_, Sarah Burger Stearns; _Başkan Yardımcısı_, Julia
Bullard Nelson; _Kayıt Sekreteri_, Bayan C. Smith; _Sayman_, Bayan H. J. Moffit; _Yönetim Kurulu_, Bayan Minnie Reed, Bayan L.
H. Clark, Bayan R. Coons; _Muhabir Sekreter_, Bayan Laura Howe
Carpenter. Aşağıdakiler kurucu üyelerdi: Bayan Harriet E.
Bishop, Bayan Martha Luly, St. Paul; Bayan A. T. Anderson, Bayan H. J.
Moffit, Bayan C. Smith, Minneapolis; Bayan Harriet A. Hobart, Julia
Bullard Nelson, Bayan R. Coons, Red Wing; Sarah Burger Stearns,
Duluth; Bayan L. C. Clarke, Worthington; Bayan L. G. Finen, Albert
Lea; Bayan K. E. Webster, Bayan Minnie Reed, Bayan M. A. VanHoesen,
Hastings.

[445] Bayan Nelson, Bayan Hobart, Bay Satterlee, Bayan Charlotte O.
Van Cleve, Bayan Laura Howe Carpenter, Bayan Viola Fuller Miner.

[446] Örgütlenen topluluklar Wayzata, Farmington, Red
Wing, Mantorille, Excelsior, Rochford, Lake City, Shakopee ve
Jordan'daydı: oy hakkı çalışmaları için komiteler ayrıca şu yerlerde oluşturuldu: Anoka, Armstrong, Blakely, Brooklyn Center,
Champlin, Frontenac, Long Prairie, Long Lake ve Wabashaw.

[447] Rev. W. W. Satterlee, Rev. H. M. Simmons, Rev. F. J. Wagner,
kilisesini işgal ettiğimiz kişiler ve diğerleri. Bu kongredeki konuşmacılar Bay ve Bayan Dubois, Bayan Wheeler, Bayan Elliott,
Bayan Hobart, Bayan Carpenter, Bayan Harriman'dı. Bayan Devereux Blake, Dr. Clemence Lozier, Rev. J. B. Tuttle,
H. B. Blackwell, Lucy Stone ve Albay T. W. Higginson'dan mektuplar alındı.

[448] Bu kongrede seçilen görevliler şunlardı: _Başkan_,
M. D., Minneapolis'ten Martha G. Ripley; _Başkan Yardımcısı_, Bayan Lizzie
Manson, Shakopee; _Kayıt Sekreteri_, St. Paul'den Mary T. Emery; _Muhabere Sekreteri_, Emma Harriman, Minneapolis;
_Hazine Sorumlusu_, Bayan Helen E. Gallinger, Minneapolis; _Yönetim Kurulu_, Bayan S. K. Crawford, Anoka; Bayan M. A. Warner, Hamline;
Bayan F. G. Gould, Excelsior; Rahip E. S. Williams, Prof. W. A.
Carpenter, Bayan A. T. Anderson ve Bayan Laura Howe Carpenter,
Minneapolis.

[449] John G. Whittier, Bayan Julia B. Nelson (Tennessee'de öğretmenlik okulu) ve Henry B. Blackwell'den.

[450] Bayan Carrie Holbrook, Bayan Eva McIntyre, Bayan Harriman.

[451] Ek, Bölüm XLVII., Not F'ye bakın.

[452] Ek, Bölüm XLVII., Not G'ye bakın.

BÖLÜM XLVIII.

DAKOTA.

İklim ve Manzaranın Etkileri--Yasama Eylemi, 1872--Bayan
Marietta Bones--Şubat 1879'da Okullara Oy Hakkı Verildi
Kadınlar--Anayasa Konvansiyonu, 1883--Matilda Joslyn Gage
Konvansiyona Bir Mektup ve Eyaletin Kadınlarına Bir Çağrıda Bulundu
- Bayan Bones Konvansiyona Şahsen Hitap Etti--Anayasadan "Erkek" Kelimesini Çıkarma Çabası
Başarısız Oldu--1885 Yasama Meclisi--Binbaşı Pickler Tasarıyı Sunuyor--Her İki Meclisten Geçti--Vali Pierce'ın Vizesi--Binbaşı
Pickler'ın Mektubu. Filozoflar iklimin ve manzaranın insan ailesi üzerindeki etkisi hakkında çok şey söylemişlerdir - büyük ve sınırsız olanın insanların düşüncelerini genişletme ve onları cömertçe harekete teşvik etmedeki ilham verici etkisi. Bu nedenle, Dakota topraklarındaki gibi geniş mülklerle çevrili bir halk arasında doğal olarak liberal fikirler aranabilir. Ama ne yazık ki! Bu cumhuriyette alanlar ve anayasalar arasında hiçbir ilişki yok gibi görünüyor. Dakota 96.595.840 dönümden oluşmasına rağmen, vatandaşlarının yarısı haklarından mahrum bırakılıyor, tıpkı Delaware ve Rhode Island gibi küçük eyaletlerde olduğu gibi. Bölgesel anayasaları gereği oy hakkı reddedilen sakinler, vergilendirilmeyen Kızılderililer (vergi ödeyenlerin oy kullandığına dair bir ipucu), aptallar, hükümlüler ve kadınlardır. Ancak bu bölüm için kendisine borçlu olduğumuz Bayan Marietta Bones'un bize gönderdiği kayıtlara göre,
iş başında bazı spazmodik iklimsel etkiler varmış gibi görünüyor,
ancak henüz o iğrenç "erkek" kelimesini anayasadan çıkaracak kadar güçlü değiller. Dakota tarihçimiz şöyle diyor:

1872 yılında bölge meclisi kadınlara oy hakkı tanımaya bir oy kala geldi. O oy, 1883'teki anayasa kongremizde bu davayı en içten şekilde savunan Sayın W. W. Moody tarafından verildi ve konuşması sırasında şöyle dedi: "Karım ve kızım oy kullanmaya benim görevi üstlenmeye
yetkin olduğum kadar yetenekli değil mi?" Bu soru, delegelerin en cahilleri arasında uzun kahkahalara ve "Haklısınız, Yargıç!" haykırışlarına neden oldu. Kadınlarımızın on iki yıl önce tek bir oylamayla özgürlüklerinden mahrum bırakılmış olması derinden üzüntü verici olsa da, Yargıç Moody'yi "düzeltmek için asla geç değildir" gerekçesiyle affetmeliyiz.

Şubat 1879'da, yasama organı okul yasasını revize etti ve kadınların okul toplantılarında oy kullanmasını sağladı. Bu yasa, düzenli anketler ve özel oylama gerektiren okul kasabası yasasıyla Mart 1883'te yürürlükten kaldırıldı, bu nedenle elbette
kadınları 1879'da kendilerine verilen küçük ayrıcalıktan muaf tutuyordu. Ancak bu yasa, bölgeleri tamamen kurulmuş olan en eski ve en kalabalık on beş ilçeyi[453] hariç tutuyordu ve buralarda kadınlar hala okul toplantılarında oy kullanıyor.

Büyük ve tek bir yönetim kurulu altında birçok okulu olan ve hiçbir bölgesi olmayan kasabalarda, insanlar çocuklarının hangi okula gitmesini istediklerini seçerler. Bunu seçebilecek kişiler ebeveynlerdir: ilk olarak baba; sonra, eğer hayatta bir baba yoksa anne; veliler (kadın veya erkek) ve "okul çağındaki çocukları olan kişiler." Bu kişiler her yıl "okullarının" bir toplantısını düzenler ve bu kadınlar orada oy kullanır ve bunlardan biri okul için bir yıl boyunca toplantıyı yönetmek üzere moderatör olarak seçilebilir.
Bu ofis, okul için ve okul ile kasaba yönetimi arasında bir tür sorumlu kurumdur.

Okul oy hakkı konusundaki mevzuattan bu yana, davanın tanıtımı için pek fazla çalışma yapılmadı.
Kasabalar ile seyrek yerleşimli kırsal alanlar arasındaki geniş mesafeler,
halkımızı birbirine nispeten yabancı hale getiriyor. Bizde örgütlenme yok; ülke çok yeni; aslında, kadınların oy hakkı için en çok ve tek çalışma Matilda Joslyn Gage ve ben tarafından yapıldı ve belirtilen dezavantajlar nedeniyle, bu çok az oldu. Bayan Gage, Haziran 1883'te düzenlenen Huron kongresinin sonunda, toprak bölünmesi sorununu görüşmek üzere Dakota'ya ulaştı. Sözleşmenin kararları, adil hükümetlerin yetkilerini yönetilenlerin rızasından aldığını; Dakota'nın 200.000 kişilik bir nüfusa sahip olduğunu, buna kadınlar da dahil olduğunu; bir bölgenin halkının, egemen kapasiteleri dahilinde, bir anayasa kabul etme ve bir eyalet hükümeti kurma hakkına sahip olduğunu beyan etti. Buna göre, Dakota'nın kırk altıncı paralelin güneyindeki bölümünde ikamet edenlerin bir Eyalet örgütleyebilmesini sağlamak amacıyla bir kongre toplandı. Bayan Gage hemen bölgedeki kadınlara ve Sioux Falls'ta toplanan anayasal kongreye bir mektup yazdı:

_Dakota Kadınlarına:_

Erkeklerden oluşan bir kongre, bir anayasa oluşturmak ve bölgenin güney yarısının bir Eyaletinin kurulması için kongreye baskı yapmak amacıyla 4 Eylül'de Sioux Falls'ta toplanacak. Bu, kadınların harekete geçme zamanıdır; bu, belirleyici andır. Dakota'daki kadınlar için bir daha asla böyle bir saat gelemez. Anayasa, eyaletin temel yasasıdır; tüm yasal düzenlemeler buna dayanır ve kadının anayasanın sınırları içinde veya dışında olmasına bağlı olarak eyaletteki hakları buna bağlıdır.

Dakota yasası, "Kişisel İlişkiler" başlığı altında şöyle der: "Koca, ailenin başıdır. Herhangi bir makul yeri veya yaşam biçimini seçebilir ve karısı buna uymalıdır." Tamamen kendi çıkarları doğrultusunda erkek tarafından çerçevelenen bu sınıf mevzuatına göre, koca bir ön alım talebinde bulunabilir ve birçok durumda bunu yapar, bir gecekondu inşa edebilir ve karısını "makul bir yer ve yaşam biçimi" olarak yere yerleştirebilir, kendisi iş veya zevk peşinde şehirde kalır. Bu durumu biraz daha yakından inceleyelim. Eğer
karısı bu "yerden ve yaşam biçiminden" memnun değilse ve burayı terk ederse, bu sınıf mevzuatı yasasına göre, kocasının yatağını ve yemeğini terk ettiği ilan edilebilir, bu nedenle kocası onun sözleşmesinden kaynaklanan hiçbir borcunu ödemeyecektir. Peki, kocasının bunu kanıtlamasına olanak verene kadar burada kalırsa ne olur? O zaman onun faydalarından payını alır mı? O zaman
o arazinin yarı sahibi mi? Kesinlikle hayır. Kanun'un 3. Bölüm, 83. maddesi, V. maddesi şöyle diyor: "Eşinin ölümü üzerine kocaya veya kiracıya nezaketen hiçbir mülk verilmez,
kocanın ölümü üzerine de karısına çeyiz olarak hiçbir mülk verilmez."

Bu madde ilk bakışta aldatıcı bir adalet taşıyor,
ama kadına karşı bir haksızlık yumağı. Amerika Birleşik Devletleri yasalarına göre,
sadece "ailenin reisi" arazilere girebilir -ön alım hakkı, ev veya ağaç iddiası. Amerika Birleşik Devletleri ile uyumlu olarak, Dakota yasası (bkz.
3. bölüm, 76. madde) kocayı ailenin reisi olarak tanır ve
sonra kocasının ölümü üzerine karısına çeyiz olarak hiçbir mülk verilmediğini beyan eder.
Kocanın, ailenin reisi olarak alabileceği bu arazinin hiçbir kısmı üzerinde, kendisinin ortak sahip olarak tanındığı ev hariç,
hiçbir hakkı yoktur. Ön alım hakkı
rahatsız bir hak iddiası-kulübede, kocasının kendisi için seçtiği "makul yer ve yaşam biçimi" olarak, altı ay veya daha uzun süre, eğer
ölçümü yapılmamış arazide
yaşamış olabileceği, ona ait değildir.
Bunda hiçbir payı veya hissesi yoktur. İspatladıktan sonra, kocası
onu hemen satabilir veya bir hediye olarak devredebilir ve ona hiçbir tazminat hakkı yoktur.
Bu onun değildir. Yasa böyle beyan eder; ancak o, kocasınındır,
bu şekilde,
üzerinde hiçbir hakkı, mülkiyeti, talebi veya çıkarı olmayan
160 dönümlük araziyi onun için güvence altına almak için kullanılabildiği ölçüde. Bu konuyu daha fazla ele alacak alanım yok, ancak Dakota'daki kadınlara, kanunu ve bölgenin oturum yasalarını okumanın onlar için herhangi bir romandan daha ilginç olacağını temin edeceğim. Eğer hala yanlışlarını daha fazla öğrenmek istiyorlarsa, kanunda "Ebeveyn ve Çocuk", "Suçların Tanımı", "Miras Mahkemesi" vb. başlıkları altında aramalarına izin verin. Dakota'daki her kadın hemen işe koyulmalı. Anayasa eyaletin temel yasası olduğu için, Dakota'daki kadınların kısıtlayıcı "erkek" kelimesinin getirilmesini önleme çabası olmalıdır. Sioux Falls kongresine katılan delegeler artık büyük ölçüde seçilmiş durumda. Anayasayı sınıf yasama organı haline getirmeye karşı protesto mektupları gönderin. Mümkün olduğunca bu delegelerle kişisel görüşmeler yapın ve bu konudaki isteklerinizi dile getirerek dile getirin. Bunlar sizin tek temsil yöntemleriniz. Hiçbir şekilde bir anayasa isteğinizi belirtmediniz. Siz
mülkünüzü ve daha değerli birçok şeyi
çalan bu yasaların yapılmasına yardımcı olmanıza izin verilmedi. Birçok
kadın Dakota'ya yerleşiyor. Evlenmemiş kadınlar ve dullar büyük sayılarda burada hak iddia ediyor ve mülkleri, hükümeti ve bu adaletsiz yasaları
yapan adamları desteklemek için vergilendiriliyor.

Kadının kendi kendini yönetme hakkından mahrum bırakılmasıyla yapılan haksızlıkların binde birinden bile bahsetmedim.

Eş, anne, kadın, çocuk, mülk ve kişi olarak maruz kaldığı her adaletsizlik,
erkeğin siyasi olarak eşiti olarak tanınmaması gerçeğinden kaynaklanmaktadır ve onun tek gücü itiraz etmektir. O halde, Dakota'lı kadınlar, önerilen yeni anayasaya "erkek" kelimesinin eklenmesine itiraz etmekte bir an bile kaybetmeyin. Delegeleri görmenin ve onlara yazmanın yanı sıra, kongre sırasında Sioux Falls'da bulunmak, uzak noktalardan gelen delegelerle çalışmak, komitelere ve kongreye itirazlarınızla gitmek için çaba gösterin. Her şeyden önce, _şimdinin_ belirleyici saat olduğunu unutmayın.

MATILDA JOSLYN GAGE, _Genel Başkan Yardımcısı_, _Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği_.

Bayan Gage ayrıca anayasa kongresine şu şekilde hitap etti:

_Kongre Beyefendileri_: Şu anda üzerinde çalıştığınız çalışma, özgürlük çıkarları açısından önemli bir çalışmadır, önerilen yeni bir Eyalet için bir anayasa oluşturmaktır. Anayasa temel yasa olduğundan, hükümleri genel nitelikte olmalı ve koruyucu yetkileriyle tüm vatandaşlarının haklarını eşit şekilde tanımalıdır. Hükümetlerin adil yetkilerini yönetilenlerin rızasından aldıkları şeklindeki ulusal ilkemiz giderek daha yaygın bir şekilde kabul edilmektedir.

Erken dönemde oy hakkı birçok eyalette mülkiyet ve eğitim nitelikleriyle sınırlandırılmıştı ve bu tür kısıtlamaların kaldırılması tamamen eyaletlere bırakıldı, tek bir renk örneği hariç. Son yirmi yılda, ulusal anayasada yapılan değişikliklerle, tüm eyaletlerin bu nedenle vatandaşları oy pusulasından çıkarması yasaklandı.

"Cinsiyet" artık geriye kalan tek diskalifiye edici unsur olduğundan, Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği adına sizden, önerilen anayasanızdan "erkek" kelimesini çıkarmanızı ve Dakota'daki kadınların oy hakkını kullanmalarını serbest bırakmanızı rica ediyorum. Sizden sadece, tüm vatandaşlarınızın kanun önünde eşit
olabileceği gerçek bir cumhuriyet yapmanızı istiyoruz. Her milletten yabancı erkekler muhteşem çayırlarınıza eşit olarak hoş karşılanırken, sizinle birlikte öncü yaşamın tüm zorluklarına katlanan, kaynaklarını geliştirmenize yardımcı olan bölge kadınları için aşağılık, siyasi değerlendirmenin dışında muamele görmek aşağılayıcıdır. Dakota'nın gururu, giderek daha liberal hale gelen dönemin mevzuatında inisiyatif almak ve cömert ve zarif bir hareketle bu bölgenin kadınlarına erkeklerin kendileri için talep ettiği tüm hakları, ayrıcalıkları ve dokunulmazlıkları vermek olmalıdır. MATILDA JOSLYN GAGE,
_Genel Başkan Yardımcısı, N. W. S. A._

_Aberdeen, Dakota, 3 Eylül 1883._

Bayan Gage'in sunduğu argümanın, bu onurlu kurulu kadınlara yönelik yasaların adaletsizliğine
ikna edememiş olması üzücüdür. Bana kongreye hitap etme ayrıcalığı
verildi. Dedim ki:

_Sayın Kongre Başkanı ve Beyefendileri_: Bu önemli
vesileyle size hitap etmeme izin verilmesinin bana bahşedilen onuru tamamen takdir ediyorum. Devlet teşkilatında yoksullardan, delilerden ve aptallardan daha fazla yetkiye sahip
olmadan bırakılmaya karşı çıkan bölgemizdeki kadınlar adına buradayım. Bu ülkedeki el emeğinin yarısını yapmaya razıyız ve vergilerin payımızı derhal ödeyeceğiz. Ayık ve barışçıl vatandaşlar olarak, diğer cinsle olumlu bir şekilde karşılaştırılabiliriz. Yüzlerce Day ilçe seçmeninin imzaladığı bir dilekçeyi size sunmaktan onur duyuyorum, onurlu organınızın "erkek" kelimesinin eyalet anayasamıza dahil edilmesine izin vermemesini rica ediyorum. Bu dilekçenin bölgedeki insanların dürüst duygularını dile getirdiğine şüphe yok. Tek bir örnekte bir ismi reddettim ve ikinci bir durumda bir adam tereddüt ederek, "Şimdi, eğer benim
kendime ait
sahip olduğum kadar çok hak istiyorsanız,
benim adımın altına imza atmak isteyeceksiniz--çünkü kendim için
hiçbir şey
yazmam." dedi. Yine de ismini
yazmak zorunda kaldığım o adamın, benim evlat edindiği bu ülkede, benim ve diğer tüm kadınların bu memleketimizde sahip olduğundan daha fazla hakkı var. Şimdiye kadar bir ayrıcalık olarak kabul edilen oy hakkı, daha uygun bir şekilde bir hak olarak kabul edilmeli--her vatandaşın kamu yararı için kullanabileceği bir hak. Dakota'da oy kullanmak isteyen başka bir kadın yoksa, ben istiyorum! Birçok kadının bu konuya kayıtsız olduğuna şüphe yok, ancak oy pusulası verildiğinde, ilerlemelerinin Güney'deki özgürleştirilmiş kölelerin ilerlemesine eşit, hatta daha fazla olacağını göreceksiniz. Kadınların oy hakkının adil bir şekilde test edildiği Wyoming Bölgesi'ne bakın; kimse bunun belirgin bir
başarı olduğunu inkar
edemez. Seçimler artık orada sessiz ve başka yerlerdekinden daha düzenli. Wyoming'deki kadınların oy kullanma hakkına sahip olmasından önce, seçim günleri
genel olarak hem gürültülü hem de gürültülü olduğu için bir terördü. Dakota erkeklerinin
her yerde bulunabilecek en enerjik ve girişimci erkekler olduğu ve sayıca kadınlarımızı
büyük ölçüde geride bıraktıkları gerçekten doğrudur. Beyler, burayı kadınlar için en avantajlı eyalet yapın, o zaman yakında buraya doğru yol alacaklardır. Kadınlara Kongre'nin her iki Meclisinde de seçilmiş komiteler verildi ve daha da iyisi, bu komitelerin her biri bize Birleşik Devletler anayasasının on altıncı ek maddesini destekleyen bir çoğunluk raporu verdi ve bu değişiklik vatandaşların cinsiyet nedeniyle oy kullanma haklarının elinden alınmasını yasaklıyor. Beyler, bu Eyalet anayasa konvansiyonunun delegeleri, şimdi en yüksek onur ve adalet duygunuza, bize oy kullanma hakkı vermenizi rica ediyorum - bunu bize verin, herhangi bir özel liyakatimiz olduğu için değil, hakkımız olduğu için verin! O zaman Dakota aslında "özgürlerin yurdu" olacak - tüm uluslar tarafından onurlandırılacak ve Birliğin Bayrak Eyaleti [alkışlar].

Ancak, tüm çalışmalarımızdan ve yalvarmalarımızdan sonra sağır oldular - çok daha kötüsü, dürüst değillerdi; en azından seçim komitesi için bu geçerliydi. O komitenin her toplantısında hazır bulundum. Son toplantılarında, itirazları yanıtlamak için üç saat (tüm oturum) onlarla birlikteydim. Bir üye, "Eyalet anayasamıza 'erkek' kelimesinin dahil edilmemesi" yönünde bir öneride bulundu. Öneriye ilişkin oylama, başkan olumlu oy kullandığında berabere sonuçlandı. Haftalarca süren sıkı çalışmadan sonra hedefe ulaşmıştım! ve gözlerim yaşlarla dolu bir şekilde, komiteye teşekkür ettim. Daha sonra, ertesi sabah açık bir toplantıda, "Kadınlar okul seçimlerinde ve okul görevlileri için oy kullanabilir" şeklinde bir rapor vermek üzere toplantıyı sonlandırdılar. Benim hiçbir kelimem, adaletin bu yenilgisinin bende yarattığı hayal kırıklığını ve aşağılanmayı ifade edemez.

O komitenin bana sorduğu yüzlerce soru arasında şunlar vardı: "Eyalet anayasamıza yasaklayıcı bir madde eklemek istiyor musunuz?" Cevap: "Hayır; yasaklama halk tarafından belirlenmeli; vatandaşlarımızın yarısının oy kullanma hakkından mahrum bırakılması ve diğer yarısının da en samimi savunucuları olmasıyla bu mümkün olamaz." "Sizce yasaklama yasaklıyor mu?" "Hayır; erkeğin yasaklayıcı yasaları yeterince iyidir, ancak bunları uygulamıyor; kadınların bunu yapma yetkisi yok; ancak bize güç verirseniz, yakında yasaklayacak bir yasaklamamız olacak." Bir ses: "İnanıyorum!" "Kadınların çoğunluğunun oy kullanmak istediğini mi düşünüyorsunuz?" "Hayır; ancak bunu yapanı oy kullanmaktan mahrum bırakmanız için bir sebep var mı? Erkekleri oy kullanmaya zorlamıyorsunuz; kadınlar, kural olarak, bu konuya gereken ilgiyi göstermediler; birçoğu, John Brown'ın Harper's Ferry'de ayaklanmayı başlattığı zamanki zencilerinki kadar, oy pusulasının sağlayacağı avantajlardan habersiz." 

Klasik bir söz vardır: "En karanlık saat, şafaktan hemen öncedir." Dakota'nın kadınlarının özgür olacağı gün çok da uzak olamaz; çünkü en zeki erkekler ve topraklarımızdaki en önemli mevkileri işgal edenler, oy hakkının açıkça dostlarıdır. Dakota Yüksek Mahkemesi Baş Yargıcı Sayın A. J. Edgerton, 4 Temmuz konuşmasında şöyle dedi: "Sadece iyi ve dürüst erkekleri göreve seçmemiz ne kadar da gerekli! Bunu yapmak için, kadınlar da suç ve yolsuzluğun ilerlemesini durdurma işinde rollerini üstlenmelidir, ancak politikacı çekingenliği nedeniyle ona Amerikan vatandaşlığının daha yüksek görev ve yükümlülüklerini vermekte yavaş davranmaktadır." Aynı adil yargıç, yargı bölgesinin stenografı olarak bir kadını (Chamberlain'den Bayan Washburn) atadı - bu, onun armağanındaki en iyi maaşlı görevdir.[454] Bu büyük adamın (bölgemizdeki en yüksek mevkide bulunan) ve eşit derecede etkili diğer birçok kişinin yardımıyla, en zeki kadınlarımızın, en cahil erkeklerin eğitimini beklemek zorunda kalacakları varsayılmamalıdır.

Son yasama meclisinde (1885) Binbaşı John A. Pickler, bölgedeki kadınlara oy hakkı tanıyan bir yasa tasarısı sundu ve bu yasa, tam bir tartışmadan sonra Meclis'ten 29'a 18[455] ve Konsey'den 14'e 10 oyla geçti. Arkadaşların umutları, valinin vetosuyla kısa sürede hayal kırıklığına uğradı:

YÖNETİM OFİSİ, BISMARK, D. T., 13 Mart 1885.

_Temsilciler Meclisi Başkanına:_

Bu vesileyle, Meclis dosyası No. 71'i, yasa haline gelmesine itirazlarımla birlikte iade ediyorum. Bu tür bir önlem, hem önemi hem de onu destekleyenlerin kabul edilmiş samimiyeti ve yüksek karakteri nedeniyle dikkatli ve açık sözlü bir değerlendirme gerektirir. Ancak, şu anda böyle bir önlemi onaylayamamamın bazı nedenleri ve bu özel yasa tasarısını onaylayamamamın başka nedenleri de var. Bana göre, mümkün olduğunca, kendimiz tarafından kabul edilen bir anayasa tarafından yönetiliyormuşuz, kısıtlanıyormuşuz ve yönlendiriliyormuşuz gibi hareket etmemiz arzu edilir. Eyaletlerin anayasalarına göre modellenmiş bir anayasamız olsaydı, bunun gibi sıra dışı bir öneri halka sunulurdu. Kongre kadınların oy hakkının akıllıca olduğunu düşünürse, bunu tesis etme yetkisine sahiptir. Sorumluluğu bölgeye kaydırmak ve sonra da iddia edilen ihtiyatsız mevzuattan sorumlu tutmak adil değildir. Bu yasanın yürürlüğe girmesinin eyalet olma iddialarımızı geciktireceğinden eminim ve böylesine kritik bir dönemde böyle bir erteleme için hiçbir bahane verilmemesi daha iyidir. Dakota'daki kadınların çoğunluğunun oy hakkı isteyip istemediğinden birçok kişi şüphe duymaktadır. Bir kadının bir hakkı istememesinin, bunu isteyen bir başkasına reddetmek için haklı bir sebep olmadığı, ancak kadınların oy hakkının sadece bir ayrıcalık değil, aynı zamanda ağır bir yük ve sorumluluk getirdiğinin unutulmaması gerektiği vurgulanmıştır. Oy kullanmayı ihmal eden adamı görevine aykırı olarak kınıyoruz. Kadınlara oy hakkı verilirse, verilen hak onlar için erkekler kadar önemli bir yükümlülük haline gelir; karşı çıkanlar için de bu eylemi destekleyenler için de. Dakota'daki kadınların bu yükü üstlenip üstlenmemeleri konusunda karar vermede söz sahibi olmaları gerektiğini düşünüyorum. Genel önerme için bu kadar. Bu yasa tasarısının, kadınların oy hakkı savunucuları için pek de tatmin edici olduğunu
düşünemediğim iki özelliği daha var.
Bunların kadınların haklarını ilerletmeyi
iddia eden bir tedbirde yer alması gerektiği konusunda tatmin oldum. Bir kadının oyu herhangi bir yerde gerekiyorsa, o da şehirlerimizdedir. Mevcut birçok şehir tüzüğünde, yalnızca erkeklerin seçmen niteliklerine sahip olması gerektiğini belirten belirgin bir madde yer almaktadır. Bu yasa tasarısında "erkek" kelimesi yalnızca kanunun bir bölümünden çıkarılmış ve bu engellilik, eşit şekilde tanınmaya
hak kazanan yüzlerce kadına karşı hala geçerliliğini korumaktadır. Sioux Falls'lu kadınlar, Mitchell'li kadınlar, Brookings'li kadınlar, Chamberlain'li kadınlar, Watertown'lu kadınlar ve Güney Dakota'daki daha önemli şehirlerin birçoğu, bu yasa tasarısı bu oturumda yasalaşmış olsa bile, bu özel düzenlemeler uyarınca oy kullanmaktan diskalifiye edilecek. Bu hükümle birlikte tüzükler oluşturuldu ve bu yasa tasarısını başarısız ve büyük ölçüde etkisiz hale getirecekler. Daha da sakıncalı bir özellik ve kasıtlı olarak eklenen bir özellik, kadınların görevde bulunma hakkını elinden alan maddedir. "Erkek" kelimesi kanundan çıkarılmış ve başka bir işlem yapılmamış olsaydı, onlar uygun olurdu ve özellikle ceza ve hayır kurumlarıyla bağlantılı olan birçok ofisin kadınlarla
en uygun şekilde doldurulabileceği yönünde yaygın bir his olduğunu düşünüyorum, ancak bu madde pratikte onların atanmasını yasaklıyor. Kadınlar oy kullanmaya yetecek kadar iyiyse, oy almaya da yetecek kadar iyidirler. Yetkilileri seçmeye yetecek kadar nitelikliyse, seçilmeye de yetecek kadar niteliklidirler. Başka bir şekilde ifade edilmiş olsaydı bu önlemi onaylayacağımı söylemiyorum, ancak vaat sözünü kulakta tutan ve umudu
bozan, kadınları kasıtlı ve açıkça dışlayan ve diskalifiye eden, ancak onları yücelttiğini ve onurlandırdığını varsayan bir yasa tasarısını kesinlikle desteklemezdim. Bu itirazlar kadınların oy kullanma hakkının soyut bir parçası değil, ancak böyle bir konuya dikkatle yaklaşmanın ne kadar gerekli olduğunu gösteriyor. Kadınlara oy hakkı verilecekse, bu otuz günlük bir mucize olarak değil, olgun bir düşüncenin sonucu olan, kamu vicdanı tarafından onaylanan ve halkın aydınlanmış yargısıyla onaylanan
hak edilmiş bir reform olarak yapılsın.

[İmza:] GILBERT A. PIERCE, _Vali_.

Valinin vetosundan sonra, 18'e 26 oyla reddedilen
önlemin yürürlüğe girmesi için derhal bir çaba sarf edildi.

Yasama meclisinin son oturumunda Bismarck'ta büyük bir halk toplantısı düzenlendi ve bu toplantıda birçok üye kadınlara oy hakkı değişikliğini güçlü bir şekilde destekledi, başyargıç ve ortaklarının çoğunluğu bu öneriyi savundu. Bayan Gage, Dakota'dan yazdığı bir mektupta şöyle diyordu:

Bir sera sahibi olan bir tanıdığım, "evet" oyu veren üyelerin her birine bir yaka çiçeği buketi gönderdi, arkadaşlarımızı en azından birkaç saatliğine işaret eden bir onur
rozeti. Muhalefet kadınların oy kullanmak istemediğinde ısrar ederken, bu seyrek yerleşimli bölgenin tek bir ilçesinde 222 kadının şiddetli bir fırtınanın ortasında oy kullandığı önemli bir gerçektir. Bismarck Tribune'de yayınlanan "Adalet" imzalı bir dizi makalede şunları buluyoruz:

Dakota'daki kadınlar oy kullanma yetkisini istiyor. Bir yıl önce Kingsbury ilçesi komisyon üyelerinin çoğunluğu, 4 Mart 1884'te yapılacak bir seçimde kadınların erkeklerle birlikte yerel politikayla ilgili belirli bir soru üzerine oy kullanarak isteklerini ifade etmeleri yönünde bir talepte bulundu. Kadınlar hemen yanıt verdi, ayrı oy sandıklarını hazırladı, bunları De Smet ve diğer kasabalardaki aynı masanın üzerine erkeklerin sandıklarının yanına seçim görevlilerinin sorumluluğuna verdi ve tüm gün erkeklerle yan yana oy kullandı ve ilçe genelinde 222 oy kullandı. Daha düzenli bir seçim hiç
bilinmedi. Hiçbir özsaygı kaybı yaşanmadı ve hiçbir kadın
kamuoyunda itibarı düşürülmedi. Din adamları, avukatlar, tüccarlar,
çiftçiler, hepsi eşleriyle birlikte oy kullandı, oylar farklı sandıklara gitti. İlçede bin erkek oy kullandı. Gün fırtınalıydı ve yerde kar vardı. Bir ilçedeki 222 kadın, daha önce hiç deneyim yaşamadan bir haftalık bildirimle
oy kullanmaya gelirse, bu hakkı takdir etmedikleri mi varsayılabilir?

ADALET.

Değişiklik hakkındaki tartışmalarda aktif bir rol alan Bay Pickler, ülke genelindeki kadın oy hakkı dostlarından birçok teşekkür mektubu aldı ve teşekkürlerini Bayan'a yazdığı şu samimi mektupta dile getirdi. Matilda
Joslyn Gage:

FAULKTON, D. T., 20 Nisan 1885.

_Matilda Joslyn Gage, Syracuse, N. Y._:

SEVGİLİ BAYAN: Bismarck'taki Kadınlara Oy Hakkı yasasıyla ilgili bana yazdığınız nazik mektubunuz, meclisten döndüğümde oldukça ciddi bir
hastalık geçirmemiş olsaydım daha önce kabul edilmiş olurdu. Sizin gibi yetenekli ve seçkin kişilerin cesaretlendirici sözlerinin Dakota'da kadınlara oy hakkı sağlama çabalarımda çok
değerli olduğunu temin etmek isterim. Platformunda kadınlara oy hakkı olan bir siyasi partinin geleceğine dair işaretinizin temelsiz olmadığını düşünmeye yarı yarıya meyilliyim.

Tasarıyı Dakota yasama meclisine sundum,
daha önce Iowa yasama meclisinde benzer bir önlemi desteklemiştim,
gerçekten kimseye danışmadan veya üyelerin bu konudaki
duygularını bilmeden. Üniversite yıllarımdan beri, basit adaletin kadınların oy pusulasına sahip olması gerektiği yönündeki inançlarım var ve bu görüşümü,
tüm aklı başında kadınların yapması gerektiğini düşündüğüm gibi,
oy kullanmak isteyen eşim de hararetle destekliyor. Tasarının aldığı ilgiden memnundum ve bir veya iki hafta sonra, sürekli çaba ve dikkatle,
Meclis'ten geçmesinin mümkün olduğuna inandım.
Başta bu fikre gülenler, çok ciddi olduğumu öğrendikten sonra,
durup düşündüler ve tartıştılar ve sonunda
ona oy verdiler.

Meclis'ten geçti ve Konsey'deki karşıt görüşlü bir komitenin elinden almakta epeyce zorluk çektikten sonra,
kendilerine havale edilmesinde ısrar eden, "halkın oyuna sunulması" yönünde bir değişiklikle
geçti. Meclis'in bu değişiklikle ilgili olarak
reddetmesini sağladım, bu da bir konferans komitesinin,
altı kişiden beşinin Konsey lehine rapor vermesiyle sonuçlandı,
değişikliklerinden geri çekildiler, ki geri çekildiler,
sonuçta, ve güvenli olduğunu düşündüğümüzde, veto edildi. Çok az kişi,
eğer varsa, Vali Pierce'ın, sadece altı aydan daha kısa bir süre önce atanan bir vali olarak,
halkın iradesinin önünde bir engel oluşturacağını ve
insan haklarının ilerlemesine karşı çıkacağını tahmin etti.
Hayatının en büyük fırsatına
ulaşamadığı için derinden üzgünüm, ama
başaramadı.

Sözleriniz özellikle cesaret vericiydi, çünkü Dakota ile kişisel olarak ilgileniyorsunuz ve sizin de akıllı bir halkımız ve
çok sayıda iyi kadın, toprak sahibi ve mülk sahibimiz olduğunu ve bunların gerçek ve kişisel mülklerinin
vergilendirilmesinde söz sahibi olması gerektiğini
söyleyeceğinizi düşünüyorum. Vazgeçmeyeceğiz; çalışmaya devam edeceğiz, başarının sonunda çabalarımızı taçlandıracağından şüphe duymadan. Anayasamız henüz oluşmadı ve eğer siyasi partiler bize karşı tiranlıklarını
sona erdirirlerse, bir eyalet olarak kabul edilmemize izin vererek, en azından yasama organının anayasada bir değişiklik gerektirmeden seçmenlerin niteliklerini
verebilmesi veya belirleyebilmesi için anayasayı güvence altına almaya çalışacağız.

Tekrar Dakota'yı ziyaret edecek misiniz? Başka bir yarışmada, "Cennetin bir gün bizi bu kölelikten kurtaracağına" güvenle inanarak, sizin varlığınız ve yardımınız bize çok yardımcı olacaktır.

Çocuklarınız[456] bölgenin bu bölümünde ikamet ediyorsa, onlarla tanışmaktan memnuniyet duyarım. Tekrar nazik sözleriniz için teşekkür ediyorum,

Saygılarımla, J. A. PICKLER.

Dakota halkının yarısının haklarını bu şekilde bilerek çiğnediği için, Kongre'nin anayasasından o iğrenç "erkek" kelimesi çıkarılana kadar onu Birliğe kabul etmeyeceğini ummalıyız.

DİPNOTLAR:

[453] Bu ilçeler Union, Lincoln, Clay, Minnehaha, Moody,
Deuel, Codington, Cass, Walsh, Grand Forks, Pembina, Barnes,
Lawrence ve Hutchinson'dır.

[454] 1882'den beri Bayan Bones, Day ilçesinin Bölge Mahkemesi'nin yardımcı katibi görevini yürütmektedir; Bayan Washburn, görevine 1884'te atanmıştır; Yargıç Seward Smith tarafından atanan Bayan Elizabeth M. Cochrane, Falk ilçesinin Bölge Mahkemesi katibidir; Bayan
Virginia A. Wilkins, Hand İlçe Mahkemesi'nin yardımcı katibidir; Bayan Dutton, yardımcı ilçe katibi ve Bayan Hanson
Day ilçesinin yardımcı şerifidir; ve Bayan Pease, Watertown Arazi Ofisi'nin yardımcı alıcısıdır.

[455] _Yeas_--Barnes, Blackmore, Coe, Bayard, Clark, Dermody,
Gregg, Hutson, Johnson, Miller, McCall, Parshall, Pierce, Roach,
Southwick, Smith, Stebbins, J. P. Ward, Huntington, Hutchinson,
Langan, Martin, Morgan, Pickler, Riddell, Steele, Stevens, Sprague,
Stewart--29. _Hayır_--Davison, Hobart, Larson, McCumber, Oliver,
Pugh, Ruger, Strong, Eldridge, Helvig, Myron, McHugh, Runkle,
Swanton, Van Osdell, Williams, Mark Ward, Sayın Başkan--18.

[456] Bayan Gage'in Dakota'da yaşayan bir oğlu ve kızı var, ikisi de
iyi eğitimli, üstün genç insanlar ve etkileri, şüphesiz, o eyaletteki her ilerici hareket
üzerinde hissedilecektir. Bayan Gage'in çocukları, annelerinin tüm konulardaki geniş, liberal görüşlerine sempati duyuyorlar.--[E. C. S.

BÖLÜM XLIX.

NEBRASKA.

Clara Bewick Colby--Nebraska,
Amerika Birleşik Devletleri'nin
Elinde Oldu, 1803--Dakotaların Yurdu--Bir
Bölge Olarak
Düzenlendi, 1854--Bölgesel Yasama Meclisi--Bayan Amelia Bloomer
Meclis'e Hitap Ediyor--Gen. Wm. Larimer, 1856--Kadınlara
Oy Hakkı Vermek İçin Bir Yasa Tasarısı--Meclis'ten Geçti--Senato'da Kaybedildi--Anayasa On Dördüncü
Değişikliğe Uyumlu Hale Getirildi--Eyalet Olarak Kabul Edildi 1 Mart 1867--Bayan Stanton, Bayan
Anthony Eyalet Konferansı, 1867--Bayan Tracy Cutler, 1870--Bayan Esther L. Warner'ın Mektubu--Anayasa Konvansiyonu, 1871--Kadın
Oy Hakkı Değişikliği Sunuldu--12.676'ya karşı, 3.502'ye karşı kaybedildi
--Uzun Süreli Tartışma--Anayasa Konvansiyonu,
1875--Çekirgeler Ülkeyi Yıkıyor--_Inter-Ocean_, Bayan
Harbert--Omaha _Cumhuriyetçisi_, 1876--Bayan
Harriet S. Brooks Tarafından Düzenlenen Kadın Köşesi--"Kadın Krallığı"--Eyalet Derneği kuruldu,
19 Ocak 1881, Bayan Brooks Başkan--Bayan Dinsmoore, Bayan
Colby, Bayan Brooks, Yasama Meclisi önünde--Tekrar Değişiklik
Sunulan--Eyaletin Aktif Araştırması, 1882--Eyalet Derneği'nin
İlk Kongresi--Charles F. Manderson--Güvenilmez
Dilekçeler--Kadınlara Oy Hakkı İçin Haksız Bir Oy Sayımı--Değişiklik
Yeniden Reddedildi--Omaha'daki Kongreler--Eyaletteki Önemli
Kadınlar--Kongreler--_Kadın Tribünü_ 1883'te Kuruldu.

Nebraska tarihçisi Clara Bewick Colby, İngiliz asıllıdır ve sekiz yaşındayken Wisconsin'e gelmiştir. Kır evinde, kalabalık bir ailenin çocuğu olarak, bölge okuluna gitmek için çok az fırsatı vardı, ancak babası çocuklarını kış akşamları ders çalışmaya teşvik etti ve yardımcı oldu ve bu şekilde kırsal okullarda öğretmenlik yapmaya hazır hale geldi. Birkaç dönemden sonra Madison'daki Devlet Üniversitesi'ne girdi ve oradayken kendi cinsiyetinden öğrenciler için eşit ayrıcalıklar ve fırsatlar sağlamak için sürekli çaba gösterdi. 1869'da onur derecesiyle mezun oldu ve hemen kurumda tarih ve Latince öğretmeni oldu. Aynı üniversiteden mezun olan Leonard W. Colby ile evlendi ve 1872'de Beatrice, Nebraska'ya taşındı. Yeni bir ülkede öncü yaşamın zorlukları arasında, genç eş bir süreliğine ailesinin bakımlarını
çok yoğun buldu, ancak çalışma zevki, edebiyata olan sevgisi ve
çevresindeki koşulları iyileştirme konusundaki doğal arzusu, onu kısa sürede bir kütüphane ve
dersler
kurmaya yöneltti. Daha sonra Beatrice _Express_'te "Kadının İşi" adlı bir bölümün editörlüğünü yaptı ve 1883'te Bayan Colby'nin gerçek editörlük içgüdüsüne sahip olduğunu gösteren
_The Woman's Tribune_ adlı bir gazeteyi kurdu. Birkaç yıldır
kadınların oy hakkı hareketi ile derinden ilgileniyor ve
dergisini bu büyük reformun savunuculuğuna adadı.
Ev hizmetçisi[457] ve editör olarak yaptığı işlere ek olarak, Bayan Colby
sadece halk kitlelerine değil, aynı zamanda yasama ve kongre komiteleri önünde de doğu ve batıda birçok eyalette kapsamlı dersler vermiştir.

Nebraska'nın tanımında ve kadınların medeni ve siyasi haklarındaki ilerleme adımlarında Bayan Colby şöyle diyor:

Nebraska, tarihte ilk kez Louisiana'nın bir parçası olarak
ve İspanya'ya ait olarak ortaya çıkmıştır. 1683'te Fransa tarafından ele geçirilmiş, 1762'de İspanya'ya devredilmiştir; 1800'de tekrar Fransa'nın mülkü olmuş ve 1803'te Amerika Birleşik Devletleri'ne satılmıştır; değişen mülkiyet, Louisiana'nın şu anda Nebraska olarak bilinen o iç ve erişilemez kısmında henüz hiçbir iz bırakmamıştır. Kuzeyden gelip daha önceki Kızılderili ırklarını önlerine katan Dakotaların eviydi. Her sonbaharda, Kuzeyin Ruhu _Heyokah_, kocaman piposundan mora çalan dumanı "tüm toprakları yumuşak bir pusla sararak" üflediğinde, Dakotalar yıllık şölenleri ve konseyleri için Büyük Kırmızı Pipestone Taş Ocağı'nda toplanırdı. Bu yıllık geziler onları kürk tüccarlarıyla tanıştırırdı, onlar da Niobrara'nın vahşi ve güzel topraklarında dolaşıp oradan kürklerle dolu olarak Quebec'e dönerlerdi. 1820'de kurulan ilk askeri karakol hariç, şu anda Fort Calhoun kasabasının bulunduğu yerde, Nebraska, 1849'daki altın avcıları, ötesindeki dağlarda Eldorado'larını ararken, kendilerine kurak bir çöl gibi görünen yerden geçene kadar beyaz insanlar tarafından iskan edilmemişti. Hayal kırıklığına uğramış ve memleket hasreti çeken birçok göçmen, geri döndü ve Nebraska'daki eski patikalarını, toprağın verimliliğinin kanıtı olan ve gezginleri sınırları içinde yerleşmeye teşvik eden ayçiçekleriyle işaretlenmiş olarak buldu. Nebraska, 1854'te Kansas-Nebraska yasasıyla, ilk başta Dakota, Idaho ve Colorado'yu da içeren, 1863'te ayrıldığı bir bölge haline geldi. İlk yerleşimciler, vahşilerin saldırıları ve ateş iblisi ile çekirgenin tahribatı arasında yüreklerini koruyarak cesurdular. Yayımlanmış tarih, kadınların bu sınır yaşamındaki rolü konusunda sessizdir, ancak şömine başında anlatılan hikayeler, kendilerini kocalarıyla el ele, omuz omuza ve düşünce düşünceye tutan eşlerin dayanıklılığı ve kahramanlığıyla doludur. O zaman, o erken dönem erkeklerinin, evlerini, akrabalarını ve eski eyaletlerin konforlarını yanlarında bırakmış kadınlarla kendi kendini yönetme haklarını paylaşma fikrine kolayca meyilli olmaları garip değil. Ancak, otuz yıl önce, Massachusetts ve New York'ta kadınların statüsünün tartışılması henüz yeniyken ve ilk kadın oy hakkı kongresinin düzenlenmesinden sadece yedi yıl sonra, burada -bir kıtanın diğer ucunda, neredeyse duyulmamış bir ülkede ve Cumhuriyetin eski bölgeleriyle çok az iletişimi olan- bu içgüdüsel adaletin yasama eylemine dönüşmesi gerektiği dikkat çekici ve bu düşüncenin o çağa ait olduğunun kanıtıdır. Aralık 1855'te, bölgesel yasama organı Bayan'a bir davet gönderdi. Council Bluffs'tan Amelia Bloomer, Temsilciler Meclisi Salonu'nda kadın haklarıyla ilgili bir konuşma yapmak üzere. Bu davet, meclisin yirmi beş üyesi tarafından imzalandı ve Bayan Bloomer tarafından 8 Ocak'ta kabul edildi. Bu konuşmanın ve kabulünün aşağıdaki hoş açıklaması, o tarihteki Council Bluffs _Chronotype_'ın bir Omaha muhabiri tarafından yazılmıştır:

Meclis üyeleri ve diğerleri tarafından resmen davet edilen Bayan Amelia Bloomer, akşam 7'de eyalet meclisinin kapısına geldi ve General Larimer'in yiğitliği sayesinde kendisine platforma kadar bir geçit açıldı.
Ev, bir süredir hanımı görmek ve kadın düşüncesi ve araştırmasının meyvesi olarak ileri sürülecek argümanları dinlemek isteyen hevesli kişilerle doluydu. Ayak tabanı için yer bulabilecek herkes eve toplandığında, Bayan Bloomer tezahüratlar arasında ayağa kalktı. Onu yakından izledik ve tamamen kendine hakim olduğunu gördük - heyecandan tek bir sinir bile kıpırdamıyor gibiydi ve sesi titremiyordu. Gerçek bir kadının vakarıyla ayağa kalktı, sanki görevinin önemi düşüncelerini o kadar ele geçirmişti ki, çekingenlik veya utangaçlık zihinsel güçleri
etkilemek için çok önemsizdi. Dersini, dinleyicilerinin dikkatini bir buçuk saat boyunca
ele geçiren hoş, yetenekli ve diyebilirim ki belagatli bir şekilde verdi. Bir _erkek_ bunu yenemezdi.

Ertesi gün insanlarla kaynaşırken, onun argümanının çokça destek gördüğünü gördük. Mülkiyet haklarına gelince, herkes hanımefendiyle ülkemizin yasalarının
yanlış olduğu ve kadının erkekle aynı korumayı alması gerektiği konusunda hemfikirdi. Şimdi söyleyebileceğimiz tek şey,
Bayan Bloomer'ın kadın hakları konusundaki argümanlarının
cevaplanamaz olduğudur. Kadınların oy kullanmasının bir politika olduğundan şüphe duyabiliriz,
ama kim çizgiyi çekip doğal olarak bunu yapmaya hakkı olmadığını söyleyebilir? Bayan Bloomer, küçük bir vücuda sahip olmasına rağmen,
Amerika Birleşik Devletleri'nin en büyük kadınlarından biridir; ve keskin,
entelektüel gözü, kadın eşit haklardan ve ayrıcalıklardan
yararlanan gerçek konumuna gelene kadar eski teorilerin anızlarını
tüketecek bir çeşmeden ateş saçıyor gibi görünüyor.

TEKİ TEHLİKE.

Bayan Bloomer'ın konuşmasından sekiz gün sonra, Nemaha ve Richardson ilçeleri üyesi Sayın Jerome Hoover, Meclis'e kadınlara eşit oy hakkı verilmesini öngören bir yasa tasarısı sundu. Yasa tasarısı
25 Ocak'ta üçüncü okumasına alındı ​​ve eskiden Pittsburgh, Pa.'da yaşayan Douglas ilçesinden General William Larimer tarafından hararetle desteklendi. 14'e karşı 11 oyla kabul edildi.[458] Yasa tasarısının Meclis'ten geçmesinin sonucu, 30 Ocak tarihli _Chronotype_ tarafından grafiksel olarak açıklandı:

Cuma öğleden sonra ve akşam oldukça heyecan yaşandı ve bu, meclisin en yetenekli üyelerinden birine hakaret etmekle sonuçlandı, ancak bu, hedeflenen kişiye karşı bir onursuzluk yansıtmasa da, failleri kalıcı bir utançla örtmeliydi. Duyduğumuz gibi gerçekleri kısaca belirteceğiz.

Kadınlara oy hakkı veren yasa tasarısı, Meclis'in özel bir emriyle saat 11'de gündeme geldi. Birkaç kadın, duruşmayı dinlemek için salona girdi. General
Larimer, yasa tasarısı lehine etkili ve yetenekli bir şekilde konuştu,
belki de bu konuda yapılabilecek en iyi konuşmayı
yaptı. Oylama yapıldığında,

kaldı--14 evet, 11 hayır. Tasarı daha sonra Konsey'e gönderildi ve
Seçimler Komitesi'ne havale edildi. Temsilciler Meclisi'nden geçmesi
çok fazla tartışmaya yol açtı ve birkaç üye
istifa etmekle tehdit etti. Akşam oturumunda J. S. Morton, W. E. Moore,
A. F. Salisbury ve L. L. Bowen Meclis'e geldi ve
General Larimer'e bir etek
sunmayı teklif ettiler, ancak bu heyecanı pek yatıştırmadı. General,
elbette, bu muameleye haklı olarak öfkelendi, diğer üyeler de öyle. Öneri, içindeki
başlatıcının karakteristiğiydi ve adı geçen diğer beyefendilerin, bu aşağılanmayı, Douglas ilçesi halkının oybirliğiyle
seçtiği, bu kadar yetenekli bir şekilde
doldurduğu makama
seçilmiş bir adam olan, bu en eski ve en saygın üyeye sunmada onunla birlikte olmaya istekli olmalarına şaşırdık. General Larimer, kendi görev duygusuna göre yasa tasarısını savunma veya karşı çıkma hakkına sahipti ve bunu yaptığı için ona hakaret etmeye veya alay etmeye kalkışan herhangi bir adam veya adam grubu, ancak düzgün insanların
aşağılamasına layıktır. Bunu söylerken, elbette, yasa tasarısının kendi değerleri hakkında hiçbir görüş belirtmiyoruz.

Yasa tasarısı Konsey'de ele alındı, iki kez okundu ve Başkanı Bay Cowles'ın değişiklik yapmadan geri bildirdiği ve kabul edilmesini önerdiği Seçim Komitesi'ne havale edildi. Oturumun
son günü olduğu için, yasa tasarısı tekrar gündeme gelemezdi. _Chronotype_, toplantının ertelenmesinden sonra şu yorumu yaptı:

Kadınlara oy hakkı tanıyan ve Meclis'ten geçen yasa tasarısı, Konsey'de ilk ve ikinci kez okundu ve Seçim Komitesi'ne havale edildi.

Şimdi tekrar gündeme getirmek için zaman olmadığı için orada duruyor. Washington ilçesinin adalet merkezini
bulmak için bir yasa tasarısının kabul edilmesine karşı çıkan bir beyefendi söz aldı ve
"zaman öldürmek" ve Washington ilçesi yasa tasarısının gündeme gelmesini önlemek için
o sırada değerlendirilen önemsiz bir yasa tasarısı hakkında saatler süren bir konuşma yaptı. _sine die_ toplantının ertelenmesi için gereken saat, toplantıyı bitirmeden önce geldi ve
Kadınlara Oy Hakkı yasa tasarısı ve diğer birçok büyük önem taşıyan yasa tasarısı, üzerinde işlem yapılmadan katip masasında kaldı. Herkes, zaman eksikliğinin yasa tasarısının Konsey'den geçmesini engellediğini kabul ediyor. Nebraska vatandaşları, bu güzel bölgenin özgür ve bağımsız işgalcilerinin zekası için ciltler dolusu şey söyleyen hükümlerini denemeye hazır.

Bayan Bloomer, Konsey üyeleri tarafından, daha fazla zaman tanınsaydı veya oturumda daha erken bir tarihte sunulsaydı, yasa tasarısının o kuruldan muzaffer bir şekilde geçeceği konusunda güvence verildiğini söylüyor. Genel duygu, yasa tasarısının lehineydi ve diğer yasa tasarılarını öldürmek için son saatleri konuşan beyefendiler, yasa tasarısının yenilgisinden tek başına sorumluydu. Bayan Bloomer, çalışmalarını iki yıl sonra Omaha ve Nebraska Şehri'nde dersler vererek sürdürdü.

Bölgenin yerleşimine eşlik eden zorunluluklar ve iç savaşın ilgi çekici çıkarları sonraki on yılı işgal etti. Yerleşimcilerin karakteri, Nebraska'nın sadece 5.000 seçmene sahip olmasına rağmen, Birlik'in ve kendi sınırlarının savunulması için 3.000'den fazla asker vermiş olmasından, Kızılderililerin aktif düşmanlıklara girişmek için fırsatı değerlendirmiş olmasından anlaşılabilir. Savaş sona erdiğinde, Nebraska bir eyalet olarak kabul edilmek istedi ve beyaz erkeklerin oy hakkı temelinde eski bir anayasa hazırlandı. Kongre Nebraska'yı kabul etti, ancak yasanın, anayasa on dördüncü değişiklikle uyumlu hale gelene kadar yürürlüğe girmemesi gerektiğini belirtti. Bazı tartışmalardan sonra koşul kabul edildi ve Nebraska, anayasasında tüm erkeklerin egemenliğini tanıyan ilk eyalet oldu. Bu dönemdeki tartışmaların bazıları, insan haklarına değer verildiğini ve ilkenin kadınlara doğrudan uygulanmasına dair imaların eksik olduğunu gösteriyor. On dördüncü değişikliğin onaylanmasıyla ilgili tartışmalar ve kararlar, tarihsel ve mantıksal olarak, kadınların siyasi eşitliği fikrinin büyümesiyle bağlantılıdır. Adalet ve medeni haklara saygı göstererek, ek erkek sınıfları için oy hakkı savunan erkek, bu düşünceyi kolayca kadını da kapsayacak şekilde genişletir. Öte yandan, oy kullanmaya layık görmediği erkeklerin oy kullanma hakkını kazandığını gören adam, oy pusulasını zeki kadınlardan esirgemenin bir utanç olduğunu düşünür. Vali Alvin Saunders,[459] on dördüncü değişikliğin onaylanması için verdiği mesajda şunları söyledi:

Benim görüşüme göre, mülkiyet, eğitim ve renk gibi niteliklerin oy kullanma ayrıcalığına emsal teşkil ettiği, Amerikan halkı tarafından artık bilinmeyeceği, ancak zeka ve erkekliğin bir Amerikan vatandaşının seçmen ayrıcalığına hak kazanması için gereken tek nitelikler olacağı gün çok da uzak değil.

Daha sonra, Vali Vekili A. S. Paddock[459] mesajında ​​şunları söyledi:

Seçme hakkı kuralında, sahibinin rengi ne olursa olsun zekaya ve vatanseverliğe oy hakkı verecek radikal bir değişikliği sevinçle karşılarım.

Valinin mesajının oy hakkıyla ilgili kısmının havale edildiği komitenin çoğunluk raporu şu şekildeydi:

Kısmi oy hakkı dogmasının tehlikeli bir doktrin olduğunu ve doğa yasalarına ve Bağımsızlık Bildirgesi'nin
metnine ve ruhuna aykırı olduğunu düşünüyoruz.

[İmzalayan:] ISAAC WILES, WILLIAM DAILEY, GEORGE CROW.

S. M. Curran ve Aug. F. Harvey tarafından bir azınlık raporu getirildi. Bay Harvey bu raporun reddedilmesi üzerine şu kararı sundu:

_Kararlaştırıldı_, Bizler, Nebraska yasama meclisinin Temsilciler Meclisi üyeleri, tarafsız ve evrensel oy hakkından yanayız ve sandıkta tüm ırkların, renklerin ve cinsiyetlerin
eşitliğine inanıyoruz.

Bu, kadın haklarını ilerletmek için değil, sadece oy hakkının genişletilmesinin savunucularını kendi silahlarıyla öldürmek içindi. A. B. Fuller, "evrensel" kelimesini ve "oy hakkı" kelimesinden sonraki her şeyi silerek değişiklik yapmak için bir teklifte bulundu ve bu teklif 22'ye karşı 9 oyla kabul edildi. Federal İlişkiler Komitesi şunları bildirdi:

Anayasa, Amerika Birleşik Devletleri'nde doğan veya yasaya uygun olarak vatandaşlığa geçen tüm kişilerin vatandaş olduğunu ve vatandaşlık haklarına sahip olduğunu kabul eder; ve kongrenin yakın tarihli bir kararı, suç nedeniyle diskalifiye olanlar hariç tüm vatandaşlara oy hakkı hakkı vermek için çeşitli bölgelerin örgütlenme yasalarını değiştirir. Sonuç olarak, kongre, bir eyalet olarak vatandaşları kendilerine zaten garanti edilen haklardan mahrum etmeyeceğimize karar verdiğinde, bu kendi yetkilerini aşmaz veya şu anda muaf olduğumuz koşulları bize dayatmaz. Temel prensiplerin bu tartışmaları, en kapsamlı terimlerle ifade edilmesine rağmen, garip bir şekilde, sadece vatandaşların yarısının haklarını korumuşken, on dördüncü değişiklik onaylandı ve Nebraska 1 Mart 1867'de bir eyalet oldu. Nebraska'nın ilk yasaları kadınlara yönelikti ve aynı dönemde çoğu eski eyaletin çıkardığı yasalardan çok daha ileriydi. Kayıtlar, birkaç yasa koyucunun kadın haklarına atıfta bulunan herhangi bir konuyu şaka olarak gördüğünü, ancak çoğunluğun liberal veya saygılı olduğunu ve Dailey, Reavis, Majors, Porter, Kelley ve diğerlerinin onurlu isimlerinin, daha önceki oturumların kayıtlarında kadınlar için olumlu yasaları zorlayan isimler olarak sürekli tekrarlandığını gösteriyor. Neredeyse her oturumda, kadınlar için oy pusulası sorusu da gündeme geliyordu. 1869 yasama organı kadınlara okul seçme hakkı verdi;[460] ve kadınların seçme hakkıyla ilgili ortak bir karar ve kongreye bir anıt
sunuldu. Günlükler şunları gösteriyor:

Falls City'den Sayın Isham Reavis, 30 Ocak'ta Senato'ya, kadınların seçme hakkı konusunda bir anıt ve kongreye ortak bir karar sundu.
İkinci okumadan sonra, Bay Majors'ın önerisi üzerine, Senatörler Gere, Majors, Porter ve Goodwill'den oluşan bekarlardan oluşan bir seçkin komiteye havale edildi ve onlar da öneri olmadan geri bildirdiler.
Daha sonra tüm komitede ele alındı ​​ve ardından Senato tarafından ele alındı. Reavis, ertesi gün üçüncü okuma için ele alınmasını önerdi. Evet ve hayırlar talep edildi, ancak 6'ya 7 oyla reddedildi. Bay Stevenson'ın önerisi üzerine konu Yargı Komitesi'ne havale edildi ve bunun olağan sonucu ihmal ve unutulma oldu. 1867 sonbaharında Bayan Stanton ve Bayan Anthony Omaha'da ders verdiler ve daha sonra o şehirden gönderilen çok sayıda dilekçeyle meyve veren tohumları ektiler. Aralık 1870'te Bayan Tracy Cutler Lincoln'da birkaç konuşma yaptı. Bayan Anthony 28 Ocak 1871'de "Yanlış Teori" hakkında ders verdi ve şehri terk etmeden önce meclisi ziyaret etti ve meclis hemen ona söz hakkı tanıdı. Birkaç bayan danışmak için Bayan Anthony ile bir araya geldi ve bir Eyalet derneği kurmak için ilk adımları attı. Meclis için bir toplantı planlandı ve meclisin anılmasına karar verildi. Anıtın başında, imzaları toplamak için birkaç gün harcayan Eyalet Valisi'nin eşi Bayan Lydia Butler vardı. O dönemlere dair canlı bir kalem resmi, Roca'dan Bayan Esther L. Warner'ın özel yazışmalarıyla sağlanmıştır:

Lincoln'de kadınların oy hakkı için yapılan ilk çalışma Aralık 1870'teydi. Bayan Tracy Cutler, Kaliforniya'ya giderken durdu ve Lincoln'de birkaç konuşma yaptı. Kadınlığı ve mantığı dinleyicilerini kazandı ve ikna etti ve kamuoyunda belirgin bir etki yarattı. Bugün Nebraska'da eşit haklar davasına dönüşümlerini bu derslerden alan erkekler ve kadınlar var. Örgütlenmeye yönelik bazı adımlar atıldı, ancak konu henüz başlangıç ​​aşamasındayken düşürüldü. Aynı kış Bayan Susan B. Anthony Lincoln'de ders verdi ve kadınların imzalayacağı bir dilekçe sundu ve on dördüncü değişiklik uyarınca oy kullanmalarına izin verilmesini istedi. Ayrıca bir otel salonunda hanımların bir toplantısını çağırdı ve bir Devlet oy hakkı
topluluğunun örgütlenmesine yardımcı oldu. Nadir icra yeteneği, diğer ellerin başaramayacağı şeyi başardı, çünkü o erken dönemde böyle bir hareketin önündeki
zorluklar büyüktü. Vali Butler'ın eşi Lydia Butler başkan seçildi ve
diğer temsilci kadınlar çeşitli ofisleri doldurdular, ancak
kısa bir süre sonra dağılmanın akıllıca olduğu düşünüldü, çünkü
koşullar verimli bir
organizasyonu sürdürmeyi imkansız hale getirdi. Batılı kadınlar için zaman ve para bol değildi, ancak elimizden geleni yaptık ve o kış yasama meclisine bir dilekçe göndererek, yaklaşan Eyalet kongresine anayasadan "erkek" kelimesini çıkarmayı öneren bir karar
istedik. Dilekçe yaklaşık 1.000 kadın tarafından imzalandı ve yasama meclisinden saygılı bir ilgi gördü ve
birkaç üye tarafından lehine konuşmalar yapıldı. Diğerlerinin yanı sıra, Temsilciler Meclisi Başkanı F. M. McDougal kararı destekledi. Vali Butler, Nebraska kadınlarının her zaman onu onurlandıracağı
kararın kabul edilmesini öneren özel bir mesaj gönderdi.

Daha sonra, kadınların oy hakkı için bir kongre toplanmasının, anayasa kongresi önümüzdeki yaz oturumda olacakken yapılmasının en iyisi olduğu düşünüldü. Çağrıyı hazırlamak ve yasama organı üyelerinin imzalarına sunmak üzere iki kadın görevlendirildi. Bu yolun, eyalet genelinde dikkat çekecek olan çağrıya onur ve önem kazandıracağı düşünüldü. Yasama organının oturumu çok heyecanlıydı. Entrika, yüksek rütbeli bir devlet görevlisinin görevden alınmasını sağladı ve diğerleri de dibe
çekiliyordu. Kapanışına yaklaşırken, siyasi kazan iki kat daha fazla şiddetle
kaynayıp köpürüyordu. Hiçbir kadının buna yaklaşmaya cesaret edemeyeceği kadar fazlaydı. Erkeklerin siyasi
talihleri ​​ve kutsal onuru (?) tehlikede değil miydi?
Kadın hakları önemsizleşti. Biz çöktük. Saatimiz henüz gelmemişti.

Bayan Butler, bu dönemde üstlendiği rol hakkında şunları söylüyor: "İstendiği için konuşmacıları ağırladım ve onları o kadar hoş ve ikna edici buldum ki kısa sürede onların görüşlerine katıldım. O dönemdeki aktif ve zeki liderler,
Bayan Cropsey, Galey, Warner, Monell, Coda ve isimlerini hatırlayamadığım birçok kişiydi." Bu çabanın sonucu olarak 1871 yasama meclisi, seçmenlere soru sormaya ilişkin anayasal konvansiyonu kayda geçirdi.
Defterlerde verilen tutanaklar şu şekildedir:

4 Şubat 1871'de Bay J. C. Myers, galeride hanımların olduğunu ve bir dilekçe sunmak istediğini duyurdu.
Onları bekleyecek bir komite atandı.
D. J. Quimby, başsavcının on dördüncü ve on beşinci değişiklikleri kabul ederek kadınlara oy hakkı verip vermediğimize dair görüşünü soran bir karar
sundu. Taşındı ve anma yazısı, görüş ve
valinin mesajı, Sayın aracılığıyla rapor veren yargı
komitesine havale edildi. Galey şöyle diyor:

_Oysa_, Nebraska Eyaletinin anayasası, söz konusu eyaletin kadınlarının seçmeli oy hakkını kullanmasını yasaklamaktadır; ve

_Oysa_, Temsiliyet olmaksızın vergilendirme, cumhuriyetçi bir hükümet biçimine aykırıdır ve kadınlar için olduğu kadar bu eyaletin diğer tüm vatandaşları için de geçerlidir; ve

_Oysa_, Erkekler ve kadınların siyasi hakları ve ayrıcalıkları arasında herhangi bir ayrım yapan tüm yasalar, dünyanın ilerlemesinin 1871 yılında bu eyaletin insanlarına yakışmaz ve yalnızca ikincisini hayatın çeşitli uğraşlarında ve çağrılarında kendi korumaları için gerekli araçlardan mahrum bırakma eğilimindedir. Bu nedenle, 

_Kararlaştırıldı_, Nebraska Eyaleti Temsilciler Meclisi tarafından, söz konusu eyaletin anayasasını gözden geçirmek ve değiştirmek amacıyla 1871 Mayıs günü başlatılacak ve düzenlenecek anayasal kongrenin, kadınların seçmeli oy hakkını kullanmalarına izin verecek ve bu onurlu organın akıllıca, uygun ve elverişli sayılabileceği başka ve daha fazla yardım sağlayacak şekilde bu eyaletin anayasasında böyle bir değişiklik taslağı hazırlanması en saygıyla ve içtenlikle talep edilmektedir; ve ayrıca, 

_Kararlaştırıldı_, Söz konusu kongreden, söz konusu değişiklik söz konusu eyaletin halkının oyuna sunulduğunda, Nebraska kadınlarının söz konusu seçimde aynı değişikliğin kabulü veya reddi için oy kullanmasını sağlayacak bir hüküm hazırlaması en saygıyla ve içtenlikle talep edilmektedir.

_Kararlaştırıldı_, Ayrıca, Dışişleri Bakanı'na, bu kararın bir kopyasını, söz konusu kongre toplanır toplanmaz sunması talimatı verilmiştir.

Bay Porter, 19'a karşı 16 oyla kabul edilen raporun kabulünü önerdi.[461] Senato'da, 22 Mart'ta, E. C. Cunningham, anayasal bir kongre toplanması için yasa tasarısına şu değişikliği önerdi:

Eyalet seçmenleri, anayasal kongre üyeleri için yapılacak seçimlerde kadınların oy hakkı lehine ve aleyhine oy kullanmaya yetkilidir ve tavsiye edilir.

Ancak, bu seçimde, 21 yaşın üzerindeki ve erkek seçmenler için gereken niteliklere sahip tüm kadınlar, söz konusu teklif üzerine oy kullanmaya yetkilidir ve talep edilir ve oylarını almak amacıyla ayrı bir oy kullanma yeri sağlanır.

Değişiklik, 6'ya karşı 6 oyla reddedildi.[462]

Yasama organının anıtına uygun olarak, ertesi yaz 30'a 13[463] oyla toplanan anayasa konvansiyonu oy hakkıyla ilgili bir madde sundu. Anayasanın kendisi seçmenler tarafından reddedildi; ve bu maddeye göre oy pusulası 3.502 lehte; 12.676 aleyhte oy kullandı. Oylamada oylanmış olsaydı, yasama organına yalnızca değişiklik yapma hakkı vermiş olurdu ve bu nedenle tarafsız oy hakkının taraftarlarının bunu kabul etmek için çaba sarf etmesi için özel bir engel yoktu; oysa bu ilkenin tartışılmasının bir sonucu olması, oy pusulasını gerçekten veren bir maddenin getireceği tüm muhalefeti beraberinde getirdi. Kadınların seçmeli oy hakkı hakkı, konvansiyondaki en yetenekli erkekler tarafından savunuldu. Bu soru her gece _lehte_ ve _aleyhte_ tartışıldı. Lincoln ve Omaha'dan çok sayıda dilekçe sunuldu. Galeriler, sonucu hevesle izleyen kadınlarla doluydu. Son olarak kabul edilen
öneri,
konuya değinmedi, fakat
o vesileyle elde edilebilecek her şey olarak kabul edildi. Anayasa
kabul edilmediğinden, sonraki yasama organı
konvansiyonun
işlemlerine hiç ilgi duymadı ve
dergiler basılmadı; ve adalet ve medeni özgürlük için verilen bu mücadelenin kayıtları, hikayelerini bu
sayfalarda anlatmak üzere ortaya çıkarılana kadar eyalet meclisinin
tozlu arşivlerinde saklıydı. Bu, Nebraska devlet adamları tarafından bu sorunun resmi olarak
korunan tek tartışması olduğundan ve tartışmacılar Eyaletin en önde gelen adamları arasında olduğundan ve birçoğu bugün de bu pozisyonunu koruduğundan, birkaç alıntı ilgi çekici olacaktır:

Tartışma, Bay I. S. Hascall'ın "İnsanlar" kelimesini çıkarıp "Tüm insanlar doğası gereği özgür ve bağımsızdır" maddesine "kişiler" kelimesini ekleme önerisiyle başladı. Öneri kaybedildi.
General E. Estabrook, "Tam yaşta olan ve ulus ve devletin topraklarında uygun bir süre ikamet eden, yasaya uyması gereken her insan, yasanın yürürlüğe konulmasında söz hakkına sahiptir; ve hükümetin desteği için mülkü vergilendirilen her kişi, bu tür bir hükümette doğrudan temsil hakkına sahiptir." Bay Hascall, "insan" yerine "erkek" kelimesinin eklenmesini önerdi. Bay E. S. Towle, "erkek" kelimesinin "erkek" kelimesinin yerine konulmasını istedi. General Estabrook, değişiklik önerisinin "kadın haklarını" kapsayıp kapsamadığı sorulduğunda, şu cevabı verdi:

Değişikliği yapmaktan memnuniyet duyuyorum çünkü doğru yönde atılmış bir adım. Kadına adalet, şu anda inşa ettiğimiz özgürlük tapınağının kemerinin temel taşıdır. Hiçbir vatandaşın temsil edilmeden vergilendirilmemesi, bir cumhuriyetin temel ilkesidir ve hiçbir özgür hükümet temsil edilmeden var olamaz.

General Estabrook, tarafsız oy hakkı ilkesinin Haklar Bildirgesi'ne ait olduğunu
düşünmede tek başına kalmış gibi görünüyor. Değişiklikler kaybedildi.
Oy hakkının uzatılmasıyla ilgili madde tartışılırken,
General Estabrook konuyu kapsamlı bir
konuşmayla açtı ve bu konuşma bir akşam ve bir sonraki akşamın bir kısmını aldı.
Kadınların vatandaş olduğunu kanıtladı, on dördüncü ve on beşinci değişiklikler uyarınca kadınların oy hakkıyla ilgili olarak kongreye sunulan dilekçeleri ve
bunlar üzerine komitenin raporlarını -biri lehte ve biri aleyhte, ancak ikisi de kadınların vatandaş olduğunu
kabul ediyordu- gösterdi. Sonra, vatandaş olarak hangi haklara sahip olduklarını gösterdi ve Federal Anayasa, Bouvier'in Enstitüleri ve Hukuk Sözlüğü, James
Madison, Paine'nin Hükümet İlkeleri Üzerine Tezi, Otis'in Kolonilerin Hakları, Thomas Jefferson,
Benjamin Franklin ve diğerlerinden alıntı yaptı. Bunlara yorum yaparak, kadınların şirketlerde oy kullandığını, mülkleri yönettiğini, hastaneleri yönettiğini ve imparatorlukları kendilerine zarar vermeden, diğer herkese fayda sağlayarak yönettiğini ileri sürdü. Demokratlara özel bir argüman sundu, önde gelen adamlarından bazılarının pozisyonunu gözden geçirdi ve "Bu şimdiye kadar düşünülen en önemli tedbirdir, çünkü temel bir ilkeyi içermektedir." diyerek bitirdi. General Strickland daha sonra kadınlara oy hakkı için bir maddenin halka sunulması, kadınların ayrı ayrı oy kullanması ve hem erkeklerin hem de kadınların çoğunluğunun lehinde olması durumunda bunun bir yasa haline getirilmesi yönünde bir karar tasarısı sundu. Üye bu öneriyi, ilkeyi desteklediği için değil, kadınların buna oy vermeyeceğinden emin olduğu için yaptı. Bir kadının, ayrıcalıklara sahipken, bir erkeğin angaryaya sahip olması nedeniyle, sahip olduğundan daha fazlasını isteyebileceğini anlayamıyordu. İki yıl içinde Wyoming'de hiçbir kadının oy kullanmayacağı kehanetiyle bitirdi. General Charles F. Manderson da onu takip etti. Üyelerin yalnızca erkeklerin haklarına bakmak için kongrede olmadıklarını gerekçe göstererek, "Tüm insanların temsil edilme hakkını tanısaydık, bugün bu katta eyaletimizin kadınlarını temsil etmek için bazı kişiler gönderilirdi. Erkekler kadınları temsil etmez çünkü onlar sorumlu tutulamaz ve tutulamaz. Burada kadınları temsil etme hakkımız, Iowa'daki bir erkeğin kongreye gidip orada Nebraska'yı temsil etme

hakkına sahip olması kadar fazla değil." Prensibi örneklemek için General Manderson, 1801 ve 1821 New York Anayasa Konvansiyonlarında, kişilerin olağan seçimlerde oy kullanmak için mülkiyet yeterliliğine sahip olmayan delegelere oy verdiğini söyledi. Hatta siyahi adam bile kendisinin oy verdiği delegeler tarafından temsil ediliyordu. Lincoln'den oy kullanmak isteyen yetmiş kadının adını içeren bir dilekçe sunan General Manderson, soruşturmalar yaptığını ve bunların Lincoln'ün saygın, nüfuzlu kadınlarının adları olduğunu ve altmış üçünün evli olduğunu söyledi. Daha sonra Wyoming'de kadınların oy kullanma hakkının tarihini ve işleyişini gözden geçirdi, lehine en yüksek tanıklığı sağladı ve şu şekilde kapattı:

Sayın Başkan, bu yasanın savunucularını demagog olarak nitelendirecek kadar
aşağılık olan,
yasama organında oturacak veya yazı işleri kalemini kullanacak olan bir adamın kalbini veya kafasını kıskanmıyorum;
ve eğer hak kadınlara verilirse,
aşağılıkların,
sefillerin, bu ülkede bu yasayı savunan binlerce erdemli eşten daha fazla sandıkta sayıca üstün olacağını söyleyen; bu yalan, savaş zamanında bir asker olarak hakkı için savaşan ve benim yiğit arkadaşımdan bile daha fazla hizmet veren ve benden çok daha fazlasını yapan o asil kadın,
Bayan Livermore tarafından yüzüne vuruluyor. O, Batılı Kadınlar Yardım Derneği'ni açtı ve
güçlü elinde taşıdı ve
güçlü beyniyle yönlendirdi ve son isyanı bastırmak için 10.000'den fazla silahlı adam gönderen
Batı Sağlık Derneği'ne bazı yollarla yardım etti. Bu yalan, Lincoln şehrinin dürüst, erdemli kadınlarının
bu dilekçesiyle aşağılık iftiracının dişlerine fırlatılıyor. Eğer iyi meyve verecek tek bir tohum
ektiysek, bu sonuç için Tanrı'ya şükürler olsun.

Bay Kenaston önlemin lehinde konuştu ve Yargıç Moore buna çok nükteli bir konuşmayla karşı çıktı, konuşmanın başlıca noktaları üyelerin uygunluğa göre karar vermeleri gerektiğiydi, doğruya göre değil; kadınlar her zaman hükümete rıza göstermişti--bayrağı asla toz içinde çiğnememişti,
ama her zaman desteği için bir araya gelmişti. Yargıç O. P. Mason, muhalefette J. C. Myers'ı takip etti, ikincisi yirmi yıldır kadınların oy hakkı savunucularının kamuoyunda
hiçbir etki yaratmadığını iddia etti. E. F. Gray, Victor Vifquain önceki soruyu sorduğunda
lehte konuşmaya başlamıştı. Bunu canlı bir tartışma izledi, ancak
kazanamadı. Bay Mason şöyle dedi: "Bu soruda hakkımız varsa
tartışmaya meydan okuyalım ve muhalefetle karşılaşalım. Beyne hakikat tohumunu
eken boşa harcanan zaman değildir." Bay Manderson, tam bir tartışma için bir sebep olarak gönderilen dilekçe sayısını öne sürdü. R. F. Stevenson, buna her şekilde karşı olduğunu söyledi. A. L. Sprague, ne Tanrı'nın ne de
insanların yasalarına göre kadınların oy kullanma hakkı olmadığını söyleyerek bu sorunun herhangi bir zamanda sunulmasına karşıydı. Seth Robinson, sorunun sosyal yönlerinin tartışıldığını duymak istiyor. Şöyle dedi:
"Beyler, bunun sosyal sistemimizi
yeniden canlandırma ve kadınları bir sınıf olarak
olduklarından daha verimli hale getirme eğilimi olup olmadığını göstermek istiyorum." Önceki sorunun
kaybedilmesi yönündeki önerge, bu bölümün
çıkarılması için bir önerge yapıldı. Bu süre içinde General Estabrook, bunun yeniden ele alınmasında ısrar ederek şunları söyledi: "Bu, temel ilkelere sahip tek siyasi sorudur.
Bu kongrede, temsil olmadan vergilendirmenin adaletini gösterecek kadar beyin yok. Yargıç George B. Lake, Bay Estabrook'un önerisini hararetle destekledi. O. P. Mason, önerinin her iki cinsiyete de ayrı ayrı sunulmasını istedi. J. E. Philpott, kapsamlı bir
savunmada kadınların oy hakkını savundu. Son olarak şunları söyledi:

Seçim dairesinde yeterli temsilleri olmadığı için kadınlara oy hakkının verilmesini talep ediyorum. Bunun kanıtı olarak, bu eyalette kadınların adil bir ücrete sahip olmadığı, çalışabilecekleri adil bir alana sahip olmadıkları gerçeğini gösteriyorum. Yasa, tüm özgürlüğüne rağmen, onu mülkiyet konusunda erkeklerle aynı kefeye koymuyor. Evlilik birliğini düzenleyen yasaların yapılmasında seçmen olarak hiçbir söz hakkı yok, bu bağları koparan yasalarda hiçbir söz hakkı yok. Eyaletin sloganı "Yasa Önünde Eşitlik"tir. Bu, kadınların oy hakkından mahrum bırakıldığı ülkemizde, 3.000.000'dan fazla köle varken tüm erkeklerin özgür ve eşit olabileceği gibi, bizim aramızda da olamaz.

A. J. Weaver muhalefette konuştu ve onu, ilkenin savunuculuğunu kadının birey olarak sahip olduğu haklara dayandıran Sayın I. S. Hascall izledi:

Yanlış yola girdiğimiz, karanlık çağlarda kadınların
esaret altında olduğu için, daha yüksek bir medeniyete
ilerlediğimizde, bu barbarca uygulamayı sürdürmemiz için bir sebep yok. Ulaşılması gereken daha yüksek bir nokta var
ve insanların o noktaya ulaşmasını istiyorum. Bence
Amerikan halkı, düzensizlikten düzen çıkarmak için yeterince deneyimlidir ve soru ortaya çıktığında, bunu herkesi tatmin edecek şekilde karşılayacaklardır.

Bay Stevenson, argümanını erkeğin kadından üstün olduğu üzerine kurarak muhalefette konuştu ve muhtemelen hiçbir zaman "yayılmış kartal" örneği olarak geçilmemiş olan şu dikkat çekici tahminle bitirdi:

Son olarak, Sayın Başkan, oy pusulası bir kadının eline verilirse, bir ayağı Alleghany'lerde, diğer ayağı Rocky Dağları'nda duran, gagasını Alaska'nın buzla kaplı dağlarına
bilen ve kuyruğuyla Güney körfezinin yarısını
kapatan eski Amerikan kartalının çığlık atmayı bırakıp
kaybolmuş ruhların çığlıkları arasında karanlığın karanlığının çukurlarına
batacağını ve bilinmeyen mağara derinliklerinde sonsuza dek yankılanıp yankılanacağını gerçekten düşünüyorum.

S. P. Majors bu önlemi savundu ve tartışma sırasında, B. I. Hinman, cinsiyetlerin görev ve işlevlerini yasayla değiştirmeyi öneren bir burlesk karar
verdi ve John D. Neligh şöyle dedi:

Otoe'li beyefendi (Bay Mason), Hristiyan annelerin komisyonunu, kadınların oy hakkına karşı değil, genel oy hakkı için alacak. Bu mutlu bir gün olacak - güneşin altındaki diğer tüm uluslardan daha parlak bir şekilde bir ulus olarak parlayacağımız bir gün.[464]

1871 anayasası kabul edilmediğinden, halka bir anayasa daha sunmak gerekti. Buna göre, 1875 yazında erkek vatandaşların delegeleri başkentte bir araya geldi. Bu konuyu ele almalarını etkilemek için üzerlerine hiçbir dış baskı yapılmadı. Çekirgeler bir önceki yıl eyaleti harap etmiş, ülkenin ana ürününü tamamen kesmişti. Yine 1875 baharında, bazı nehir bölgelerinde, yavrular binlerce yumurtadan çıktı ve dağ evlerine doğru uçmadan önce büyüyen ekinleri
yiyip bitirdiler. Yenilenen felaket ihtimali insanları kasvetle kapladı ve delegeler mecliste otururken bile kasvetli önseziler gerçekleşti, çünkü bu sırada çekirge son kez belirdi. İnsanlar gökyüzüne bakıp
güneş ışığında yüzen gümüş bulutun cilalı çelikle kaplı minyatür bir orduya dönüşmesini izlerken, kadınlar
hakları için endişelenmeyi unuttular ve delegeler sadece işlerini en ekonomik ve en hızlı şekilde tamamlamayı düşündüler.

Ancak yeni anayasa daha liberal bir temelde oluşturuldu. Beatrice'li Sayın R. B. Harrington, Haklar Bildirgesi Komitesi'nde "insanlar" kelimesini "erkekler" kelimesiyle değiştirdi ve yorum yapılmadan kabul edildi. Anayasada, 1871'de iptal edilen anayasayla aynı olan değişikliklerle ilgili bir madde yer alıyordu. Bu maddeye göre, 1881'de yapıldığı gibi, yasama organı oy hakkıyla ilgili değişiklikler sunabiliyordu. Seçmenlerin nitelikleriyle ilgili maddenin kabul edilmesi konusu kongrenin önündeydi. Omaha'dan Yargıç Clinton Briggs, "her erkek" vb. ilk maddenin okunması sırasında oturmuş, bir arkadaşına anlattığı gibi, "beyaz" kelimesinden kurtulmak için kaç canın feda edildiğini ve kaç milyon paranın harcandığını düşünüyordu. Bu kelime böylesine haksız bir kısıtlama yaratmıştı ve bir kalem darbesiyle "erkek" kelimesini silmek ve böylece bu diğer haksız kısıtlamayı ortadan kaldırmak ne kadar kolaydı. O anki ilhamla, "erkek" kelimesini çıkarmak için harekete geçti, R. B. Harrington, daha önce duygularını ifade etmemiş ve tedbirin bilinen savunucularıyla görüşmemiş olan Yargıç Briggs'in önergesinin, konvansiyonu o kadar şaşırttığını
anlatıyor ki, onun ciddi olduğunu anlamaları biraz zaman aldı. Arkadaşlar Yargıç Briggs'in desteğine katıldılar. General Chas. F. Manderson--önceki konvansiyondan bu yana bu konvansiyonun bir üyesiydi--önergeyi destekledi ve
zorlu bir konuşmayla destekledi. Bay Harrington, önerge lehine bir konuşma yaptı ve kısa ve hararetli bir tartışmadan sonra, önergeye on beş, aleyhte elli iki oy veren bir oylamaya geldi.[465]

Bu sıralarda Nebraska, kadınlara oy hakkı konusunda öğretim görevlileri tarafından tekrar ziyaret edildi ve artan maddi refahla birlikte ilerici fikirlere karşı nazik olan zeki bir insan sınıfıyla karşılaştılar. Bayan Margaret Campbell, 1875'te Nebraska'da, Kearney ile Missouri arasında yaklaşık on beş yerde ders verdi.
1877-8 ve 9'da, Bayan Stanton ve Bayan Anthony birçok
noktada ders verdi. Bunlar, bazı yerel derslerle birlikte, kadınlar için eşit haklara dair akıllıca bir ilgi uyandırdı. Bu ifadeyi 1879 yasama meclisinde vermeye çalışıldı. Kararlar
verildi, olumlu raporlar hazırlandı ve konu nazikçe
ele alındı, ancak zaman veya derinden ilgilenen biri
yokluğundan hiçbir şey başaramadı.

Eşit oy hakkı konusundaki 1879 mevzuatı
Senatör McMeans ve Fairbury'den C. B. Slocumb tarafından başlatıldı.
Slocumb, Thos. Harbine ve 160 kişiden oluşan bir dilekçe sundu ve vatandaşların cinsiyet nedeniyle oy kullanma haklarının ellerinden alınmasını
yasaklayan bir anayasa değişikliği talep etti.
Çoğunluğu, değerlendirmenin süresiz olarak ertelenmesini öneren bir komiteye havale edildi.
Orlando Tefft ve Chas. H. Brown tarafından dilekçe sahiplerinin dualarının kabul edilmesini öneren bir azınlık raporu
getirildi. Aynı oturumda, Mecliste, C. B. Slocumb, Calvin F. Steele ve diğerlerinin dilekçesini, anayasa değişiklikleri komitesinin kadınlara oy hakkı veren bir değişiklik
sunması için talimatlandırılmasını isteyen bir kararla birlikte sundu. Karar kabul edildi, havale edildi ve bir değişiklik
taslağıyla birlikte geri bildirildi. Komite Baylar True, Windham, Batty, Simonton, Mitchell, Sparks ve Gaylord'dan oluşuyordu. Bay True'nun önerisi üzerine ortak karar ilk okumaya alındı; bundan başka bir yerde bahsedilmiyor.

Eyaletin ilk oy hakkı topluluğu Fairbury'de Bayan H. Tyler Wilcox tarafından kuruldu ve bu örgüt kısa bir süre yaşasa da dilekçeler aldı ve seçilmiş yasama organlarının -Senatör McMeans ve C. B. Slocumb- dikkatini Jefferson ilçesinde hissedilen genel ilgiye çekti. İkinci topluluk Thayer ilçesinde kuruldu. İskenderiyeli kız kardeşler Bayan Davis ve Bayan Cornell, 27 Eylül 1878'de İskenderiye Özgür Oy Hakkı Derneği'nin kurulmasıyla sonuçlanan bir toplantı düzenlediler. Hebron'lu Prof. W. D. Vermilion ve E. M. Correll bu toplulukta ders verdiler, ancak kırsalda yaşayan üyelerin çoğu, soğuk hava bastırınca toplantılardan vazgeçti.

İlk çalışma topluluğu, Bayan Stanton tarafından 15 Nisan 1879'da düzenlenen Hebron topluluğuydu. Vatandaşlar bu işe hazırdı. Hebron _Journal_'ın editörü olan E. M. Correll, başyazılarında, kendisinin ve diğerlerinin verdiği derslerde, kadınlara kendi adlarına kendilerini ilgilendiren şeylerin önemini ve onurunu vurgulamıştı. Topluluk, Bayan Couzins ve Bayan H. T. Wilcox'un verdiği derslerle teşvik edilmişti, ikincisi, o zamanlar nispeten yeni olan, kadınların oylarının başarılı bir
ılımlılık çabası için gerekli olduğu fikrini
savunuyordu. Toplantılar düzenli olarak ve artan üye sayısıyla sürdürülüyordu ve Thayer County Kadın Oy Hakkı Derneği, 1881'deki ortak kararın
kökeni ve başarılı bir şekilde kabulüyle öncelikli olarak bağlantılı olarak hak edilmiş bir zafer kazandı. 1880'de seçilen yasama organları Senatör C. B. Coon ve Temsilci E. M. Correll'di. Bu beyefendilerin her ikisi de Thayer County Derneği'nin aktif üyeleriydi ve seçimlerinden sonra bir komite onları bekledi ve gelecek oturumda özel bir çaba göstermeleri için onları
söz verdi.

Bu arada genel bir olumlu duygu büyüyordu. Bunu
kaydederken, büyük ölçüde kırsal okuyucular arasında dolaşan Chicago _Inter-Ocean_'daki Bayan Harbert'in "Kadın Krallığı"ndan bahsetmemek doğru olmazdı. Omaha _Republican_, 1876'da, eşiyle birlikte Michigan ve Illinois'deki oy hakkı çalışmalarında öne çıkan D. C. Brooks'un editöryal yönetimi altında geçti. Bu gazetenin olumlu tutumu ve Bayan Brooks'un zaman zaman katkıda bulunduğu makaleler geniş bir etki yarattı. 1881 kışında, Bayan Brooks, _Republican_ gazetesinde editörünün liderliğine yönelik büyüyen ilgiyi
kristalleştiren bir kadın departmanı kurdu. Eyaletin çeşitli kesimlerinden kendisine mektuplar
geldi ve hemen harekete geçilmesi çağrısında bulunuldu. Bayan Lucinda Russell'ın aşağıdaki yazısı, duyulan ilgiyi gösterecektir:

TECUMSEH, Neb., 4 Aralık 1880.

BAYAN HARRIET S. BROOKS--_Sayın Bayan_: Bana, bu yerden Rahip Mary J. DeLong'a eklediğiniz oy hakkı için bir dilekçe formu gösterildi. Lütfen bana, bu yasama meclisinin mevcut oturumunda sunulacak dilekçe formunun bu olup olmadığını
bilgilendirir misiniz? Yerel
gazetemizde yayınlanabilmesi için tam kelimeleri istiyoruz.

Şimdi biraz geç bir saatte bile bir toplantı düzenlemenin ve bu konuyla şahsen ilgilenecek kadınları Lincoln'e göndermenin en iyisi olduğunu düşünüyoruz. Bu şeyleri çok uzun süre ihmal ettik. Eyaletin tüm kadınlarını meclis oturumu sırasında Lincoln'de toplanmaya, günü belirlemeye vb. çağırır mısınız? Sanırım sonuca
şaşırırdık. Bu kasabada kadınların oy hakkına karşı çıkan neredeyse hiç kadın yok. Burada bir güç olduğumuzu biliyoruz; ve Tecumseh'in sağlayacağı aynı içten desteğin eyaletin birçok kasabasında
olabileceğini biliyoruz. İyi ve ciddi bir çalışma ve
mükemmel sonuçlar için ihtiyacımız olan tek şey örgütlenmedir.

L. R.

Bu talepler doğrultusunda 19 Ocak 1881'de Lincoln'de Bayan Brooks'un başkanlığında bir konferans toplantısı düzenlendi. 22 Ocak'ta M. E. Kilisesi'nde ikinci bir toplantı yapıldı ve bir Lincoln Kadın Oy Hakkı Derneği kuruldu. 26 Ocak'ta bir kitle kongresi düzenlendi ve ertesi gün bir Eyalet Derneği kuruldu:[466]

26 Ocak'taki toplantı opera binasında yapıldı ve
Bayan Franc E. Finch başkanlığındaydı. Konuşmacılar
John B. Finch, Rahip Mary J. DeLong, Yargıç O. P. Mason ve
Bayan Esther L. Warner'dı. Program okuma ve müzikle doluydu.
Bayan DeLong'un konuşması yasaklayıcı ve oy hakkı değişiklikleri
hakkındaydı. Yargıç Mason'un konuşması daha sonra
dağıtılmak üzere basıldı. Hakim'in sağ tarafta olduğunda ne kadar
güçlü ve belagatli olabileceğini gösterdi. Yargıç Mason'un 1871 anayasa kongresinde kadınların oy hakkına
karşı çıktığı hatırlanacaktır.
Son cümleleri şunlardı:

Temeli oy hakkına dayanan bir hükümetteki seçmenlerin karakteri ne kadar zeki ve yüceyse,
halkın özgürlükleri ve o hükümetin
malları o kadar güvenli ve sağlamdır. Seçmenlerin
sosyal ve ahlaki standardı ne kadar yüksekse,
yasaları yapmak ve
hükümeti yönetmek için seçilen erkeklik türü de o kadar iyi olacaktır.
Zeka standardını yükselttikçe,
hakkı tanıma yeteneğini ve onu takip etme yükümlülüğünü
yoğunlaştırdıkça, medeni ve
dini özgürlüğün temellerini sağlamlaştırırsınız.
Daha fazlasını yaparsınız,
yasaların karakterini yükseltirsiniz ve
hükümetin her bölümündeki yönetimi
iyileştirirsiniz. En iyi yönetilen hükümetin en iyi hükümet olduğu akıllıca söylenmiştir. Ancak, ne yaparsak yapalım, başkalarının haklarını unutalım, onlara
aşağılamayla davranalım, büyük siyasi partilerin birleşik çabalarını yardımımıza çağıralım, çılgın kariyerimizde bize yardımcı olması için yasal ve anayasal hukuku kullanalım, ancak hiç kimse şunu unutmasın ki
Tanrı'nın melekleri tarafından gözetlenen terazileri, bireylerin ve ulusların davranışlarını tartmak için
gökyüzünde asılıdır ve
sonunda ilahi bilgelik telafi edici adaletin kaçınılmaz hükmünü verecektir.

Tüm bu toplantılardan önce Sayın E. M. Correll, 13 Ocak'ta, seçmenlerin niteliklerinden "erkek" kelimesini
silerek anayasaya bir değişiklik
yapmak için H. R. 59 tasarısını sunmuştu. Bu, önlemin dostlarına ivme kazandırmış ve toplantılara ilham vermişti. Bay Correll'e hem Eyalet hem de Thayer İlçe Dernekleri tarafından bir teşekkür oyu sunuldu. Yasa tasarısı teknik olarak doğru olmadığından, Bay Correll 3 Şubat'ta aynı amaca yönelik ortak bir karar olan H. R. 162'yi sundu. Senato ve Temsilciler Meclisi'nin anayasa değişiklikleri komiteleri o akşam tedbirin savunucularına bir duruşma yaptı:

Komitelerin on dört üyesinden on tanesi hazırdı;
Temsilciler Meclisi'nden tam sayı ve Senato'dan üçü.
Bay Correll ilk konuşmada kararın iddialarını ileri sürdü ve ardından Eyalet birliğini temsil eden farklı konuşmacıları tanıttı. Bayan Harriet S. Brooks başka yerlerdeki duyguların gelişimini gözden geçirdi ve bu Eyaletteki tanışıklığı ve yazışmalarının kendisini bu tür bir eylem için zamanın geldiğini düşünmeye yönelttiğini söyledi. Bayan Orpha Clement Dinsmoor bunun soyut hakkını savundu ve şunları söyledi:

Şimdi mutlak hak sorununa geldik - bir sınıf insan diğerine "Özgürlük yönünde ancak bu kadar ileri gidebilirsin." diyebilir mi? Kadının bu yeni ayrıcalığa eğitilmesi gerektiğinin farkındayız, tıpkı erkeğin eğitildiği gibi ve tıpkı bu ulusun yeni hak kazanan milyonlarca insanı eğittiği gibi. Kadının entelektüel ve ahlaki açıdan erkeğin eşiti olduğunu
düşünerek, gerekli hazırlıklarda attığı gerçek adımların ona kimin kendisini yöneteceğini söyleme hakkını verdiğini düşünüyorum.

Bayan Jennie F. Holmes, açıklamalarını, kadınlara evde refah konularında akıllıca yasalar çıkarmada sağlayacağı ek etkiye dayandırdı.
Clara B. Colby, komitenin sorularını yanıtladı. Konuşmacılar davayı sunmayı bitirdikten sonra komitenin her üyesinin, ses kısıklığı çeken ve meslektaşını kendisi için olumlu duygular ifade etmeye
teşvik eden Bohemyalı bir kişi hariç, değişiklik lehine konuşması çok cesaret verici bir gerçekti. Bu beyefendilerin hepsi, yasa kabul edilene kadar yasa tasarısına karşı dostça davrandılar.

Karargah Lincoln'de kuruldu. Bayan Brooks oturum boyunca kaldı ve Bay Holmes, Russell, Dinsmoor ve Colby, yasa kabul edilene kadar, çoğunlukla veya tamamen, üyelerle görüşerek, oylarının söz konusu tedbir için alınmasını sağladı:

Ortak karar, avukatlarının takdir yetkisi, üyeler arasındaki gayretli dostlarının uyanıklığı ve Bay Correll'in tüm bekleyen tedbirlere ilişkin dikkatliliği sayesinde Meclis'te tüm ön aşamalardan muhalefet olmadan geçti.
Yasa tasarısı 18 Şubat, 10:45'te özel bir emir haline getirildi ve Bayan Brooks, Bayan Dinsmoor ve Bayan Colby, Meclis'e davetle hitap ettiler.
Sözlerinin sonunda Bay Roberts şunları
sundu:

_Kararlaştırıldı_, Bu Meclis'in anlayışına göre, kadınların oy hakkı adına bize yetenekli bir şekilde hitap eden hanımlara teşekkürlerimizi iletiyoruz ve iyi işlerinde onlara Tanrı'nın yolunu açık etmesini diliyoruz.

Bay Howe'un önerisi üzerine karar oybirliğiyle kabul edildi.

Bay Correll, H. R. 162'nin üçüncü okuma için
hazırlanması için teklifte bulundu.

Öneri kabul edildi. Meclis'teki son oylama, 21 Şubat'ta, değişiklik
için 51;
22 karşı oy şeklindeydi.[467]

Yasa tasarısının kabulü dramatik özelliklere sahipti. Her gün mecliste toplanıp ilerlemesini
izleyen kalabalıklar yoğun ilgi gösterirken, Eyalet
derneği görevlilerine kürsüden nezaket gösterildi ve gelip
gittiler, her fırsatı izlediler ve her adımda tavsiye ve yardımda bulundular. Bu hareketli pazartesi öğleden sonra, bunlardan biri oradaydı ve H. R. 162'nin yakında tamamlanacağını gösteren önceki yasa tasarılarının hızla geçmesini endişeyle izliyordu. Gerekenden altı tane daha fazla oy vaat edilmişti, ancak bunlardan üçü şehirde yoktu. Önemli yasa tasarıları komite odalarında ve lobilerde ilgi gördüğünden, iş yapmaya yetecek kadar üye yoktu. Bundan önceki son yasa tasarısı tamamlandı ve arkadaşlar, çağrıya hemen yanıt veren üyeleri bilgilendirmek için her yöne koştular. Değişikliğe söz veren bir adam dışarı çıktı ve geri dönmedi, tedbiri ihlal eden tek kişi oydu.

Nefes nefese bir ilginin ortasında yoklama yapıldı ve herkes sayımları tuttu. Church Howe, oylamada şunları söyledi: "Hayatım, evlat edindiğim eyaletteki kadınlara oy hakkı
vermek için oy kullanabileceğim bu ana kadar bağışlandığı için Tanrı'ya şükrediyorum." Ve C.
B. Slocumb ismine, "Eşimin benim sahip olduğum tüm haklara sahip olduğuna inanarak, evet oyu veriyorum." diye yanıt verdi. Son isim
söylenmişti ve herkes, tüm üyelerin gerekli üçte beşinden birinin
yok olması nedeniyle, değişiklik için sadece elli oy verildiğini biliyordu. Meclisin baş katibi B. D.
Slaughter, genellikle çok gevezeydi, oy verenlerin isimlerini yavaşça tekrarladı ve daha yavaş bir şekilde sonucu açıkladı. İki olumlu üye dışarıdaydı; keşke birine ulaşılabilseydi! Değişikliğe karşı oy kullanmış olan ancak bununla ilgilenenlere karşı nazik olan konuşmacı, duyuruyu bir an erteledi ve bu da Church Howe'a kararın yeniden onaylanması için zaman kazandırdı. Önerisi Meclis'in her yerinde desteklendi, ancak tam bu noktada, orada olmayan arkadaşlardan biri, Richardson ilçesinden bir Alman üye olan P. O. Heacock içeri girdi ve neler olup bittiğini öğrenince, "Bu yasa tasarısı hakkında oy kullanmak istiyorum." diye bağırdı. Hızla yerine yürüdü ve ismine yanıt olarak "evet" oyu kullandı. Konuşmacı, Bay Howe'a önerisini geri çekmek isteyip istemediğini sordu, o da bunu yaptı ve oylama açıklandı. Galeriler tezahürat etti ve Meclis, yasa tasarısına oy vermiş gibi mutlu görünen konuşmacı tarafından
azarlanmadan bir kargaşa içindeydi. Üyeler, aralarında oturan kadının etrafında toplandılar, el sıkıştılar ve tebriklerini ilettiler, hatta birçoğu, savunucularına kişisel sempatilerini ifade ederek değişikliğe karşı oy kullanmıştı. Ortak karar hemen Senato'ya gönderildi, burada ikinci okumadan sonra Anayasa Değişiklikleri Komitesi'ne havale edildi ve Komite iki raporla geri gönderdi:

Çoğunluğun raporu, kabul edilmesini tavsiye ederken, azınlık, Meclis'e karşıt önlemler getirmenin ve böylece siyasette yeni bölünmeler ve yeni bir heyecan
nedeni yaratmanın akıllıca olmayacağı gerekçesiyle karşı çıktı; ancak esas olarak, kadınların oy hakkının "iki yıllık bir süre için" elde ettiği bölgede deneyin felaket olduğu, "bölgenin çıkarlarının göçle zarar gördüğü" ve mahkemelerde adaletin
uygulanmasının engellendiği iddiasıyla. Bu rapor, konuyla ilgili tartışmaları veya bilgileri dinlemeyi ısrarla reddeden Senatörler J. C. Myers ve S. B. Taylor tarafından imzalandı. Rapor yapılır yapılmaz, senatörlere Wyoming'li kadınların oy kullandığı sürenin uzunluğuna ilişkin bariz hataları bildirildi ve bu bölgedeki sonuçların her açıdan yararlı olduğunu kanıtlayan bilgiler önlerine serildi,[468] ancak raporlarını geri çekmeyi veya değiştirmeyi reddettiler.

Senatörler Doane, Coon, Smith, White, Dinsmore, Harrington ve Tefft'in parlamento taktikleri ve dikkatliliği, yasa tasarısını azınlığın blöflerinden geçirerek son oylamaya götürdü; yirmi iki evet, sekiz hayır.[469] Senatör Howe'un adı söylendiğinde şu açıklamayı yaptı:

Bu öneriyi halkın oyuna sunma meselesi, bazı üyelerin düşündüğü gibi, bir şaka olarak görülmemelidir. Kadınlara oy hakkı verme deneyi ne kadar kötü niyetli olursa olsun, bir kez verilen güç geri alınamaz. Bu soruya vicdanlı bir şekilde bakmaya çalıştım. Günümüzün tüm meşru reformlarından haberdar olmak istiyorum. Kadınların sandıklardaki ahlaki etkisini görmek istiyorum, ancak
içerideki siyasetin ahlaksız etkisini görmek istemiyorum. Yüce Tanrı,
insan doğasının tabi olduğu en yüksek görevi, çocuk doğurma görevini kadına yüklemiştir.
Kadının hayatı neredeyse zorunlu olarak bir ev hayatıdır; büyük ölçüde
çocuklarını iyi adamlar ve saf seçmenler olarak yetiştirmek ve eğitmekle meşgul olmalıdır.
Bu konuda onun etkisi her şeye kadirdir.
Tekrar ediyorum, anayasada 'erkek' kelimesini çıkarmanın, kadınlara oy hakkı verecek şekilde anlamını değiştirmeyeceğine inanıyorum.
Eğer kendilerine oy hakkı teklif edilirse bunu kabul edecek yarım düzine kadın tanımıyorum.
Bu kadar radikal bir
değişime hazır değiller. Kısaca belirtilen bu sebeplerden ve diğer sebeplerden dolayı, _Hayır_ oyu kullanıyorum.

Bay Turner oyunu şu şekilde açıkladı:

Eşlerimiz, annelerimiz ve kız kardeşlerimiz, topluluğumuzun refahı konusunda bizimle eşit çıkarlara sahip olduklarından ve zekada bizimle eşit olduklarından, oy kullanma hakkının onlardan esirgenmesi için geçerli bir neden görünmüyor. Kurumlarımızın dehası, temsil olmadan vergilendirmeye karşıdır; yönetilenlerin rızası olmadan hükümete karşıdır ve bu nedenle _Evet_ oyu veriyorum.

Daha sonra yasa Senato başkanı ve Temsilciler Meclisi sözcüsü tarafından imzalandı ve Vali Nance'e gönderildi.
Vali Nance, kişisel olarak bu önlemin savunucusu olmasa da, destekçilerine her türlü nezaketi ve yardımı göstermiş olduğundan, derhal imzaladı. Azınlığın bile
yenmek için can attığı böyle bir yasa tasarısını,
karmaşık yasama süreciyle ele almak, her iki Meclis'teki dostlarının çalışma, uyanıklık ve en üst düzeyde incelik ve takdir yetkisini gerektirir.

Oy hakkı derneği derhal Eyalet'te bir araştırma
başlatmak için harekete geçti. Başkan yardımcısı Eyalet organizatörü olarak atandı
ve 5 Mart'ta Beatrice'de bir dernek
kurarak ofisin görevlerine başladı. Bir sonraki adım, Wyoming'den bol miktarda ve
kusursuz tanıklıklar elde etmekti, bunlar
_Kadının Çalışması_'nda basıldı ve daha sonra broşür şeklinde
yayınlandı.
Mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde dersler verildi ve dernekler ve çalışma komiteleri oluşturuldu. _Western Woman's Journal_ adlı düzenli bir aylık dergi, Mayıs ayında Sayın E. M. Correll tarafından kuruldu ve bir sürü kadın aniden kendilerini konuşma ve yazma
gücüyle donatılmış buldular ve bunu medeni hakları davasına adadılar.

Thayer County Derneği, şu anda ortaya çıkan çok sayıda ailenin ablası olarak, bir faaliyet ve istihbarat merkezi olarak önemini korudu. Örgütün sekreteri olan Barbara J. Thompson, o dönemde hissedilen coşku ve kadınların çalışmaya istekliliği hakkında yazdı, ancak ekledi, "Kadınlarımızın neredeyse tamamı bir ila beş çocuklu genç anneler ve bunlar çocuklarını bırakabildikleri zaman ara sıra toplantılara katılmaktan başka bir şey yapamazlar." Bu, eyaletteki herhangi bir toplum için söylenebilirdi ve bu gerçek, Nebraska kadınlarının gayretini başarılarından yola çıkarak değerlendirilmelidir. Karşılaştırıldığında, çok azı kamusal bir rol alabilirdi ve diğerlerinin hepsi muhalifler tarafından sürekli olarak isteksiz veya kayıtsız olarak değerlendirildi. Thayer County Derneği, 4 Temmuz'u her özelliği bir ders niteliğinde olacak şekilde yeni bir şekilde kutladı. _Woman's Work_ o zamanlar bununla ilgili bir açıklama yapmıştı,
bu topluluğun çalışmalarını belirleyen
coşku ve ilgiye hoş bir bakış sağlamak için alıntılanmıştır:

Thayer ilçesindeki kadınların tüm kutlamayı yönettiğini şaşkınlıkla gördük. Dördüncü gün serin ve net bir şekilde başladı ve Garfield'ın
geliştiğine dair haberlerle
herkes mutlu oldu. Kadınların güzel atları üzerinde yönettiği ve Senatör C. B. Coon'un
yardımcı olduğu alay, zamanında oluşturuldu ve çok etkileyici bir
görünüm sergiledi.
Mürettebatı yaklaşık yüz kişi daha takip etti ve olayın yenilikleri arasında, bazıları davullu, bazıları kornetli, oldukça makul bir sürede çalan yirmi küçük adamdan oluşan erkek çocuk tugayı da vardı. Eyaletler, eşit haklar açısından ilerlemelerini göstermek için temsil edildi.
Genç erkekler, hiçbir ilerleme kaydedilmeyenleri; genç kadınlar, kadınlara okul hakkı verilenleri temsil etti;
ve Wyoming Bölgesi iki kişi tarafından temsil edildi, bir erkek ve bir kadın. Küçük kızların hepsi uygun
renklerde giydirildi, vagonlar neşeyle dekore edildi ve alay iyi yönetildi. Şarkı ve duadan sonra, başkan Bayan Ferguson kısa bir konuşma yaptı. Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayanlardan birinin doğrudan soyundan gelen Bayan Vermilion, Kadın Bağımsızlık Bildirgesi ve Haklar Bildirgesi'ni okudu, bu belge Hancock, Adams & Co.'nun bu Lord 1881 yılında kadın olsalardı kullanacağı türden güçlü terimlerle yazılmıştı. Ardından Bayan tarafından verilen günün konuşması geldi. Colby ve izleyiciler için en azından iki ilgi çekici nokta vardı: Birincisi, kadın oy hakkı derneğinin emsallere aykırı hareket etmiş olması ve bir kadını konuşmacı olarak görevlendirmiş olması; ikincisi, bir vatandaşın bakış açısıyla verilmiş olması ve bir kadının bakış açısıyla verilmemiş olması. Konuşmada kadın oy hakkıyla ilgili hiçbir şey olmaması nedeniyle, dernek konuşmacının akşam kendilerine bu konuda konuşmasını istedi. Buna göre bir toplantı yapıldı ve günün yorgunluğuna rağmen iyi bir katılım ve önemli bir ilgi oldu. Bahçede güzel bir akşam yemeği verildi ve ardından şarkı söyleyip konuştular. Bay Hendershot çocuklara hitap etti. _Express_ okuyucuları için ilgi çekici bir konu olacak ki, Thayer County'deki W. S. A.'nın
kullanımları için uygun bazı şarkılar
bastırdı. Bunlar arasında _Express_ editörünün bir şarkısı olan "Hold the Polls" da var ve bu şarkı büyük bir coşkuyla
söylendi. Tüm olayın bir
başarı olduğu ve sorumlu hanımların yürütme
yeteneklerine büyük itibar kazandırdığı söylenebilir. İlgi çekici bir konu unutulmamalıdır - yetiştirilmeye değer erdemleri belirten çeşitli pankartlar arasında, sloganı "Anneye Güveniyoruz" olan bir pankart vardı. Bunun özel anlamı sorulduğunda bir hanım, "Her zaman Tanrı ve baba olmuştur, şimdi çocukların annelerine güvenmeyi ve bir şeyleri olduğunu düşünmeyi öğrenmelerini istiyoruz." dedi.

6, 7 Temmuz'da Omaha'da Bayan Brooks'un başkanlık ettiği ve açılış konuşmasını yaptığı başarılı bir Eyalet kongresi düzenlendi. Bayan Ada M. Bittenbender'ın "Evli Kadınların Yasal Engelleri" konulu konuşması, orada bulunan birçok tanınmış avukat arasında epeyce tartışmaya yol açtı. _Cumhuriyetçi_ bunun hakkında şunları söyledi:

Bu hanımefendi, kocasıyla ortaklaşa hukuk öğrenimi ve uygulaması için bıraktığı Osceola _Record_'un tanınmış son editörüdür. Konuşması, bilgili, ayrıntılı, kapsamlı ve ilkeler ve teknik konularla ilgili olmasına rağmen, doğaçlama, büyük bir canlılık ve etkiyle ve aynı anda hem kadınsı, hem büyüleyici hem de güçlü bir şekilde sunuldu.

Bayan Ida Edson, "Güç ve Hak" hakkında bir bildiri okudu.

Varlığı kongrenin ilginç bir özelliği olan Bayan Bloomer, Nebraska'daki kadın oy pusulası için kendi çalışmalarını anımsadı. Kongre, Bayan H. P. Mathewson'ın dramatik okumaları ve toplantıya katılmak için Colorado'dan gelen şair-şarkıcı James G. Clark'ın ilham verici baladlarıyla canlandı. Kongreye _Cumhuriyetçi_ editörünün dostça bakışıyla bir bakış, eyaletteki kadınların gösterdiği ilgi ve yeteneği gösterecektir:

Kadın Devlet Oy Hakkı Derneği'nin ilk genel kongresi dün akşam Masonik salonda oturumuna başladı, başkan Bayan Harriet S. Brooks başkanlık etti,
Beatrice'den birinci başkan yardımcısı Bayan Clara B. Colby; Osceola'dan sekreter Bayan A. M. Bittenbender;
ve Tecumseh'ten sayman Bayan Russell yardımcı oldu. Yürütme kurulu üyelerinin ve başkan yardımcılarının çoğunluğu da oradaydı, ayrıca, oy hakkı değişikliğini halka sunmak için yasa tasarısında "Meclis lideri" olan _Western Woman's Journal_ editörü Sayın E. M. Correll de dahil olmak üzere, davanın yurtdışından gelen birkaç dostu da oradaydı. Akşam boğucu ve tehdit ediciydi ve Mason salonu, hem "vaat hem de performans" düşünüldüğünde, aksi takdirde olacağı kadar dolu değildi. Yerel katılım, eşleriyle birlikte önde gelen vatandaşlarımızın ve çağdaşlarımız _Herald_ ve _Bee_'nin editörlerinin de aralarında bulunduğu oldukça fazla sayıda temsilciydi. Toplantı, özellikle özgür tartışmaların talep edildiği "sohbet" kısmı olmak üzere çok ilginçti. Toplantı, çok genel bir çağrıya yanıt olarak konuşan Sayın E. Rosewater tarafından açıldı. Yarım saat süren konuşması, belirgin bir samimiyetle işaretlenmişti ve kadınlara oy hakkının genişletilmesine karşı aklına gelen teorik ve pratik itirazların sakin ve tartışmacı bir sunumuydu. Bayan Colby, kadınsı bilgelik ve zekâyla dolu, sürekli olarak salonu yıkan bir yorumla yanıtladı. Sınırlı alanımız, şu anda tartışmanın raporunu vermememizi zorunlu kılıyor. Bayan Colby'nin çok parlak ve ikna edici sözlerinin
sonunda, Dr. McNamara kongreye büyük bir ciddiyet, derinlik ve güçle kısa bir konuşmayla hitap etti.

Son oturum çok ilginçti. Salon neredeyse
doluydu ve izleyiciler arasında önde gelen ailelerimizin birçoğunun
temsilcileri vardı. Bu oturumda oldukça fazla kalabalık vardı, ancak kongre işini iyice "temizledi" ve izleyiciler sonuna kadar sabırlı bir ilgi gösterdi. Profesör Clark'ın konuşmasının yanı sıra, Bayan Clara B. Colby'nin kadınların mantıksal olarak tartışabileceğini ve varsayımlarını gerekli yasal bilgiyle destekleyebileceğini, Blackstone'dan aşağıya kadar genel ve yasal hukuk otoritelerinin bilgisini kucaklayarak gösterebileceği ustaca bir anayasal argümanı vardı. Konuşma, yazarının hem geniş bir kültüre sahip hem de "kitap öğreniminde" usta bir kişi olduğunu gösteren tarihi ve edebi göndermelerle doluydu. Bayan Bloomer'dan bir konuşma daha geldi,
-Dr. McNamara'nın tamamen tatmin olacağı şekilde ifade ettiği gibi--Musa'dan Pavlus'a kadar kadınların erkeklerle aynı alanlarda hareket etme ve aynı platformdan konuşma haklarına karşı olan
sıradan İncil argümanını ele aldı.
Bu konuşma, bu şehrin önde gelen birkaç hanımının özel isteği üzerine yapıldı ve saat geç olmasına rağmen, kesintisiz bir ilgiyle karşılandı ve Bayan Colby'nin önerdiği özel bir teşekkür oyu ile takdir edildi.
Bölge ve yerel çalışmalarla ilgili en ilginç raporlar Tecumseh'ten Bayan Holmes, Riverton'dan Bayan Chapin ve Osceola'dan Bayan Slaughter tarafından yapıldı. Dr. McNamara, bayanlara bundan sonra Kasım 1882'ye kadar hemen işe koyulmaları için birkaç heyecan verici söz söyleyerek kongreyi kapattı. Şimdi "bırakılırsa", gelecekte bir zamanda, kendisini bu kadar içtenlikle adadığı reform hakkındaki görüşlerinin tam bir ifadesini sunacağına dair söz vererek, önceden belirlenmiş bir konuşmadan kendini muaf tuttu. _Cumhuriyetçi_'nin, ilk Eyalet oy hakkı kongresinin çeşitli işlemlerini özetleyeceği kapanış sözü, sihirli kelime başarıdır.

İkinci çok başarılı kongre, 19, 20 Ekim'de Kearney'de düzenlendi. Bir veya daha fazla topluluk delegelerle temsil edildi ve raporları çok cesaret vericiydi.

Programın başlıca özellikleri şunlardı:
Başkan Harriet S. Brooks'un konuşması; Bayan H. S. Sydenham'ın hoş geldiniz konuşması;
Cumhuriyetçi Bayan A. P. Nicholas'ın yanıtları; Bayan Esther L.
Warner, General S. H. Connor (adı 1875'te muhaliflerin oyları arasında yer aldı); Bayan Orpha C. Dinsmoor, "Doğal Haklar" hakkında; L. B. Fifield, Eyalet Üniversitesi naibi, "Kadınların Kadınlar Üzerindeki Etkisi" hakkında; ve Rev.
Crissman, ikamet eden Presbiteryen papaz, "Uygunluk" hakkında.
Alınan mektuplar arasında, 1871 ve 1875 anayasa konvansiyonlarında kadınların oy pusulası için oy kullandığı belirtilen General Manderson tarafından Bayan Dinsmoor'a hitaben yazılmış şu mektuplar da vardı:

OMAHA, 17 Ekim.

Kadınlara oy hakkının genişletilmesi konusu hakkında 18-19 Ekim tarihlerinde Kearney'deki konvansiyonda konuşma yapmam için beni davet etmeniz, layıkıyla kabul edildi. Bugüne kadar yanıtlamayı erteledim, çünkü mesleki taahhütlerim sizinle Kearney'de görüşmeme izin verirdi. Bölge Mahkememizin devam eden oturumu şu anda yokluğumu engelliyor. Derneğinizin toplantısında sizinle birlikte olmak istiyorum. Ancak,
isteğim konuşmaktan ziyade dinlemek. 1871 anayasa konvansiyonunun diğer üyeleriyle birlikte, Nebraska anayasasından "erkek" kelimesinin çıkarılmasına karşı çıkanlarla tartışmaya girdiğimden beri on yıl geçti.
O günlerde "gerçek güçlüydü ve galip geldi", neredeyse tam bir başarıya ulaştı, çünkü çabalarımızın sonucu olarak, on üç kişilik küçük grubun otuza çıktığını gördük. Son on yılın heyecanından çok fazla yeni düşünce ve zengin argüman ortaya çıktığını düşünüyorum ve sizin ve derneğinizin diğer birçok üyesi gibi, hak için mücadelenin ön saflarında yer alan kişileri dinlemek çok ilginç olurdu. Ama şimdilik sizi dinleme zevkinden vazgeçmeliyim. Sadece kendimi iyi mücadelede "kayıtlarda" tutmak için yazıyorum. Şimdi, her zamanki gibi, kadınların oy kullanma hakkını, cehaletin oy hakkından mahrum bırakılmasını destekliyorum. Cumhuriyetimizde oy kullanma hakkını hem genişletir hem de daraltırım; bunu, renk veya cinsiyete bakılmaksızın zekanın hükmettiği şekilde genişletirim ve cehaletin hükmettiği şekilde daraltırım. Eğer bu, Amerikan kurumlarının kalıcılığını tehdit eden politik hastalıkların tedavisi değilse, o zaman tedavi yoktur. Nebraska, bu çareyi uygulayan ilk eyalet olsun.

Saygılarımla, CHARLES F. MANDERSON.

[İllüstrasyon: Clara Bewick Colby]

Dernek izcilerini gönderdi ve bunun sonucunda 30 Kasım ve 1 Aralık'ta eyaletin kuzey kesiminde, Norfolk'ta bir kongre düzenlendi. Bu, o zamanlar herhangi bir konuda konuşmacıların pek uğramadığı
yerleşim yeri vatandaşlar tarafından çok beğenildi.[470] Şubat 1882'de Lincoln'de düzenlenen ilk yıllık toplantıda, her biri benzer yerel çalışmalara ilişkin raporlara sahip çok sayıda delege, bu hazırlık yılının
kaydını almaya hazır bulundu. Her şey, çabanın olumlu bir şekilde sona erdiğini gösteriyordu, çünkü eyaletin tüm kesimlerinin aktif ilgiye
uğradığı ortaya çıktı.

Başkan Bayan Harriet S. Brooks'un konuşması, "İş, Ücretler ve Oy Pusulası" başlığını taşıyordu. Bu, Üniversite Şansölyesi Fairchild'in sezonun başlarında verdiği bir dersin
incelemesiydi; bu derste kadınların çalışmalarının
erkeklerin çalışmalarıyla aynı ücreti almaması gerektiği
konusunda görüş bildirmişti. Rahip Dr. McNamara ve diğerleri kısa ve
ciddi bir şekilde konuştular. Bayan Lydia Bell, kapanış akşam oturumunda, muhabirin ifadesiyle, "kompozisyonun mutluluğu, argümanın gücü ve sunumun güzelliği için, topluluk tarafından oybirliğiyle verilen özel teşekkür kararını fazlasıyla hak eden" bir konuşma yaptı.[471]

Örgütlenme ve ders verme çalışmaları, kadınların yoğun günleri ve sınırlı kaynakları izin verdiği ölçüde, büyük bir şevk ve verimlilikle sürdürüldü. Birçok ilçe kongreler düzenledi, arkadaşlarını
saydı ve yoğun bir kampanyaya hazırlandı. Yaz ilerledikçe, pikniklerde, eski yerleşimcilerin toplantılarında, askerlerin buluşmalarında, fuarlarda ve siyasi kongrelerde, bir grup insanın bir araya geldiği
her yerde, ilgili kadınlar konuyu başka türlü ulaşılması imkansız olacak kitlelere sunma fırsatı talep ettiler. Birkaç istisna dışında, yetkililer istenen nezaketi gösterdiler.

1882 yazında, çalışmalar Margaret Campbell ve Matilda Hindman'ın konferansları ve Eylül ayında Helen M. Gougar'ın konferansları ile büyük ölçüde desteklendi. Amerikan Oy Hakkı Derneği, 1881'deki yıllık toplantısında, Nebraska'daki davaya yaptığı hizmetlerin bir takdiri olarak Sayın E. M. Correll'i başkan seçti ve 1882'de yıllık toplantısını 12 ve 13 Eylül'de Omaha'da düzenledi. Lucy Stone, H. B. Blackwell ve Hannah Tracy Cutler birkaç hafta eyalette konferans vererek kaldılar ve yerel komiteler tarafından sıcak bir şekilde karşılandılar. Eski Vali John W. Hoyt ve Wyoming'den Yargıç Kingman birkaç konuşma yaptı. Ulusal Dernek ayrıca yıllık toplantısını 26, 27, 28 Eylül'de Omaha'da düzenledi. Son oturumun sonunda Paxton Oteli'nde bir resepsiyon verildi. Bunun ardından Lincoln'de iki günlük bir kongre düzenlendi ve konuşmacılar kampanyaya katılmak için ayrıldılar.[472]

Değişikliğe sıcak bakanlar bu şekilde hararetle çalışırken, politikacılar mesafeli durdular ve kesinlikle "kendi çitlerini onarmaya" odaklandılar. Yasa meclisten geçtikten sonra, eyaletteki neredeyse her önde gelen adamın değişikliğe sıcak baktığı görüldü. Yargıçlar ve barolar özellikle olumluydu, basının dörtte üçü ve din adamlarının büyük bir çoğunluğu ise davayı hararetle destekliyordu. Önde gelen politikacılar kadınlara devam edip örgütlenmelerini ve seçimin son kısmında yardımcı olacaklarını söylediler. Thayer ve Clay ilçe Cumhuriyetçileri platformlarında kadınların oy hakkını desteklerken, Franklin ilçe delegelerine değişiklikten yana olmayan hiç kimseye oy vermemeleri talimatı verildi.

Cumhuriyetçi Eyalet Kongresi oturumundan önce, delegelerin çoğunluğu böyle bir tedbir için oy kullanma sözü verdiğinden, bu organın değişiklik önerisini platformuna koyacağı konusunda büyük umutlar besleniyordu. Ancak kararlar komitesi, böyle bir önerinin partiye zarar vereceğinden korkan bir adam tarafından yönetiliyordu ve sunulan oy hakkı kararı geri kalanlarla birlikte bildirilmedi. Zamanın değerli olduğu gerekçesiyle, kongre komitenin raporunun tartışılmaması yönünde bir karar çıkarmak için manevra yaptı. Rapor kongrenin son anında getirildi ve daha önce kararlaştırıldığı gibi kabul edildi ve kongre ertelendi, herkes değişiklik önerisiyle ilgili bir kararın neden sunulmadığını merak ediyordu. Cumhuriyetçi liderler, yasa tasarısının yasama organı tarafından kabul edilmesiyle partilerinin tehlikeye gireceğinden korkuyorlardı, çünkü yasa büyük ölçüde Cumhuriyetçi oylarıyla kabul edilmişti ve bireysel olarak dostça olsalar da, neredeyse konudan kaçındılar. Seçim ilerledikçe, politikacıların yardım sözü verdikleri kadınlarla nasıl utangaç bir şekilde mücadele ettiklerini görmek komikti. Değişiklik için on ders vermeyi kabul eden ve savunuculuğunun muazzam bir ağırlığı olacak olan Yargıç O. P. Mason, Cumhuriyetçi parti adına konuşmak üzere görevlendirildi ve yöneticiler, bir tanesi hariç her yerde değişiklik konusunda sessiz kalması gerektiğini şart koştular. Çok sayıda Cumhuriyetçi konuşmacıdan, değişiklik lehine
kendilerini ifade edenler bile değişikliği akıllıca ve içtenlikle savunmuş olsalardı, sonuç farklı olurdu.

Eski Amerika Birleşik Devletleri Senatörü Tipton, Yargıç W. H. Morris ve kendi eyaletlerinin dışında ve kendi ülkelerinde ders veren birkaç kişiye hak ettikleri itibar verilmelidir. Pawnee eyaletinden senatör adayı David Butler, Hebron'dan E. M. Correll, Riverton'dan C. C. Chapin, Hastings'ten Yargıç A. P. Yocum ve şüphesiz birkaç kişi daha, siyasi beklentileri ne olursa olsun, kadınların davasını kendi davalarıyla birlikte savundular. Nebraska'daki kadınlar, kampanyanın birkaç ayını Nebraska'da geçiren ve davaya yardım etmek için cömertçe parasını ve yeteneğini veren Ann Arbor, Michigan'lı genç öğrencinin anısını her zaman hatırlayacaktır. Wilder M. Wooster, zeki ve mantıklı bir konuşmacıydı ve 1885'te gerçekleşen ölümü, dünyaya gelecek vaat eden ve vicdanlı bir gazeteciye mal oldu. Kampanyanın sonuna doğru, bar unsurunun değişikliği yenmeye kararlı olduğu ortaya çıktı. Brewers' Association'ın organı emirlerini her bara gönderiyordu,
değişiklik yanlıları tarafından göze çarpan yerlere asılan faturalar
gizemli bir şekilde ortadan kayboluyordu veya karşıt karakterdeki başkaları tarafından
kapatılıyordu ve en büyük çaba, yabancıların düşmanlığını uyandırmak için onlara kadın oy hakkının yasak anlamına geldiğini göstermekti. Öte yandan, ılımlılık
savunucuları kesinlikle bu desteğin bir birimi değildi.

5 Kasım 1882'de sabah parlak ve açık bir şekilde doğdu. En
sıradan bir gözlemci bile, sıra dışı bir ilginin dikkat çektiğini görebilirdi. Her şey bayram havasındaydı.
Oy verme yerleri neşeyle dekore edilmişti;
"Kadınlar Vatandaş mıdır?"
"Temsil Olmadan Vergilendirme Tiranlıktır!" "Hükümetler Adil Güçlerini Yönetilenlerin
Onayından Alır." "Yasa Önünde Eşitlik", vb., vb. Pavyonların altında veya bitişik odalarda veya oy sandığının tam gölgesinde, kadınlar dolu masalara başkanlık ediyor, seçmenlere ikramlarda bulunuyor ve oy kullanmak isteyenlere "Oy Hakkına İlişkin Anayasa Değişikliği İçin" yazan
biletleri uzatıyorlardı. Bu sırada ulusal renkler hem yönetmek hem de yönetilenler üzerinde dalgalanıyordu; hem çalışan ve vatandaş olarak hakları için yalvaran kadınlar hem de kadınların doğuştan gelen haklarını bir bardak bira veya oy karşılığında satan erkekler üzerinde dalgalanıyordu. Bir tatil pikniğine benziyordu; iyi giyimli insanlar, çiçekler, rozetler ve bayraklar; ancak o günün trajik olayları bir cildi doldururdu.

Muhafazakârlar kötü niyetlilerle, egoistler cahillerle, demagoglar rüşvetçilerle el ele verdi ve güneş
battığında, Nebraska'nın basit adalet eylemini yapma fırsatı
kaçtı - 50.693'e karşı 25.756 oyla - kayıtlar bunu gösteriyor. Ancak birçok biletin
hileli olarak
basıldığı ve değişiklikten hiç bahsedilmeyen biletlerin aleyhine sayıldığı, ayrıca herhangi bir teknik kusur veya eksiklik bulunan biletlerin de aleyhine sayıldığı unutulmamalıdır; örneğin, "Değişiklik İçin" şeklinde kısaltılmış biçimi olan biletler aleyhine sayıldı. Sonuçta, değişikliğin bu soru üzerine verilen tüm oyların gerçek çoğunluğunu alıp almadığı her zaman açık bir soru olarak kalacaktır. Yeni bir ülkenin gelişimine bağlı görevlerle yüklenen bu yeni Devlette, kadınlar haklarını güvence altına almak için yapabilecekleri şeyi yapmışlardı, ancak
zamanları henüz gelmemişti.

Ertesi akşam, hala Devlette kalan Ulusal Dernek'in konuşmacıları, Omaha'daki opera binasında bir toplantı[473]
düzenlediler ve bu toplantıda konuşmalar, oransal olarak kadın oyu için şimdiye kadar verilen en büyük oy olan büyük oy için ana tebrik niteliğindeydi.

Tarih, çoğunluğun çabaları ve fedakarlıkları konusunda zorunlu olarak sessiz kalmak zorunda olsa da, bazı baş aktörler hakkında bir söz söylenmesi bekleniyor. Bu iki olaylı
yıla geri dönüp bakıldığında, o mücadeleye katılan hiçbir kadın o kahramanca saatte hareketsiz kalmak istemezdi. Bir zamanlar tüm kişisel amaçların ve geçici çıkarların üzerine çıkarılmış olmaları, tüm yeteneklerin bir ilham ve yüceltilmesidir; ve anın gerçek anlamını
yakalayan herkes için, hayat bir daha asla düşük kayıtsızlık seviyesine
dokunamaz. Eyalet Derneği'nin bu konuda en aktif olan görevlileri, sonraki çabaları hakkında bir kelimeyle burada anılmaktadır:

Hizmetlerinden sıkça söz edilen Bayan Harriet S. Brooks, üç eyalette vatandaşlık ayrıcalıkları için çalıştıktan sonra, kendini sosyolojinin hoş çalışmasına adamıştır ve yetenekli kalemi hala hizmet vermektedir.

Ada M. Bittenbender, 17 Mayıs 1882'de baroya kabul edildi ve o zamandan seçime kadar Eyalet Derneği'nin başkanı olarak ofisinin görevlerine bölünmemiş bir şekilde dikkat etti. Kampanya şarkı kitabı, il gazetelerinde katlanmış ek, eyaletteki birçok dergi için hazırlanmış not ve haber sütunları, E. M. Correll ve Bayan Russell'ın yardımıyla belgeler, posterler, boşluklar ve diğer kampanya aksesuarları gönderdiği Lincoln'deki merkez, enerjisini ve yeteneğini yeterince kanıtlıyor. Şu anda Lincoln'de avukatlık yapıyor ve 1885 yasama meclisi oturumunda anneleri çocuklarının ortak ve eşit velileri yapan bir yasanın çıkarılmasını sağlamada başarılı oldu. Cenevre'den Bayan Belle G. Bigelow, 1882 seçimleri sırasında aktif ve güvenilir bir memurdu ve şu anda Nebraska'nın ılımlılık çalışmalarında önemli bir isim. Tecumseh'li Bayan Lucinda Russell, iki yıl boyunca Eyalet Derneği'nin
hazinedarıydı, değişiklikle ilgili olarak yerel gazetede bir bölüm editörlüğü yaptı, kampanya komitesinde yer aldı ve kendi ilçesinde işi ilerletmek için hiçbir çabadan kaçınmadı. Kız kardeşi Bayan Jennie F. Holmes, yürütme komitesinin en etkili üyelerinden biriydi. Okul binalarında toplantılar düzenleyerek kendi ilçesinin her yerini dolaştı. Bu iki kadının çabaları, seçim görevlileri bazı bölgelerde kullanılan biletlerdeki teknik bir
kusurdan yararlanmasaydı, Johnson ilçesini değişiklik için
taşıyabilirdi. Bayan Holmes, yürütme komitesinin başkanı olarak sonraki iki yıl boyunca Nebraska'daki oy hakkı çalışmalarını sürdürdü, 1884'te Eyalet Kadın Hristiyan Temperance Birliği başkanlığına seçildi ve 1885'te aynı göreve yeniden seçildi.

Omaha'dan Bayan Orpha C. Dinsmoor, ilk yıl boyunca yönetim kurulu başkanı olarak (Bayan De Long
istifa ettikten sonra), kampanyanın en başarılı kongrelerine büyük ölçüde katkıda bulundu. Eyalette verilen en dikkat çekici derslerden biri, Nebraska Üniversitesi Şansölyesi Fairfield'a verdiği "İş ve Ücretler" konulu dersti.
Şansölyenin, aynı iş ve aynı beceri için bile olsa, kadınlara erkeklerle eşit ücret ödenmemesi gerektiği görüşünü savunduğu bilindiğinden, Lincoln Kadın Oy Hakkı Derneği onu bu konuda ders vermeye ve Bayan Dinsmoor'u da ertesi akşam ona cevap vermeye davet etti.
Bayan Dinsmoor, eğitime ve bilimsel hayırseverliğe olan ilgisiyle tanınır ve eyalet valisinin atamasıyla, son iki yıllık toplantısında Ulusal Hayır Kurumları ve Cezaevleri Konferansı'nda Nebraska'yı temsil etmiştir. Şu anda Nebraska Kadın Ortak Hayır Kurumları Kurulu'nun başkanıdır.

İngiliz doğumlu Bayan Barbara J. Thompson, Thayer County Society'nin önde gelen isimlerinden biriydi ve toplantılar düzenleme ve komiteler düzenleme konusunda aktifti. Başlıca hizmeti, çok sayıda makale için makaleler sağlayan hazır kalemiydi. Nebraska'da vatandaşlık hakları için bu kadar gayretle çalışan bir kadının, bunları Washington Bölgesi'ndeki Tacoma'da elde etmiş olması hoş bir düşünce. Fairbury'li Bayan Gertrude McDowell, birçok kongreye zekasını ve bilgeliğini kattı, kalemini hazır bulundurdu ve Jefferson ilçesinde kapsamlı bir araştırma yaptı. Eyalet Derneği'nin üçüncü başkanıydı. Fairmont'lu Bayan Mollie K. Maule, hukuk çalışmalarıyla Eyalet Derneği'nin yönetim kurulunda görev almaya hak kazandı. Bayan Susie Fifield ve diğerleriyle birlikte, Fillmore ilçesinin tüm bölgelerinde toplantılar düzenleyerek olumlu oy aldı. Bayan Maule, 1885'te Eyalet Derneği'nin başkanı seçildi.

Bir süre yönetim kurulu üyesi olan Kearney'li Bayan Jennie G. Ford, Buffalo ilçesinin önde gelen savunucularından biriydi. Her zaman başkalarına yardım edip çabalamaları için ilham veren, kalbinin derinliklerindeki davalarda aralıksız çalışan biriydi. 1882'den 1884'e kadar Nebraska Kadın Hristiyan Temperance Birliği'nin başkanıydı. 18 Haziran 1885'te öldü ve onu tanıyan herkesin kalbinde güzel hayatının tatlı anılarını bıraktı.

Lincoln'lü yetenekli bir hatip olan Bayan Lydia Bell, aylarını derslere adadı. Büyük entelektüel ve retorik yetenekleri onu çok etkili bir konuşmacı yaptı.

Dr. Hetty K. Painter, 1860 yılında Pennsylvania Tıp Fakültesi'nden mezun oldu. İç savaş sırasında orduda bir doktordu ve en gurur duyduğu şey, Beşinci Ordu Kolordusu'na üyeliğini kanıtlayan
rozetiydi.
Lincoln'deki muayenehanesi ve revir, büyük ilgi duyduğu davaya büyük ölçüde yardım etmesini engellemedi.

Roca'dan Bayan Esther L. Warner, 1871'deki çabayla bağlantılı olan son ankete aktif olarak katılan tek kişiydi.
Yargı bölgesinin başkan yardımcısı olarak, mümkün olan her yerde örgütlenerek birçok yerde konuştu.
Anaç yüzü ve ikna edici ama esprili argümanları, onu kongrelerin gözdesi yaptı. Nebraska'ya ilk zamanlarında, kalabalık bir aileyle dul olarak gelen kadın, büyük bir çiftlik satın aldı ve kendini çiftliğin yönetimine, çocuklarının bakımına ve eğitimine ve köy okulunun yönetimine adadı, ayrıca uzun yıllar mütevelli heyeti üyesi oldu. Gençliğinden beri kamu hizmeti için dil veya kalem kullanmamıştı, ta ki bu olay ilgisini çekene ve yeteneklerini kanıtlayana kadar.

Kongrelerde kendisine _La Petite_ veya bir arkadaşının deyimiyle "Amerikan topraklarında çiçek açan sevgili küçük İngiliz tomurcuğu" diyen Clara C. Chapin, kadınlarımızın en gayretlilerinden biriydi, kampanyalar düzenliyor, ders veriyor ve düzenliyordu. Şu anda içki karşıtı çalışmalarda çok aktif ve bir eyalet içki karşıtı gazetesi olan _Republican Valley Echo_'nun editörlerinden biri. Soruşturmaya cevaben kendisinden alınan bir mektuptan bir alıntı, kadının siyasi haklarının bu temsili savunucusunu harekete geçiren ruhu gösterecektir:

Son beş yıla kadar "kadın hakları" hakkında pek düşünmemiştim - yani _politik_ haklar. Bir kadın ve bir anne olarak her zaman güçlü bir sorumluluk duygusuna sahiptim
(üç çocuğum var) ve etkimizi pratik ve etkili kılmak için ahlaki iknadan daha fazlasına ihtiyacımız olduğunun farkındayım. Kocam, "politikacı" olarak adlandırılmasa da, oy pusulasının ne kadar güce sahip olduğunu bilmem ve kadınların bu yönde çalışmasının gerekliliğini görmem için yeterince siyasette yer aldı. Bay Chapin'in bu konuda benimle yürekten ve ruhen aynı fikirde olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum ve herhangi bir eşin veya annenin, herhangi bir Hristiyan kadının "İstediğim tüm haklara sahibim" diyebilmesi bizim için bir mucize.

Zaten kazanılan avantajı korumak umuduyla, 6, 7 Aralık'ta Kearney'de bir Eyalet kongresi düzenlendi, yer Buffalo ilçesinin değişikliği iyi bir çoğunlukla kabul etmesi nedeniyle seçildi. Dernek, iyi katılımlı ve çok ilginç olan üç resmi oturum düzenledi. Teşvik ve tebrik konuşmaları yapıldı, çalışma planları tartışıldı ve kampanya anıları anlatıldı. Verilen en ilginç konuşmalardan biri, Gardner bölgesinden Bayan Beedy'nin konuşmasıydı. Beedy, kadınların oy hakkı çalışmalarına aktif olarak ilgi duyduğunu ve bölgedeki her erkekle bu konu hakkında sosyal olarak konuştuğunu söyledi. Yetmiş iki oy vardı ve sadece dört kişi değişikliğe karşıydı. Bu dört kişiden ikisi ne okuyabiliyor ne de yazabiliyordu, üçüncüsü kendi adını yazamıyordu ve dördüncüsü adını İngilizce yazamıyordu. Mevcut tüm delegeler, sosyal çalışmanın buldukları başarının başlıca nedeni olduğunu bildirdiler. Bayan Bigelow, Cenevre bölgesinin değişiklik için doksan sekiz, karşı doksan sekiz oy kullandığını söyledi. Fairmont'ta altmış kadın
sandık başına gitti. Üzerinde "Biz vatandaş mıyız?" yazan beyaz kurdele rozetleri taktılar. Kongreye katılanlar arasındaki genel izlenim, Derneğin on altıncı değişiklik için kongreye dilekçe vermesi, belediye
oy hakkı için Nebraska yasama meclisine dilekçe vermesi ve okul oy hakkını en geniş şekilde kullanması gerektiğiydi. Yürütme komitesi dört oturum düzenledi, bir dizi çalışma komitesi atadı ve Derneğin kampanya işlerini halletmekle ilgilendi. Kongre her açıdan kesin bir başarı olarak kabul edildi. Yıllık toplantı Ocak 1883'te yapıldı. Bayan Gertrude
McDowell başkan seçildi. Her zamanki işler
yapıldı ve lehte
bir yasama sağlamak için özel bir komite atandı. Muhalefetin çoğunun "kadınların oy kullanmak istemediği" iddiasına dayanması nedeniyle, kadınların nihai onayında oy kullanmasını yasallaştıran bir hüküm içeren anayasa değişikliğinin derhal yeniden sunulması için bir karar
hazırlandı. Ortak karar
Omaha'dan Senatör Charles H. Brown tarafından sunuldu ve özellikle Senatör David Butler olmak üzere kendisi ve diğerleri tarafından yetenekli bir şekilde savunuldu.
Neredeyse üçte ikilik bir oyla kaybedildi.
Değişiklikler Komitesi, Lydia Bell, Clara C. Chapin ve Clara B. Colby'ye bir duruşma verdi. Ortak karar, 15 Şubat'ta Senato'da görüşülmek üzere ele alındı. _Kadının İşi_ tutanakları şöyle veriyor:

Douglas'tan Senatör McShane süresiz erteleme talebinde bulundu. Kararı sunan Douglas'lı Senatör Brown,
önerge aleyhine konuştu ve yasa tasarısı için güçlü bir tarihsel
argüman öne sürdü. Daha sonra Senatör McShane, kadınların seçmen haklarına karşı muhalefetini, bunun yabancıların çıkarlarına zarar vereceği gerekçesiyle
dayandırarak yasa tasarısına karşı uzun uzadıya konuştu. Richardson'lı Senatör Schoenheit, yasa tasarısına, kadının aile içi ilişkilerindeki güzelliğini
bozacağı gerekçesiyle karşı çıktı. Butler'lı Senatör Reynolds yasa tasarısını destekledi. Geçtiğimiz sonbaharda yasa değişikliğine karşı oy kullanmıştı, ancak bunu kadınların oy pusulasını istemeyeceğinden korktuğu ve onların kendileri için karar vermesine
izin vermeye istekli olduğu için yaptı. Saunders'lı Senatör Dech, geniş ve kapsamlı bir felsefe gösteren açıklamalarda yasa tasarısını destekledi. Pawnee'li Senatör Butler, Cumhuriyetçi ve Demokrat partileri muhteşem bir şekilde suçladı ve tekel karşıtlarına seks tekeline karşı çıkmaları için
bir çağrıda bulundu. Konuşması oturumun en uzun ve en samimi konuşmasıydı. Birkaç kişi tartışmaya devam etme isteğini dile getirince McShane erteleme önerisini geri çekti. Senato toplantıya ara verdi ve Cuma sabahı bu yasa tasarısının o akşam için özel emir haline getirilmesi
önerildi ve kabul edildi. Buna göre, meclis ve galeri
doldu. Öneri üzerine, Bayan Colby'den oybirliğiyle yasa tasarısı adına Senato'ya hitap etmesi istendi. Senatör Butler onu katip masasına kadar götürdü ve o da _Journal_ muhabiri tarafından adil bir özeti verilen
doğaçlama bir konuşma yaptı. Yasa tasarısının yenilgisini öngörerek, kapanışta şöyle dedi: "Bu yasa tasarısını öldürebilirsiniz, beyler, ancak söz konusu olan bireysel özgürlük ilkesini öldüremezsiniz. Bu yasa ölümsüzdür ve her ölümden sonra, üstün güzellik ve canlılıkla yeni bir hayata, Anka kuşu gibi yükselir. Yasa tasarısına karşı verdiğiniz oylar, eski mitlerdeki ejderhaların dişleri gibi, yolunuzu kesecek ve sizden kadınların 'yasa önünde eşitlik' hakkının tanınmasını talep edecek silahlı savaşçılara dönüşecektir." Ciddi ve saygılı senatörler, galerinin alkışlarına katıldı ve Senatör Reynolds'un "bu Senato'nun teşekkürlerinin, dinlediğimiz yetenekli, etkili ve öğretici konuşması için Bayan Colby'ye iade edilmesi" önerisini kabul ettiler; ancak Senatör McShane'in önerisinin yenilenmesi üzerine, hiçbir isteksizlik göstermeden, yasa tasarısını 18'e karşı 6 oyla ertelediler.[474] Yok olanlardan Senatör Dech'in hasta olduğu biliniyordu, diğerlerinden bazıları bir an önce koltuklarındaydı ve soru hakkında oylamaya katılmaya cesaret edemedikleri varsayılabilir. Oy verenlerden, Clay'den Senatör Brown ve Lancaster'dan Walker
komitede tasarıyı desteklemişti ve arkadaşlar oylarına güveniyorlardı, ayrıca olumlu ifadelerde bulunan diğer bazıları da. Douglas ve Butler'dan Senatör Brown'ın tasarıyı yürekten savunduklarını ve çıkarlarını mümkün olan her şekilde ilerlettiklerini söylemeleri gerekir.

Kongreler Mayıs ayında Grand Island'da, Ağustos 1883'te Hastings'te ve Ağustos 1884'te Fremont'ta yapıldı. 1884'teki yıllık toplantı York'ta ve 1885'teki toplantı Lincoln'de yapıldı. Tüm bu
heyecan ve ilgi, fikrin dayanağını kaybetmediğini gösteriyor. 1883'te kurulan _Woman's Tribune_, eyalette büyük ölçüde dolaşıyor ve aktif olmasa da akıllıca bir ilgiyi sürdürüyor. Yeni bir fırsat geldiğinde, kadınlar onunla karşılaşabilecek. Onların umutlu bekleyişlerinin şu anki tutumu, Lowell'ın şu sözleriyle ifade edilen cesaret ve inanca sahiptir:

"Dayanıklılık en önemli niteliktir,
Ve sabır büyük kalplerin tüm tutkusudur;
Bunlar onların dayanaklarıdır ve sert dünya
Kaba kuvvetle, alaycı bir fatih gibi,
Büyük topuzunu diğer kefeye çarptığında,
Esinlenmiş ruh sabrını fırlatır,
Ve bu ağır küreyi yavaşça aşar;
Bir inanç tüm dünyanın inançsızlığına karşı,
Bir ruh tüm insanlığın etine karşı."

DİPNOTLAR:

[457] Bayan Colby tarafından düzenlenen farklı derslerde konuşmak için Beatrice'i iki kez ziyaret etmiş olmam nedeniyle, onun hem ev hem de kamu işlerindeki yönetici yeteneğine tanıklık edebilirim. Bir
toplantı düzenleyebilir, platformu, masayı ve ışıkları ayarlayabilir ve
bir masayı zarif çiniler ve iştah açıcı yiyeceklerle
yayabildiği kadar beceri ve zarafetle bir konuşmacıyı tanıtabilir ve
akıllı ve içten bir sohbetle
bir akşam yemeğini canlandırabilir.--[E. C. S.

[458] _Evet_--Baylar. Boulwere, Buck, Campbell, Chambers, Clancy,
Davis, Decker, Hail, Haygood, Hoover, Kirk, Larimer, Rose,
Sullivan--14.

_Hayır_--Baylar. Beck, Bowen, Gibson, Harsh, Laird, Miller, Moore,
Morton, McDonald, Riden, Salisbury--11.

[459] Bu iki beyefendinin de eski görüşlerinin mantıksal sonucuna ulaşmış olduklarını ve şimdi
sahiplerinin cinsiyetine bakılmaksızın
zekaya ve vatanseverliğe oy hakkı verilmesini savunduklarını kaydetmekten mutluluk duyuyorum. Vali Saunders, Amerika Birleşik Devletleri Senatörü sıfatıyla, kadınların medeni haklarına atıfta bulunan herhangi bir şekildeki önlemlere olumlu oy verdi ve 1882'de Washington kongresinde Ulusal Dernek kürsüsünde konuştu.

[460] 1875 yasama organı, evli olmayan yetişkin kadınlar ve dullarla ilgili olduğu kadarıyla bu yasayı yürürlükten kaldırdı. 1881 yasama organında, Senatör C. H. Gere, okullarla ilgili yasaları revize eden bir yasa tasarısı sundu. Yasa tasarısının hükümlerinden biri, kadınlara erkeklerle aynı şartlarda okul oyu hakkı veriyordu--yani:
Okul çağında çocuğu olan veya kişisel mülkü için vergi ödeyen veya gayrimenkul üzerinden değerlendirme yapılan herhangi bir kişi, bu süre içinde okullarla ilgili tüm seçimlerde oy kullanma hakkına sahiptir.
Ancak, buna eyalet veya ilçe müdürleri için oy kullanma yetkisi dahil değildir. Eyaletteki kadınlar artık o kadar çok oy kullanıyor ki
bu artık yorum veya kayıt konusu değil.

[461] Aşağıdaki temsilciler "evet" oyu kullandı: Baylar.
Ahmanson, Cannon, Doone, Galey, Goodin, Hall, Jenkins, Kipp,
Majors, Myers, Nims, Patterson, Porter, Quimby, Rhodes, Ryan,
Wickham, Riordan, Roberts--19. "Hayır" oyu verenler: Baylar Briggs, Beall,
E. Clark, J. Clark, Dillon, Duby, Grenell, Hudson, Munn, Overton,
Reed, Rosewater, Rouse, Schock, Shook, Sommerlad--16.

[462] Olumlu oy verenler: Baylar Gerrard, Hascall, Kennedy,
Tucker, Tennant ve Bay Başkan--6. Olumsuz oy verenler:
Baylar Brown, Hawke, Hillon, Metz, Sheldon ve Thomas--6. [463] "Evet" oyu verenler: Baylar Ballard, Boyd, Campbell, Cassell,
Estabrook, Gibbs, Gray, Hascall, Kenaston, Kilburn, Kirkpatrick,
Lake, Lyon, Majors, Mason, Manderson, Maxwell, Neligh, Newsome,
Philpott, Price, Robinson, Stewart, Spiece, Shaff, Thomas, Tisdel,
Towle, Wakeley, Başkan Strickland--30. "Hayır" oyu verenler: Baylar
Abbott, Eaton, Granger, Griggs, Moore, Myers, Parchin, Reynolds,
Sprague, Stevenson, Hummel, Vifquain, Weaver--13.

[464] Tedbiri en hararetle savunan beyefendiler,
Eyaletin en yetenekli yargıçları ve hukukçuları arasındaydı. Muhalefetten Yargıç O. P. Mason fikrini değiştirdi ve on yıl sonra önde gelen bir savunucu olarak ortaya çıktı. Omaha'dan General E. Estabrook, son seçimde değişikliğe tüm etkisini verdi ve Lincoln'den Albay Philpott da sıcak bir savunucuydu, genellikle gayretli eşine ve Lincoln derneğinin diğer üyelerine Lancaster ilçesinin her yerinde düzenlenen okul-ev toplantılarına eşlik ediyordu. D. T. Moore, 1881'de York'ta bir toplantıya çağrıldı ve tereddüt etmeden öne çıktı ve kadınların oy hakkı lehine olduğunu söyledi. Şu olayı anlattı: 1871 kongresinden eve döndüğünde, karısının hayvan çiftliğine baktığını ve her şeyin yolunda olması için işini yaptığını gördü. Eşi, "Evet ve ben senin çıkarlarını gözetirken sen benim haklarıma karşı oy kullanıyordun." diye cevap verdiğinde karısını çok övdü. Cevap onu düşünmeye sevk etti ve kendini diğer tarafta düşündü. A. J. Weaver maddeye çok sert bir konuşmayla karşı çıktı. 1881'deki değişikliğin dostları, Bay Weaver'ın dost canlısı olduğunu anladılar, ancak yabancıların bu fikre sahip olmasını önlemek için Bay Weaver muhalefetinin kaydını Almancaya çevirdi ve kağıtları Alman seçmenler arasında dağıttı. Kongreye seçildikten sonra, kadınların talepleri üzerine daimi komiteye karşı oy kullanan yalnızca üç Cumhuriyetçi üyeden biriydi. Bu gerçekler, 1884'teki yeniden seçildiği sırada ona çok sayıda oy kaybettirdi ve henüz unutulmadı.

[465] Bu kongrenin tartışmaları, belirtilen ekonomik
nedenlerden dolayı rapor edilmedi. Onurlandırılan on beş kişinin isimleri şunlardır:
Clinton Briggs, W. L. Dunlap, R. C. Eldridge, J. G. Ewan, C. H.
Frady, C. H. Gere, R. B. Harrington, D. P. Henry, C. F. Manderson,
J. McPherson, M. B. Reese, S. M. Kirkpatrick, L. B. Thorne, A. M.
Walling, J. F. Zediker. Bunların birçoğu 1881 değişikliğinin aktif dostlarıydı.

[466] Seçilen görevliler şunlardı: _Başkan_, Harriet S. Brooks,
Omaha; _Genel Başkan Yardımcısı_, Clara Bewick Colby, Beatrice;
_Başkan Yardımcıları_--Birinci Yargı Bölgesi, Bayan B. J. Thomson,
Hebron; İkinci, Bayan E. L. Warner, Roca; Üçüncü, Bayan A. P.
Nicholas, Omaha; Dördüncü, Bayan J. S. Burns, Scribner; Beşinci, Bayan C.
C. Chapin, Riverton; Altıncı, Bayan D. B. Slaughter, Fullerton;
_Kayıt Sekreteri_, Bayan Ada M. Bittenbender, Osceola;
_Muhabere Sekreteri_, Bayan Gertrude McDowell, Fairbury;
_Sayman_, Bayan L. Russell, Tecumseh; _Yönetim Kurulu_, Rahip
M. J. DeLong, Tecumseh; Bayan Orpha C. Dinsmoor, Omaha; Bayan J. C.
Roberts, David City; Bayan C. B. Parker, Bayan J. B. Finch, Lincoln;
Bayan E. M. Correll, Hebron; Bayan J. H. Bowen, Hastings.

[467] Olumlu oy kullanan üyeler şunlardı: Baylar Abbott,
Babcock; Bailey, Baldwin, Bartlett, Broatch, Brown, Cantlin,
Carman, Cook, Cole, Correll, Dailey, Dew, Dowty, Filley, Fried,
Graham, Gray, Hall, Heacock, Herman, Hostetter, Howe, Jackson of
Pawnee, Jensen, Johnson, Jones, Kaley, Kempton, Kyner, Linn,
McClun, McDougall, McKinnon, Mickey, Moore of York, Montgomery,
Palmer, Paxton, Ransom, Reed, Roberts, Root, Schick, Scott, Sill,
Slocumb, Watts, Wilsey ve Windham--51. Olumsuz oy kullananlar:
Baylar Bick, Bolln, Case, Franse, Frederick, Gates, Hollman,
Douglas'tan Jackson, King, Lamb, Laughlin, McShane, Otoe'dan Moore,
Mullen, Overton, Peterson, Putney, Sears, Wells, Whedon, Ziegler
ve Sayın Başkan--22. [468] Bu sırada, Nebraska'nın daha sonra akın ettiği Wyoming'den gelen değerli bilgiler; Vali Hoyt'un mektupları, bölgenin önde gelen gazetelerinden gelen başyazılar ve her güvenilir kaynaktan gelen tanıklıklar toplanmamıştı; ancak Temsilciler Meclisi'nin iki üyesi, J. H. Helm ve Church Howe, Wyoming'de ikamet ediyordu ve bunlar neşeyle Wyoming'li kadınların oy kullanma hakkının tanınmasından sadece iyi sonuçlar elde edildiğine dair güvence verdiler.

[469] Olumlu oy kullananlar şunlardı: Baylar Baker, Baylar Burns (Dodge'dan), Baylar Burns (York'tan), Coon, Daily, Dinsmore, Doane, Evans, Baylar Gere, Graham, Harrington, Morse, Perkins, Pierce, Powers, Smith, Baylar Tefft, Turner, Van Wyck, Wells, Wherry ve White--22. Olumsuz oy verenler: Baylar Ballentine, Cady, Ervin, Howe, Myers,
Taylor, Turk ve Zehrung--8. Bu isimlerden ikisi, bir açıklama yapılmadan şeref
siciline giremez; çünkü yirmi oy, yasa tasarısının tam gücünü gösterir. Muhaliflerin alakasızlığı Senatör Morse ve Pierce tarafından gösterildi. İlki oylamada, önlemin her adımında karşı çıktığını ve şimdi tutarlı olmak için
evet oyu kullandığını söyledi. Senatör Pierce, başkentin diğer tarafını izlediğini ve orada viski ve kadınlardan başka hiçbir şeyin popüler görünmediğini, bu nedenle
evet oyu kullandığını söyledi!

[470] Bu kongrenin konuşmacıları, geçici başkan Clara Bewick Colby; karşılamayı yapan Bay Sattler; Ada M.
Bittenbender, Esther L. Warner, Yargıç I. N. Taylor, Bayan M. E.
Vandermark, Rahip Haywood ve Nebraska Şehir Koleji'nden Profesör Wood. İkincisi öğleden sonra İngilizce, akşam ise ana dili olan Almanca konuştu. Bunu yapacağının duyurulması çok sayıda vatandaşını çekti. Bunlardan biri, kadınları yabancılara karşı sert bir şekilde azarladığında (Almanca)
talep üzerine söz aldı, aynı zamanda Profesör Wood'un argümanını bir Amerikalı eşe atfedileceğini söyleyerek zayıflatmaya çalıştı. Konuşmacılar arasındaki belirgin
karşıtlığın, yerleşik Almanlar tarafından, büyük ölçüde kendi kasabalılarının aleyhine yorumlandığı bildirildi.

[471] Seçilen görevliler şunlardı: _Başkan_, Ada M. Bittenbender;
_Başkan Yardımcısı_, Clara Bewick Colby; _Sekreter_, Belle G.
Bigelow; _Muhabir Sekreter_, Gertrude M. McDowell;
_Sayman_, Lucinda Russell; _Yönetim Kurulu_, Harriet S.
Brooks, E. M. Correll, Susie Noble Fifield, George B. Skinner, Rahip
John McNamara, Jennie F. Holmes; _Yargı
Bölgeleri Başkan Yardımcıları_--Birinci, Barbara J. Thompson; ikinci, Dr. Ruth M. Wood;
üçüncü, Orpha Clement Dinsmoor; dördüncü, Ada Van Pelt; beşinci, Bayan H.
S. Sydenham.

[472] Konuşmacıların çoğu eyalette birkaç hafta geçirdi. Bayan
Helen M. Gougar, Bayan May Wright Sewall, Bayan Saxon, Bayan Blake,
Bayan Harbert, Bayan Shattuck, Bayan Neyman, Bayan Anthony, Bayan
Couzins ve Bayan Hindman başlıca Ulusal konuşmacılardı ve
yetenekleri ve gayretleri tüm Eyaleti harekete geçirdi. Bayan Colby, değişiklik
sunulduğundan itibaren
kanalın sonuna kadar çabalarında yorulmak bilmezdi. Bayan Colby ve Bayan Rachel
Foster, Eyalet genelindeki tüm kampanyayı organize etti ve
tüm konuşmacıları hareket halinde tuttu.--[S. B. A.

[473] Kapanış sahnelerinin daha fazla ayrıntısı için, III. Cilt'e bakın. sayfa
241.

[474] _Evet_--Brown (Clay), Brown (Colfax), Butler, Canfield,
Conklin, Dolan, Dunphy, Harrison, Heist, McShane, Norris,
Patterson, Rogers, Sang, Schoenheit, Sowers, Thatch ve Walker--18.
Senatör Butler, yeniden değerlendirmeyi
başvurabilmek amacıyla bunlarla oy kullandı. _Hayır_--Bomgardner, Brown (Douglas),
Conner, Dye, Filley ve Reynolds--6. _Gitti_--Barker, Brown
(Lancaster), Case, Dech, Fisher, Harris, Kinkaid ve Rich.

BÖLÜM L.

KANSAS.

Kadınların Oy Hakkı Üzerindeki Popüler Oy Etkisi--Anna C.
Bekle--Hannah Wilson--Bayan Kate Stephens, Yunanca Profesörü

Eyalet Üniversitesi--Lincoln Centre Society, 1879--The Press--The
Lincoln _Beacon_--Seçim, 1880--Sarah A. Brown, Demokrat
Aday--Dördüncü Temmuz Kutlaması--Okul Sorununda Oy Kullanan Kadınlar--Eyalet Topluluğu, 1884--Helen M. Gougar--Clara Bewick
Colby--Bertha H. Ellsworth--Radikal Reform Derneği--Bayan A.
G. Lord--Prudence Crandall--Clarina Howard Nichols--Yasalar--Mesleklerdeki
Kadınlar--Okullar--Siyasi Partiler--Meclis'e
Dilekçeler--Albay F. G. Adams'ın Mektubu.

II. Ciltte Kansas'la ilgili bölümü, kadınlara oy hakkı değişikliğinin sunulması ve reddedilmesiyle kapattık ve bu, yasanın savunucularını, sorunun ajitasyonu için güçlerini yeniden
düzenlemek için daha fazla girişimde bulunulmadan önce birkaç yıl geçmesine neden olacak kadar bunaltıcı bir sonuçla bıraktı. Bu, önerinin seçmenlerin oyuna sunulduğu her eyaletteki arkadaşların deneyimiydi - Michigan, Colorado, Nebraska ve Oregon'da olduğu gibi - kadınların yasama organının basit bir eylemiyle oy kullanma hakkının lehinde çok sayıda argüman sundular, burada halkın gerçek gücü öncelikli olarak temsil ediliyor. Kayıtlarda, çeşitli eyaletlerin yasama organlarının oy hakkını düzenlemede bu gücü kullandığına dair o kadar çok örnek var ki, bir eyaletin kadınlarına bu hakkı güvence altına almanın tek sorumluluğunun yasama organında veya Birleşik Devletler vatandaşlarının haklarını korumak için tüm eyalet eylemlerini geçersiz kılacak bir on altıncı değişikliği kabul eden kongrede olduğuna şüphe yok. Bu bölümün ilginç gerçeklerinin çoğunu Anna C. Wait'e borçluyuz. Şöyle yazıyor:

Ohio'daki evimden, 1867 seçimlerinde Kansas'taki kadınların oy hakkı fikrinin gelişimini yoğun bir ilgiyle izledim ve sonuç geçici bir yenilgi olsa da, halkın anayasalarını Amerikan özgürlük ilkesinin bir örneği haline getirme çabalarında gösterdiği ahlaki ihtişam, beni bu genç ve güzel eyaletin bir vatandaşı olmaya karar verdi.
Vali Harvey'in mesajı o dönemde çok fazla ilgi görüyordu ve basın tarafından çeşitli yorumlar yapılıyordu. Davanın tüm tarihini incelememiş olanların yararına, 9 Şubat 1871'de yayınlanan mesajından şu alıntıları sunuyoruz:

Bu çağın eğilimi, siyasi hakların sosyal veya etnolojik ayrımlardan etkilenmeyeceği bir medeni politikaya doğru; ve insanlığın ahlaki doğasından ve eyaletlerin deneyiminden, renk ve cinsiyete dayalı olanlar gibi, yalnızca keyfi ve geleneksel kısıtlamaların, istendiklerinden çok daha uzun süre devam edemeyeceği ve olması gerekenden çok daha erken kaldırılamayacağı sonucuna varabiliriz. Bu düşünce, reformcuya sabır, muhafazakâra ise teslimiyet vermelidir.

Gerçek bir cumhuriyetimiz olsun - "halkın, halk tarafından, halk için hükümeti" olsun ve artık "beyaz adamın hükümeti" çağrısı yapan oligarşik muhafazakârlığın bu ve benzeri sınıf ve kast sloganlarıyla insan doğasının en düşük ve en aşağı ilkelerine hitap eden, gerçek cumhuriyetçilik ve gerçek demokrasi için tehlikeli olan oligarşik çığlığını duymayacağız. İnsan haklarının ihlali için o büyük bahane olan çıkarcılık, artık kendi "beyaz erkek vatandaşlar" sınıfımızdaki siyasi gücün tekelini korumamızı haklı çıkarmıyor.

1871 yazında, Bay Wait ve ben Bayan Hannah Wilson'ın ikamet ettiği Salina'ya taşındık. Kansas'ın bu kesiminde 1867 ile 1877 yılları arasında oy hakkı çalışması yapan tek kişiydi. Çok güçlü bir karaktere sahip bir kadındı ve oy hakkının güçlü bir savunucusuydu. Ohio'nun Hamilton ilçesinde doğdu ve 1870'te Salina'ya geldi. Bayan Anthony 1877'de o şehirde ders verdikten sonra, Bayan Wilson, yasama organına ve kongreye dilekçeler dağıttı. Ayrıca, ılımlılık davasında aktif ve saldırgandı. Lincoln _Beacon_'ı ve kadınların oy hakkını savunduğunu öğrendiğinde, gazete için bir makale yazdı ve buna nazik bir mektup ve bir yıllık abonelik ücreti ekledi. Bayan Wilson bir Quaker'dı ve giyiminde ve konuşmasında bu mezhebin özelliklerine sıkı sıkıya bağlıydı.

Kansas Eyalet Üniversitesi'nde Yunanca profesörü olan Bayan Kate Stephens, geçen yaz Topeka ve Lawrence kütüphanelerinde 1867 kampanyasından bu yana oy hakkı çalışmalarının kayıtlarını titizlikle aradığını ve kesinlikle hiçbir şey bulamadığını yazıyor, bu yüzden esas olarak, merkezi Kansas'taki küçük çabalarımızı yazma zorunluluğuna düştüm.
Mesdames Helen Ekin Starrett, Susan E. Wattles, Dr. R. S. Tenney ve Hon.'un son derece ilgi çekici mektuplarında J. P. Root, Cilt II.'de, hepsi 1880'den beri yazılmış, hiçbir kadın oy hakkı örgütünden bahsedilmediğini görüyorum. Mound City'den Bayan Wattles, "Çalışmalarım çok sınırlıydı. Sadece broşürler ve makaleler dağıtabildim" diyor ve Amerika'da şimdiye kadar yayınlanmış tüm kadın oy hakkı

makalelerini sıralıyor, bunları alıp dağıtmış. Sessiz, göze batmayan bir çalışma yöntemi, ancak en etkili olanlardan biri; ve şüphesiz Bayan Wattles'ın oy hakkı edebiyatı ekmesiyle yaratılan ve beslenen duyguya, büyük ölçüde, geçtiğimiz yıl güneydoğu Kansas'ı bizim çayır yangınlarımızdan biri gibi süpüren harika canlanmaya borçludur; bu duygu o kadar güçlüdür ki, coşkunun alevlenmesi için sadece "sunağın üzerinden atılan canlı bir kömür" yeterlidir. Bunu, eyaletin o bölümünü iki kez ziyaret eden Bayan Helen M. Gougar'ın samimi belagatiyle elde etti. Tüm bu yazarlar, oy hakkı davasına olan artan ilgiye olan inançlarını ifade ediyorlar ve bazıları, sorunun tekrar halkın oyuna sunulması durumunda, kabul edileceğine inanıyorlar. 
Haziran 1884'teki eyalet oy hakkı kongremizde, yeni yasama meclisimize sunmaya karar verdiğimiz talepler arasında, eyalet anayasasından "erkek" kelimesini çıkaran bir değişiklik önerisi de vardı. Kendi adıma, bunun bir ajitasyon ve eğitim aracı olmaktan öteye geçeceğine dair hiçbir umudum yoktu. 
Düşündüğümde, bunun yapılmayacağını umuyorum. Kansaslı kadınlar, bir zamanlar, halkımızın "sıradan" oylarıyla siyasi engellerinin devam ettirilmesinin aşağılanmasına maruz kalmışlardır. Kadınların eşit haklara sahip olması yönündeki popüler görüşün büyümesinin hiçbir yerde Kansas'tan daha hızlı olmadığına inansam da, her yıl binlerce yabancının oy kullanan nüfusa eklendiği ve oylarının toplamda aydınlanmış, Amerikan doğumlu vatandaşlarımızın iradesini
yendiği gerçeğini gözden kaçırmıyorum. Ayrıca, bir yasama organının kendi sorumluluğundan
kaçması için çok uygun bir yol.
Eğer talepte bulunulursa, bunun belediye ve başkanlık oy hakkıyla bağlantılı olarak yapılmasını umuyorum.

Kansas'taki kadın oy hakkı örgütlerinin 1867'den bu yana tarihi kısaca anlatılabilir.
İlkinin varlığı, eşim W. S. Wait tarafından abone olunan _Ulusal Vatandaş ve Oy Sandığı_'nın bir kopyasına borçludur. Wait, Bayan Anthony'nin Kasım 1877'de Salina'da verdiği ünlü "Kadın Ekmek İstiyor, Oy
İstemiyor" adlı konferansını tesadüfen dinlemiştir. Makale Bayan Emily J. Biggs ve ben tarafından dindar bir şekilde okunmuştur; Her ne kadar dönüşüme ihtiyacımız olmasa da, ikimiz de bu konudaki fikirlerimiz radikal olsa da, kamuoyunun dikkatini çekecek ve tartışmayı teşvik edecek bir şeyin yapılmasına uzun zamandır ihtiyaç duyuyorduk. Kendimizi yeterli hissettiğimiz tek şey buydu ve ülkemizin bu bölümünde başka hiç kimsenin bunu yapmayacağı bilgisi, _Ulusal Vatandaş_'ın ilhamıyla birleşince, Kasım 1879'da _Saline Valley Register_'a, editör ve sahibi George W. Anderson'ın, bir oy hakkı topluluğu örgütleme amacıyla bir kadın toplantısı için bir bildiri göndermesiyle doruğa ulaştı. Çağrıya yanıt olarak, Bayan Emily J. Biggs, Bayan Sarah E. Lutes ve Bayan Wait, 11 Kasım 1879'da A. T. Biggs'in evinde bir araya geldi ve Ulusal Dernek'in Lincoln Yardımcı Kuruluşunu örgütledi. Olumlu olduğuna inandığımız hanımlar arasından tam bir subay birliği seçtik, onayları için onlarla görüştük ve toplantının tam raporunu, yorum yapmadan çağrımızı yapan _Register_'da haber olarak yayınlanmak üzere gönderdik. Editör gazeteyi birkaç hafta önce satın almıştı ve
biz de onun bu konudaki pozisyonundan tamamen habersizdik. Uzun süre şüphe içinde kalmadık, çünkü kendimizi anladığımızı ve işimizi ciddiye aldığımızı gösteren bir şekilde örgütlenmiş olmamız, onun kaleminden küfürlü bir makale çıkarma etkisine sahipti. Bu makalede bize "üç asil yürekli kadın" diyordu, bizi "özgür aşıklar" olarak sınıflandırıyordu, bize "ucubeler, ne erkek ne de kadın" diyordu ve daha fazlası. Elbette, bunun toplum üzerindeki etkisi, davanın tüm gerçek dostlarını bizim tarafımıza çekmek, böylesine yiğit bir liderin şampiyonluğuyla cesaretlenen muhalefeti öne çıkarmak ve korkakların çite çekilmesine neden olmaktı. Ve burada tartışma, önceden görebilseydik, korkarım ki cesaretimiz talebe yetersiz kalacaktı. Ama bir an bile geri çekilmeyi düşünmedik. Sessiz kalırsak düşmanın bizi yenilmiş sayacağını bildiğimden, onun gazetesi için büyük ölçüde Walker'ın Amerikan Hukuku'ndan alıntılar yaptığım bir makale yazdım; ve Bayan Biggs de ona bir makale verdi; bu makalede onu o kadar gülünç ve alaycı bir şekilde gösterdi ki, kendisi
ürettiği hatalarla dolu bir şekilde düzenleyerek ve eğer yayınlarsa, o şekilde olacağı bilgisiyle birlikte provasını göndererek
basmaktan kurtuldu. Ancak, bir sonraki hafta, Demokrat bir gazete olan _The Argus_'un ilk sayısında, editör ve sahibi Ira C. Lutes tarafından yayınlandı ve bu makalede derneğimizin kullanımı için hemen bir köşe
sağladık. Yaklaşık bir düzine hanım ikinci toplantımıza katıldı,
burada oybirliğiyle aşağıdaki kararlar kabul edildi,
hazır bulunan bütün hanımların oy kullanmasına izin verildi:

, Yerel gazetenin, ortak mutabakatla,
bir toplumun zekasının, inceliğinin ve
kültürünün temsilcisi ve büyük ölçüde yükselen neslin eğitimcisi olduğu hükmedilmiştir; ve

, Lincoln _Register_'ın bir sayısında en az kırk yedi yanlış yazılmış kelime, çok sayıda dilbilgisi yapısı ve noktalama işareti hatası;
ayrıca, editörün bizi sadece büyük ölçüde yanlış tanıtmakla kalmayıp,
her yerdeki tüm oy hakkı savunucularının karakterlerine, bu toplumdaki her gerçek hanımefendi ve beyefendinin ahlaki anlayışını
sarsan bir şekilde saldırdığı "Kadın ve Erkek" başlıklı küfürlü bir makale yer almaktadır; bu nedenle

_Kararlaştırıldı_, Bu dernek, _Kayıt_ editörüne, özel kullanımı için bazı standart İngilizce yazım
kitaplarının ve İngilizce Dil Derslerinin bir kopyasını sunsun. _Kararlaştırıldı_, Bize, istenmeden tavsiyede bulunma nezaketini gösterdiği için, biz de ona gelecekte kendisini gerçeklerle sınırlaması ve Lincoln halkının gerçeği ve genel nezaketi takdir edebileceğini hatırlatması yönünde ikazda bulunarak bu iyiliğe karşılık veriyoruz.

_Kararlaştırıldı_, Bu kararların bir kopyasının, yukarıda adı geçen kitaplarla birlikte Lincoln _Register_ editörüne verilmesi.

Bu hemen yapıldı ve onu o kadar öfkelendirdi ki, ertesi hafta, küstahça yalanlardan oluşan bir küfür tiradı yayınladı, bunun üzerine bir beyefendi, eğer vazgeçmezse onu cezalandıracağına sadakatle söz vererek,
dur dedi ve bu, gazetesi açısından istediği etkiyi yarattı.

W. S. Wait, dört ayın sonunda _Argus_'u satın aldı, politikasını Cumhuriyetçi olarak değiştirdi ve adını Lincoln _Beacon_ olarak değiştirdi,
ben de "Kadın Vatandaş Olarak" başlığı altında, Lucretia Mott'un en sevdiği sloganlardan biri olan "Gerçek Otorite İçin Değil, Gerçek Otorite İçin" ile bir kadın oy hakkı departmanı kurdum; ve altı yıldır her hafta, sürekli artan bir okuyucu kitlesine ulaştı ve davanın bu eyalette kazandığı
güç ve etkiye katkıda bulundu. 1880 yazında, G. W. Anderson kendini meclise aday olarak ilan etti. Daha önce, 4 Temmuz kutlamalarına katılan hanımlar hakkında
şok edici derecede uygunsuz açıklamalar yaparak
kendini özellikle itici hale getirmişti. 6 Ağustos'ta düzenlenen oy hakkı derneği toplantısında, Bayan S. E. Lutes tarafından önerilen aşağıdaki karar oybirliğiyle kabul edildi:

HALBUKİ, Toplumun sorumlu üyeleri ve ailelerimizin ve topluluğumuzun saflığının koruyucuları olarak, görev duygusu ve Tanrı'ya karşı sorumluluğumuzla hareket ediyoruz;
ve

HALBUKİ, Lincoln _Register_'ın editörü ve sahibi George W. Anderson, ilçemizde kaldığı birkaç ay boyunca, hem sözlü hem de gazetesinin sütunlarında sürekli iftira ve küfürle, Lincoln oy hakkı ve ölçülülük derneklerini oluşturan onurlu kadınların ve bu derneklerin temsil ettiği amaç ve hedeflere sempati duyan her yerdeki tüm kadınların itibarını zedelemeye çalışmıştır; ve

AMA, Lincoln
_Register_ sütunlarındaki ifadeleri, uygunsuzluğu nedeniyle genellikle herhangi bir çocuk tarafından veya herhangi bir ailede yüksek sesle okunmaya uygun değildir, oybirliğiyle onun izlediği yolun Hıristiyanlığın, ölçülülüğün ve ahlakın amaçlarını ve hedeflerini
boşa çıkarmak için hesaplandığı görüşündeyiz; bu nedenle

_Kararlaştırıldı_, George W. Anderson Lincoln ilçesinin seçmenlerinin armağanında herhangi bir onur, güven veya kazanç pozisyonuna talip olduğunda, onu yenmek için gücümüzdeki tüm onurlu araçları kullanacağız; ayrıca ilçemizin refahını yüreğinde taşıyan her kadına, bu amaca ulaşmak için bizimle işbirliği yapma görevini ve gerekliliğini ısrarla tavsiye ediyoruz.

Yukarıdaki giriş ve karar, ertesi hafta Lincoln _Beacon_ gazetesinin kadın köşesinde yer aldı ve 250 kopyası el ilanları şeklinde basılarak Lincoln bölgesindeki yirmi üç postaneye dağıtıldı. Bu, onun seçilmesini engellemedi ve bunu beklemiyorduk, ancak onu en iyi tanıyanların ahlaki duygularına yönelik bu rezaletin işlenmesine karşı protestomuzu
göstermenin görevimiz olduğuna inandık. Onu mecliste görmezden geldik ve bu organdan, Kongre'ye on altıncı değişikliğin kabulünü tavsiye etmesini isteyen dilekçelerimizi Sayın S. C.'ye gönderdik. O kış Meclis'te kadınlara oy hakkı kararı sunarak dikkatimizi çeken Crawford'lu Millington. 1882'de Anderson, meclis için bir aday olarak ikinci bir onay istedi, ancak toplumun gerçekten temsil ettiği kesim ondan tiksinmeye başlamıştı; bir yıl daha sürekli azalan himayeyle kadere karşı mücadele etti, kaçınılmaz olana yenik düşüp daha bilge ama daha üzgün bir adam olarak yeni bir alan aradı. Onun mirası, kapasitesi ve tarzı Bayan Ellsworth tarafından alaycı bir kafiyeyle grafiksel olarak tasvir edilen E. S. Bower'a düştü ve bu da onu uzun süre kadınların nüktedanlığının hedefi haline getirdi. Bu iki editöre hak ettiklerinden daha fazla yer ve önem verdim, ancak yerel bir gazetenin etkisi, editör ve gazetesi ne kadar aşağılık olursa olsun küçümsenmemelidir; ve
bu ilçede söz konusu kişi tarafından uygulanan böyle bir etkiyle yüzleşmek hiç de azımsanmayacak bir cesaret gerektiriyor, ki bu etki, bugün hem kapsam hem de nitelik olarak tanınmayı hak edecek kadar önemsiz hale gelene kadar, giderek azaldı.

Altı yıl önce Kansas Eyaletinde kadınlara oy hakkı veren bir bölüm içeren bir gazete olduğuna inanmıyorum ve bu konuyla ilgili herhangi bir atıf nadiren gördük; şimdi, Lincoln Centre'dan elli mil uzaklıkta, yayınlanan tüm
gazetelerin tam üçte ikisinde, kadınlar tarafından editörlüğü yapılan oy hakkı veya ölçülülük veya her ikisine ayrılmış bir köşe var. Bunun tüm eyaletin basını için doğru olmamasının nedeni, yorulmak bilmez
muhatap sekreterimiz Bayan Bertha H. Ellsworth'un henüz konuyu kişisel olarak sunmak için yeterli zaman bulamamış olmasıdır; ancak konu hakkında o kadar büyük bir büyüme oldu ki, genel olarak basın tarafından
günümüzün canlı konularından biri olarak kabul edilmiş gibi görünüyor. Bu arzu edilen sonucu elde etmede çok etkili bir
araç, 1882 yılı boyunca her hafta Bayan Lucy Stone tarafından _The Woman's Journal_ ofisinden yayınlayacak tüm
gazetelere ücretsiz olarak gönderilen "Kadınlarla İlgili" başlıklı basılı köşe yazısıydı. Birçok Kansas editörü bu cömert tekliften yararlandı, bu da büyük ölçüde patronlarının ve kendilerinin avantajına oldu.

Ama Lincoln Kadın Oy Hakkı Derneği'ne geri dönecek olursak.
İlk yıl üyeliğimiz yirmi yediye çıktı; ikinci yıl, altı beyefendi de dahil olmak üzere kırka çıktı.
İlk yıl beyefendileri katılmaya davet etmedik; muhalefetin karakteri ve tutumu nedeniyle,
toplumun işlerini erkek yardımı olmadan yürütme yeteneğimizi göstermeyi tercih ettik.
Altı yıllık varlığımız boyunca seksen üye kaydettik, bunların on sekizi beyefendi. Bu sayının kırk beşi kadın ve on dört erkek hala Lincoln ilçesinde ikamet ediyor. Ortalama olarak ayda bir salon toplantısı ve on kamu toplantısı yaptık.

1880'de, Hanımlar Emily J. Biggs, Mary Crawford, Bertha H.
Ellsworth ve ben, topluluğumuzdan bir komitenin talebi üzerine,
Dördüncü Temmuz kutlamaları için programda yer aldık.
Bağımsızlık Bildirgesi'ni okuma görevi bana verildi ve
dostlarımızın sevincine, düşmanlarımızın ise tiksintisine, bu onurlu belgede bulunmayan birkaç söz söyleme fırsatını
benimsedim.
Diğer hanımlar da özgün, mükemmel ve zamanında konuşmalar yaptılar. 1881'de Dördüncü Temmuz kutlamalarını[475] kendimiz yaptık ve erkeklere, talepleri olmadan programın yarısını verdik. 1883'te bir "Anneler Günü" kutlaması yaptık ve
programı kendi topluluğumuzla sınırladık. Eylül 1882'de, dernek yazarı Nebraska, Omaha'da düzenlenen Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği'nin yıllık toplantısına delege olarak gönderdi; ve Mart 1884'te Bertha H. Ellsworth'u aynı kapasiteyle Washington kongresine gönderdik. Derneğimiz Lincoln Centre'daki yıllık okul bölgesi seçimlerinde aktif rol aldı. Son beş seçimde iki kez yenildik ve üç kez başarılı olduk. Yenilgilerimizi, rakiplerimizi tüm arkadaşlarını oy kullanmaya zorlamak için zafer olarak kabul ettik. Son üç seçimde verilen tüm oyların yüzde ellisi kadınlardandı. Kasabadaki sadece on iki kadın 1884'te oy kullanamadı. Bu artış eyaletin her yerinde geneldir; ve, Lincoln Merkezi'nde yalnızca bir kez bir kadın seçmeyi denemiş ve başarısız olmuş olsak da, yine de birçok kırsal bölgede bir tane var, okul yönetim kurulunda iki kadın var ve bir zamanlar bir bölgedeki üç üye de kadındı.
Her durumda, dürüst, yetenekli ve verimli oldukları hükmü var.

1881 baharında, Bayan Emily J. Biggs, Lincoln Merkezi'ne sekiz mil uzaklıkta, yarısından fazlası beyefendi olan yirmiden fazla üyesi olan Stanton Oy Hakkı Derneği'ni kurdu.
Bayanlar Mary Baldwin, N. Good, T. Faulkner, M. Biggs, Bayan Swank
ve diğerleri önde gelen ruhlardı. Tüm toplantıları
açıktır ve okul binasında yapılır. Bu dernek sayesinde
ilçenin o kısmı oy hakkı duygusuyla iyice mayalandı. Tek başına sağlığının bozulması, Bayan Biggs'in bu okul bölgesi organizasyonunu acilen davet edildiği gibi ilçenin her yerine ve sınırlarının ötesine taşımasını engelledi. "Mevsiminde ve mevsiminde değilken" bir kelimeyle, toplumdaki diğer yarım düzine kadından daha fazla kişiye ulaşarak, bireysel olarak konuyla ilgili olarak ulaştı. Kalemi de iyi bir hizmette bulundu. _Beacon_'daki "Nancy" takma adıyla, kadim düşmanımız _Register_'a ağır darbeler indirdi. Ekim 1882'de yazar Ellsworth'ün davetiyle gitti ve Ulusal'a yardımcı bir dernek kurdu[476], mükemmel materyallerden oluşuyordu, ancak 1884 yazına kadar kendi başına ayakta kalmaktan daha fazlasını yapamayacak kadar çekingendi, Bayan Gougar ve daha sonra Bayan Colby orada ders verdi, kısa bir süre sonra Bayan Ellsworth kasabayı literatürle ve belediye oy hakkı için bir dilekçeyle dolaştırdı, bu dilekçe kendisine sunulan seksen beş kadından sekseninin imzasıyla, orada ya çok fazla orijinal oy hakkı duygusu olduğunu ya da derneğin büyük miktarda "sessiz etki" uyguladığını gösteriyordu. Ekim 1883'te Bayan Helen M. Gougar eyaletin güneydoğu kesiminde bazı konferanslar vermek için geldi. Bu ziyaret sırasında birkaç kulüp düzenledi.[477]

Haziran 1884'te Bayan Gougar, Kansas'ı tekrar ziyaret etti ve eyaletin farklı bölgelerinde bir ay boyunca dersler verdi. Geniş bir kitle topladı ve birçok kişiyi ikna etti. Emporia'da bir oy hakkı topluluğu düzenlendi, Bayan M. J. Watson, başkandı. Aktif arkadaşlar, 25, 26 Haziran'da Topeka'daki Senato odasında toplanan bir Eyalet Oy Hakkı Kongresi'ni çağırmak için onun yardımından yararlandılar ve bir Eyalet Derneği kurdular.[478] Bayan Gougar, kongrenin oybirliğiyle oy birliğiyle başkanlık etti ve işleri kendine özgü yeteneğiyle halletti. Tüm koşullar göz önüne alındığında, bu kongre ve sonuçları oldukça tatmin ediciydi. Katılım çok fazla değildi, ancak çağrının Topeka'dan eyalet basınına kongreden sekiz gün önce yapılmış olması ve muhtemelen bir ekleme için gazetelerin yarısına ulaşmamış olması, kalabalığın olmamasını açıklıyor. Bazıları
Topeka'da bile kongrenin son oturumuna yetişmeden önce devam ettiğini öğrendi. Topeka
_Capital_, Topeka _Commonwealth_ ve Kansas City _Journal_ muhabirleri kongrenin tüm günlük oturumlarına katıldı ve işlemler hakkında tam ve adil raporlar verdi. Eyalet kongresinin ertelenmesinden sonra, Topeka'daki kadınlar bir şehir topluluğu kurdu.
Muhabir sekreter Bayan Ellsworth, Bayan Clara B.
Colby ile birlikte kapsamlı bir tur yaparak konferanslar verdi ve topluluklar örgütledi. Her yerde içtenlikle karşılandılar.[479]

Kansas'ta son yıllık toplantısında güçlü bir kadın oy hakkı kararı alan gelişen bir Kadın Hristiyan Temperance Birliği var; Topeka'dan Bayan O. P. Bray bu birliğin
imtiyaz yöneticisidir. Washington'dan Bayan Emma Molloy, hem kürsüde hem de Eyalet Birliği'nin resmi organı olan gazetesinde, kadınların oy hakkını ve yasağını yetenekli ve korkusuzca savunuyor ve ilkine olduğu kadar ikincisine de birçok kişiyi ikna ediyor.

Bayan A. G. Lord, genç erkekler ve oğlanlar için Radikal Reform Hristiyan Derneği'nin kurulmasında, küfür etmeme, tütün kullanmama ve sarhoş edici içki içmeme yemini ederek, anılmaya değer bir iş yaptı.
Bir arkadaşı Bayan Lord hakkında şunları söylüyor:

Tüm gerçek reformcular gibi, o da her zamankinden daha fazla muhalefet ve zulümle karşılaştı ve bunun başlıca nedeni, bir kadın olması ve Kansas'taki Metodist kilisesinin lisanslı vaizi olması. Üç yıl boyunca vaaz verdi, ancak artık yapmayı reddediyor çünkü, diyor, şu anki disiplin altında, kilisenin bir kadına vaaz verme lisansı verme hakkı yok. Doğup büyüdüğü kilisenin içinde işini yapmaya çalışırken, sadece kilisenin dışındaki karanlığın güçleriyle değil, aynı zamanda en aşağılık muhalefetle, hatta birkaç durumda vaiz olarak işinde birlikte olduğu kendi mezhebinin papazlarından gelen acımasız zulümlerle de mücadele etmek zorunda kaldı; ve tüm bunlar boyunca, yalnızca en sabırlı, bağışlayıcı ruhu ve en geniş, en Mesih benzeri hayırseverliği göstererek çalıştı. R. R. C. A. iki buçuk yıldır varlığını sürdürüyor ve kurucusunun yorulmak bilmez gayreti sayesinde bu ve komşu ilçelerde şimdiden yüzlerce üyesi var. Mitchell ilçesi, girişimci kadınları arasında, Amerika Birleşik Devletleri'nde posta müteahhidi olan tek kadın olan New Hampshire doğumlu Bayan Myra Peterson'ı sayma onuruna sahiptir. Kasım 1884 tarihli
_Woman's Tribune_ gazetesi, görkemli bir tarihi karakterin şu kısa taslağını içerir:

Marianna T. Folsom, Kansas'ta kadınların oy hakkı hakkında ders veriyor.
Bayan Prudence Crandall Philleo'ya yaptığı ziyaretin ilginç bir anlatımını yapıyor. Bayan Crandall elli yıldan uzun bir süre önce, damarlarında renkli kan olan bir kızın Connecticut'taki genç kız okuluna gitmesine izin verdi.
Bundan kaynaklanan toplumsal huzursuzluk nedeniyle, beyaz kızları
kovdu ve okulunu renkli öğrenciler için bir okul yaptı. Protestoları
suçlamalar ve ardından da tacizler izledi, ta ki okulunu bırakmak zorunda kalana kadar.
Metaneti nedeniyle, Kölelik Karşıtı Dernek portresini yaptırdı.
Rahip Samuel J. May'in mülkü oldu ve kadınlara açıldığında Cornell Üniversitesi'ne bağışladı. Bayan Crandall
evlendi, ancak şimdi uzun yıllardır dul. Seksenüçüncü yaşında ve zihnen ve bedenen dinç, son 4 Temmuz konuşmasını Elk Falls, Kansas'ta yapabilmiş, şu anda orada yaşıyor ve kadınlara oy hakkı ve ölçülülük hakkını savunuyor. Bu tarihin VII. Bölüm, I. Cilt'inin girişinde şu cümle yer almaktadır: "Clarina Howard Nichols'a[480] Kansas'taki kadınlar, henüz kullanmak için çok duyarsız oldukları birçok medeni hak için borçludurlar." Bu ifade ne kadar iltifatsız olsa da, kültür ve eğlence alanındaki kadınlarımızın büyük çoğunluğuna uygulandığında doğruluğunu kabul etmeliyim; bu kadınlar, halihazırda sahip oldukları ayrıcalıklardan yararlanmalı ve Bayan Nichols'un bağlılığının mümkün kıldığı şey için çabalamalıdır. Bunu ne yaptılar ne de eyalet genelindeki daha az kayırılan kız kardeşlerini aydınlatmaya çalıştılar; bu kız kardeşlerinin büyük çoğunluğu, kendileri ve çocukları için yiyecek, giyecek ve barınak sağlamak için bedenlerinin ve zihinlerinin her enerjisini harcamak zorundadır. Muhtemelen Kansas'taki kadınların beşte dördü Clarina Howard Nichols'u hiç duymamıştır; ancak çok daha büyük bir kısmı, yasalarımızın kadınları diğer eyaletlerdekilerden daha fazla kayırdığını ve okul oy pusulasından büyük ölçüde yararlandığını bilmektedir. Kadınlarımızın saflarının gerçeğe sunulduğunda buna ne kadar istekli oldukları, eylemsizliklerinin ilgisizlik ve kayıtsızlıktan çok, araç ve fırsat eksikliğinden kaynaklandığını gösteriyor. Orta Kansas'taki tüm kadın oy hakkı topluluklarının üyeleri arasında, sadece bir tane boş zaman kadını tanıyorum; bir toplantıya katıldığında veya hazineye bir dolar yatırdığında kişisel bir fedakarlıkta bulunmak zorunda olmayan biri. Kansas anayasasının 6. Bölümünün XV. Maddesi şöyledir:

Yasama organı, kadınların gerçek, kişisel ve karma, ayrı ve kocasından ayrı mülk edinme ve bunlara sahip olma haklarının korunmasını sağlayacak;
ve ayrıca çocuklarının mülkiyetinde eşit haklara sahip olmalarını sağlayacaktır. Bu bölümün gerçek ruhuna uygun olarak, tüzüğümüz, hem kocanın hem de karının mülküyle ilgili olarak miras ve dağıtım yasasının aynı olduğunu hükmeder; ve birinin diğerinin
malındaki çıkarları her biri için aynıdır; ve
çeyiz ve nezaket yoluyla mülklerin
ortak hukuk ilkelerinin
kaldırıldığı.[481]

[Resim: "Dünyanın kendi düşüncelerini yapan kadınlara ihtiyacı var.
Saygılarımla, Helen M. Gougar"]

Karı kocanın, hem gerçek hem de kişisel mülkleri üzerindeki kontrol hakları, 1, 2, 3 ve 4. bölümlerde belirtildiği gibi aynıdır. 62. Bölüm, 539. sayfa, Kansas yasaları, 1878:

BÖLÜM 1. Bu Eyaletteki herhangi bir kadının evlendiği sırada sahip olabileceği gerçek ve kişisel mülk, kiralar, ihraçlar, karlar ve gelirler ve miras, miras veya miras yoluyla veya kocası dışında herhangi bir kişinin hediyesiyle ona gelen herhangi bir gerçek, kişisel veya karma mülk, evliliğine rağmen onun tek ve ayrı mülkü olarak kalacak ve kocasının tasarrufuna tabi olmayacak veya onun borçlarından sorumlu tutulmayacaktır.

BÖLÜM. 2. Evli bir kadın, evlilik ilişkisi devam ettiği sürece, gerçek ve kişisel mallarını pazarlık edebilir, satabilir ve devredebilir ve aynı şekilde, aynı ölçüde ve aynı etkiyle, aynı mallarla ilgili herhangi bir sözleşmeye girebilir.

MADDE 3. Bir kadın, evliyken, evli değilmiş gibi, dava açabilir ve dava edilebilir.

MADDE 4. Herhangi bir evli kadın, kendi tek ve ayrı hesabına herhangi bir ticaret veya işletme yürütebilir ve herhangi bir emek veya hizmet sunabilir ve herhangi bir evli kadının ticaretinden, işinden, emeğinden veya hizmetlerinden elde ettiği kazançlar, onun tek ve ayrı mülkü olacak ve kendisi tarafından kendi adına kullanılabilir ve yatırılabilir.

Yukarıdaki mevzuatın ve ayrıca miras ve dağıtım yasasının kabulünün, 1867'deki kadınların oy hakkı kampanyasının hemen ardından geldiği dikkate değer bir gerçektir.

1880'de, Kansas Demokratları, Topeka'daki Eyalet kongrelerinde, Douglas ilçesinden Bayan Sarah A. Brown'ı kamu eğitimi müdürü olarak aday gösterdiler; bu, bir kadının önde gelen siyasi partilerden birinden bir Eyalet görevi için aday gösterilmesinin ilk kaydıydı. Aşağıda Bayan Brown'ın kabul mektubu yer almaktadır:

KAMU EĞİTİMİ MÜDÜRLÜĞÜ OFİSİ, Douglas }
Co., Kansas, }
LAWRENCE, Kansas, 30 Eylül 1880. }

_Sayın John Martin, Topeka, Kansas, Eyalet Demokrat Merkez Komitesi Başkanı:_

EFENDİM:--30 Ağustos tarihli, 26 Ağustos'taki Demokrat kongresinin beni Eyalet kamu eğitimi müfettişi adayı olarak aday gösterme eylemini bana bildiren
tebliğlerinizi aldım.

Bu adaylığı yaparken Kansas Demokrat Partisi, liberal ve aydınlanmış bir ruhla ve cömert bir amaçla, tüm insanlar için eşit haklar ve eşit fırsatlar talep eden zamanın eğilimine boyun eğmiş ve böylece ilerlemenin bir partisi olduğunu göstermiştir. Kadına uygun olabilecek herhangi bir alanda çalışma hakkı verilmesi gibi büyük ve hayati bir soru üzerinde halkın önüne açıkça ve kesin bir şekilde yerleşmiş ve böylece genç ve görkemli eyaletimizi bu konuda ve diğer reform sorularında en ön sıraya yerleştirmiştir. Ayrıca, oy hakkı olmayan ve bu nedenle siyasette değerlendirilemeyecek birini aday göstererek ve bunu kendi özgür iradesiyle, benim tarafımdan herhangi bir talepte bulunulmadan yaparak, bu eyaletin Demokrat partisi, Jeffersoncu doktrinle tam olarak aynı fikirde olduğunu göstermiştir; bu doktrin, makamın adamı araması gerektiği ve adamın makamı aramaması gerektiğidir; ayrıca, eğitim konuları üzerinde çok düşünmüş olan tüm kişiler tarafından kabul edilen, okullarımızın en iyi çıkarlarının, hem eyalet hem de ilçe müdürlüğü makamının mümkün olduğunca siyasetten uzak olması gerektiği gerçeğini tam olarak takdir etmektedir ve makamı salt partizan çekişme girdabından kurtarmak için elinden geleni yapmıştır. Bu nedenle adaylığı kabul ediyorum,
partiye bana bahşettiği onur için teşekkür ediyorum.

Saygılarımla, SARAH A. BROWN.

Bayan Brown yenildi. Eyaletin oyu, ortalama Demokratın zamanla paslanmış önyargılarını
halkın armağanı olan en yüksek eğitim
ofisini doldurmak için bir kadına oy verecek kadar yenemediğini gösterdi, böylece Bayan Brown'ın azınlığı normal Demokrat biletinden bile daha küçüktü.

21 Ocak 1881'de, Crawford ilçesinden Sayın S. C. Millington, Temsilciler Meclisi'ne, Kansas Eyaleti'nin yasal seçmenlerine, kadınların oy hakkını kabul edecek şekilde anayasayı
değiştirme önerisinin sunulmasını öngören ortak bir karar sundu. Kararın kabulüyle ilgili oylama, Temsilciler Meclisi'nde 51 evet ve 31 hayır oyu, Senato'da ise eşitlikle sonuçlandı. Aynı oturumun ilerleyen saatlerinde, Sayın A. C. Davis ilçesinden Pierce, Meclis'e, 21 yaşını geçmiş ve eyalette altı ay ikamet etmiş olan herkese oy hakkı verilmesini öngören bir anayasa değişikliği öneren ortak bir karar
verdi. Cowley ilçesinden Bay Hackney, Senato'da benzer bir karar
verdi.

Aralık 1881'de Vali St. John, Bayan Cora M. Downs'u Lawrence'taki Eyalet Üniversitesi'nin naiplerinden biri olarak atadı.
1873'te,
Bayan Rice, Harper ilçesinin ilçe katibi görevine ve Bayan Alice Junken, Davis ilçesinde tapu memuru görevine
seçildi.
1885'te Bayan Junken, rakibi Bayan Fleming'e karşı 500 oyla yeniden seçilirken, Trego ilçesi Bayan Ada Clift'e tapu sicil memuru olarak oybirliğiyle oy verdi.

Nüfusuna oranla Kansas'ta mesleklerde çalışan kadın sayısı diğer eyaletlerdeki kadardır. Avukatlarımız, hekimlerimiz, vaizlerimiz ve editörlerimiz var ve bu sayı sürekli artıyor. Topeka'da tıp fakültelerinden diploma almış sekiz pratisyen hekim ve mezun olmayan iki veya üç kişi var. Kansas'ın Chicago Kadın Tıp Fakültesi'nde şu anda dört temsilcisi var: Lincoln'den Bayan Sallie A. Goff, Olathe'den Bayan Thomas, Garnett'ten Bayan Cunningham ve Pittsburg'dan Bayan Gilman.

Yirmi bir yaşın üzerindeki tüm kadınlar, erkeklerle aynı şartlarda herhangi bir okul bölgesi toplantısında oy kullanma hakkına sahiptir.

Bir kadının Kansas Eyaleti'nde herhangi bir görevi, eyaleti (meclis üyesi hariç), ilçeyi, kasabayı veya okul bölgesini elinde tutma hakkı, bir erkeğinkiyle aynıdır. 1882'de altı ilçe, yani Chase, Cherokee, Greenwood, Labette, Pawnee ve Woodson, kadınları kamu eğitimi müdürleri olarak seçti.

Kansas Anayasası'nın 23. Maddesi, II. Bölümü şöyle der: "Meclis, okulların oluşturulması ve düzenlenmesi için hükümler koyarken, erkekler ve kadınlar arasında hiçbir ayrım yapmayacaktır."

Anayasamızın bu maddesine dayanan mevzuat uyarınca, erkekler ve kadınlar, Devlet tarafından kontrol edilen tüm okullarda eşit ayrıcalıklara sahiptir. Devlet kamu eğitimi müdürünün son raporu, Normal okuldaki öğrencilerin yarısından fazlasının, Üniversitedeki öğrencilerin yaklaşık beşte ikisinin ve Tarım Koleji'ndeki öğrencilerin yaklaşık üçte birinin kadın olduğunu gösteriyor.

Hem mezhepsel hem de mezhepsiz özel öğrenim kurumlarında, öğrencilerin yarısından fazlası erkeklerle aynı sınıflarda okuyan kadınlardan oluşuyor, ancak Washburn kolejinde bayanlar için ayrı bir bölüm var. Bu kurumların çoğunda fakültede bir veya daha fazla kadın var. Eyalet Üniversitesi'nin fakültesinin yarısı kadınlardan oluşuyor. Eyalet müfettişinin son raporunda şu ifadeler yer alıyor: Kadın öğretmen oranı her zamankinden daha fazla, istihdam edilen toplam öğretmen sayısının yaklaşık %69'u. Okulların, özellikle de ilköğretimin, giderek daha fazla kadınların sorumluluğuna girmesi gerçekten de tebrik edilmesi gereken bir durum. 1882 Cumhuriyetçi Eyalet Kongresi, ezici bir çoğunlukla kadınların oy kullanma hakkını onayladı ve Lincoln W. S. A. bu eylemi derhal şu ​​şekilde kabul etti:

HALBUKİ, Kansas Eyaleti Cumhuriyetçi Partisi, 9 Ağustos 1882'de Topeka'da düzenlenen Cumhuriyetçi Eyalet Kongresi'ndeki seçilmiş temsilcileri aracılığıyla, ezici bir çoğunlukla, kadınların oy hakkı ilkesini şu şekilde desteklemeyi taahhüt etti:

_Kararlaştırıldı_, Bir sonraki yasama meclisinden, kadınlara oy hakkı hakkını güvence altına alacak bir değişikliği eyalet anayasasına sunmasını talep ediyoruz. Ve,

HALBUKİ, Kansas Cumhuriyetçi Partisi bu eylemle, on dokuzuncu yüzyılın son çeyreğinin büyük bir siyasi partisine layık bir şekilde, zamanın ileri düşüncesiyle aynı çizgiye gelmiş ve böylece eyaletin kadınlarının saygı ve güvenini kazanmıştır;
bu nedenle,

_Kararlaştırılmıştır_ ki, Lincoln Kadın Oy Hakkı Derneği, Kansas kadınları adına, eyaletin kadınlarının siyasi haklarının tanınması için Cumhuriyetçi Parti'ye ve özellikle de Wyandotte'li Sayın J. C. Root, Winfield'li Sayın Hackney, Montgomery'li Albay Graves ve General Kelly'ye, bu tedbiri yetenekli ve korkusuzca destekledikleri için ve buna oy veren her bir kongre üyesine teşekkürlerini sunar.

1883'te Senatör Hackney, o tarihteki _Topeka Capital_ gazetesinde şu ifadeleri bulduğumuz bir yasa tasarısı sundu:

Senatör Hackney'nin 46 numaralı Senato tasarısı, kadınların oy hakkı sorununu Kansas'taki kadınlara sunmayı öngören bir yasa tasarısı olarak kabul edildi ve okunması alkışlarla karşılandı. 1883'teki genel seçimlerde eyaletteki kadınların oy hakkı isteyip istemediklerine oy pusulasıyla karar vereceklerini belirtiyor.
Senatör Hackney, yasa tasarısı hakkında Senato'ya bir konuşma yaparak,
kadınlara erkeklerle aynı hakların verilmesi gerektiğine inandığını söyledi. Son Cumhuriyetçi platform, kadınların oy hakkı lehine beyanda bulundu ve platforma karşı çıkan Cumhuriyetçiler, eyaletteki kadınların bu konuda söz sahibi olması gerektiğine inandıklarını söylediler; Demokrat platform da Cumhuriyetçi muhaliflerle aynı şeyi söyledi. Tasarıya birkaç esprili değişiklik
yapıldı. Senatör Kelley yasa tasarısını destekledi
çünkü eyalette oy kullanmak isteyen çok sayıda kadın vardı. Senatonun yasa tasarısını reddedecek kadar
küstah olmayacağını umuyordu. Senatör Sluss, yasa tasarısının
reddedilmesi yönündeki tavsiyenin yapılmasını önerdi. Kabul edildi.

1884 Cumhuriyetçi Eyalet kongresi kadınların oy hakkı sorusunu görmezden geldi. Ağustos 1884'teki Anti-tekel (Greenback) partisi Eyalet kongresi, platformuna şunları koydu:

On dokuzuncu yüzyılın son çeyreğinin ilerleyen medeniyetinin, kadının eşit iş için eşit ücret ve eşit haklarını güvence altına almak için erkeklerle eşit yasalar talep ettiğine ve oy pusulasına
hak kazandığına inanıyoruz.

Emporia'lı Bayan Fanny Randolph, bu kongre tarafından oy birliğiyle Eyalet kamu eğitimi müfettişi olarak aday gösterildi. Yasak Eyalet Kongresi, 2 Eylül 1884'te Lawrence'ta oturumda, platformuna şu maddeyi koydu:

Kadınların erkeklerle aynı oy hakkına sahip olduğuna inanıyoruz ve iki yıl önceki Cumhuriyetçi Eyalet platformunun dilinde, bir sonraki yasama meclisinden, kadınlara oy hakkı sağlayacak bir değişiklik
yapmasını talep ediyoruz.

Bu yıl Lincoln'den, kongreye on altıncı değişikliğin kabulünü öneren bir karar
isteyen 175 isimli bir dilekçe gönderdik. 1884 seçimlerinin sonuçları, ilçe ofislerinde kadınlar için oldukça büyük bir kazanım olduğunu gösterdi. Şu anda on bir kamu eğitimi müdürü, birkaç tapu sicil memuru ve ilçe katibi var. Şehirlerde ve okul bölgelerinde avukatların,[482] doktorların,
noterlerin, okul müdürlerinin, okul kurulu üyelerinin
sayısı hızla artıyor, aynı şekilde okul bölgesi seçimlerinde oy kullanan kadınların sayısı da artıyor. Davis ilçesinde tapu sicilinde bağımsız aday olarak yarışan Bayan
Jessie Patterson, Cumhuriyetçi adayı 286 oy ve Demokrat adayı 299 oy ile geçti.

Oy hakkı dernekleri örgütleme çalışmaları da ilerledi, ancak konuşmacıların ve bunu sürdürecek araçların eksikliği nedeniyle olması gerektiği kadar hızlı değil. Eyalet topluluğunun başkan yardımcısı olan Salina'lı Bayan Laura M. Johns'un çabalarıyla, bu yaz Saline ilçesinde birkaç yeni ve
gelişen kulüp kuruldu,
böylece muhtemelen Kansas'ın bayrak ilçesi haline geldi.
Lincoln topluluğu, bir sonraki yıllık kongresini Ekim ayında yapacak olan Eyalet derneğinin yararına Eylül ayında bir fuar düzenlemeye hazırlanıyor.
Gazetelerdeki oy hakkı köşeleri çoğalıyor ve bu çalışma koluna çok fazla vurgu yapılıyor.
18 Temmuz'da Lincoln ilçesinde Yasak Partisi'ni örgütlemek için bir kongre düzenlendi. Kadınlara katılmaları için içten bir davet yapıldı. Sekiz kişi oradaydı ve eğer bilselerdi çok daha fazla kişi orada olurdu. Kongre sekreteri olarak seçildim ve Hanımlar Ellsworth ve Goff platform komitesine atandılar ve merkez komitenin birkaç üyesi kadın. Yeni partinin bu konudaki pozisyonu, platformundaki şu maddelerden çıkarılabilir:

_Kararlaştırıldı_, Kansas'ın Lincoln ilçesindeki Yasak Partisi, toplanan kongrede, bugün halkın önündeki üç hayati konunun yasaklama, tekel karşıtlığı ve kadınlara oy hakkı olduğunu belirtti.

_Kararlaştırıldı_, Cinsiyetlerin siyasi eşitliğine inanıyoruz ve yasama organını, kadınlara eşit siyasi haklar sağlayacak bir değişikliği kabul veya reddetmek üzere eyalet anayasasına sunmaya çağırıyoruz.

Daha sonra kongre beni tapu sicil memuru olarak ve Dr. Sallie A. Goff'u da adli tabip olarak aday gösterdi. Hemen Tonganoxie'li Bayan Jennie Newby'yi, Kansas Yasak Partisi'nin yürütme kurulu üyesi ve Eyalet organizatörü olarak, parti ve eyalet biletinin çıkarları doğrultusunda benimle birlikte ilçeyi dolaşmaya çağırdım. On toplantı yaptık ve ziyaret ettiğimiz her noktada hem yasakçılığa hem de kadınların oy hakkına inananlar oldu, ancak ikincisi hakkında hiçbir şey söylenmedi. Bilette iki erkek vardı; biri Dr. Goff ve benden daha fazla oy aldı, diğeri ise daha az. Emma Faris, Ellsworth ilçesinde tapu sicilinde bağımsız olarak yarıştı ve güzel bir oy aldı. Artık bir kadının Kansas'ta bir makama aday olması pek yoruma gerek bırakmıyor. Bayan Gougar, Radikal Reform Hristiyan Derneği'nin üçüncü yıllık toplantısına katılmak için Haziran ayında tekrar Kansas'a geldi ve bir ay boyunca kadınların oy hakkı ve ölçülülük hakkında dersler verdi. 15, 16 Ocak 1885'te Eyalet topluluğunun yıllık toplantısı Topeka'da yapıldı. Bayan Gougar, Kansas'a yaptığı bu üçüncü ziyarette büyük ve coşkulu bir kitle tarafından karşılandı. Başkentte birkaç gün kaldı ve büyük ölçüde meclis üyeleriyle yaptığı çalışmalarla kadınların çıkarlarını ele almak için her iki Mecliste de özel komiteler oylandı. Önlem Mecliste 75'e 45 oyla kabul edildi.[483] Senato'da 19'a 19 oyla berabere kalındı. Yeni komite[484] başkanı Clay'den George Morgan aracılığıyla belediye
oy hakkı için bir yasa tasarısı lehine rapor verdi. Takvimde o kadar aşağıdaydı ki,
ulaşılması için hiçbir umut yoktu, ancak 65'e 52 oyla reddedilen normal seyrinden çıkarılması için bir önerge yapıldı.

Eyalet toplumunun ikinci yıllık toplantısı 28, 29 Ekim 1885'te Salina'da yapıldı. Bayan Laura M. Johns, Bayan Anna C.'nin katıldığı karşılama konuşmasını yaptı. Bekleyin, başkan,
cevap verdi. Sherman'ın ordusunu denize doğru yürüyüşünde takip eden "Anne Bickerdyke"[485] oradaydı ve savaşta kadınların çalışmalarına dair heyecan verici sözleriyle herkesi neşelendirdi.[486] Girişi alkışlarla takip edildi ve sözlerine gösterilen yoğun ilgi, ona ne kadar büyük bir saygı duyulduğunu gösterdi.
Savaşın yarısının kadınlar tarafından yapıldığını söyledi, ancak bu kadınların
asla emekli edilmediği gerçeğinden hiç şikayet etmedi, hatta hiç bahsetmedi.

Yetkili bir kişi tarafından tekrarlanmasının daha önce belirtilen bazı gerçeklere güç katabileceğinden, Kansas Tarih Derneği sekreterinden aşağıdaki mektubu sunuyoruz:

KANSAS TARİH DERNEĞİ Topeka, 26 Kasım 1885

BAYAN SUSAN B. ANTHONY, Rochester, N. Y.:

_Sevgili Dostum_:--Kansas'ta kadınların oy hakkı konusuyla ilgili bazı noktalarda bilgi talebinize cevaben, aşağıdakileri sunuyorum:

Kadınlar, bölge memurlarının seçildiği ve vergiler ve harcamalarla ilgili tüm konuların oylanıp karara bağlandığı yıllık ve özel okul bölgesi toplantılarında oy kullanma ayrıcalığından oldukça genel olarak yararlanırlar. Kadınlar, birçok durumda, okul müdürleri kurulunun seçilmiş üyeleridir ve bu nedenle öğretmenleri işe alma, okulların denetimi ve bölgenin genel işlerinin yönetimiyle yükümlüdürler. Kadınlar okul bölgesi tahvillerinin çıkarılması konusunda oy kullanırlar ve böylece yeni okul binalarının inşa edilip edilmeyeceğine ve ilçelerin mülklerinin gelecekteki masrafların ödenmesi için rehin edilip edilmeyeceğine karar verme sürecine katılırlar.

İmtiyazlı şehirlerde kadınlar genellikle okul görevlileri için oy kullanmazlar, ancak anayasaya göre bunu yapma hakkına sahip olduklarına inanılır ve bana bildirilen bir veya daha fazla durumda, bu hakka itiraz edilmeden oy kullandıkları
da görülür. Şehirlerde, okul görevlileri diğer şehir görevlileri için genel seçimlerde seçilirler ve kadınların oy kullanmalarına izin verilmez ve hepsi için oy kullanamayacakları için genellikle hiçbirine oy vermeyi seçmezler. Kadınlar ne şehir, ne ilçe ne de eyalet müdürleri için oy kullanmazlar ve anayasamıza göre bunu yapma hakkına sahip oldukları düşünülmez.

1884'te eyalette 4.915 kadın öğretmen ve 1.936 erkek öğretmen vardı. Kadınların ortalama aylık ücreti 32,85 dolardı,
erkeklerin ise 40,70 dolardı. Şu anda eyalette kamu okullarının ilçe müdürlüğü görevini yürüten on iki kadın var. 72 ilçede bu görev erkekler tarafından
dolduruluyor. Dolayısıyla, eyaletin 84 organize ilçesinden
okul müdürlerinin yedide biri kadındır ve genellikle yetenekli ve verimli olduklarını
gösterirler ve seçilenlerin sayısı artmaktadır.

Bir ilçede, Harper'da, bir kadın ilçe katibi görevini yürütüyor.
Davis ilçesinde yakın zamanda tapu sicil müdürlüğüne genç bir kadın
seçildi. Bu iki görevin de kadınlar tarafından çok uygun bir şekilde
doldurulabileceği kabul ediliyor;
ve şimdi hareket başladığına göre, şüphesiz tekrar eden seçimlerde seçilenlerin sayısı artacaktır. Zaten,
çok sayıda durumda, kadınlar bu ve diğer kamu görevlerinde vekil ve yardımcı olarak istihdam ediliyor.

Kadınların okul seçimlerine katılımı ve okul bölgesi yönetim kurullarına seçilmeleri, genel olarak kadınların oy hakkı lehine olan duyguların istikrarlı bir şekilde artmasına neden oluyor. Okulların uygun şekilde bakımı ve okul araçlarının tedariki ile ilgili soruların kararında, kadınların genellikle cömert ve akıllıca harcamalar için oy kullandıkları ve sadık okul görevlileri oldukları görülmektedir. Başarısızlıkları, bu görevleri üstlenen erkeklerde sıklıkla olduğu gibi ihmalden kaynaklanmamaktadır. Eğer yargılarında hata yaparlarsa, bu, kadınların seçmen olmayanlar olarak edinme fırsatı çok az olan ancak Kansas sistemimiz altında hızla tedarik edilen iş bilgisi ve deneyiminin eksikliğinden kaynaklanmaktadır. Kansas'ta oy hakkı duygusunu artırma eğiliminde olan etkiler arasında, kadınların Kadın Hristiyan Temperance Birliği, Eyalet Temperance Birliği, Kadın Sosyal Bilimler Derneği, Kansas Bilim Akademisi, Grange, Eyalet ve Yerel Öğretmenler Dernekleri ve kadınların önemli bir rol üstlendiği diğer birçok kuruluşun toplantılarına katılımları yoluyla politik, ekonomik, ahlaki ve sosyal sorunların tartışılmasında aktif rol almalarından kaynaklananlar sayılabilir. Bu kuruluşlarda ve tartışmalarda aldıkları rolde, günün politik, sosyal ve bilimsel sorunlarıyla başa çıkma kapasitelerini, vatandaşlığın en yüksek görevlerini yerine getirme yeteneklerini gösterecek şekilde gösterirler. Yine de Kansas'ta kadınların oy hakkı lehine bir görüş artışına yol açan başlıca etki, artık okul bölgesi toplantılarında kadınların oy hakkının gerçek ve yararlı uygulaması haline gelen şeyden kaynaklanmaktadır. Kadınların çocuklarının eğitimiyle ilgili konularda oy kullanmasını doğru ve elverişli kılan nedenlerin, kamu refahını etkileyen tüm konularda oy kullanmalarının uygunluğu üzerinde çok az veya hiç etkisi olmadığı görülmektedir. Sanırım size Kansas'taki eğilimlerin kadınların oy hakkı lehine istikrarlı bir şekilde artış yönünde olduğunu söyleyebilirim. Bu o kadar belirgindir ki, uygunluğuna veya uygunluğuna inanmayanların bile çok azı, sonunda benimseneceğinden ve siyasi sonuçlarının deneyim testine tabi tutulacağından şüphe ediyor.

Saygılarımla, F. G. ADAMS.

Bu eyalette ve başka yerlerde hızlı başarımızın önündeki en büyük engel, kadınların kendilerinin cehaleti ve kayıtsızlığıdır.
Ancak, az sayıdaki kişinin her yıl çabalarında gösterdiği samimiyet ve coşku tamamen kaybolamaz; 1867'deki o unutulmaz kampanyanın
yaktığı ateşler ölmedi, sadece uyuyor ve kadınlara özgürlük, adalet ve eşitlik getiren
günlerin şafağında yenilenmiş bir parlaklıkla
patlamak üzere.

DİPNOTLAR:

[475] Yüzüncü yıl dönümünde, protestolar düzenlendiğinde, Philadelphia'daki Ulusal Derneğe, seksen dört yaşında bir hanımın doğum gününü nasıl kutladığını anlatan şu yazı gönderildi:

"NEUTRAL STATION, Kansas, 17 Temmuz 1876.

"SEVGİLİ KARDEŞLERİM: İki gün önce, Cumartesi günü, 15'inde, üç veya dört yıldır her zamanki gibi, arkadaşlarımızdan ve komşularımızdan oluşan bir grup seksen dördüncü doğum günümü kutlamak için evimizde buluştu. Keyifli vakit geçirdik. Bu vesileyle bestelenen bazı parçalar okundu ve bir din adamı uygun bazı
yorumlarda bulundu. Mevcut hanımların isimlerini alma fırsatını geliştirdim ve yaşlı genç herkeste başarılı oldum, bir tanesi hariç,
bir tuzağa düşmekten korkuyordu; ancak _geri kalanında
isimlerini güvence altına almak için reklamınızı okumaktan başka pek az seçim kampanyasına ihtiyaç vardı_. Biz, bir mahalle olarak,
konudan habersiziz. Maddi olarak yardım istedim ve
çalışmaya ve beklemeye devam etmeleri için bir teşvik sözcüğüyle
ve nihai başarınız için içten dualarımla size elimden geleni gönderdim.

ELSIE STEWART."

Diğer imzalar şunlardı: Henrietta L. Miller, Bayan Julia A.
Ingraham, Bayan Hollet, Bayan Lottie Griffin, Selinda Miller, Celina
Lake, Mollie Yeates, Betsey J. Corse, Mary G. Hapeman, Bayan Maggie
Clark, Bayan Elsie Miller, Louie Ingraham, Malura Hickox, C. A.
Eddy, Anna Lowe, Charlotte H. Butler.

[476] _Başkan_, Bayan Mary Maberly; _Sekreter_, Bayan Lillie M.
Hull; _Sayman_, Bayan Emma H. ​​Johns; ve o zamanlar orada ders veren Bayan E. M. Alden, Bayan Emma Faris, Bayan Mattie
McDowell ve Bertha H. Ellsworth'ten oluşan yetenekli bir yönetim kurulu, üyelerdi.

[477] Arkansas City Oy Hakkı Kulübü, Bayan M. B. Houghton,
_Başkan_; Bayan E. T. Ayers, _Başkan Yardımcısı_; Bayan Gertrude
Fowler, _Sekreter_ ve Bayan F. Daniels, _Hazine_; ayrıca
Winfield'da, Cowley ilçesinin ilçe merkezinde, Bayan J. Cairns,
_Başkan_; Bayan M. R. Hall, _Sekreter_ ve Bayan E. D. Garlick,
_Hazine_; ve her kiliseden başkan yardımcıları, aşağıdaki gibidir: Bayanlar P. P. Powell, G. Miller, M. Burkey ve J. C. Fuller.

[478] _Başkan_, Bayan Hetta P. Mansfield, Winfield;
_Genel Başkan Yardımcısı_, Bayan Anna C. Wait, Lincoln;
_Yazışma Sekreteri_, Bayan Bertha H. Ellsworth, Lincoln;
_Kayıt Sekreteri_, Bayan Georgiana Daniels, Eureka; _Sayman_,
Bayan D. A. Millington, Winfield; _Rahip_, Rahip S. S. Cairns,
Winfield; _Başkan Yardımcıları_ ve _Yönetim Kurulu_, Bayan Yargıç
Griswold, Leavenworth; Bayan Sarah Hurtsel, Columbus; Bayan Anna
Taylor, Wichita; Bayan Myra Willets, Independence; Bayan W. P.
Roland, Cherryvale; Yargıç Lorenzo Westover, Clyde; Bay V. P.
Wilson, Abilene; Sayın Albert Griffin, Manhattan; Bayan A. O.
Carpenter, Emporia; Bayan Noble Prentis, Atchison; Bayan S. S. Moore,
Burden; Bayan Emma Faris, Carnerio; Bayan Houghton ve Bayan Farrer,
Arkansas City; Bayan Finley, Topeka.

[479] Ziyaret edilen kasabalar şunlardı: Beloit, Lincoln Center, Wilson,
Ellsworth, Salina, Solomon City, Minneapolis, Cawker City ve
Clyde. Topeka toplumunun görevlileri şunlardı: _Başkan_, Bayan
Priscilla Finley; _Sekreter_, Bayan E. G. Hammon; _Sayman_, Bayan
Sarah Smith. Beloit'in görevlileri şunlardı: _Başkan_, Bayan H.
Still; _Başkan Yardımcıları_, Bayan J. M. Patten, Bayan M. Vaughan;
_Muhabere Sekreteri_, Bayan F. J. Knight; _Kayıt Sekreteri_, Mary Charlesworth; _Sayman_, Bayan M. Bailey.
Salina'da, Bayan Johns ve Bayan Christina Day görevlilerdir.

[480] Kansaslı kadınlar, Wyandotte'deki Anayasa kongresinde Bayan Nichols'un etkisi sayesinde,
bu belgeyle güvence altına alınan
bir nebze adaleti borçlu olduklarını asla unutmamalıdırlar.
Elinde örgüsüyle, tüm oturumlar boyunca tek başına oturdu,
orada bulunan tek kadın olarak, işlemlerin her adımını izledi ve
üyelerle birlikte anayasayı, tüm vatandaşları yasa önünde eşit kılacak şekilde çerçevelemek için çalıştı. İstediğini başaramamış olsa da, eyaletin genç erkekleriyle yaptığı görüşmelerle, kadınların oy hakkı fikrinin, eyaletin anayasasını ve kanunlarını oluşturanlar için uygulanabilir olduğunu
söyleyebiliriz.--[E. C. S.

[481] Kansas'ın derlenmiş yasalarına bakınız, 79, sayfa 378, bölüm XXXIII.

[482] Paoli'li Bayan Flora M. Wagstaff, Kansas'ta avukatlık yapan ilk kişilerden biriydi. 1881'de Mill Brook'lu Ida M. Tillotson ve 1884'te Maria E. DeGeer kabul edildi. [483] Komite için oy kullanan temsilcilerin isimleri şu şekildedir: _Yeas_--Barnes, Beattie, Bollinger, Bond, Bonebrake,
Brewster, Buck, Butterfield, Caldwell, Campbell, Carter, Clogston,
Chetopa'dan J. B. Cook, Oswego'dan H. C. Cook, Collins, Cox, Currier,
Davenport, Dickson, Edwards, Faulkner, Gillespie, Glasgow, Gray,
Grier, Hargrave, Hatfield, Hogue, Hollenshead, Holman, Hopkins,
Hostetler, Ness City'den Johnson, Marshall'dan Johnson, Topeka'dan Johnson, Temsilciler Meclisi Başkanı Johnson, Cawker City'den Kelley,
King, Kreger, Lawrence, Lewis, Loofburrow, Lower, McBride, McNall,
McNeal, Matlock, Maurer, Miller, Moore, Clay'den Morgan, Morgan of
Osborne, Mosher, Osborn, Patton, Pratt, Reeves, Rhodes, Roach,
Roberts, Slavens, Spiers, Simpson, Smith of McPherson, Smith of
Neosho, Stewart, Stine, Sweezy, Talbot, Vance, Veach, Wallace,
Wentworth, Wiggins, Willhelm--75. Senatörlerin isimleri şunlardı:
_Yeas_--Bowden, Congdon, Donnell, Edmunds, Granger, Hicks,
Humphrey, Jennings, M. B. Kelley, Kellogg, Kimball, Kohler,
Pickler, Ritter, Rush, Shean, Sheldon, White, Young--19.

[484] Meclis tarafından verilen Kadınların Siyasi Hakları Komitesi şu kişilerdi: Clay'den George Morgan, Ellsworth'ten George Seitz, Labette'den David Kelso, Butler'dan F. W. Rash, Pawnee'den W. C. Edwards, Mitchell'den F. J. Kelley, Doniphan'dan W. H. Deckard.

[485] Konuşmacılar şunlardı: Rahip Amanda May (eski Indiana'dan), Bayan Martha L. Berry, Bayan Ada Sill, Bayan Colby, Dr. Addie Kester, Bayan M. D. Vale, Rahip C. H. Rogers, Bayan De Geer, Bayan Jennie Newby. Görevliler: _Başkan_, Lincoln'den Bayan Anna C. Wait; _Başkan Yardımcısı_, Salina'dan Bayan Laura M. Johns; _Sayman_, Cawker City'den Bayan Martia L. Berry; _Muhabere Sekreteri_, Lincoln'den Bayan B. H. Ellsworth; Salina'dan Bayan Alice G. Bond.

[486] Bayan Anthony ve ben 1867'de Kansas'tan geçerken Salina'da bir öğleden sonra ve akşam toplantısı yaptık. Otelde kaldığımız yer tarif edilemeyecek kadar berbattı. Rahibe Bickerdyke otelinin açılışını yapmaya hazırlanıyordu ama hala büyük bir karmaşa içindeydi.
İçler acısı evimizi duyunca gelip bizi evine götürdü.
Burada onun mükemmel pişmiş yemekleri ve temiz yatakları Salina'ya dair hüzünlü izlenimlerimizi bir ölçüde telafi etti.
Toplantılarımız zemini olmayan bitmemiş bir kilisede yapıldı.
Kalıplar kirişlerde, rakiplerimiz (iki genç avukat) ve biz birkaç tahtanın üzerinde oturuyorduk. Burada küçük bir sehpa ve geç saatlere kadar süren tartışmayı aydınlatmak için bir mum yakılmıştı. Ertesi gün treni beklerken uzun süre istasyonda bekletildiğimizden, hukuk mesleğinin aynı dallarıyla uzun bir tartışma daha yaptık. Ellsworth'e gitmeyi planlamıştık, ancak orada Kızılderililerle ilgili bir sorun olduğunu duyunca yüzümüzü
doğuya çevirdik. Mother Bickerdyke ve onun heyecan verici savaş hikayeleri, Salina'nın hala bizimle kalan hoş anılarıdır.--[E.
C. S.

BÖLÜM LI.

COLORADO.

Büyük Amerikan Çölü--Bir Bölge Olarak Düzenlendi, 28 Şubat
1860--Vali McCook'un Kadınlara Oy Hakkı Tavsiye Eden Mesajı,
1870--Olumsuz Mevzuat--Sayın. Amos Steck--Birliğe Kabul Edildi, 1876--Anayasa Konvansiyonu--"Erkek" Kelimesini Çıkarma Çabaları--Kadınlara Oy Hakkı Tartışma Konvansiyonu--Okul
Oy Hakkı Tanındı--Eyalet Derneği Kuruldu, Alida C. Avery,
Başkan--Halkın Oyu İçin Tam Oy Hakkı Önerisi
--Güçlü Bir Kampanya--Denver'dan Bayan Campbell ve Bayan Patterson--Din Adamlarının Muhalefeti--Argümanları Yetenekli Bir Şekilde
Cevaplandı--D. M. Richards--Kaybedilen Değişiklik--_Rocky Mountain Haberleri_.

İngiliz okuyucularımızın, bu ülkede oy hakkı savunucularının bir eyaleti ele alırken giriştikleri Herkülvari çabaları takdir edebilmeleri için, demiryollarının kıt olduğu yerlerde, aşamalar ve açık vagonlarla
geçilecek geniş toprakları göz önünde bulundurmaları gerekir. Örneğin Colorado, 104.500 mil karelik bir alanı kaplamaktadır. Kuzeyden güneye doğru uzanan Rocky Dağları ile bölünmüştür, deniz seviyesinden on üç bin fit yüksekte iki yüz yüksek zirve vardır ve bazıları daha da yüksektir. Bu tür dağların üzerinden, yüzlerce mil uzaklıktaki küçük maden kasabalarındaki seçmenlere ulaşmak, yalnızca yolculuk yapmış olanların anlayabileceği zorluklar içerir. Ancak zengin ormanlık vadileri, geniş parkları ve karla kaplı dağlarıyla manzaranın çeşitliliği, güzelliği ve ihtişamında bir miktar telafi vardır. Doğanın yüceliğine uyananların, hiçbir şairin tarif edemeyeceği veya sanatçının resmedemeyeceği en görkemli eserlerinden bazılarını saygıyla ibadet etmeleri için bir bölgedir. Burada da özgürlük için sonsuz mücadele devam eder, çünkü insan ruhu, adalet ve eşitlik doğuştan hakkı herkese sağlanana kadar, özellikle görkemli ve ihtişamlı olan çevresiyle asla uyum sağlayamaz. Centennial Eyaletinde kadınlar için eşit haklar sağlamak amacıyla yapılan erken çabaların tarihi için, Colorado'daki oy hakkı hareketiyle aktif olarak ilgilenen iki kız kardeş olan Bayan Mary G. Campbell ve Bayan Katharine G. Patterson'a minnettarız:

1848'de, bu bölümün yer aldığı cildin birçok başka sayfasında isimleri bulunacak olan ölümsüz kadınlar, New York, Seneca Falls'daki kongrede, insan ailesindeki eşit üyeliklerinin kocaları, babaları ve oğulları tarafından kabul edilmesini isterken, Colorado, adı verilmemiş ve
hiç düşünülmemiş bir şekilde, hala başı bulutların üzerinde uyuyordu.
Dünyadaki tek iki dağ zirvesi onunkinden daha yakındı ve onlar, çok uzaklardaki Tibet'te, altı bin yıl sonra henüz Colorado'ya nüfuz etmemiş olan ırkın başlangıcını görmüşlerdi. Kumdan oluşan acımasız kahverengi bir okyanusta adada yaşayan kadın, altın ve gümüş hazinelerini bakire göğsünde saklayıp, medeniyetin yankılarından etkilenmeden hayaller kurdu. Sonunda uyandığında, bir örs korosunun sesiyle uyandı -- tokmak ve matkap sesiyle ve sadece altına aç erkeklerin kısık sesleriyle.

1858'de, kadınların yasal haklarını talep etmek için Dokuzuncu Ulusal Kongresi New York'ta toplanırken, artık zengin ve güzel olan Denver şehrinde sadece üç beyaz kadın vardı.
Bir on yıl daha vahşi sınır hayatı, vahşi iniş çıkışlar, ormanda ve madende yaşanan yazılı olmayan trajediler ve Colorado, 5.000 kadın ve 25.000 erkekten oluşan bir nüfusa sahip bir bölge olarak düzenlendi.

Oy hakkı için ilk çaba, 1870'te, yasama meclisinin beşinci oturumunda, General Edward McCook'un Başkan Grant tarafından valilik koltuğunu doldurmak üzere gönderilmesinden kısa bir süre sonra yapıldı. Yasama meclisine gönderdiği mesajda, kadınların oy hakkı sorununu meclis üyelerinin dikkatine derhal önerdi: Oy hakkı konusunu bir kenara bırakmadan önce, oturumun kapanmasından önce sizden biraz değerlendirme talep edecek kadar önemli olduğunu düşünebileceğiniz, bununla ilgili bir soruya dikkatinizi çekmek istiyorum. Yüksek medeniyetimiz, kadının erkekle her bakımdan eşit olduğunu, tek bir şey hariç, kabul etmiştir: oy hakkı. Hiçbir büyük reformun üç aşamadan geçmeden yapılmadığı söylenmiştir: alay, tartışma ve kabul. Colorado'nun bu reformu ilk aşamada mı, yoksa son aşamada mı kabul edeceğini, bir lider mi yoksa bir takipçi mi olacağını söylemek size kalmış; çünkü ilerici bir medeniyetin mantığı
kaçınılmaz olarak evrensel oy hakkına yol açar. Bu, kampanyanın ilk silahıydı ve alay, tartışma veya iyimser bir diplomasiyle silahlanmış çeşitli
çatışmacı güçleri sahaya çağırdı ve talep edilen alanın derhal teslim edilmesini istedi. Kadınların oy kullanma hakkını destekleyen yasa tasarıları hem Bölge Konseyi Odasında hem de yasama meclisinin alt meclisinde
tartışıldı. Konu basın ve halk tarafından ele alındı ​​ve alay konusu olmaktan
kaçınamayarak hem dost hem de düşman tarafından ciddi bir şekilde ele alındı. Belki de
kadının siyasi yapının akıllı bir parçası olarak tanınmasının batılı savunucuları, kendi bölgesel
küçükler olarak yaşadıkları deneyimlerle onun
engelliliklerinin tam anlamını
anladılar. Colorado vatandaşlarının yüksek ruhunun, egemen erkekliğin alışılmış haklarının
geçici sınırlamaları altında tahammül edilemez bir şekilde
kırıldığı kesindir. Federal hükümet, naip sıfatıyla, bu bölgesel koğuşlara kendi memurlarını ve valilerini gönderdi ve tam temsil olmaksızın vergi oranlarını
belirledi. Bu koğuşlar, kardeş bölgelerinin halkı gibi, ulusal kongreye bir delege seçme yetkisine sahipti. Bu delege, bölgesel konulardaki görüşlerinin o organda ifade edilmesine izin veriyordu. Ancak, önemli önlemlerde kendi inançlarını oylama yoluyla zorla kabul ettiremezdi. Tıpkı bu bölgenin en zeki kadınının, kendi çıkarlarını temsil etmek üzere seçilmesiyle ilgili soruda yapamayacağı gibi. O bölgesel vesayet günlerindeki Colorado gazetelerinde, bu aşağılayıcı vatandaşlık koşullarına karşı tekrar tekrar en sabırsız protestolar yer alıyordu. 1876'da eyalet statüsüne kavuşmalarıyla birlikte, Colorado erkekleri Cumhuriyet vatandaşı olarak tam haklarını geri kazandılar. Yasaklayıcı kullanıma göre, oy pusulası olmadan vatandaşlığın aşağılayıcı koşulları, Yüzüncü Yıl Eyaleti'nin kadınlarına kaldı. Yeniden oy kullanma hakkına kavuşan ve kendi alışılmadık kısıtlamalarını en çok hisseden kardeşleri, şüphesiz kadın haklarının tam olarak tanınmasını sağlama hareketinin en önde gelen savunucularıydı. 1870'teki bölgesel yasama meclisinin çoğunluğu beklenmedik şekilde Demokrat'tı ve neredeyse aynı şekilde Demokrat üyelerin kadınlara oy hakkı öneren yasa tasarısının kabulüne hemen gösterdiği iltifat da beklenmedikti. Bu önlem, karşı çıkan Cumhuriyetçiler tarafından "büyük Demokrat reformu" olarak nitelendirildi ve haftalarca Cumhuriyetçi azınlığın anlamsız ve ciddi muhalefetine ve o zamanlar bu soruyla ilgili parti politikası gibi görünen şeyi terk eden birkaç Demokrat üyeye rağmen Demokrat oylarıyla zafer kazanmaya mahkum görünüyordu. Yeni hareketi savunmak için yapılan ricalar ve buna karşı yapılan protestolar, sorunun o aşamasında Doğu'da kullanılanlarla büyük ölçüde aynıydı. Bunlara, uzun zamandır kabul görmüş bir toplumsal düzende önerilen her değişikliğin erken değerlendirilmesiyle ilgili umut ve korku abartıları eşlik ediyordu. Bir yandan öngörüldüğünden daha az güvenle imkansız bir Ütopya vaat edildi, diğer yandan ise akıllı kadınlara hak ettikleri bir ayrıcalığın verilmesinin bir sonucu olarak uzun zamandır tapılan ideallerin kutsal tapınağının korkunç bir ikonoklazmı. Korkusuz dostlar, hem alaycıların hem de olumsuz
muhakemelerini, Konsey ve Meclis'te iyi karşıladılar. Kadınların engelliliklerinin ortadan kaldırılmasını amaçlayan yasa tasarıları, her birinde 19 Ocak'ta değerlendirilmek üzere seçilmiş bir komiteye havale edildi. Çoğunluk, özel komitesinin başkanı M. aracılığıyla Meclis'e rapor veriyor. DeFrance, söz konusu tedbirin yetenekli bir savunucusuydu, Konsey komitesinin olumsuz tavsiyesine ise, azınlığın olumlu görüşlerinin nedenlerini açıkça ortaya koyan Sayın Amos Steck'in mükemmel bir raporu eşlik etti. Raporları dinledikten sonra, her iki Meclis de soru üzerine serbest bir tartışma için tüm komiteye geçti.

"Medeniyetin ölçütü, fiziksel güç", "Güç, hakkın ölçüsü olarak" - son yazarların ilahi güç hakkını tanımladığı gibi - kadınlara kılıç taşıyamayacağı için oy pusulası verilmemesi gerektiğini
iddia edenlerle akıl yürütmenin temeli gibi görünüyordu. Olası kadınların, ülkelerini savaşlara sürükleyen seçmenler olarak karanlık tablolar çizildi ve bu savaşların sonuçlarından kendileri hiçbir şey
almayacaklardı. Daha umutlu olanlar, kadınlıkta temsil edilen ve net bir kadınsı zekayla birleşen güçlü kalbin, insanlığın ahlaki gücünün, tüm Devlet çıkarlarında kılıçtan veya süngüden daha büyük bir güç olacağı yönünde ısrar ettiler.

Yasama organındaki oy hakkı konusundaki en güçlü konuşmacı olan Konsey Başkanı Hinsdale, ne yazık ki, önerilen
reformun acımasız bir düşmanıydı. Yine de, komitede yaptığı en güçlü ifadelerden bazıları, tedbire karşı olmaktan ziyade, tedbirin lehine mükemmel argümanlardı. Söz konusu yasa tasarısının lehine mükemmel argümanlar, Meclis'in önde gelen üyeleri Bay Lea, Shepard ve DeFrance tarafından yapıldı.
Yasama organının daveti üzerine, bu organa Denver barosunun önde gelen bir üyesi, ABD senatörlerimizden birinin kardeşi Bay Willard Teller hitap etti. Salon, Bay Teller'ın evrensel oy hakkı taleplerinin dayandığı ilkelerin güçlü bir sunumu olan konuşmasını dinlemek için ilgili bir dinleyici kitlesiyle doldu.

Meclis salonlarının dışında, Vali McCook ve güzel, yetenekli ve zarif bir şekilde saldırgan eşi, söz konusu sorunun onaylanmasını güçlü bir şekilde desteklerken, Willard Teller, D. M. Richards ve bölgenin diğer seçkin erkek ve kadınları yarışma sırasında aktif arkadaşlardı. Basında, bu önlemin en etkili desteği, Bay R. W. Woodbury tarafından düzenlenen, iyi yönetilen bir Denver dergisi olan _Daily Colorado
Tribune_'deydi. Sütunlarında, davanın başarısıyla ilgilenen katkıda bulunanlar tarafından yazılmış iyi yazılmış makalelere yer verildi ve reform lehine güçlü argümanlar içeren veya çağdaşı _Rocky Mountain News_'in karşıt sertliğine ve anlamsızlığına yanıt veren birçok yetenekli başyazı ortaya çıktı. Önerilen
yeniliğe olan ilgi aslında tüm bölgede oldukça geneldi, ancak konu nerede tartışılırsa tartışılsın, yasama salonlarında, özel sohbetlerde, başyazı köşelerinde veya basının yazışmalarında, argümantasyonel olarak katedilen zeminler, o zamandan beri sık sık ele alınan aynı mantık ve saçmalık otoyolları ve ara yollarıydı.

Belki de Batı'da evrensel oy hakkının kurulmasının önünde, doğu savunucularının korkmadığı bir aslan vardı. Akıllı kadınlarımızın oy kullanmalarına izin verilmeyeceği söylendi, bu hakkın talep edildiği ilkeler ne olursa olsun, çünkü bu durumda kıyılarımıza ulaşabilecek zavallı, aşağılanmış Çinli kadınlar da oy listesine kabul edilecekti ve o zaman gururlu Kafkas uygarlığımız ne olacaktı? İster sandık başındaki zavallı Moğol kölenin düşüncesi olsun, ister Amerikan kadınlarının her yıl bir oylama bölgesinin merkezine yaptığı ziyaretin eşit derecede korkutucu başka bir vizyonu olsun, 1870'teki Colorado yasama meclisinin çoğunluğu, o yılki kampanyanın tüm özgür tartışmalarına rağmen, olumsuz karar verdi. Oturumun son günlerinde, yasa tasarısı, söz konusu soruyu bölgenin zaten nitelikli seçmenlerine sunma önerisi şeklini almışken, mecliste bir oy çoğunluğuyla, Mecliste ise üçte iki çoğunlukla reddedildi ve reformun yenik dostlarına tek ödül olarak, mücadelede kazanılan bir güç bilinci bıraktı. Birkaç yıl daha Denver'ı yaşanabilir güzel bir şehir yaptı,
Colorado'yu bir bahçeye çevirdi, o güzel toprakları yetenekli erkeklerle,
ve zeki, canlı kadınlarla doldurdu. Eyalet olma konusu konuşulmuştu,
ama kaybedilmişti ve sonra erkekler şöyle demeye başladı: "Amerikan bağımsızlığımızın yüzüncü doğum günü çok yakın, burayı bir 100. eyalet yapalım; Birliğe girişin ulusal yıldönümümüzde çalacak
aynı çanlarla duyurulmasına izin verin." Ve
böylece karar verildi. 1776'yı ve ayrıca 1848'deki ilk eşit haklar kongresinde kadınların yaptığı ikinci bildirgeyi aklında tutarak, Colorado'daki eşitlik dostları,
yeni eyalet için çerçevelenecek anayasayı beklerken kendilerini üstün bir çabaya hazırlamaya karar verdiler.

Kadınlara oy hakkı verilmesinden yana olan tüm kişilerin, bekleyen anayasa uyarınca kadınların eşitliğinin tanınmasını sağlamak için 10 Ocak'ta Denver'da toplanmalarını isteyen bir bildiri yayınlandı. Bu çağrıya uygun olarak, büyük ve istekli bir
kabul topluluğu, toplantı için belirlenen saatten çok önce Unity Kilisesi'ni doldurdu. Ortodoks din adamlarından birkaçı oradaydı. Colorado Springs'ten Rahip Bayan Wilkes, egzersizleri duayla açtı. Massachusetts'ten Bayan Margaret W. Campbell daha sonra tanıtıldı ve şöyle dedi: "Bu kongre, kadınların kendi bakış açılarından haklarını oy pusulasına sunmak ve Colorado anayasasında eşitliğinin tanınmasını sağlamak için, bölgenin farklı bölgelerinden toplanan arkadaşların uygun gördüğü önlemleri almak için toplandı. Kadınların erkeklerin yerini almasını veya üzerlerindeki otoriteyi gasp etmesini istemiyoruz; sadece hükümetimizin kurulduğu ilkelerin kadınlara uygulanmasını istiyoruz.

Sayın Wilkes, Colorado Springs'te kadınların vergiye tabi mülkün üçte birine sahip olmalarına rağmen (son bahar seçimlerinde) kadınların bu konuda söz hakkı olmadığı için temiz su temini için çıkarılan tahvillerin reddedildiğini görmek zorunda kaldıklarına özellikle dikkat çekti. Bu ciddi bir hataydı çünkü bölgenin doktorları mevcut tedarikin kirli ve sağlıksız olduğunu
belirlemişlerdi. Kadınların oy hakkıyla yüklenen anayasanın, aksi takdirde canlı olacağı
zaman batabileceği yönündeki birçok kişinin korkularına değindi ve dinleyicilerinden
böyle bir yükün anayasayı tehlikeye atacağından korkmamalarını rica etti. Kongre,
Boston'dan Dr. Harriot K. Hunt'ın yeğeni olarak tanıtılmayı tercih eden Bay D. M. Richards ve Rahip Bay Wright'ın coşkulu konuşmalarıyla iki gün boyunca devam etti. Mektuplar
Lucy Stone ve Yargıç Kingman'dan okundu ve
Wyoming Valisi Thayer'in mesajından bir alıntı, bu mesajda kadınların oy hakkının o bölgedeki sonuçlarının
yararlı olduğunu ve etkisinin toplumun en iyi çıkarları için
olumlu olduğunu beyan etti. Etkili bir görevliler kuruluyla bir bölge topluluğu oluşturuldu;[487] uygun şekilde tartışılan kararlar
kabul edildi ve toplantı, bölge derneğinin yeni seçilen başkanı Dr. Avery'nin dikkatlice
hazırladığı bir konuşmayla sona erdi.
Anayasal kongreyi beklemek üzere atanan komite[488] bu kurul tarafından nezaketle karşılandı ve saygılı bir şekilde dinlendi. Bu tür kadınların argümanlarının ve itirazlarının yöneltildiği beyefendilerin, eylemlerinin resmi niteliğini reddederken bile, bir cevap vermek için yüreklerinde bir şeyler bulacağını düşünürdünüz; ancak
merak uyandırmasa da nezaketli ve bağlayıcı olmayan bir sessizlik korudular ve hanımlar geri çekildiler. Basın, ziyaretlerinden sonraki sabah şöyle dedi: "Beyefendilerin hepsi hanımların işiyle ilgileniyor ve eğleniyordu." Ertesi sabah, anayasa konvansiyonu Missouri Oy Hakkı Derneği tarafından anıldı ve ayrıca Colorado'nun bin vatandaşının imzaladığı, yeni anayasada cinsiyete göre ayrım yapılmamasını isteyen bir dilekçe sunuldu. Bu sadece bir başlangıçtı. Daha sonra çok sayıda imzalı dilekçeler geldi ve bir tür seçim öncesi oylama gücünde olmaları amaçlanmıştı. Denver bu dönemde ilginç bir sosyal görünüme sahipti. Sanki ahlaki bir depremin öncü sarsıntısı hissedilmişti ve henüz yarı uyanık olan insanlar evde mi yoksa evin dışında mı güvenlik arayacaklarını bilmiyorlardı. Özellikle kadınlar şaşkın ve meraklıydı ve yeni eyalette haklarının tanınmasını isteyenlerin şehrin zeki ve önde gelen hanımları olduğu gözlemlendi. Bakanların, kongre üyelerinin, yargıçların eşleri, Shakespeare kulüplerinin, okuma çevrelerinin, hayır kurumlarının yöneticilerinin önde gelen üyeleri, -- bunlar ilk olarak eşit haklar
tarafında yer alan ve kadınların alfabeyi öğrenmesine izin vermenin tehlikesine işaret eden adamın haklı olduğunu açıkça kanıtlayan kişilerdi.

15 Şubat geldiğinde, Colorado için önemli bir gündü.
Oy Hakkı ve Seçimler Komitesi'nin raporu nihai eylem için gündeme gelecekti. Aslında iki rapor vardı;
azınlığın raporu komitenin iki üyesi,
Yetenekli raporunda genişliği ve bilgililiği açıkça görülen Yargıç Bromwell ve İspanyolcanın baskın dil olduğu Güney Colorado'dan bir yasa koyucu olan Agapita Vigil adlı bir Meksikalı tarafından imzalanmıştı. Bay Vigil hiç İngilizce bilmiyordu ve kongre oturumu sırasında tercüman bulundurulan temsilcilerden biriydi.

Kadınlar çok sayıdaydı. Bazı beyefendiler
bu olayı alışılmadık bir şıklıkla kutladılar ve
diğerleri de işlerine bakacak kadar ayık davrandılar. İmzaların beşte üçünün bulunduğu rapor, konunun dikkatlice
değerlendirildiğini belirttikten sonra, seçmenlerin niteliklerini şöyle sıraladı:
hepsinin erkek vatandaş olması, bir istisna hariç, kadınların okul bölgesi görevlilerine oy verebilmesi.

Boulder'dan Bay A. K. Yount, 1. bölümdeki "erkek" kelimesinin çıkarılması yönündeki önergeyi destekledi: "21 yaşın üzerindeki, gerekli niteliklere sahip her erkek kişi oy kullanma hakkına sahip olacaktır," vb. Bu talebin çok sayıda dilekçeye gönderildiğine ve tek bir itirazın bile alınmadığına dikkat çekti. Bu talepte insan özgürlüğünün temel ilkelerinin yer aldığına inanıyordu ve adaletin kadınların yönetildikleri yasaların yapılmasına yardımcı olmalarını gerektirdiğinde ısrar etti. Değişiklik 24'e karşı 8 oyla reddedildi.

Bay Storm, kadınların ilçe okul müdürlüğüne oy vermelerine ve bu görevi üstlenmelerine izin verilmesi yönünde bir değişiklik önerdi.
Bu da reddedildi. Raporun kadınlar için şu anda ilgi çekici olan tek bölümü şuydu:

BÖLÜM 2. Genel Kurul, istediği zaman, burada sayılmayan kişilere oy hakkı hakkını yasayla genişletebilir,
ancak böyle bir yasa, genel bir seçimde halkın oyuna sunulup, bu yasa lehine ve aleyhine verilen tüm oyların çoğunluğu tarafından onaylanana kadar yürürlüğe girmeyecek veya yürürlükte olmayacaktır.

Uzun tartışmalardan sonra, ilk Genel Meclis'in konunun seçmenlerin oyuna sunulması için bir yasa çıkarması gerektiğine karar verildi.

Bundan sonra perde indi, ışıklar söndürüldü ve dramanın tüm atmosferi ve _mizan sahnesi_ kayboldu. Ancak, başka bir sezonun geleceği, aktörlerin yeniden ortaya çıkacağı ve bir "eser" verileceği iyi biliniyordu; bunun bir trajedi mi yoksa bir Miriam kurtuluş şarkısı mı olacağı
önceden tahmin edilemiyordu. Bu arada, Colorado'lu kadınlar -figürü değiştirmek için- savaş alanında kamp kurdular ve sonbahar seferine karşı takviye gönderdiler. Kendilerini iyi bir şekilde bir arada tuttular ve halkın duygularını eğitmek için ellerinden gelenin en iyisini yaptılar.

O zamanlar W. N. Byers tarafından düzenlenen öncü bir gazete olan Denver _Rocky Mountain News_'deki bir köşe yazısına, taleplerimizi desteklemek için kadın oy hakkı derneği teklif edildi. Köşe yazısı, Denver'daki Patterson & Campbell hukuk firmasından E. L. Campbell'ın eşi Bayan Campbell'ın editörlüğüne verildi.
Başyazılarından alıntılar yapılacak olan bu hanım, adını basılı olarak kullanmaktan çok çekiniyordu (kendisi de korkak dememizi istiyor) ve bu nedenle adını Almanca karşılığı olan _Schlachtfeld_'e çevirdi, böylece kendi adının popüler olmayan bir davaya kişisel ve sosyal destek anlamında taşıyabileceği ağırlığı ortadan kaldırdı. Colorado Kadın Hakları Derneği'nin erken ve samimi bir üyesi olan kız kardeşi Bayan T. M. Patterson, çevresinin izin verdiği ölçüde cesurca ve sürekli olarak "tanıklık yaptı".

Daha önce de belirtildiği gibi, Vali Bayan McCook, cinsiyeti için basit siyasi adalete yönelik canlı bir iddianın örneğini oluşturan Colorado'daki ilk kadındı, ama ne yazık ki! Şu anda taslağımızda ulaşılan tarihte, ölmüştü - güzel gençliğinde, tatlı, parlak kadınlığının ilk çiçeğinde. Davaya olan kaybı, etkili bir konumdaki zeki bir adamın kişisel ve politik gücünü karısının kişisel ve sosyal gücüyle birleştirdiğinde, her ikisi için de değerli bir hedefi başarma çabasında ne kadar muazzam bir yükseltici gücün mevcut olduğunu bilenler tarafından en iyi şekilde ölçülebilir.

Burada, ne kadar yetersiz olursa olsun, 1876-7'de Colorado'nun resminin bir parçası haline gelen birçok figürün taslağını kaydetmemek üzücü. Özgürlük elde edildiğinde ve tüm vatandaşlar onun doğrudan ve dolaylı nimetlerinin tadını rahatça çıkardığında, bu kitabın sayfalarının kehribarında, o eski zamanlarda özgürlük için cesurca çalışan kişilerin isimlerini koruduğu görülecektir. Keşke birileri onları yoklamayla çağırabilseydi! Ama cevap vermeyecekler - sadece şunu
söyleyecekler: "Çalışmalarımız bizim için ayakta kalsın, sonucu küçük veya büyük olsun."

Ancak Dr. Alida C. Avery'ye, sonuç ne olursa olsun, Colorado'daki bu davada geçmiş, şimdiki ve gelecekteki tüm emekçilerden önemli bir yükümlülük düşmektedir. O, fikirlerin ve çabaların etkileşimini başlatan ve devam ettiren kişiydi ve bu da
yapılanları başardı. Doğu'daki ölümsüzler Lucy Stone, Susan B. Anthony, Henry B. Blackwell ile kişisel tanışıklığı sayesinde, onları
tarif edilecek kampanya sırasında Colorado'ya çekti ve onlarla birlikte başkaları da geldi. Bayan M. W. Campbell ve kocası
sadık bir hizmet yapmak için tekrar ortaya çıktılar ve sonra Philadelphia'dan Bayan Lelia
Patridge geldi, genç, zarif ve etkili bir konuşmacıydı, yerel gazeteler onu sürekli böyle tanımlıyor ve sonra, Pittsburg Pa'dan Bayan Matilda Hindman, tüm kampanyanın en yetenekli kadınlarından biri olarak geldi. Nazik, ikna edici, kadınsı, aynı zamanda her noktada gerçek, argüman ve örnekle silahlanmıştı ve şevki ancak sürekli çalışma gücüyle eşitti.

Aynı niteliklerin çoğu, 1876 kampanyasında anayasal çalışma komitesinde yer alan ve on yıldan fazla bir süre kilisede, oy hakkı ve ölçülülük konusunda ateşli, durmaksızın, özverili bir emekçi olan Colorado Springs'ten Bayan M. F. Shields'a aittir. Ders vermezdi, "konuşurdu"; beş yüz erkekle aynı anda konuştu, sanki kendi oğullarıymış gibi ve sadece adaletsizliğe göz yumduklarının gösterilmesi gerekiyordu, böylece dönüp doğru şeyi yapabilirlerdi. Aynı "annelik" unsuru, Caribou'daki en kaba ve en cahil Cornwall madencilerinden oluşan bir izleyici kitlesinin saygılı ilgisini çekmesini sağladı, bu da başka hiçbir kadının bu konuda konuşmasını
dinlemezdi. Ünlü anayasa komitesinin üyeleri, raporlarını vermeden önce, oy hakkı dilekçesini
incelerken, Pueblo Yargıcı Stone, İspanyolca konuşan üyeyi, kadınlara oy hakkı vermenin partisine karşı sahtekârlık olacağına ikna etmeye
çalıştı, çünkü bu kadınların hepsi Demokrattı. Ancak Senor Vigil, tercümanı aracılığıyla "çok gülümseyen yaşlı kadınla" (yani Bayan Shields'la) konuştuğunu ve
istediklerinin doğru olduğunu bildiğini ve buna oy vermesi gerektiğini söyledi.

Pavlus'un "o kadınlara yardım et" çağrısına itaat etmeye gönüllü olan adamlar arasında, ön saflarda, 59'un öncülerinden ve ilerlemenin nabzına göre her zamanki gibi cesur, cömert ve gerçek bir kalbe sahip olan Denver'lı David M. Richards, gerçek bir apostolik yardımcı olan Rahip B. F. Crary, şövalyelik konusunda genç bir batı Raleigh'li olan Bay Henry C. Dillon, o zamanlar ve şimdi kongre üyesi olan Sayın J. B. Belford, tarihçiden övgüye ihtiyacı olmayan Yargıç H. P. H. Bromwell, çünkü onun etkileyici azınlık raporu onun adına yeterince konuşuyor; bunlar ve çok daha fazlası, hem erkekler hem de kadınlar, Fransızların dediği gibi, "Devletin ve kendi nesillerinin iyiliğini hak ettiler." Ve bu adam ve kadınların yardımına bir kez daha Doğu, 1877 kışı iyi bir şekilde başlar başlamaz takviyeler gönderdi. 15 Ocak'ta Denver'da yıllık bir kongre ilan edildi. Acı soğuk akşam geldiğinde, çok sayıda kişinin orada olup olmayacağı şüpheli görünüyordu, ancak büyük Lawrence Caddesi Metodist Kilisesi, tam tersine, tam kapasiteyle doluydu. Kilisenin papazı olan Rahip Bay Eads, toplantıyı duayla açtı ve derneğin başkanı olan Dr. Avery, derneğin bir yıllık varlığı boyunca yapılan çalışmaların kısa bir _özetini_ verdi. Boulder'dan Albay Henry Logan (eski adıyla Illinois), aksiyomatik adalet
adını verdiği bir tedbir lehine erkekçe ve anlamlı bir konuşma yaptı. New York'tan Bayan Wright, etkileyici bir konuşmanın ardından, ertesi gün için kongrenin toplanacağını duyurdu. Ertesi sabah bir iş
oturumunda bulunuldu ve yıl için görevliler seçildi.[489] Öğleden sonra Dr. Crary, Bayan Shields ve Greeley'den Bay David Boyd, akşam ise Bay Henry C. Dillon ve Rahip J. R. Eads konuşmalar yaptı. Kongrenin kapanış ve taçlandırma konuşmasını Denver'dan Bayan Laura Hanna yaptı. Bayan Laura Hanna, _küçük_,
güzel bir genç kızdı ve sözleri ziyafeti kapatmak için _bonne bouche_ içeriyordu. Konuya olan ilgi Ekim ayından önce ateşli bir
sıcaklığa yükseldi. Minber, basın ve şömine başı tartışmayla meşguldü. En etkili ve aynı zamanda
sinir bozucu muhalefet kürsüden geldi, ancak aynı taraftan da güçlü bir yardım geldi. Katolik Piskopos, kadınlara oy vermek isteyen
apostolik ve papalık vahiylerinin tüm
gürültülerini savurduğu bir dizi vaaz ve konferans verdi:

İlahi takdirin mizacından memnun olmayan ve cinsiyetlerinin durumunun ötesine geçmek isteyen güçlü fikirli kadınlar, şüphesiz Hristiyan olduklarını
söyleseler de,
İncil'e danışıyorlar mı?--İncil'i takip ediyorlar mı? Korkarım ki hayır. Tanrı, insan için aynı arayışları takip edebilen, aynı emekleri üstlenebilen bir eş yaratmayı amaçlasaydı, başka bir adam yaratırdı; ancak bir kadın yarattı ve o düştü. * * * Oy hakkı isteyen kadın sınıfı, aşktan hayal kırıklığına uğramış yaşlı kızların taburlarıdır - kocalarından ayrılmış veya erkekler tarafından kutsal yükümlülüklerinden
boşanmış kadınlar - evli olmalarına rağmen aile yönetiminin dizginlerini elinde tutmak isteyen kadınlar, çünkü evinde mutlu olan ve kadın oy hakkı
isteyen hiçbir kadın olmamıştır. * * * Anneler, korkunç bir demiryolu felaketinin kurbanları üzerinde ayrım gözetmeksizin ameliyat yaparken, bu küçük çocukların sorumluluğunu kim üstlenecek? * * * Hiçbir iyi kalpli koca, karısının kiliseye gitmesine izin vermek için Pazar günü (her türlü işin durduğu bir zamanda) bebeği emzirmeyi reddetmez; ama o zaman bile, bu onun doğal görevi olmadığı için, bundan çok geçmeden bıkacak ve belki de anneyi beklerken sabırsızlanacaktır, özellikle de bebek ağladığında. Bunlar, St. Paul'den kadınların kilisede sessiz kalması gerektiği vb. yönündeki her yerde bulunan alıntılarla birlikte, Piskoposun iki veya üç uzun vaazdaki argümanını oluşturdu. Muhalefetin kalibresinden tiksinen ve yine de ilahi konumu nedeniyle bunu fark etmek zorunda kalan öfkeli erkekler, bolca karşılık verdi. Golden'lı Rahip Dr. Crary, Piskoposun söyleminin kapsamlı bir incelemesinde, Paul'e göre açıkça geçici ve yerel olan emirlerin kalıcı ve evrensel olarak uygulanmasını kınadı ve bunlara harfiyen uyulursa Hıristiyanlıktaki kiliselerin yarısının kapatılacağını söyledi: "Kadınlar otoriteyi gasp etmemeli, bu nedenle erkekler tüm otoriteyi gasp etmelidir." Bu, ilerlemenin peşinden koşan ve yüzyıllar durmadan akıp gittiği için uluyan erkeklerden her zaman duyduğumuz mantık türüdür. Barbar bölgelerde Paul, kız çocuklarının eğitilmesine karşı çıkar. Yarı medeni ülkelerde Pavlus, kız çocuklarının temel eğitim dışında eğitilmelerine karşı hizmet ediyor. Daha yüksek, daha asil bir dünyanın tepelerini yeni görmeye başlayan insanlar arasında, Paul hala görev başında
kadınları liselerden ve kolejlerden uzaklaştırıyor. Bugünün gururlu üniversitelerinde Paul tıbbi
kötülüğün bekçiliğini yapıyor ve bilgi kaynaklarından
hevesli kadın ruhlarını aşağı itiyor. Hafızamızda Paul kölelik, ölçüsüzlük ve kadınların
ezilmesi lehine ayakta duran bir göstericiydi.

Piskoposun kadınların eş ve anne olma konusundaki kutsal ve kaçınılmaz görevine ciddi bir şekilde vurgu yaptığı bir diğer vaaz, Greeley'den Bay David Boyd tarafından cevaplandı. Bay Boyd, diğer şeylerin yanı sıra Piskoposa şunu sordu:

Artma ve çoğalma emri göz önüne alındığında, Katolik kilisesinin olumlu emriyle yaratılan büyük bekar sınıfını, yalnızca rahiplerin atanmasıyla değil, kilisenin kadınların rahibe yeminlerini üstlenerek Mesih'in kısır gelinleri olmaları yönündeki sürekli ısrarıyla nasıl haklı çıkarabilir.

Piskopos, konferanslarını broşür biçiminde yayınladı, böylece etkileri geniş kapsamlı olabilirdi ve ilginç bir şekilde, aynı konferanslar, oy hakkı yanlıları tarafından, şimdi adil bir şekilde başlatılan kampanya için en iyi türde belge olarak basıldı ve dağıtıldı. Yönetim kurulunun yetenekli başkanı D. M. Richards ve derneğin başkanı Dr. Avery, en azından zaferi hak eden bir operasyon planı tasarlama ve uygulama konusunda kendilerini yetenekli gösterdiler. Kadınların varoluş mücadelesinde eşit şanslara sahip olma iddialarını savunmak için kalem eksikliği yoktu. Denver'da _Rocky Mountain News_ ve _Times_ kendilerini adil ve dürüst bir şekilde olumlu bir tavır içine yerleştirdiler ve çabaya cömertçe yardımda bulundular. _Tribune_'ün sütunları, hem kadınsı hem de erkeksi çok sayıda protesto nedeniyle kronik bir tıkanıklık halindeydi. Genç bir avukat şöyle dedi: "Oy hakkı gelecekse, erkeklerin çağrısıyla gelsin, kadınların haykırışlarıyla değil"; ve, "Ülkenin tüm kadınları bir aile kurma yeteneğini gösterebildiklerinde ve aynı zamanda bir meslekte veya sanatta öne çıktıklarında, erkekler onları memnuniyetle karşılayacaktır." Bunun üzerine kadınlar doğal olarak, erkeklerden beklenenlerle karşılaştırıldığında kendilerinden beklenen niteliklere karşı protesto etmek için baskıya koştular.

1877 Ocak ayının ortasından, ertesi Ekim ayına kadar, kamuoyundaki en önemli tartışma konusunun kadınların oy hakkı meselesi olduğunu söylemek güvenlidir. Madenciler kamp ateşlerinin etrafında bunu tartıştılar ve dağ patikalarında uzun ve yavaş yolculuklarında "yük gemileri" kadınlara oy hakkı "vermeliler mi" diye _lehte_ ve _aleyhte_ tartıştılar. Kadınlar kendileri tartıştılar, çalıştılar ve ciddi bir şekilde çalıştılar. Hiçbir zarif kadının böyle bir hak için mücadele etmeyeceğini ve kendine saygısı olan hiçbir kadının seçim kampanyasında bulunmayacağını beyan eden bir avukatın eşi, tanıdığı her erkeği bu önleme karşı oy kullanmaya çağırdı ve hatta zafer kazanmış bir şekilde kendisine yabancı olan yetmiş beş erkekle konuştuğunu ve bekleyen değişikliğe karşı oy kullanma sözü aldığını bildirdi. Ancak bu, seçim kampanyasıyla karıştırılmamalıdır.

15 Ağustos Çarşamba günü, Denver'da bir ilçe merkez komitesi kurmak ve kampanya planlarının gayri resmi olarak tartışılması amacıyla eşit haklar kitle toplantısı düzenlendi.
Yargıç H. P. H. Bromwell ve H. C. Dillon, davaya bağlılıklarına dair eski taahhütlerini içtenlikle tekrarlayarak konuştular ve Vali Evans şunları söyledi:

Eşit oy hakkı, eşit haklar için gereklidir. Colorado'da kadınların kısıtlayıcı, arındırıcı ve yüceltici etkisini siyasete uygulama fırsatına sahip olmamız şanslı bir durum. Bu, ülkenin tüm iyicil etkilerinin sürdürülmesi ve uygulanmasını gerektirecek bir reform ve özgür kurumlarımızın devamını umduğum için, siyaseti arındırmanın en umut verici ve etkili yollarını ihmal etmeye cesaret edemem ve kadınların etkisini bu araç olarak görüyorum.

Wyoming'li Binbaşı Bright, kadınların oy kullanma hakkı için ilk yasa tasarısını hazırlayan ve getiren kişi olarak tanıtıldı. Yargıç W. B. Mills, "Bir kadının bir erkeğe oy verip vermemesi gerektiğini sormasının gerekli olduğu anormal bir durumdur" dedi ve son yarım yüzyıldaki tüm reformlara ve değişikliklere atıfta bulunarak, oy hakkının kadınlara genişletilmesinin sıradaki olacağını öngördü.

Toplantı dolu dolu ve hararetli geçti ve büyük bir başarı güveni hissedildi ve ifade edildi. On yedi kişilik bir komite atandı[490] ve bu komite bölgeyi bölgelendirmek ve konuşmacılar göndermek için görevini tam olarak yerine getirdi. Bay Henry B. Blackwell, Lucy Stone ve Bayan Anthony bundan hemen sonra geldiler ve bundan sonra oy hakkı savunucuları, altın arayanlar kadar olmasa da, Colorado'nun kayalık otoyollarında ve ara yollarında aynı hevesle akın ettiler. Bayan Campbell, _Woman's Journal_'a şöyle yazdı:

Şu anda iki haftadır çalışıyoruz. Toplantılarımızın bazıları çok cesaret verici, bazıları ise pek değil. Ancak toplantılar işin sadece bir özelliği. Yolda duruyoruz ve her seçim bölgesindeki tüm önde gelen adamları arıyoruz ve seçim günü çalışacak olanların isimlerini alıyoruz. Toplantı dışında, toplantıda olduğundan daha fazla konuşuyoruz. Dün otuz beş mil yol kat ettik ve akşam saat altıdan sonra buraya ulaştık. Bay Campbell atla ilgilenirken, şapkamı ve tozluğumu çıkarmadan önce faturaları doldurdum; on beş dakika içinde dağıtıldılar ve saat sekizde kalabalık bir kitleye konuşuyordum.

1 Ekim'de Lawrence Caddesi Metodist Kilisesi'nde devasa bir toplantı düzenlendi ve Lucy Stone, Bayan Matilda Hindman, Bayan Campbell ve Dr. Avery tarafından hitap edildi. En yoğun ilgi
gösterildi ve mükemmel konuşmalar yürekten alkışlandı.

Ertesi gün (Pazar) Presbiteryen Kilisesi'nden Rahip Dr. Bliss, kendi kürsüsünde "Kadınlara Oy Hakkı
ve Örnek Eş ve Anne" hakkında bir vaaz verdi ve "hakları için çırpınan, kavga eden, sayıklayan bazı kadınlara" atıfta bulunarak, Tanrı'nın kadının bir eş ve anne olmasını amaçladığını ve şeylerin ebedi uygunluğunun başka bir şey olmasını yasakladığını söyledi. Kadınlar oy kullanabilseydi, şu anda eş olanlar
kocalarıyla siyaset konusunda bitmek bilmeyen çekişmeler yaşardı ve eş olmayanlar
evlenmezdi."

Bu ifadeler birçok yanıt getirdi. Bunlardan biri "Bayan Schlachtfeld" tarafından düzenlenen
köşedeydi ve belki de onun editörlük çalışmalarının bir örneği olarak alıntılanabilir, daha önce de belirttiğimiz gibi,
oy hakkına yaptığı tek hizmet ve o da gizliceydi:

Zamanımızın erkek Kassandra'larının günlük, kasvetli tahminlerinden biri, kadınların kendilerini
engeller yasal esaretten kurtulmaları durumunda, aniden evliliğe karşı bir tiksinti
duyacakları ve bunun korkunç sonuçlarının evlerin kademeli olarak yok olması ve insan türünün
yok olması olacağıdır. Bu,
saf ve son derece imalı bir ağıttır. İlk olarak, bu kehanetin doğru olduğunu kabul ederek, kadınlar neden evlenmeyecek? Çünkü, o zaman erkeklerden bağımsız olacaklar; çünkü rekabetin adil bir alanında, cinsiyet değil, yetenek istihdamı ve ücreti belirleyecek, kadınlar erkeklerle eşit şansa sahip olacak, ticari ve profesyonel zaferler için olduğu kadar sosyal zaferler için de eşit şansa sahip olacak ve dolayısıyla, ya yuva kurmak ya da dolaylı olarak hırslarını tatmin etmek için erkeklere daha az ihtiyaç duyacak, sevgileri körelecek, ev hayatının kaynakları kadınsı olmayan bir reklamın kurak kumlarında kaybolacak ve evlilik, her ciddi kadına kaçınılmaz olarak getirdiği tüm yorucu kaygılar, yükler ve endişelerle birlikte, giderek daha fazla kaçınılması gereken bir durum olarak görülecek. Oraya giren birkaç kişi, tehlikeli bir yabancı görev üstlenen bir papaz gibi şefkat görecek. Erkekler eşsiz kalacak ve her yerdeki evlilik dışı
sunumların kalıntıları kederle dağılacak ve gelenek tarafından yalnızca kaybolan yazıtlarıyla bilinecek: "Bilinmeyen
tanrıya." Ancak her kadının yüreğini
çeken ve toplumun yaşam merkezlerine
dokunan şeyle ilgili şaka yapmak kötüdür. Eğer kadınlar gerçekten özgür bırakılıp seçilseler
evlenmeyeceklerse, o zaman erkekleri, evlilik durumunu kadınlar için o kadar can sıkıcı ve iğrenç hale getirmekle ve bundan zevk almaya cesaret ettiklerinde bekarlığı tercih etmekle suçlamalıyız. Ancak, buna paralel olarak günün yüzen edebiyatında ilerleyen başka bir mantık dizisinin tutarsızlığına dikkat edin: "Annelik," diyor bu yazarlar, "kadınların doğal mesleğidir; aslında, bilinçsiz olsa bile, kadınları kör bir şekilde aya tepki olarak büyük denizi karaya çeken şey kadar karşı konulamaz bir özlemle evliliğe çeken çok güçlü bir içgüdüdür." Eğer bu doğruysa, toplum güvendedir ve kadınlar, siyasi özgürlükten ne kadar
coşku duysalar da, bireysel kariyerler önlerinde ne kadar
çekici bir şekilde
açılırsa açılsınlar, insan hırsının cazip ödülleri ne kadar
erişilebilir olursa olsun, yine de eş olacaklardır.

İşte o gün geldi, bir taraf için _dies irae_ ve bunun "biri" için olduğu ortaya çıktı. Önlem reddedildi. On bin oy lehinde, yirmi bin oy aleyhindeydi. Kadınlar
bütün gün sandık başında kalıp oy pusulalarını dağıttılar ve
itirazları yanıtladılar. Biletlerin yığıldığı küçük masaların hepsinde çiçekler vardı, üzerlerine üç kelime basılıydı, "Kadınlara Oy Hakkı Onaylandı", uygarlığa yeni bir ivme kazandırma umuduyla
dolu olan birçok kişi için, talihsizliği yalnızca Yunanistan'da Ino'nun bütün bir krallığın tohum mısırını
kaynatıp, böylece sadece o yılın hasadını kaybetmekle kalmayıp, evrimin ilerlediği yasaların ince etkileşimiyle insanlığı yıllarla ölçülemeyecek bir süre geriye götüren bir talihsizlik yaşayan diğerleri için. Georgetown'dan Bayan H. S. Mendenhall, seçim günü akşamı Dr. Avery'ye şöyle yazdı:

Bu size ulaşmadan önce, telgraf size eyaletin her yerindeki günlük çalışmanın sonucunu bildirmiş olacak, ancak son on saatin deneyimleri
aklımda tazeyken bir satır yazmak istedim. Dün akşam komitemiz, sandıklarda kadınların oy hakkını temsil etmek üzere kadınları atadı. Şaşırtıcı bir şekilde, birçoğu işten kaçtı, ancak yine de bu tedbiri güçlü bir şekilde destekliyorlardı. Bayan Dr. Collins ve ben, saat bire kadar en alt ve en önemli bölgede tek kişilerdik, sonra Presbiteryen rahibin eşi bize katıldı. Bizim
seçimimiz aşağı yukarı şöyleydi: Bir seçmen yaklaştığında, ona "oy verdiniz mi?" diye sorardık. Eğer verdiyse, genellikle onu daha fazla rahatsız etmezdik; eğer vermediyse, "Kadınların oy hakkı için oy kullanabilir misiniz?" diye sorardık. Eğer onaylarsa, ona biletini verirdik; eğer onaylamazsa, itirazlarını sorardık ve bugün bazı komik olanları dinledik. Bir adam bana, kaba olmasa da, "Kocanızın yemeğini kim pişiriyor?" diye sordu. Hemen onu bizimle yemeğe davet ettim. Bir diğeri ihmal edilmiş ev işlerinden bahsetti ve yeni pişirdiğim bir somun ekmekten bahsettiğimde ve onu görmekten
memnun olacağımı söylediğimde, "Sanırım ekmek pişirebilirsiniz," dedi, ama bize karşı oy kullandı. Metodist erkekler bizden yanaydı; Presbiteryenler ve Episkopalyenler oldukça adildi ve
Roma Katolikleri de bize karşı değildi, o kilisenin bazı önde gelen üyeleri kadınların oy hakkı için çalışıyor ve oy veriyordu. Bildiğim kadarıyla içki çıkarı tamamen bize karşıydı.

Günlük gözlemler beni birkaç genel sonuca götürdü, tabii ki bunların istisnaları da var: (1)
Evli erkekler eşleri önemini takdir ederse oy hakkı için oy vereceklerdir. (2) Aile bağları olmayan erkekler ve özellikle kötü bir kadın sınıfıyla ilişki kurmuşlarsa, oy hakkına karşı oy vereceklerdir. (3) Reşit olan erkekler, diğer tüm erkek sınıflarından daha fazla oy kullanacaktır. Son sınıf hariç, herkes tarafından en büyük saygıyla karşılandık. Deneyimden yoksun ve kendi önemleriyle büyük olan bu genç hükümdarlar, kendilerinden iki kat daha yaşlı bir kadına, olgun yaştaki en cahil yabancının bile kullanmayacağı bir küstahlıkla konuşacaklar ve ben bugün, yirmi beş yaşın altındaki hiç kimsenin Amerikan oy hakkını kullanmaya uygun olmadığına inanmaya meyilliyim.

Tekrar tekrar dile getirilen en önemli itiraz, kadınların oy kullanmak
istememesiydi. Bu, kardeşlerimiz için büyük bir engel gibi görünüyor. Erkekler, eşlerinin kendilerine kadınların oy hakkı için oy kullanmamalarını söylediğini sürekli söylüyorlardı.
Bu sefer yenilirsek, bir sonraki seçimde başarılı olabileceğimizi veya en azından konu hakkında açıkça konuşabilecek kadar önemli kadınları eğitebildiğimizde başarabileceğimizi biliyorum. O zaman tüm erkekler, ya da her zaman her iyi şeye karşı oy veren kötü erkekler hariç, hemen pes edecekler.

Lucy Stone, _Woman's Journal_'a yazdığı bir mektupta, o gün Denver'da yaşanan benzer sahneleri anlatıyor; sandıklarda hüküm süren düzenden ve sessizlikten, tüm masalardaki çiçeklerden ve olayın tuhaflığına rağmen kadınların oradaki varlığının açıkça yeni ve hayırsever bir unsur olduğundan bahsediyor. Bir önceki Pazar günü "Kadınlara Yardım Edin" metninden vaaz veren Baptist Kilisesi'nden Rahip Dr. Ellis, şüpheci veya muhalif olanları ikna etmek için etkisini kullanıyordu. Minberinde "İncil'de siyasete karıştığı belirtilen tek iki kadının İzebel ve Herodias olduğunu" söyleyen Rahip Bay Bliss de oradaydı ve erkekleri kadınlar için eşit haklar için oy kullanmamaları konusunda uyarıyordu. Diğer sandıklarda, bir zamanlar köle olan renkli erkeklerin seçim kampanyası yürüttüğünü ve kadın haklarına karşı oy kullandığını gördüm. Birine itiraz edildiğinde, "Akşam yemeklerimizi evde kadınların pişirmesini istiyoruz" dedi. "Uyanık bir siyahi kadın, yemek pişirmek için
bir akşam yemeği sağlayıp sağlamadıklarını sordu ve oradaki siyahi kadınların çoğunun hem yemeklerini kazanmak hem de pişirmek zorunda olduğunu ekledi.

* * * * *

Tüm meselenin sonucunu dinleyin. _Rocky Mountain News_'deki kadın köşesinin son başyazısında şöyle deniyor:

Kadınların saati henüz gelmedi! Özgürlüğünün haberini
duyurmak için bekleyen çanlar - yeni bir ışık akışını, en azından hem dua eden hem de bunun için çalışanlara önemsiz veya bencilce görünmeyen bir zaferin
anlamını ve vaadini simgeleyen bir aydınlığa karşı gizlice saklanan mumlar - bunların hepsi Sabır ve Umut'un koruyuculuğuna devredildi.
Colorado kadınlarına oy hakkı vermeyi reddetti. * * * * * *
Almanların, Katoliklerin ve zencilerin bize karşı olduğu söyleniyordu. Doğal olarak, keyfi yönetimin can sıkıcı boyunduruğunu en keskin şekilde hisseden veya en son hissedenler, hala esaret altında olan asil bir sınıfın günlük tefekküründen belli bir zevk almaya en yatkın olanlardır. * * * * * * Ama _tüm_ muhalefet, hangi kılıkta olursa olsun, sonunda tek bir başlık altında yazılmaya geri döner: Kadının olgunlaşmamışlığı. Bu tarafsız
bir gerçeğin ifadesini yapıyoruz. Ne küçümseme ne de öfke hissediyoruz ve hiçbirini uyandırmayacağımıza güveniyoruz. Bu, zamanın iyileştireceği bir hatadır, ancak bu arada hesabımızdaki en önemli etkendir. Diğer tüm argümanlar karşılandı - diğer tüm muhalefet kaleleri ele geçirildi. Kadının oy hakkı talebinin
demokratik hükümetin temel taşına dayandığı adalet
için gösterilmiştir--Hristiyan bakış açısından, kölelik karşıtı ve çok eşlilik karşıtı olduğu kadar dinsizlik suçlamasından da tamamen aklanmıştır ve
kadın hakları karşıtlarının sloganı olan gerçek
hala aynıdır: kadınların büyük çoğunluğu bunu istemiyor.
Bu gerçekle tartışmıyoruz, ancak başarısızlıklarımızın gerçek nedenini--gelecekteki çalışmalarımız için gerçek nesnel noktayı--belirtmek için bunu söylüyoruz.

Zeki ve düşünceli kadınların
oy hakkı istediğini çelişki korkusu olmadan söyleyebildiğimiz rehavet, yukarıda belirttiğimiz şeyin eşit gerçeğine ilişkin algımızı gölgelememelidir. Bu gerçeği kabul edip enerjimizi kendi cinsimizin özgürleşmesine, onların anlamsız amaçlardan, küçük önyargılardan ve diğer cinse karşı aslında kibir ve zayıflıktan doğan dalkavukluktan özgürleşmelerine yöneltmek; Devleti kendi ailelerinin çoğalması, vatanseverliği ise yuva sevgilerinin genişlemesi olarak tanımalarını sağlamak; yumuşak sakalı çıkan oğlu, aniden yapay bir üstünlüğün küstahça tadını çıkararak kendisinden daha yüksekte olmayan annenin en çok saygı göreceğini görmelerini sağlamak; Figaro'nun dediği gibi, sadece doğma zahmetine katlanmış olmasından oluşan bir üstünlük; son olarak, Tanrı'nın kendisine bahşettiği tüm güçlerin en yücesinde, kadının vatandaşlık görevlerini reddedemeyeceği gibi, bu kutsal ilişkileri kabul ettikten sonra eş olma ve anne olma görevlerini de reddedemeyeceğini görmelerini sağlamak. Bu bizim ilk görevimiz ve işimizin kapsamı, eğer 1879'da veya hatta 1900'de oy hakkı elde edersek.

DİPNOTLAR:

[487] _Başkan_, Alida C. Avery, M. D., Denver.
_Başkan Yardımcıları_, Rahip Bay Harford, Denver; Bay J. E. Washburn,
Büyük Thompson; Bayan H. M. Lee, Longmont; Bayan M. M. Sheetz, Canon
City; Bayan L. S. Ruhn, Del Norte; Bay N. C. Meeker, Greeley; Sayın
Willard Teller, Central; Bay D. M. Richards, Denver; Bay J. B.
Harrington, Littleton; Bay A. E. Lee, Boulder; Rahip Wm. Shephard,
Canon City. _Kayıt Sekreteri_, Bayan Eunice D. Sewall, Denver.
_Muhabere Sekreteri_, Bayan A. L. Washburn, Big Thompson.
_Sayman_, Bayan I. T. Hanna, Denver. _Yönetim Kurulu_, Bayan
M. F. Shields, Colorado Springs; Bay A. L. Ellis, Boulder; Bayan M.
E. Hale, Denver; Bay W. A. ​​Wilkes, Colorado Springs; Bay J. R.
Hanna, Denver; Bayan S. C. Wilber, Greeley; Rahip Dr. Crary, Pueblo.

[488] Bu komitenin üyeleri hakkında minnettar bir söz söylenmelidir: Bayan Campbell hoş ve görkemli bir görünüme sahip bir kadındır ve bu kampanyada yapılan iddialarla bağlantılı tüm noktalardaki kapsamlı bilgilere alışılmadık bir kolaylık ve ikna edici bir dil ekler. Bayan Shields, oy hakkı panoramasında görülebilecek en sevimli kadınlardan biridir; kendi ailesinde bir güç kulesidir, burada hem çocuklarının yoldaşı hem de komutanıdır - kocasının yardımcısı ve arkadaşıdır. Bir izleyici kitlesiyle karşılaştığında anında güven uyandırır. Bayan Washburn ayrıca çekici ve geniş yürekli bir kadındır - bir "Granger" ve bu nedenle her ikisinin de çıkarlarını ilerletmek için erkeklerin ve kadınların birleşik, organize eyleminde deneyimlidir. Bayan Hanna, uzun boylu, zarif sarışın, konuşmada daha çekingen ama inançta ve emekte tamamen zeki, konvansiyondaki birçok erkeğe kendi eşlerinde beğendikleri nitelikleri temsil ediyordu.

[489] _Başkan_, Denver'dan Dr. Alida C. Avery; _Başkan Yardımcıları_,
D. Howe, Bayan M. B. Hart, J. E. Washburn, Bayan Emma Moody, Willard
Teller, J. B. Harrington, A. E. Lee ve N. C. Meeker; _Kayıt Sekreteri_, Denver'dan Birks Carnforth; _Muhaberat Sekreteri_, Denver'dan Bayan T. M. Patterson; _Sayman_, Denver'dan Bayan H. C. Lawson; _Yönetim Kurulu_, D. M. Richards, Bayan M. F. Shields,
Bayan M. E. Hale, H. McAllister, Bayan Birks Carnforth, J. A.
Dresser, A. J. Wilber, B. F. Crary, Bayan Annie Figg, H. Logan, J.
R. Eads, F. M. Ellis, C. Roby, Yargıç Jones, General Cameron, B. H.
Eaton, Agapita Vigil, W. B. Felton, S. C. Charles ve J. B.
Campbell.

[490] Dr. R. G. Buckingham, başkan, Sayın John
Evans, Yargıç G. W. Miller, Benjamin D. Spencer, A. J. Williams,
Yüzbaşı Richard Sopris, E. B. Sluth, John Armor, Sayın E. L.
Campbell, John Walker, J. U. Marlow, Albay W. H. Bright, John G.
Lilly, John S. McCool, J. W. Nesmyth, Henry O. Wagoner ve Dr.
Martimore.

BÖLÜM LII.

WYOMING.

Yeni Günün Şafağı, Aralık 1869--İngiltere ve Amerika'da Ulaşılan Hedef--Toprak Düzenlendi, Mayıs 1869--Yasama
Eylemi--Kadınlara Oy Hakkı İçin Tasarı--William H. Bright--Vali Campbell
Tasarıyı İmzalar--Sulh Hakimi Esther Morris'i Atadı,
Mart 1870--Jüride Kadınlar, Baş Yargıç Howe, Başkanlık Ediyor--J. W. Kingman, Yardımcı Yargıç, Jüriye Hitap Ediyor--Kadınlar Hemen
Yerlerini Alıyor--Pazar Yasaları Uygulanıyor--Basının
Yorumları--Yargıç Howe'un Mektubu--Laramie _Sentinel_--J. H.
Heyford--Kadınların Oy Kullanması, 1870--Büyükanne Swain İlk Oy
Oyunu Kullanan Kişi--Yasayı Yürürlükten Kaldırma Çabası, 1871--Vali Campbell'ın Vizesi--Bay.
Corlett--Kadınların Oy Hakkı
Lehindeki Kamuoyunun Hızla Artması. Kadınların yüksek öğrenim, mesleklerde ve mesleklerde karlı istihdam ve eşit sosyal, medeni ve siyasi haklar için değerli çabalarında tüm eyaletlerde bu kadar uzun bir hayal kırıklığı ve aşağılanma serisini kaydettikten sonra, yenilenen öz saygı ve daha iyi günlerin geleceğine dair daha güçlü bir umutla, ilk gerçek cumhuriyetin temellerinin herkese eşit haklar temelinde derin ve güçlü bir şekilde atıldığı ve ırkın tarihinde ilk kez kadının kendi başına bir egemen olarak tanındığı, bağımsız, sorumlu bir varlık olduğu ve kendini yönetme kapasitesine sahip olduğu Wyoming'in muhteşem topraklarına dönüyoruz. İnsanlık ilerlemesinin tarihindeki bu büyük olay 1869'da gerçekleşti. Bu deneyin ne noktası ne de dönemi bundan daha uygun bir şekilde seçilemezdi. Bu uçsuz bucaksız batı kıtasının ortasında,
en yüksek kara düzleminde, deniz seviyesinden üç ila sekiz bin fit yüksekte, devasa dağ zirvelerinin
daha da yükseğe çıkarak bulutlara değdiği, ayaklarının dibinde ise eyaletin her yönünde akan büyük nehirlerin
yorucu gezintilerden sonra Pasifik Okyanusu'na
boşaldığı
en sonunda; kadının ilk kez vatandaşlık haklarıyla taçlandırıldığı muhteşem nokta burasıydı. Ve dönem eşit derecede belirgindi.
İngiltere ve Amerika'nın kadınları, özyönetim hedefine ulaşmak için yarışta birbirleriyle yarışıyor gibiydi, şimdi biri önde, şimdi diğeri. Ve birçok açıdan
mücadeleleri ve başarısızlıkları benzerdi. Üniversite eğitiminin avantajlarını ararken, İngiltere'deki kadınlar
kendi ülkelerinde yararlanamadıkları
fırsatlar için Fransa, Avusturya ve İsviçre'ye gitmek zorunda kaldılar. Doğu Eyaletlerimizdeki kadınlar onların örneğini izlediler veya
Ohio'daki Oberlin ve Antioch, Michigan'daki Ann Arbor, Missouri'deki Washington Üniversitesi tarafından verilen bu tür ayrıcalıklar için Batı kurumlarına gittiler ve
Doğu'nun tüm kolejlerinde reddettiler. Uzun yıllar boyunca,
kendi ülkelerindeki üniversitelerinde bir yer edinmek için alay konusu oldular ve acımasız zulümlere katlandılar.

Parlamentodaki ve Amerika Birleşik Devletleri Kongresindeki mücadelelerimiz
eşzamanlıydı. Dokuz senatör,[491] sadık ve sadık bir şekilde, 1866'da kadınların oy hakkı lehine oy kullanırken ve kadınlar '68 ve '69'da anayasa değişikliği için dilekçelerini toplarken, Senato'da Samuel C. Pomeroy ve Temsilciler Meclisi'nde George W. Julian varken, İngiltere'deki kadınlar, adımlarını ve zamanlarını takip ederek, 1867-69'da Avam Kamarası'nda John Stuart Mill ve Jacob Bright'ta şampiyonlarını buldular ve devasa dilekçeleri parlamentoya sunulur sunulmaz, bizimkiler kongre salonlarına taşındı. Sonunda, 1869'da İngiltere'deki kadınlar ve 1870'te Wyoming'deki kadınlar olarak hedefe ulaştık. Ancak ilkinin zamanla kazandığını, ikincisi ayrıcalık açısından çok daha fazla aştı. İngiliz kadınlarına yalnızca sınırlı bir oy hakkı tanınırken, Büyük Britanya'nın tamamından daha büyük olan Wyoming'in geniş topraklarında, tüm vatandaşlık hakları yasama organının tek bir yasasıyla tam ve özgürce verildi: tüm seçimlerde tüm konularda oy kullanma ve halkın armağanı olan herhangi bir görevi üstlenme hakkı.

Bunun gerçekleştirildiği ardışık adımlar, bölgede birkaç yıl boyunca yardımcı yargıçlık yapan Sayın J. W. Kingman tarafından bize verilmiştir:

Kadınlara bu bölgedeki tüm seçimlerde oy kullanma hakkı veren yasanın kabul edilmesinin üzerinden on altı yıl geçti. Bu yasanın dili geniştir ve kaçamak cevapların erişemeyeceği bir
şekildedir. Şöyle ki:

Yirmi bir yaşında olan ve bölgede ikamet eden her kadın,
bölgedeki yasalar uyarınca yapılacak her seçimde oy kullanabilir; ve seçme hakkı ve görevde bulunma hakları, bölgenin seçim yasaları uyarınca, seçmenlerin haklarıyla aynı olacaktır.

Bu konuda yarı yolda bir çalışma, çekişme, siyasi güçten isteksizce
ayrılma, sonuçlardan korkma yoktu; ancak yeni bölgenin tüm vatandaşları arasında eşit haklar ve eşit ayrıcalıkların erkekçe kabulü vardı. Bu, o ilk yasama meclisinin eşit haklar konusundaki tek eylemi de değildi. Aşağıdakileri kabul ettiler:

Evli kadınları ayrı mülklerinde ve emeklerinin tadını çıkarmada korumak için bir yasa.

BÖLÜM 1. Evli bir kadına ait olan tüm gerçek ve kişisel mülk, veya bundan sonra evlenen herhangi bir kadının evliliği sırasında sahip olduğu veya evli bir kadının
koruma altındayken kocasından başka bir kişiden miras yoluyla veya başka bir şekilde iyi niyetle edindiği mülk, tüm kiralar, ihraçlar, artışlar ve karlarla birlikte, evliliğine rağmen, koruma altındayken onun tek ve ayrı mülkü olacak ve onun tek kontrolü altında kalacak ve tek başına ve evli değilmiş gibi onun tarafından tutulacak, sahip olunacak, sahip olunacak ve kullanılacak ve kocasının tasarrufuna, kontrolüne veya müdahalesine tabi olmayacak ve kocasının borçları için icra veya hacizden muaf tutulacaktır.

BÖLÜM 2. Herhangi bir evli kadın, kişisel mallarını pazarlık edebilir, satabilir ve devredebilir ve bunlarla ilgili herhangi bir sözleşmeye girebilir, sanki kendisi _tek_miş gibi.

MADDE 3. Herhangi bir kadın, evliyken, malı, kişiliği veya itibarıyla ilgili tüm konularda, sanki kendisi _tek_miş gibi dava açabilir ve dava edilebilir.

MADDE 4. Herhangi bir evli kadın, evliyken, sanki kendisi _tek_miş gibi vasiyetname yapabilir.

MADDE 5. Herhangi bir evli kadın, herhangi bir ticaret veya işletmeyi yürütebilir ve herhangi bir emek veya hizmeti tek ve ayrı hesabına yerine getirebilir ve herhangi bir evli kadının ticaretinden, işinden, emeğinden veya hizmetlerinden elde ettiği kazançlar, onun tek ve ayrı mülkü olacak ve kendi adına kullanılabilir ve yatırılabilir; ve sanki _tek_miş gibi, ticareti, işi, emeği, hizmetleri ve
kazançlarıyla ilgili olarak dava açabilir ve dava edilebilir. * * *

MADDE 9. Kocanın ayrı tapusu, karısının topraklarında hiçbir hakka sahip değildir.

Dağıtım yasası uyarınca, karı tam olarak
koca gibi muamele görür; her biri diğerinin mirasında aynı hakka sahiptir. Hükümler o kadar sıra dışı ve özeldir ki, bazılarını kopyalamaya cesaret ediyorum:

* * * * Eğer böyle bir miras bırakan kişi bir koca veya karı ve kendisi hayatta kalan çocuklar bırakırsa, söz konusu mirasın yarısı
hayatta kalan kocaya veya karıya, kalanı * * * * çocuklara kalır; eğer böyle bir miras bırakan kişi bir koca veya karı ve _hiç_ çocuk bırakmazsa, * * * * o zaman mülk şu şekilde kalır: dörtte üçü
kalan kocaya veya karıya, dörtte biri
miras bırakanın babasına ve annesine veya onların hayatta kalanlarına; ancak bu tür mirasçıların gerçek ve kişisel malvarlığı on bin doları geçmiyorsa, bunların tamamı hayatta kalan kocaya veya karıya mutlak malvarlığı olarak kalacak ve onlarda kalacaktır. Çeyiz ve nezaketle kira
kaldırılmıştır.

Okul yasası ayrıca şunları sağlar:

9. BÖLÜM. Öğretmenlerin istihdamında, kişiler eşit derecede nitelikli olduğunda, ücret konusunda cinsiyete göre ayrımcılık yapılmayacaktır.

Bunlar, Wyoming topraklarının ilk yasama meclisinin kadın haklarıyla ilgili radikal kararlarından bazılarıdır; ve ortak hukuk ve İngilizce konuşan insanların gelenekleri altında büyüyen bir kişi için, şüphesiz
devrimci olmasa bile abartılı ve toplumsal düzenin temellerini bozmaya veya yıkmaya hazır görünüyorlar. Ancak deneyim,
bu tür endişeleri haklı çıkarmamıştır. Wyoming halkı bu yasalar altında refaha kavuşmuştur ve bunları giderek daha çok sevmeye ve hükümlerine giderek daha fazla uyum sağlamaya başlamıştır. Bu taslağın amacı, bu yeni yasanın ilerlemesini ve gelişimini izlemek ve toplumsal ve politik ilişkilerimizde gözlemlendiği gibi bazı sonuçlarını toplamaktır.

Wyoming bölgesi ilk olarak Mayıs 1869'da düzenlendi. Union Pacific demiryolu ayın 9'unda tamamlandı ve kıtalararası rota halka açıldı. O zamanlar bölgede, o yolun inşasıyla bağlantılı olarak buraya getirilenler dışında çok az insan vardı ve bazıları iyi insanlardı, iyi eğitimliydi ve kalmaya gelmişlerdi, çoğu pervasız, kötü ve başıboştu. İlk seçim, Eylül 1869'da, kongrede bir delege ve ilk bölgesel yasama organı için Konsey ve Temsilciler Meclisi üyelerinin seçimi için yapıldı. Parti hissiyatı oldukça gelişti ve seçim günü sert ve canlı bir mücadeleye tanık oldu. Adaylar ve arkadaşları paralarını serbestçe harcadılar ve her içki dükkanı içmek isteyen herkese açıldı. Herhangi birinin sonuçları hayal edebileceğini söylemek üzereydim; ama aslında herhangi birinin o sarhoş seçimin çılgın çılgınlıklarını ve korkunç
sahnelerini hayal edebileceğine inanmıyorum. Barışçıl insanlar, bazı kasabalarda, günün sonlarına doğru ve akşam saatlerinde sokaklarda yürümeye cesaret edemediler. South Pass City'de, büyük bıçaklar ve dolu tabancalarla sarhoş bazı adamlar sandıkların etrafında dolandılar ve hiçbir zencinin oy kullanmaması gerektiğine yemin ettiler. Bir adam sessizce, zencilerin de diğerleri kadar oy kullanma hakkına sahip olduğunu düşündüğünü söyledi. Hemen yere serildi, üzerine atıldı, tekmelendi ve acımasızca dövüldü ve arkadaşları acımasız kalabalığa dalıp onu kanlı ve duyarsız bir şekilde dışarı sürüklemeselerdi öldürülecekti. Zavallı adamın yaralarından kurtulması uzun zaman aldı. Oy vermek isteyen oldukça fazla sayıda renkli erkek vardı, ancak Amerika Birleşik Devletleri Mareşali onların başına geçip elinde tabancayla kalabalığın arasından geçerek onlara müdahale eden ilk adamı vuracağını söyleyene kadar sandık başına yaklaşmaya cesaret edemediler. Çok fazla
kavga ve kargaşa oldu, ancak zenciler oy kullandı. Bu, o günkü olayların sadece bir örneğiydi ve tüm bölgedeki seçimlerin karakteristiğiydi. Sonuç olarak her Cumhuriyetçi yenildi ve her Demokrat aday seçildi; ve viski dükkanları Wyoming'de kendilerini iktidar gücü olarak gösterdiler.
Böyle bir ilhamdan çok değerli bir
vahiy beklemek zordu! Yine de seçilenler arasında bazı adil adamlar vardı.

Yasama organı 12 Ekim 1869'da toplandı. Wm. H. Bright Konsey
başkanlığına seçildi. Kadınlara oy hakkı yasasının yazarı olduğu ve yasanın kabulünü sağlamak için diğerlerinden daha fazlasını yaptığı için, onun hakkında biraz bilgi ilgi çekici olabilir. Çok enerjik ve iyi doğal yeteneklere sahip bir adamdı, ancak tamamen okul eğitimi almamıştı. Açıkça şöyle dedi: "Hayatımda hiç okula gitmedim ve okumayı ve yazmayı nerede öğrendiğimi bilmiyorum." Karakteri kusursuz değildi, ancak mükemmel, bilgili bir karısı vardı ve nazik, hoşgörülü bir kocaydı. Aslında karısına saygı duyuyordu ve onun yargısına ve etkisine tahmin edilebileceğinden daha istekli bir şekilde boyun eğiyordu; ve karısı kadınların oy hakkı lehineydi.[492] O yasama meclisinde eşleri benzer bir etkiye sahip birkaç adam daha vardı; ancak Bay Bright, yasa tasarısı için çoğunluğu elde etmenin zorlu bir iş olduğunu
gördü ve oturumun sonuna kadar süründü. Kullandığı argümanların niteliği ve başarıyı elde etmek için kullandığı araçlar, belki de uğraşması gereken adamları gösterdiği için dikkate değerdir. Açıkça söylemeliyim ki,
Bay Bright, yasa tasarısının adaletine ve politikasına tamamen ve kesin bir şekilde ikna olmuştu ve tüm enerjisini ve etkisini yasanın kabulünü sağlamak için harcadı; bazı üyeleri karşılığında onların gözde planlarını desteklemek için tartışarak ikna etti ve bazılarını da daha az güvenilir yollarla kazandı. Valinin yasa tasarısını veto edeceğini kabul ederek (ve bunu yapacağı genel olarak anlaşılmıştı) bazı oylar aldı, aynı zamanda Demokratlara, liberal önlemlerden yana olduklarını, Cumhuriyetçi vali ve Cumhuriyetçi partinin ise bunlara karşı olduğunu göstererek
gelecek seçimlerde bir avantaj sağlayacağında ısrar etti. Ancak, en sevilen ve açık ara en etkili argüman şuydu: Harika bir reklam olacaktı, çok konuşulacaktı ve yasama organına ve bölgeye her şeyden daha etkili bir şekilde dikkat çekecekti. Yasa tasarısı sonunda kabul edildi ve valiye gönderildi. Ancak, eklemeliyim ki, birçok mektup, bölgenin farklı bölgelerinden ve özellikle kadınlar tarafından, meclis üyelerine, yasanın kabul edilmesi ve amacının onaylanması için yazıldı.

Yasa tasarısını aldığında, vali hangi yolu izleyeceği konusunda büyük şüphe içindeydi. Yasa tasarısını veto etmeye meyilliydi ve kendisi de bunu dile getirmişti; ancak bölgedeki kadınları rencide etme veya Cumhuriyetçi partiyi, siyasi güç ve önem kazanabileceğini gördüğü bir
önceliğe karşı açıkça düşmanlığa itme sorumluluğunu almak istemiyordu.
Başyargıç Howe ve benim o zamanlar kendisiyle yaptığımız bir görüşmeyi iyi hatırlıyorum; bu görüşmede yasa tasarısının politikasını tartışmıştık ve ikimiz de onu, elimizdeki tüm argümanlarla imzalamaya
çalışmıştık. Uzun bir istişareden sonra, onu hala ne yapacağından şüphe duyar halde bıraktık.[493] Ama sonunda imzaladı ve
veto edeceği beklentisiyle yasa tasarısına oy veren Demokratların
acı lanetlerini üzerine çekti.
Bu andan itibaren, yasa tasarısı Demokrat bir ilke olmaktan çok Cumhuriyetçi bir ilke haline geldi ve eski partide daha çok dostunu, ikincisinde ise daha çok düşmanını buldu.

Yasa tasarısının kabul edilmesinden kısa bir süre sonra, Sweetwater ilçesinin ilçe merkezi ve Bay Bright ile Bayan Esther Morris'in evi olan South Pass City'deki sulh hakimliği ofisinde bir boşluk oluştu. Kadınların oy kullanma hakkını savunan ilçe savcısının talebi üzerine, ikisi de yasa tasarısını onaylayan komisyon üyeleri, boşluğu doldurmak üzere Bayan Morris'i atadı. Yasama organı, boş bir pozisyon olması durumunda memurların atanmasını ilçe komisyon üyelerine vermişti, ancak bölgeyi oluşturan kongrenin organik yasası, valinin "söz konusu bölgenin yasaları uyarınca atanacak tüm memurları atamasını" şart koşuyordu. "Vali Campbell o sırada bölgeden
uzakta olduğundan, vali olarak görev yapan sekreter, Bayan Morris'e komisyonunu gönderdi. Sekreter Lee'nin, kadınların oy kullanma hakkının samimi bir savunucusu olduğunu ve
yasa tasarısının kabulü için çalıştığını ve bir kadını göreve getirme fırsatını memnuniyetle
kucakladığını söylemesi gerekir. Ancak önemli olan gerçek şu ki,
Bayan Morris'in komşuları, ona görevi kazandıran ve tüm görev süresi boyunca onu erkekçe destekleyen atamayı ilk önerenler oldu. Otuz ila kırk dava arasında davaya baktı ve bunları o kadar kabul edilebilir bir şekilde karara bağladı ki, bunlardan hiçbiri daha yüksek bir mahkemeye
temyiz edilmedi; ve bu bölgede sulh hakimliği görevini yürüten ve her bakımdan Bayan Esther Morris'ten daha kabul edilebilir bir
kayıt bırakan kimseyi tanımıyorum.
Göreve başka kadın atamaları da yapıldı, ancak
bunlardan hiçbirinin göreve başladığını görmüyorum.

İlk mahkeme tarafından çıkarılan tüzükler uyarınca, Bölge Mahkemesi'nin ilk dönemi Yasama meclisi, Mart 1870'in ilk pazartesi günü Laramie Şehri'nde yapılacaktı. Jüri üyeleri seçildiğinde, hem büyük hem de küçük jüri için çok sayıda kadın seçildi. Bu, kadın oy hakkı dostları tarafından yapılmadığından, açıkça tüm konuyu iğrenç ve gülünç hale getirme ve en baştan ona ölümcül bir darbe indirme niyeti vardı. Halk arasında büyük bir duygu
harekete geçti ve kadınların jüri üyeliği yapmaması için bazı önyargılar oluştu ve hatta bazı durumlarda tehditler, alaylar ve tacizler bile yapıldı. Kocaları kadınlardan daha fazla rahatsız edildi ve taciz edildi ve bazıları o kadar öfkelendi ki, jüride görev alırlarsa
bir daha asla eşleriyle
yaşamayacaklarını ilan ettiler. Kadınların jüri olarak seçildiği gerçeği ülkenin her yerine telgrafla duyuruldu ve gazeteler düşmanca ve iltifatsız eleştirilerle dolu geldi. Davanın bu aşamasında, bölge savcısı Albay Downey, Yargıç Howe'a kadınların jüri olarak uygunluğu ve binada nasıl bir yol izlenmesi gerektiği konusunda tavsiye ve yönlendirme için bir mektup yazdı. Yargıç Howe ilk başta kadınların serbest bırakılmasını ve yeni jürilerin oluşturulmasını emretmeye çok meyilliydi; ve her yerden esen alay ve taciz fırtınasıyla yüzleşmek için kesinlikle azımsanmayacak miktarda ahlaki cesaret gerekiyordu. Uzun bir istişare yaptık ve yasanın bölgedeki kadınlara seçmen haklarını açıkça verdiğinden, bu hakları üstlenmeyi seçerlerse bu hakları kullanırken korunmaları gerektiği sonucuna vardık; hiçbir koşulda yargıçlar, kadınların mahkemelerin huzurunda yasal haklarından mahrum bırakılması için halkın yaygarasına izin veremezdi. Sonuç olarak Yargıç Howe, bölge savcısına şu mektubu yazdı:

CHEYENNE, 3 Mart 1870.

S. W. DOWNEY--_Sayın Beyefendi_: Dünkü lütfunuzu aldım ve
"vatandaş" olan kadınların jürilerde görev almaya uygunluğu konusunu dikkatlice inceledim.
Sayın Yargıç Kingman da konuyu ele aldı ve
bu tür kadınların uygun olduğu görüşüne katılıyoruz.
Bu görüşümün gerekçesi, gerekirse uzun uzadıya açıklanacaktır. Jürilere çağrılan hanımlara, gerçek Amerikan beyefendilerinin gerçek Amerikan hanımlarına hak ettiği ve her zaman gösterdiği tüm saygı ve nezaketle karşılanacaklarını, korunacaklarını ve muamele göreceklerini ve Mahkemenin, hükümetin tüm gücüyle, onlara, ülkemizin iyi ve gerçek kadınlarının bugüne kadar hareket etmeye alışkın olduğu herhangi bir yaşam alanında gösterilen tüm saygıyı, hakaretten veya en zarif kadını rahatsız edebilecek herhangi bir şeyden korunmayı sağlayacağını bildirmenizi rica ediyorum. Dolayısıyla, kadınların oy hakkı ve görev alma hakkına sahip olma politikası hakkında ne düşünülmüş olursa olsun veya şimdi ne düşünülüyorsa düşünülsün, en azından benim Mahkememde, bu yeni alanda yeteneklerini göstermek ve bu alanda bulunmanın politikasını veya uygunsuzluğunu kanıtlamak için adil bir fırsata sahip olacaklar. Bunu deneme hakları konusunda hiç şüphem yok. Başarılı olmalarını umuyorum ve Mahkeme kesinlikle onlara tüm yasal ve uygun yollarla yardımcı olacaktır. Çok
saygılarımla,

J. H. HOWE, _Baş Yargıç_.

Mahkemeyi toplama zamanı geldiğinde, başkanlık etmekle görevli olan Yargıç Howe, Laramie Şehri'ne gitmemi ve dönem boyunca onunla birlikte oturmamı istedi. Bu fırsattan memnuniyetle yararlandım. Oraya vardığımızda, Yargıç Howe'a, kadın jüri üyelerini mahkemeye çağırmadan serbest bırakma emri vermeye
çalışan bir dizi beyefendi hizmet etti. Bazıları, yargılamanın uygunsuzluğundan bahsetti ve kadınların hepsinin buna itiraz ettiğini ve mazur görülmek istediklerini söyledi; bazıları ise öfkeliydi ve eşlerinin serbest bırakılmasını talep etti, bunun kasıtlı bir hakaret olduğunu ve buna boyun eğmeyeceklerini söyledi. Ancak Yargıç Howe, hepsine kesin bir şekilde, kadınların mahkemeye gelmeleri gerektiğini ve tüm soru kendilerine adil bir şekilde
açıklandıktan sonra reddetmeyi seçerlerse mazur görüleceklerini söyledi. Ertesi sabah mahkemenin açılışında, ev kalabalıktı ve kadın jüri üyelerinin hepsi oradaydı. Her zamanki ön görüşmelerden sonra, bir avukat ayağa kalktı ve jüri üyesi olarak çağrılan tüm kadınların mazur görülmesini istedi, bu teklifi kadınların kendi isteği üzerine yaptığını ve kadınların görev yapmak
istemediklerinden emin olduğunu söyledi. Yargıç Howe daha sonra benden fikrimi ifade etmemi ve kadınlara düşen görevler hakkında bazı açıklamalarda bulunmamı istedi. Dedim ki:

Mahkeme salonunda, büyük ve küçük jüri olarak, yargılamada sorumlu bir rol alma hakkına sahip hanımları görmek benim için gerçek bir zevkti; hiç kimse, kanunsuz ve kötü insanların toplumumuzda yarattığı kötülükleri onlar kadar iyi bilmiyordu; ve mahkemenin adaleti sağlama ve suçu cezalandırma çabalarında yaşadığı zorlukları kimse onlardan daha iyi anlayamıyordu; bölgedeki iyi kadınların bize önemli yardımda bulunabileceği zamanın geldiğini ve özellikle mahkemenin görevlerini yerine getirmesinde etkili olmasını sağlayacak güç olarak onlara baktığımızı; yeni yasanın onlara önemli haklar verdiğini ve buna karşılık gelen görevlerin zorunlu olarak onlara devredildiğini; bu kadar çok etki onları asil ve değerli eylemler için çağırdığında geri adım atmayacaklarını umduğumu ve buna inandığımı; eğer şimdi bizi hayal kırıklığına uğratırsa, eşit haklar davasının sadece bizim topraklarımızda değil, savunucularının tanınması için mücadele ettiği her ülkede onların elinden zarar göreceğini; eğer kalırlarsa,
varlıklarının mahkeme salonunda bir miktar nezaket sağlayacağını ve yargılamaya hakimlerin
istediği saygınlığı katacağını; bölgenin dört bir yanındaki iyi kadınların yardımına ihtiyacımız olduğunu ve onlardan bize yardım etmelerini rica ettiğimi söyledi.

Yargıç Howe daha sonra şöyle konuştu:

Bugün olduğu gibi, kadınların jüri olarak görev yapmak üzere çağrıldığını görmek bir yenilik ve büyük bir yenilik. Kadınlara siyasi hakların ve oy hakkının verilmesi
tüm ülkeyi
çalıştıran bir konu. Bu tartışmalarda hiç aktif olarak yer almadım, ancak uzun zamandır kadınların
erkeklerin ahlaksızlıklarının, suçlarının ve suçlarının kurbanı olduğunu ve bu kötülüklerden kendini koruyup savunacak hiçbir
güçlerinin olmadığını gördüm. Uzun zamandır bu tür koruma güçlerinin kadınlara verilmesi gerektiğini hissettim ve hareketin öncüleri olarak hareket etmek ve bu soruyu
sınamak bizim payımıza düştü. Bugün tüm dünyanın gözleri Albany ilçesinin bu jürisine dikilmiş durumda. Bu pozisyonu işgal eden hiçbir hanımda en ufak bir uygunsuzluk yok ve mahkemenin size en geniş korumasının sağlanacağından emin olmak istiyorum. Adalet tapınağımızda ve hukuk mahkemelerimizde en hassas hanımın bile uygun bir şekilde duymayacağı ve tanıklık etmeyeceği hiçbir şeye izin verilmesi çok utanç verici bir skandal olurdu. Ve şunu da eklememe izin verin ki, her Amerikan beyefendisinin her Amerikan hanımına karşı göstermesi gereken nezaketi o kadar unutan, söz veya eylemle sizi kanunun size verdiği hakları kullanmaktan alıkoymaya çalışan her adam için üzücü bir gün olacaktır. Bu konuda kendi kendinize karar vermeniz gereken bir soru olduğunu söyleyerek bitiriyorum. Hiçbir adamın karışmaya hakkı yoktur. Bana göre kadınların büyük jürilerde yer alması son derece uygun görünüyor, bu da onlara ülkeyi lanetleyen

şerefsizlik yuvalarını
bastırmada yardımcı olmak için mümkün olan en iyi fırsatları verecektir. Bu amacın
başarılmasında sizin yardımınız beni memnun edecektir.
Bu açıklamaları herhangi bir beyefendiye güvensizlikten yapmıyorum.
Tam tersine,
burada sergilenen zeka, hukuk ve düzen sevgisi ve beyefendice tavırların göstergesinden son derece memnun ve tatmin olmuş durumdayım. Daha sonra hanımlara, uygun şekilde hizmet edemeyenlerin ve mazur görülmek konusunda ısrar edenlerin ayağa kalkabilecekleri ve 
işten çıkarılmaları gerektiği söylendi. Sadece bir kişi kalktı ve mazur görüldü. Fakat
hiç de önemsiz olmayan bir zafer kazanılmıştı. Yargıçların ciddiyetini ve olaya verdikleri onurlu karakteri
gören kadınlar cesaretlendi ve memnun oldular ve eşit hakların düşmanları, düşündükleri gibi, daha fazla ilerlemek için
müthiş bir darbe
planlamışlardı, susturuldular ve yenildi. Mevcut grup
hızla diğer yöne doğru yöneldi ve her zamanki gibi alkışlar
başarıyı izledi. Mahkemenin işi belirgin bir
iyileşmeyle ilerledi. Her zaman kalabalık olan mahkeme salonu sessiz ve
son derece nezihti. Özellikle bar her zaman iyi davranışlarındaydı ve
tartışmalar, küfürler ve küstah konuşmalar
duyulmadı. Erkekler hareket ettiğinde sessizce, ayak uçlarında yürüyorlardı, böylece gürültü yapmıyorlardı ve mahkeme salonunun içinde veya etrafında fısıldaşmaktan veya herhangi bir
gösteri yapmaktan kaçınıyorlardı. Kadınlar çağrıldığında

kilisedeki koltuklarında oturdukları gibi, jüri kutusundaki sandalyelerini erkeklerle birlikte aldılar[494] ve kürsüden hiçbir rahatsızlık veya isteksizlik görünmüyordu. Her davanın ayrıntılarına yakın ve akıllıca bir ilgi gösterdiler ve yanlarında oturan erkekler açıkça normalden daha fazla vicdanlı bir şekilde hareket ettiler. Hükümler
genellikle, hüküm giymiş suçlular hariç, tatmin ediciydi. Yargıladıkları herkesi mahkûm etmediler, ancak onu tutmak için yeterli kanıt varsa, "hiçbir suçlu kaçamadı". Avukatlar kısa süre sonra, ceza davalarındaki olağan hilelerin ve entrikaların beraat sağlamayacağını keşfettiler ve çağrılan tüm kadınları itiraz etmeye başladılar. Mahkeme, şerife erkekler yerine, onların yerine başka kadınları çağırmasını emrederek bu hareketi mat etti ve ardından erteleme talepleri geldi. Sonuç büyük bir
başarıydı ve tüm ilgisiz kişiler tarafından böyle kabul edildi. Büyük jüride altı kadın ve dokuz erkek vardı ve bunlar kötülük yapanlar için öyle bir korku haline geldiler ki aralarında bir izdiham başladı ve birçoğu kasabayı sonsuza dek terk etti. Kesinlikle büyük jüri tarafından bundan daha korkusuz veya etkili bir çalışma yapılmamıştı.

Yasama organı, çıkardığı tüzüklerin çoğunu Nebraska yasalarından ve diğerlerinin yanı sıra suçlar yasasındaki şu maddelerden kopyaladı:

Herhangi bir kişi Şabat günü veya gecesi bir içki veya kumar evi
açık tutarsa, * * * yüz doları
aşmayan bir para cezasına çarptırılacak veya altı ayı
aşmayan bir ilçe hapishanesine atılacaktır.

Bundan sonra, haftanın ilk günü, yani genel olarak Pazar günü (zorunluluk ve hayır işleri hariç) çalışarak toplumun huzurunu ve düzenini bilerek bozan herhangi bir kişi, mahkumiyeti halinde elli doları
aşmayan bir miktarda para cezasına çarptırılacaktır.

Bu tüzüklere hiçbir şekilde dikkat edilmemişti ve Pazar
genellikle tüm haftanın en büyük içki günüydü;
barlar o gün diğerlerinden daha fazla viski satıyor ve daha fazla para kazanıyordu. O büyük jürideki kadınlar buna bir son vermeye ve bu yasaları uygulamaya karar verdiler. Bu nedenle kasabadaki tüm içki
barlarını suçladılar. Bu sadece içki satıcıları arasında değil, müşterileri arasında da büyük bir tepkiye yol açtı. Hepsi tutuklandı, mahkemeye çıkarıldı ve kefaletle serbest bırakıldı; ancak Yargıç Howe onlara, bunun yakın zamanda çıkarılan yeni bir yasa olduğunu ve çoğunun hükümlerinden habersiz olma ihtimalinin oldukça yüksek olduğunu, davaları şu açık anlayışla sürdüreceğini söyledi: Gelecekte yasaya kesinlikle uyacaklarsa bu davalar reddedilecek; ancak içlerinden herhangi biri yasayı ihlal ederse, bu davalar yargılanacak ve tam ceza verilecek. Hepsi buna katıldı ve "Pazar Yasası" olarak adlandırılan yasa, daha sonra Laramie Şehri'nde dikkatlice uygulandı; ve bu kasabada, insanların alışkanlıklarında ve Pazar günleri sokakların sakin görünümünde, bölgedeki diğer kasabalarla karşılaştırıldığında o kadar büyük bir değişiklik oldu ki, Wyoming'in "Püriten kasabası" lakabıyla anıldı ve eklemeliyim ki, bu benzersizliğinden dolayı sevinç duyuyor.

Peki eşit haklar konusunda bu en başarılı deney, basın ve bölge dışındaki insanlar tarafından nasıl karşılandı ve ele alındı? New York'taki resimli gazeteler, kadın jürilerin karikatürleriyle kendilerini komik hale getirdiler ve ucuz yazarlar
onlar hakkında her türlü skandalı ve yanlış beyanı icat ettiler. Gazeteler
kötü muamele ve olumsuz eleştirilerle dolup taşıyordu ve
sadece burada ve orada özür dileyen veya savunan erkeksi bir ses duyuluyordu. Bu alıntıları geri kalanın bir örneği olarak kopyalıyorum.

"HANIM JÜRİ ÜYELERİ."--Güney'in en yetenekli ve en büyük gazetesi olan New Orleans _Times_, bu başlık altında şunları söyledi:

Karmaşa, olayların aceleyle ilerlemesiyle daha da karmaşıklaşıyor.
Çılgın teoriler günlük gerçeklikler biçimini alıyor ve hakların ve giyimin karmaşasında, tüm cinsiyet ayrımları hızla yok olma tehdidiyle karşı karşıya kalıyor. Anna Dickinson, kadının erkekliğinin, tüm siyasi ve endüstriyel ilişkilerinde erkekle eşitlik için gerçek bir garanti olarak saçma bir şekilde öne sürüldüğü garip doktrinlerin öğretmeni olarak öne çıktığında; Susan B. Anthony, geçmişte "cinsiyet" ile çok etkili olan
yumuşaklığı ve yumuşak flörtü reddeden dudaklarından ve gözlerinden meydan okumayı yansıttığında; sonunda, Wyoming'li kadınlar, bir adalet mahkemesinde jüri olarak görev yapmak üzere evlerinin şöminelerinden çağrıldıklarında, günün sorusu ve ayrıca en tuhaf türden bir soru, dikkatimize zorla sokulduğunda.
Tüm çevreyi dikkatlice incelediğimizde, Wyoming deneyinin faydalı sonuçlara yol açacağını düşünüyoruz.
Kadın jüri üyelerinin tamamen uygulanamaz olduğunu kanıtlayarak - erkeklerin akranları olarak oturamazlarsa
tüm nezaket ve nezaket yasalarına meydan okuyarak - cinsiyetler arasındaki ilişkileri düzenlemede doğanın tek başına kalmasına izin vermenin çok daha iyi olacağı sonucuna varılabilir.

Philadelphia _Press_ şunları yazdı:

KADINLAR JÜRİ ÜYESİ OLARAK.--Şimdi kadın vatandaşlığının yardımcı üyelerinden biri
Wyoming'de test edilmek üzere. On bir kadın
Albany İlçe Mahkemesi'nin Mart döneminde jüri olarak görev yapmak üzere seçildi.
Bununla birlikte büyük bir heyecan
yaratıldığı belirtiliyor, ancak söz konusu heyecanın doğası ortaya çıkmıyor. Kadınlar adaleti devrimleştirecek mi? Kadın adaleti nedir veya ne olması muhtemeldir?
On iki kadın, her on iki kişinin aynı davayı duyduğunu varsayarak, on iki erkekle aynı kararı verir miydi? Tüm hassasiyetlerini, sempatilerini, tercihlerini, kıskançlıklarını, önyargılarını, nefretlerini yanlarında taşıyan kadınlardan oluşan bir jürinin tarafsız bir karara varması mümkün müdür? Her suçlu, kadın olmadığı sürece bir canavar olmaz mıydı?
Genellikle önyargıları dile getirmekte çok hızlı olan cinsiyet, önyargısız zihinlerle jüri
kutusuna girmek için bunlardan yeterince kurtulabilir mi? Belki de olaylara verilen cevaba güvenmek en iyisidir. Kadınlar jüri üyesi olmayı öğrenebilirler, ancak bunu yaparken öğrenecekleri çok şey vardır.

Saldırılar o kadar ısrarcı ve gerçeğin çarpıtılması o kadar kötücüldü ki, Hakim Howe, editörün isteği üzerine, Chicago _Legal News_'de anonim olarak yayınlanmak üzere aşağıdaki mektubu yazdı; her ifadesini kendi gözlemlerimle doğrulayabilirim. Hakim, mektubu yazdıktan sonra, kendi imzasıyla yayınlanmasına izin verdi:

CHEYENNE, Wyoming, 4 Nisan 1870.

_Bayan Myra Bradwell, Chicago, Ill.:_

SEVGİLİ BAYAN: 26 Mart tarihli, "Wyoming'de büyük ve küçük jüri üyeleri olarak kadınların geçmişi ve
gözlemlerim hakkında, kendi imzamla, gazetenizde yayınlanmak üzere size doğru bir ifade vermemi" istediğiniz lehinize bir mektup aldım. Bu şartla, kendi imzamla yayınlanmaması talebinizi yerine getireceğim, çünkü gazetede yayınlanmayı arzulamıyorum ve kendi
hiçbir yetkim veya hatam olmadan, asla tahmin
etmediğim veya
düşünmediğim ve benim için
hiç de hoş olmayan bir miktarda buna maruz kaldım.

Wyoming'de kadınlara yasal eşitlik sağlayan yasanın
çıkartılmasında hiçbir yetkim yoktu. Bunu o bölgenin
tüzük kitabında buldum ve hükümlerine uygun olarak birkaç kadın, Albany ilçesinin büyük ve küçük jürilerindeki uygun görevliler tarafından yasal olarak seçildi ve
benim yetkim olmadan şerif tarafından usulüne uygun olarak çağrıldı. Bu gerçeklerden haberdar olduğumda, bu yasayı tıpkı diğerlerini
uyguladığım gibi adil bir şekilde uygulamanın benim
açık görevim olduğunu düşündüm; ve bundan da öte, hemen karar verdim ki,
deneyin benim yönetimim altında denenmesi benim payıma düştüğü için, adil bir yargılama yapılması gerekiyordu ve bu nedenle bu kadınlara, isterlerse hizmet edebilecekleri, isterlerse hizmet etmeyebilecekleri konusunda güvence verdim; hizmet etmeyi seçerlerse, Mahkemenin onlara en saygılı ilgiyi ve hürmeti sağlayacağını ve onları söz veya hareketle hakaretten ve ülkemizin iyi ve gerçek kadınlarının
alışkın olduğu yaşam alanlarında mütevazı ve erdemli bir kadını rencide edebilecek her şeyden koruyacağını.

Hiçbir zaman yasanın savunucusu olmamış olsam da, binlerce iyi erkek ve kadının bunu yaptığını ve yasanın adil bir şekilde
yönetilmesini görme hakkına sahip olduklarını hissettim; ve bunu engellemek için mahkemenin tüm gücünü kullanmak zorunda kalsam bile, küçümsenmemesi gerektiğine karar verdim. Kadınların oy hakkı ve görev alma hakkına sahip olma politikasına karşı çıkanların bile, bunu yapmazsam beni kınayacaklarını hissettim. Benim için kendi yargımın bu yolu onaylaması da yeterliydi.

Bu tür güvencelerle bu kadınlar hizmet etmeyi seçtiler ve jüri olarak uygun şekilde görevlendirildiler. Eğitimli, kültürlü, cinsiyetleri için bir onur olan doğulu hanımlardı. Gerçek bir kadınsı bağlılıkla, rahat evlerini terk edip, uzak Batı'daki kocalarının ve kardeşlerinin servetlerini paylaşmak ve Missouri'nin ötesinde yeni bir eyalet kurmalarına yardımcı olmak için eyaletlere geldiler. Şimdi sonuçlara gelelim. Politikaya karşı tüm önyargılarımla birlikte, bu kadınların Wyoming'in her adil vatandaşının hayranlığını kazanacak kadar onur, nezaket, davranış uygunluğu ve zekayla kendilerini savunduklarını söylemekle vicdani bir yükümlülüğüm var. Dikkatli, özenli, zeki ve vicdanlıydılar. Yasa ve tanıklık tarafından belirlenen hak için kararlı ve kararlıydılar. Kararları doğruydu ve,
üç veya dört ceza davasından sonra, suçla itham edilen kişileri savunan avukatlar, müvekkillerinin çıkarlarına uyacak şekilde yasaların uygulanması ve suçun cezalandırılmasından yana olan kadın jüri üyelerinden kurtulmak için kesin itiraz hakkını kullanmaya başladılar. Büyük jüri iki gün toplantıda kaldıktan sonra,
dans evi sahipleri, kumarbazlar ve _demi-monde_ kadın büyük jüri üyelerinin suçlanmasından kaçmak için dehşet içinde şehirden kaçtılar! Kısacası, ülke mahkemelerinde yirmi beş yıllık sürekli deneyimimde, bunlardan daha sadık, zeki ve kararlı bir şekilde dürüst büyük ve küçük jüriler görmedim.

Telgraflara, A. W. Howie'nin cinayetten yargılandığı davada (jüri altı kadın ve altı erkekten oluşuyordu) erkekler ve kadınların dört gece boyunca birlikte kilitli tutulduğu yönünde aşağılıkça yalan ve aptalca bir ihbar gönderildi. Duruşma sırasında sadece iki gece geçti ve bu gecelerde, benim emrimle, jüri, şerif ve bir kadın icra memurunun sorumluluğunda, Union Pacific Demiryolu'nun büyük, geniş ve iyi döşenmiş otelinin salonuna götürüldü, burada kendilerine yemek ve her türlü konfor sağlandı ve saat 10'da kadınlar icra memuru tarafından büyük ve uygun bir daireye götürüldü,
burada onlar için yataklar hazırlandı ve erkekler de bitişikteki başka bir daireye götürüldü, orada onlar için yataklar hazırlandı ve sabaha kadar yeminli memurların sorumluluğunda kaldılar,
sonra tekrar salona götürüldüler ve oradan
birlikte kahvaltıya ve oradan da jüri odasına götürüldüler, burası temiz ve rahattı, halı kaplı ve ısıtılmıştı ve tüm uygun olanaklarla donatılmıştı.

Dava, jüriye sabahın 11'inde kararları için sunuldu ve mahkeme tarafından aynı günün akşamı 11 ile 12 arasında alınan kararları üzerinde anlaştılar.

Herkes bu jürinin davranışını takdir etti ve karardan memnun kaldı, ancak ikinci derece cinayetten hüküm giyen kişi hariç.
Bu hanımların mahkemede bulunması en mükemmel nezaket ve davranış uygunluğunu sağladı ve baro beyefendileri ve diğerleri hanımlara ve mahkemeye karşı nazik ve saygılı tavırlarında birbirleriyle yarıştılar. En zarif hanımı (eğer aklı başında bir hanımsa) rahatsız edecek hiçbir şey olmadı ve orada bulunan her zeki ve adil adamın evrensel yargısı, deneyin başarılı olduğu yönündeydi ve öyle de.

Bu konunun bana verdiği ün hoşuma gitmiyor ama bundan
kaçınmıyorum. Bunu asla aramadım ve beklemedim ve
sadece basit bir görev olarak gördüğüm şeyi yaptım,
ne övgü aradım ne de istedim ve davranışımın
uyandırabileceği herhangi bir kınama veya eleştiriye tamamen kayıtsız kaldım.

Dostça ve iltifat dolu ifadeleriniz için teşekkür ederim,
saygıyla sizinleyim,
J. H. HOWE.

Meselenin Laramie Şehri'nde nasıl karşılandığını gösterdiği için,
7 Nisan 1870 tarihli _Laramie Sentinel_'den aşağıdakileri kopyalıyorum:

Jüri deneyimizin sonuçları hakkında biraz fikir vermeyi ihmal edersek, dünya bundan korktuğumuzu veya utandığımızı söylerdi. Biz kendi adımıza,
tüm beklentilerimizin ötesinde başarılı olduğunu kabul etmeye meyilliyiz.
Doğal olarak başarılı olmasını istedik; yine de kadınların bu görevler için
erkeklerden daha nitelikli olduğuna dair bir teoriyi kanıtlamasını pek istemedik. Bu nedenle, Baş Yargıç Howe, "On sekiz yıllık deneyimimde, Albany ilçesinde bu dönemdeki kadar adil, samimi, tarafsız ve yetenekli bir jüriye hiç rastlamadım" dediğinde ve Yardımcı Yargıç Kingman, "Yirmi beş yıldır, hem kürsüde hem de baroda, jürili davaların mükemmel bir hiciv

e dönüşmesini nasıl önleyeceğimiz konusunda endişeli bir çalışma yaptım ve Albany ilçesinin bu tehdit altındaki kötülüğe çareyi göstermesi ve tedaviyi göstermesi kaldı" dediğinde, sonuçtan _fazlasıyla_ memnun olduğumuzu itiraf ediyoruz. Albany ilçesinin jüri üyelerinin görevlerini iyi bir şekilde yerine getirdikleri ve sadakatle, kendilerine ve kamuoyuna karşı onur ve itibarla görev yaptıkları, kürsü, baro ve kamuoyunun oybirliğiyle verilen karar olarak güvenle ifade edilebilir.

Basının genel suistimaline ilişkin birkaç istisna arasında, 14 Nisan 1870 tarihli Cincinnati _Gazette_'den alınan şu ifadeler korunmaya değerdir:

Şimdi, her insanın mutluluk peşinde koşma hakkının devredilemezliği adına şunu sormalıyız: Bu kadınlar, hanelerinin, çocuklarının veya kocalarının kamusal görevlerinden daha önemli olup olmadığına kendileri karar verme yetkisine sahip değiller mi? Ve bu soruyu kararlaştırmak için en iyi
araçlara sahip olduklarından, karar verme
hakkı yok mu? Bir jürideki kadınları seçme ve onlara hanelerini veya kocalarını ihmal edip etmedikleri sorusunu sorma hakkı kimdedir? Bir erkek jüri üyesine meydan okuyup ailesini iyi geçindirip
karısını iyi besleyip beslemediğini kim sorar? Ya da, mahkemedeki tutukluluğu sırasında, dolap boş kalacak mı, karısı ihmal edilecek mi veya çocuklar pantolonlarında delikler olacak mı? Bu, basitçe erkeğin kadınlar üzerindeki mutlak egemenliğinin bilindik kırbacının şaklamasıdır. Bu, onların tamamen boyun eğmesinden başka bir şey ifade etmez. Hakları kullanmamak, onları terk etmektir. Tüm mülklerde rahatsızlıklar ve endişeler vardır; ancak bu nedenle terk edilmeleri gerektiğini kim savunur? Siyasi haklarının ve görevlerinin birkaç istekli kişi tarafından
yerine getirilmesine izin verirse, bu erkeğin rahatını çok daha fazla artıracaktır; ancak kısa süre sonra hiçbir hakkının kalmadığını görecektir.

Ve bu şekilde bir kadın engeli olarak kurulan bu aile engeli nedir? Aile yükümlülüğü erkekte kadında olduğu kadar güçlüdür. Çok daha güçlüdür, çünkü kadını
erkek takdirinin pasif hizmetkarı olmaya zorlayan görgü kuralları, gerçek sorumluluğu ona bırakır. Yine de birçok
erkek evlilikten, evlerden ve çocuklardan vazgeçer ve hiç kimse
bunun onları kamu görevlerinden diskalifiye ettiğini düşünmez. Hiç kimse
onları jüri olarak meydan okumaz ve aile yükümlülüğünü yerine getirip getirmediklerini sormaz. Aksine, evlilik sevinçlerinin dikkat dağıtmasına izin vermeden, başarıya ulaşana kadar kendilerini tamamen uğraşlarına vermeleri akıllıca
görülür. Erkeklerin bu kadar kolay
attığı aile gereksinimi neden
kadın için bir boyunduruk haline getirilsin? Bebekleri emzirmekten veya kocaların iştahlarını şımartmaktan
daha temel bir şey vardır. "Bana özgürlük ver, ya da
ölüm ver" duygusu Amerikan içgüdüsüdür. Orada ruhu o kadar ölü bir kadın var ki köleler doğuracak?
Haklarına sahip olmayacaklarsa, bebekler hiç doğmasalar daha iyi olur. Kadınların görevi öncelikle yavruları için özgürlük ortamını sağlamaktır. Daha sonra eş ve anne olmayı kabul edebilirler. Özgürlük ve tüm siyasi hakların kullanımı o kadar birbirine bağlıdır ki, birini ihmal etmek
hepsini terk etmek demektir. Akranlarından oluşan bir jüri tarafından yargılanmak
adaletin uygulanmasının temel ilkesidir. Bir jüride akran olmak
eşit haklar ilkesinin tamamını içerir. Bunu erkeğe terk etmek, erkeğe tabi olmayı kabul etmektir.
Kadınların jüri görevini ihmal etmesi, erkeklere _kadınları yargılama_ konusunda münhasır bir ayrıcalık vermek ve akranlarından oluşan bir jüri tarafından yargılanma hakkından vazgeçmek demektir. Erkekler bir kadını nasıl adil bir şekilde yargılayabilir? Onun güdülerinin ve ayartmalarının yargılanması için gerekli olan
özel fiziksel ve zihinsel organizasyonu hakkında bilgiye sahip olamazlar. Değişken ruh hallerini ve duygularını veya dürtülerinin gücünü kavrayamazlar. Kadınları erkeklerle aynı kurallara göre yargılamak korkunç bir adaletsizliktir. Ve erkekler, kadınların her zaman teşhir edilmiş, hata yapan bir kız kardeşe karşı hissettiği o sezgisel hayırseverlikten ve şefkatten yoksundur. Dahası, erkeklerin işlediği suçların çoğu kadınlara karşıdır. Erkekler yaralanmalarını nasıl takdir edebilirler? Anna Dickinson'ın dediği gibi,
onun yıkımı olan şeye,
yabani yulaflarını
ekmek diyorlar. Kadınlara kötü muamele etme ayrıcalığını korumak için içgüdüsel olarak bir araya gelenlerden nasıl adalet beklenebilir? Suçlanan kadınlara ve kadınlara haksızlık eden erkeklere adaletin sağlanması için, kendi cinsiyetlerinden yargıçlar ve
jüri üyeleri vazgeçilmezdir.

Yargıç Howe kürsüde kaldığı sürece, jürilerinde kadınlar vardı.[495] Yasanın kabul edilmesinden sonra Cheyenne'deki ilk döneminde, jüri üyeleri arasında birkaç kadın vardı ve onlar da tam olarak aynı şeyi yaptılar ve orada, kadınların yakın zamanda Laramie Şehri'nde sahip olduğu kadar iyi bir etki yarattılar.

Kadın oy hakkı yasası uyarınca ilk seçim, Eylül 1870'te, kongrede bir delege ve ilçe memurlarının seçimi için yapıldı. Heyecan verici bir seçim vardı ve her iki taraf da daha önce olduğu gibi viski dükkanlarına başvurdu, bölgenin siyasi gücünü kullanacaklarını ve yeterli sayıda kadının sonucu etkileyecek kadar oy kullanmayacağını varsayarak. Seçim sabahı geldi, ancak sandıkların etrafında olağan sahneler yaşanmadı. Birkaç kadın erken oy kullanmaya geldi ve kalabalık tamamen gözden uzak kaldı. Barlarda bolca içki ve gürültü vardı, ancak erkekler oy kullandıktan sonra sandıkların etrafında kalmadı. Seçim gününden çok pazar gününe benziyordu. Zenci erkekler ve kadınlar bile itiraz veya rahatsızlık olmadan oy kullandı. Gün boyunca oldukça fazla sayıda kadın oy kullandı, en azından tüm büyük kasabalarda, ancak
önceki seçim sahnelerinin tekrarlanmasından duyulan endişe ve kendileri için uygun yolun ne olduğu konusunda şüphe,
çok sayıda kişiyi oy kullanmaktan alıkoydu. Sonuç her yerde büyük bir hayal kırıklığıydı.
Seçim beklenmedik bir sessizlikle geçmişti ve her yerde düzen hakim olmuştu. Viski dükkanları
yenilmişti ve kongre için en sevdikleri aday, bir seçim
sağlamak için birkaç bin dolar harcamış olmasına rağmen,
soğukta kalmıştı. O zamanlar Laramie Şehri'nde ikamet eden ve çok zengin bir adam olan Rahip D. J. Pierce'ın şu mektubunu uzun uzun alıntılamanın zevkini kendimden esirgeyemem, kadınların sandıklarda ilk kez sergilenmesinin bir New England din adamının zihninde yarattığı güçlü etkiyi ve seçimin karakterindeki ve erkeklerin davranışlarındaki tekil ve faydalı değişikliğin kanıtı olarak:

_Editör Laramie Sentinel:_ Wyoming'de kadınların oy hakkının etkisine dair farklı sınıflardan tanıklıklar basma eyleminizi fark ettiğim için mutluyum. Muhafazakarlığın ilgisizliği ve Amerika'daki fikre karşı çıkan parti ruhu önyargısıyla, Wyoming'deki sakinlerin, kaydedilen deneyimlerinin basit gerçeklerini not etmeleri ve bunları dünyanın değerlendirmesi için önlerine koymaları görevidir. Boston civarından geldim, 1870'in ilk normal seçiminden iki hafta önce Laramie'ye vardım. Boston'da sık sık dinlediğim kadın hakları platformunun aşırı teorilerine hiç sempati duymamıştım. Ama bir kadının oy kullanma ayrıcalığından neden doğal olarak dışlandığını hiç öğrenememiştim ve bazen lise tartışmalarında lehte argümanlar sunuyordum. Yine de onun aşağılanması sorunu yüzüme bakıyordu ve Wyoming'e bu konuda kararsız, tarafsız bir yargıç olmaya kararlı bir şekilde geldim. Sandık başında erkendenydim ama ilk kadın oyu anketine tanık olmak için çok geçtim. 75 yazında çok saygı duyulan bir Quaker hanım olan "Büyükanne" Swain, ahlak ve adalet davasını savunmak için cinsiyetini bir araya getirmeye kararlıydı. Kadınlar sandıklara yaklaştıklarında, kaba dağcıların en saygılı nezaketi koruduğunu gördüm ve önde gelen bir seçim görevlisinin, yükselen parmağıyla başlayan bir kavgayı sustururken, "Hist! Sessiz ol! Bir kadın geliyor!" derken yaptığı zamanında uyarıyı duydum. Ve o zamanlar, gaddar, kumarbaz ve terk edilmiş karakterlerin
istila ettiği varsayılan bu yeni ülkede, Vermont'un sessiz kasabalarında gördüğümden daha sessiz bir seçime tanıklık ettiğimi kabul etmek zorunda kaldım. Kocaları, kardeşleri veya sevgilileri tarafından eşlik edilen kadınların, oy kullanma yerlerine gittiklerini ve sessiz bir kalabalığın ortasında indiklerini ve oylarını bir bakkal veya et pazarına gittiklerinde bekleyeceklerinden daha fazla hakaret veya yaralanmaya maruz kalmadan
bıraktıklarını gördüm. Gerçekten de, burada çok daha güvendeydiler, partilerindeki her adam onları korumaya yemin etmişti, diğer partinin her üyesi ise herhangi bir saygısızlık belirtisinin etkisinden korkuyordu. Ve ertesi gün izlenimlerimi doğudaki bir gazeteye gönderdim,
kadınların sandıklarda bulunmasının,
kiliselerde, sosyal salonda veya başka herhangi bir yerde olduğu gibi,
kamuoyunun duygusunu yükselteceğine ikna olduğumu ilan ettim,
kendi cübbesi ise, her gün sokakta veya kuru gıda mağazasında karşılaşmak zorunda kaldığı kötü karakterlerle geçici ilişkiden
olumsuz bir şekilde lekelenmemişti. Sonraki yıllık seçimlerdeki gözlemlerim, bu konudaki fikrimi yalnızca doğruladı.

Parti meselelerine değinmeden, kadınların çoğunluğunun en ılımlı alışkanlıklara sahip erkeklere oy verdiğini, böylece
kanun ve düzen partisinin başarısını garantilediğini fark ettim.

Eski evimden üç yıl uzak kaldıktan sonra, 1877 ve 1878 seçimlerinde, her iki partinin de kadın oylarını güvence altına almak için ahlaki açıdan daha iyi durumda olan
erkekleri aday göstermeye yönlendirildiğini fark etmemek elde değildi.

Aristokrasi fikrine inandığımı itiraf ediyorum--_i. e._
"en iyilerin kuralı"--kan veya mevkiye göre değil, fakat
karakter aristokrasisine göre, ki yasalarımız hapishane karakterlerinin oy kullanamayacağını ilan ettiklerinde buna işaret eder.

Herhangi bir toplumun oyu karakterinin üstüne çıkamaz.
Terk edilmiş kadınlarla dolu bir kasaba, kadınlara oy hakkı verilmesiyle
lanetlenir.

Devlet çıkarlarımızı gerçek karakterleriyle en çok bilinen
sınıfa emanet etmeliyiz. Bir sınıf olarak, kadınlar
erkeklerden daha ahlaklı ve karakter olarak daha dürüsttür. Bu nedenle Amerika onların oy kullanmasından
kar elde eder.

D. J. PIERCE, _Pastor Baptist Church_.

Bir sonraki genel seçim, ikinci bölge meclisinin üyeleri için Eylül 1871'de gerçekleşti. Her zamanki taktikler kullanıldı ve içki salonlarına nüfuzlarını güvence altına almak ve seçmenlere ücretsiz içki ve puro sağlamak için önemli miktarda para verildi. Ama hiç kimse kadınları satın almaya çalışmayı düşünmedi, ayrıca bir kadının oyu
nun viski ve purolarla güvence altına alınabileceği hiç düşünülmedi! Seçim günü, oy verme yerlerinin etrafında tamamen sessiz ve iyi bir düzen içinde geçti; gürültü ve telaş barlarla sınırlıydı. Sokaklar, sıradan bir iş gününden farklı değildi, sadece çok sayıda vagon ve araba, farklı partilerin veya farklı adayların sloganları ve pankartları açıkça
üzerlerine asılmış olarak dolaştırılıyordu. Bu seçimde öncekinden çok daha fazla sayıda kadın oy kullandı, ancak önemli bir kısmı oy kullanamadı veya katılmayı
reddetti. Sonuç yine bir sürprizdi ve birçok kişi için hayal kırıklığıydı. Bazı adaylar beklenmedik bir şekilde seçildi ve büyük miktarda para harcayan, içki salonlarında çok çalışan ve seçilmeye büyük ölçüde bahse girmeye hazır olan bazıları yenildi. Cumhuriyetçiler
beklenmedik bir güç göstermiş ve her Meclise birkaç üye
geri göndermişlerdi, ancak Demokratların bazılarının başarıları için kadınlara borçlu oldukları kesindi. Ancak, oylarının genellikle viski dükkanlarının gözdelerine karşı gittiği ve meyhanelerin gücünün büyük ölçüde etkisizleştirildiği ve bazı durumlarda tamamen
devre dışı bırakıldığı kabul edildi. Bu seçimde kadınların bağımsızlığı ve ahlaki karakterine dair kayda değer bazı örnekler yaşandı ki bunları kaydetmekten kendimi alamıyorum, ancak isimlerini
anmamalıyım.

Yukarıda Laramie Şehri'ndeki büyük jüriye atıfta bulunulduğu gibi,
"Pazar yasası" orada güçlü bir şekilde yürürlüğe konmuştu. Seçimden önceki akşam ve her iki siyasi parti de meclis için adaylarını gösterdikten sonra, meyhane sahipleri çok gizlice bir araya geldiler ve kendi isimlerinden oluşan bir liste belirlediler, "Pazar yasasını" yürürlükten kaldırma sözü verdiler. Bu hareket, ertesi gün sandıkta o listeye oy vermeye başlayana kadar keşfedilmedi. Sonra meyhanelerin bunu tüm nüfuzlarıyla zorladıkları ve oy verecek herkese bedava içki verdikleri
görüldü. Bu, kadınları harekete geçirdi ve güçlerini
birleştirerek dışarı çıktılar; daha önce oy vermeyi
reddetmiş olan birçok kişi sadece oy vermekle kalmadı, aynı zamanda
ortalıkta dolaşıp başkalarını da aynısını yapmaya ikna etti. Öğle vakti, rom satıcılarının listesi çok öndeydi ve büyük bir çoğunlukla seçilecek gibi görünüyordu; gece sandıkların kapanmasıyla
ezici bir şekilde yenildi. Bir durumda, o listeye aday olan bir meyhane sahibinin karısı, kocasına eğer
yapabilirse onu yeneceğini söyledi. Dövüldü ve
buna sevindiğini söyleyecek kadar erkekti--kendisinden çok daha iyi bir karısı olduğu ve kasabada kendisinden çok daha fazla nüfuza sahip olduğu için seviniyordu.

O listedeki bir diğer aday da trafikte zengin olmuş ama özel karakteri işinin ahlakının çok üstünde olan bir meyhane sahibiydi. Yakın zamanda Doğu'da çok hoş bir genç hanımla evlenmişti ve hanım işlerin nasıl ilerlediğini öğrendiğinde çok heyecanlanmıştı. Kocasına ondan utandığını ve ona karşı oy vereceğini ve eğer
mümkünse kilisesinin tüm üyelerini ona karşı kullanacağını söyledi; ve ciddi bir şekilde çalışmaya başladı ve
seçimin reddedilmesinde en etkili sebeplerden biri oldu. Kocası da onunla gurur duyuyordu ve
hak ettiğini ve bundan memnun olduğunu söyledi. Bu olaylardan dolayı bu ailelerin hiçbirinin aile içi uyumunun
bozulduğunu hiç duymadım ama onların refah içinde olduklarını ve hala başarılı ve mutlu olduklarını biliyorum.

Yine de meclis güçlü bir şekilde Demokrattı. Konseyde dört Cumhuriyetçi ve beş Demokrat, Temsilciler Meclisinde ise dört Cumhuriyetçi ve dokuz Demokrat vardı. Kasım 1871'de bir araya geldiklerinde, birçok Demokrat'ın kadınların oy hakkına şiddetle karşı çıktığı ve yasayı yürürlükten kaldırmaya kararlı olduğu görüldü; kadınların oy kullanması nedeniyle kendilerinin gerilediğinin ve Cumhuriyetçilerin kazandığının açık olduğunu ve yasanın durdurulması gerektiğini söylediler. Cumhuriyetçilerin hepsi yasayı sürdürme eğilimindeydi. Demokratlar, eylem planlarını belirlemek ve kendi saflarındaki muhalefeti yenmek için birkaç toplantı düzenledi. Bu toplantılar Cheyenne'deki en büyük içki salonlarından birinde düzenlendi ve viskinin tüm gücü, kadınların oy hakkı yasasının yürürlükten kaldırılmasını sağlamak için üyelere uygulandı. Bunun için epey zaman ve bol miktarda viski gerekiyordu, ancak sonunda muhalefet bastırıldı ve Demokrat Parti yürürlükten kaldırılmak üzere sağlamlaştırıldı. Meclise bu amaçla bir yasa tasarısı sunuldu, ancak Cumhuriyetçiler tarafından hararetle karşılandı ve uzun bir tartışma oldu. Sonunda katı bir parti oylamasıyla kabul edildi ve Konsey'e gönderildi, orada da aynı muhalefetle karşılaştı ve aynı sonuç çıktı. Daha sonra onayı için valiye gitti. Hangi yolu izlemesi gerektiği konusunda aklında hiçbir şüphe yoktu. Seçmen haklarının kullanılması eyleminin
yarattığı etkileri görmüştü ve tereddüt etmeden hepsini
onaylamıştı. Vetosuyla birlikte tasarıyı hemen geri gönderdi; ve beraberindeki mesaj o kadar yetenekli bir belge ve orijinal yasanın lehindeki nedenleri ve işleyişinin iyi sonuçlarını o kadar eksiksiz bir şekilde ortaya koyuyor ki en azından birkaç alıntı bu kayıtta önemli bir yeri hak ediyor:

Bu vesileyle, tasarının ortaya çıktığı Temsilciler Meclisine, "Wyoming Bölgesi Birinci Yasama Meclisi Yasalarının XXXI. Bölümünü yürürlükten kaldırma Yasası" tasarısını geri gönderiyorum.

Kamu politikasıyla ilgili herhangi bir önlem konusunda, onurlu kurulunuzdan muhalif olmaya beni zorlayan bir görev duygusundan dolayı üzgünüm. Tasarıyı onaylamak, bölgesel hükümetimizin tüm dalları arasında en uyumlu ilişkileri güvence altına alma ve koruma arzumla kesinlikle daha uyumlu olacaktır. Ancak, bundan etkilenecek olanların haklarına ve bölgenin en iyi çıkarları olduğuna inandığım şeye duyduğum saygı, bunu yapmama izin vermeyecektir. Ayrıca, bu yasa tasarısının kabul edilmesinin, bunu gerçekleştirmede etkili olanların, kadınların oy kullanma hakkının savunulduğu ilkelerin yanlış ve savunulamaz olduğu ve deneyimimizin bunu gösterdiği yönündeki bir beyan olacağı düşüncesi, şu anki eylemimde beni az da olsa etkiliyor.

Siyasi meselelerde soyut spekülasyonlara veya metafizik akıl yürütmelere aşırı dikkat etmenin büyük tehlikesini tamamen anlasam da, yalnızca genel ve soyut ilkelere başvurmanın uygun olduğu, hatta kesinlikle gerekli olduğu zamanlar ve koşullar olduğunu fark etmemek elde değil. Bu, iki yıl önce, bu yasa tasarısının yürürlükten kaldırmayı amaçladığı yasanın benim onayıma sunulduğu zamandı. O zamanlar, evrensel olarak kabul görmüş bazı ilkelerin uygulanmasının beni götürdüğü sonuçları, başvurabileceğim ve sonuçlarıyla test edebileceğim bir deneyim yoktu. Tüm bu deneyimlerin yokluğunda, ulusal tarihimizin tamamı boyunca kurumlarımızı giderek daha popüler hale getirmede, yasaları giderek daha adil hale getirmede ve federal anayasamızda değişiklikler sağlamada güçlü ve yararlı bir şekilde etkili olan ilkelerin uygulanmasına yönlendirildim. Eğer oy pusulası, vergi mükellefinin vergilerin nasıl alınıp toplanacağı ve gelirlerin nasıl dağıtılacağına ilişkin bir isteğinin veya iradesinin bir beyanıysa, neden ülkenin zenginliğinin büyük bir bölümünü kendi haklarıyla elinde bulunduranlar, bu konuyu düzenleyen yasaları yapmada söz sahibi olmaktan mahrum bırakılsın? Eğer oy pusulası, fiziksel olarak zayıf olanlar için, güçlülerin saldırganlığına ve şiddetine karşı bir koruma garantisi ise, kadının hassas bedensel organizması, hangi gerekçeyle bu koruma sığınağından men edilebilir? Eğer, bir kez daha, her oy pusulası, onu kullanan kişinin, karşıt önlemlerin veya erkeklerin göreceli değerine ilişkin bireysel iradesinin bir beyanı ise, şüphesiz ki, yargılama ve belirleme yeteneği - seçim gücü - cinsiyete bağlı değildir ve kadınlık da kişiliği ortadan kaldırmaz. Eğer bu ilkeler eleştiriden muaf olmak için çok genelse ve bu mantık her zaman pratik olarak uygulanabilir olmak için çok soyutsa, ne ilkeler ne de mantık, bu reformun muhaliflerinin ilerlemesini durdurmaya çalıştıkları geleceğe yönelik kasvetli endişeler ve hayali, belirsiz ve tanımlanmamış kötülüklerin karanlık önsezileriyle karşılaştırıldığında onaylanmaktan
kaçamaz. Bu tür saldırgan mantık ve pozitif ilkeler, şüpheli varsayımlardan daha fazlasıyla karşılanmalı, popüler önyargılardan daha fazlasıyla direnilmeli ve --eğer yıkılırsa-- hareketsiz muhafazakarlığın gücünden daha güçlü bir şeyle yıkılmalıdır; ancak bu reforma karşı çıkan varsayım, önyargı ve muhafazakarlıktan başka ne var? * * * * * * * *

Kadınlara bu bölgede oy kullanma ve görevde bulunma hakkı tanıyan yasa, tüzüğümüzdeki diğer yasaların doğal ve mantıksal bir dizisiydi. Yasalarımız dul kadına küçük çocuklarının velayetini veriyor. Bu çocukların eğitimi için kurulan kamu okullarıyla ilgili tüm söz hakkını ondan mı alacaksınız? Yasalarımız kadınların mülk edinmesine ve sahip olmasına izin veriyor. Bu mülkün vergilendirilmesiyle ilgili olarak herhangi bir söz hakkının olmasını mı yasaklayacaksınız? Bu yasa tasarısı çok az veya çok fazla şey söylüyor. Çok az, eğer kadının daha aşağı bir konumda tutulması gereken bir kişi olduğu varsayımıyla yasama yaparsanız, çünkü bu durumda onu etkileyen diğer yasalar yürürlükten kaldırılmalı veya değiştirilmelidir; ve eğer hiç kimse inkar
edemeyeceği gibi, kalp ve zihin olarak bir erkekle eşitse, çünkü bu durumda bölgenin yönetiminde onun danışmanlığından ve yardımından
vazgeçemeyiz.

Sadece okul yasasının 9. maddesine ihtiyacım var, bu maddede "Kişiler eşit niteliklere sahip olduğunda, öğretmenlerin istihdamında cinsiyet nedeniyle ücret konusunda hiçbir ayrımcılık yapılmayacaktır." ifadesi yer almaktadır. Kadınların ülkemizin gelecekteki seçmenlerine ve yasama organlarına talimat verebilecek yeterlilikte olduğunu düşünen erkeklerin, dünün kamuoyunun
bir adım önüne geçip, eşit iş için eşit ücret vermelerinden daha doğal ne olabilir? Ve bu adım atıldıktan sonra, belki de bugünün kamuoyunun
biraz önüne geçerek, seçmenlere talimat verebilecek yeterlilikte olduğunu düşündükleri kişilere oy hakkı vermelerinden daha doğal ne olabilir?

Bu yasa tasarısının yürürlükten kaldırmayı amaçladığı yasanın düşüncesizce ve uygun şekilde değerlendirilmeden çıkarıldığı yönündeki sık sık yapılan açıklamaya, daha önce değindiğim, yasanın tüzüğümüzdeki kadınlarla ilgili diğer tüm yasalara mükemmel şekilde uyduğu gerçeğine karşı çıkıyorum.
Diğer yasalarla bağlantılı olarak incelendiğinde, onlardan doğal olarak
çıkmış gibi görünüyor. Tamamen onlarla uyum içindedir ve Wyoming'de inşa edildiği ve taçlandırıldığı gibi, Birliğin tüm eyaletlerinde de aynı şekilde geniş ve kesin bir şekilde inşa edilen büyük piramidin uygun bir zirvesini oluşturur. Dünya durmuyor. Hristiyanlığın şafağı, kadınlar için
aydınlığın şafağıydı. On sekiz yüzyıldır, erkek için
bir köle ve hizmetçi olmaktan yavaş yavaş ama yavaş bir şekilde yükselerek, onun yardımcısı, danışmanı ve yoldaşı olmuştur. Toplumsal ölçekte ilerlediği için, yasalarımız bu ilerlemeye ayak uydurmuş ve ona hak ve ayrıcalıklarını, eşlik eden görev ve sorumluluklarla birlikte vermiştir. Bu ayrıcalıkları kötüye kullanmamış ve görev ve sorumluluklara eşit bulunmuştur. Ve kadınların rafine edici ve yükseltici etkisinin, şu anda toplumsal dünyada olduğu gibi, politik alanda da açıkça ortaya çıkacağı gün çok da uzak değildir.

Tüm bu hak, adalet, uygunluk ve göreve dair güçlü inançların teşvikiyle, bu yasa tasarısının yürürlükten kaldırmayı düşündüğü eylemi onayladım ve bir yasa haline geldi. Bu eylemi yeniden değerlendirmemi sağlamak için, son iki yıldaki deneyimde, temellendirildiği nedenlerin sağlam olmadığını veya yasanın kendisinin yanlış veya en azından akılsızca ve uygunsuz olduğunu gösteren bir şey olmalıdır. Bu deneyimin öğretilerine ilişkin görüşüm bunun tam tersidir. Kadınlar oy kullandı,
ve seçilen görevliler daha az sadık ve gayretli
ve yasama organı daha az yetenekli ve dürüst müydü? Jüri olarak oturdular,
ve yasalar daha az sadık ve adil
olarak
yönetildi ve suçlular daha az hızlı ve yeterli
olarak
cezalandırıldı mı? Gerçekten de bu iki yıllık deneyimin dersleri,
bu yeniliğin en ateşli savunucusunun iddia ettiği her şeyi tamamen doğruluyor.

Bu bölgede kadınlar, en yüksek çıkarları için güçlü, ateşli ve zeki bir bağlılık gösterdiler.
Kamu işlerine, bugüne kadar siyasi ajitasyonlara ve hareketlere pratik katılımdan dışlanmaları göz önüne alındığında,
en büyük hayranlığa ve her şeyden önce övgüye layık olan bir anlayış netliği ve sağlam bir yargı getirdiler.
Kadınların vicdanı,
her şeyde erkeklerinkinden daha seçici ve hassastır; adalet duygusu, uzlaşmacı veya zaman kazandırıcı değil, saf ve titizdir; düzen sevgisi,
sadece spasmodik veya duygusal değil,
sadece kalpten kaynaklanır; Bütün bunlar, daha iyi vicdan, yüce adalet duygusu ve düzene olan kalıcı sevgi, kadınların bölgemizin iyi yönetimine ve refahına katkıda bulunmaları için oy kullanma hakkının verilmesiyle yaratılmıştır. Bu iki yıllık deneyimin açık öğretilerine gözlerimi kapatamam. Kadınların oy kullanma hakkının bölgemize sağladığı faydaları unutamam ve bu yasa tasarısını onaylayarak bunu yapmış gibi görünmeme bile izin veremem.

Bu yasa tasarısına karşı, benim kanaatime göre, ciddi bir itiraz daha var ve bunu sizin saygıdeğer kurulunuzun değerlendirmesi ve eylemi için sunuyorum. Bu, en zor sorulardan biri olan yasama gücünün sınırlarına bir atıf içeriyor. Bu güç şüphesiz ve akıllıca olsa da, onun bile geçemeyeceği sınırlar var. İki yıl önce bu bölgenin yasama organı, bazı vatandaşlarına değerli haklar ve imtiyazlar verdi. Gelecekteki bir yasama organı, sözleşme yükümlülüğünü ihlal ettiği itirazına konu olmayan bir yasa çıkararak bu hakları geri alabilir mi? Bildiğim kadarıyla, bu imtiyazların verildiği kişilerin bu imtiyazları kaybettikleri veya bunlardan faydalanmadıkları iddia edilmiyor. Ancak durum böyle olsa bile, bu yasama eyleminden ziyade yargısal bir karara bağlanacak bir konu olacaktır. Bu kararın ne olacağı, Ortak Yargıç Story'nin, Dartmouth College Mütevelli Heyeti'nin Woodward'a karşı açtığı ünlü davadaki görüşünde açıkça belirtilmiştir: "Bir şirketin özgür üyesi olma hakkı değerli bir geçici haktır. * * Kamu seçimlerinde oy kullanma hakkıyla aynı temele dayanır; aynı derecede kutsal bir haktır; ve Lord Holt'un zamanından bu yana, önceki şüphelerin yaygınlığı ne olursa olsun, böyle bir hak her zaman değerli bir imtiyaz veya ayrıcalık olarak görülmüştür."

Ancak, bu hakların bir kez elde edildikten sonra geri alınabileceğini kabul etsek bile, bu yasa tasarısının kabulü, benim kanaatime göre, çok tehlikeli bir emsal olacaktır. Bir temsilci organın kendi seçmenlerini oy hakkından mahrum etme hakkını bir kez kabul ettiğimizde, bu hakkın hangi sınırlara kadar uygulanamayacağını kim belirleyebilir? Bu yasama organı kadınların oy haklarını veya ayrıcalıklarını elinden alırsa, gelecekteki bir yasama organının, oy haklarını ellerinden almak istedikleri herhangi bir düşünceden dolayı, belirli erkekleri veya erkek sınıflarını aynı haklardan mahrum bırakmasını ne engelleyecektir? "Mucitleri rahatsız etmek için geri dönebilecek" ve özgürlüklerimizi elimizden almak için bir bahane olarak kullanılabilecek emsalleri nasıl başlattığımıza dikkat etmeliyiz. Mevcut oturumun başlangıcında yasama meclisine verdiğim mesajda şunu söylediğimi hatırlayacaksınız: "Tüzüğümüzde Wyoming bölgesindeki kadınlara oy hakkı ve görev alma hakkı veren bir yasa var ve bu yasa şu anda iki yıldır yürürlükte. Bu yasanın liberal hükümlerine göre kadınlar bölgede oy kullanmış, jürilerde görev almış ve görev almıştır. Ülkenin tarihinde ilk kez bu yeni ve denenmemiş görevlere başlayan kadınların erkekler kadar incelik, sağduyu ve sağduyuyla hareket ettiğini söylemek adildir. Gerçeklerin haklı çıkardığından daha fazlasını iddia etmek olsa da, bu deneyin sınırlı bir alanda kadınların her zaman ve her koşulda hükümette yer almak için mükemmel bir şekilde uygun olduğunu
şüphesiz gösterdiğini söylemek, onun lehine en azından makul varsayımsal
bir kanıt sunar ve yalnızca iyi sonuçlar ortaya çıktığı sürece yasanın geçerliliğini sürdürmesi gerektiğini iddia etme hakkına sahiptir. "iptal edilmemiş."

Bunlar aceleyle oluşturulmuş sonuçlar değildi, fakat
müzakere ve kanaatin sonucuydu ve bugünkü yargım o zaman kullandığım
dili onaylıyor. Ülkemizin tarihinde ilk kez, _Magna Charta_'mızın asil sözlerinin uygulanabileceği bir hükümetimiz var, sadece bir mecaz olarak değil, basit bir büyük gerçeği ifade eden bir hükümet olarak, çünkü bu "tüm adil güçlerini yönetilenlerin onayından alan" bir hükümettir. Bu hükümeti değiştirmeye onay vermeden önce uzun süre durup eylemlerimizin olası sonuçlarını dikkatlice tartmalıyız. Kurumlarımızın dehasına, Amerikan özerkliğinin temel ilkelerine ve hak ve adaletin değişmez ilkelerine duyduğum saygı, bu değişikliği onaylamama izin vermeyecektir.

Tasarıya onay vermeyi reddetmemin bu nedenlerini, tüm saygımla, saygıdeğer kurulunuzun değerlendirmesine ve yargısına sunuyorum.

J. A. CAMPBELL. Temsilciler Meclisindeki Cumhuriyetçiler vetoyu sürdürmek için etkisiz bir çaba gösterdiler, ancak parti kırbacı ve barların gücü
onlar için çok güçlüydü ve yasa tasarısı vetoya rağmen 9'a 4 oyla kabul edildi. Ancak, Konsey'de farklı ve daha iyi bir kaderle karşılaştı ve her durumda katı bir parti oyu olan 4'e 5 oyla kabul edildi. O zamanlar Konsey'de ve o zamandan beri kongrede delege olan yükselen genç bir avukat olan Bay Corlett, oy hakkı yasasını yetenekli bir şekilde savundu ve iptaline direndi, vetoyu büyük bir beceri ve nihai başarıyla sürdürdü. Ve buna çok ihtiyaç vardı, çünkü Demokratlar Konsey'deki Cumhuriyetçi üyelerden birine teklifte bulunmuşlardı (bir oyları yoktu) ve ondan vetoya karşı oy kullanma sözü almışlardı; ancak Bay Corlett, sahtekarlığı zamanında öğrenerek, düşmüş Cumhuriyetçiyi geri aldı ve yasayı kurtardı. Bay Corlett'in her zaman kadın hakları ve genel oy hakkının yetenekli ve tutarlı bir destekçisi olduğunu söylemesi gerekir. O artık bölgenin önde gelen avukatıdır. O zamandan beri oy hakkı yasası hızla popülerleşti ve hiçbir zaman bir parti meselesi haline getirilmedi. Her iki partinin önde gelenleri, yasanın yararlı eylemini görerek, yasaya koşulsuz onay verdiler; ve eski düşmanlarının çoğu, hatta hepsi, yasanın dostu ve savunucusu oldular. Bölgedeki yeni yerleşimcilerin çoğu, yasaya karşı izlenimler veya önyargılarla buraya gelmelerine rağmen, yasanın işleyişine saygı duymayı ve yararlı sonuçlarına hayran olmayı öğreniyorlar. Bölgede buna karşı yükselen bir ses yok ve yasanın iptali için bir parti kurmak imkansız. Kadınlar tüm seçimlerimizde eşit olarak oy kullanıyor ve her yıl, her partinin göreve seçtiği adayların karakteri üzerinde, ahlaki açıdan en sakıncalı olanları sessizce yenerek, daha güçlü bir etki uyguluyorlar. Doğrudur
artık jürilerde görev almak üzere çağrılmıyorlar ve göreve seçilmiyorlar; bunun bazı bariz nedenleri var.
İlk olarak, erkeklerin her zaman yaptığı gibi, kendilerini bu tür pozisyonlar için öne sürmüyorlar; ve ikinci olarak, ilk yargıçlardan beri bölgeye gönderilen yargıçlar, kadınların jüri üyesi olarak haklarına saygı göstermekte ısrarcı olmadılar ve
bazı durumlarda bu şekilde çağrılmalarına itiraz ettiler. Ancak
bu konular zamanla bir çözüm bulacaktır. Aday belirleme toplantılarında eskiden önemli bir soruydu, "Bu aday, barları satın almak ve kontrol ettikleri aylak ve içkicileri yakalamak için yeterli parayı koyacak mı?" Şimdi soru şu, "Eğer onu aday gösterirsek, kadınlar bu adama oy verecek mi?" Kadınlara karşı haklı olarak itici olduklarını
bilen erkeklerin, seçimleri güvence altına almak için paralarına, içki dükkanlarına ve parti gücüne güvenerek, parti meclisinde adaylık zorlaması gibi çok dikkat çekici örnekler olmuştur; sandıklarda aldıkları belirgin yenilgiyle en değerli dersler onlara verilmiştir. İsim vermek veya bireysel vakaları tanımlamak
kötü niyetli olur ve gerekli hiçbir amaca hizmet etmez. Ancak, bu ifadelerin doğruluğunun ve Wyoming topraklarının vatandaşlarına evrensel oy hakkı ve eşit haklar verilmesinin bilgeliğinin tam ve tatmin edici kanıtı olarak, son gazetelerden alınan aşağıdaki makalelere özellikle dikkat etmenizi rica ediyorum.

Laramie City _Daily Sentinel_, 16 Aralık 1878, J. H. Editör Hayford'un şu başyazısı var:

Yaklaşık sekiz yıldır, Wyoming bölgesindeki kadınlar
erkeklerle aynı siyasi haklardan ve ayrıcalıklardan yararlanıyor ve bu yeni gidişin tüm yenilikleri, eski muhafazakarların hassasiyetlerine getirdiği tüm şok çoktan geçti. Uzun bir süredir -hatta geçmiş yıllarda bile-
buradaki pratik sonuçları hakkında bilgi isteyen mektuplar aldık ve daha da sık olarak, burada ikamet eden veya bölgeyi ziyaret edip deneyin korkunç sonuçlarına veya tamamen başarısızlığına tanıklık eden kişiler tarafından
yazıldığı iddia edilen işaretli makalelerin bulunduğu doğu gazetelerinin kopyalarını aldık. Genellikle bu sahte ve isimsiz karalama yazarlarına hiç dikkat etmedik; bu yöntemi, gerçeği ve nezaketi feda ederek sığ zekalarını sergilemek için kullandılar. Ancak son zamanlarda, her zamankinden daha fazla sayıda bu tür mektup ve daha fazla mektup aldık ve daha önce olduğundan daha saygın bir kaynaktan aldık ve bu fırsatı ve yöntemi değerlendirerek hepsine aynı anda ve her zaman için cevap veriyoruz ve bunu bölgedeki en eski ve en yaygın
dolaşımlı gazetelerden biri olan _Sentinel_'in sütunları aracılığıyla yapıyoruz, çünkü burada, tüm okuyucularımızın aşina olduğu ve eğer yanlışsa kolayca çürütülebilecek bir konu hakkında yanlış ifadeler ve yanlış tanıtımlar yayınlamayacağımızı kolayca kabul edersiniz.

O halde, burada Wyoming'deki kadınların oy hakkının her açıdan tam bir başarı olduğunu iddia ediyoruz.

Wyoming'deki kadınlar, bölgedeki erkekler kadar siyasi oy hakkına çok değer veriyor ve bunu genel olarak kullanıyor.

Erkeklerden daha çaresiz, daha bağımlı ve iyi yasaların ve iyi yönetimin korumasına daha çok ihtiyaç duyduklarından, doğal olarak bu sonuçları güvence altına almak için ellerine verilen gücü kullanıyorlar.

Erkeklerden daha çok ilke ve parti bağları tarafından kontrol ediliyorlar ve genellikle oylarını en iyi adaylara ve en iyi önlemlere veriyorlar.

Bu bölgedeki kadınlar sıklıkla kocalarına aykırı oy kullanırken, aile bağlarının veya aile içi ilişkilerin bundan dolayı bozulduğu bir vaka duymadık ve Batı'nın öncüleri arasında, bir eşin siyaset veya din hakkında kocasıyla birlikte düşünmediği için ona kötü muamele etmekten daha fazla onur ve erkeklik olduğuna inanıyoruz.

Kadınların oy hakkının, muhalifleri tarafından tahmin edildiği gibi, hiçbir zaman kötü sonuçlar doğurduğunu görmedik. Aksine, sonuçları yalnızca iyi oldu ve bu sürekli oldu. Seçimlerimiz, dini toplantılarımız veya sosyal toplantılarımız kadar sessiz, düzenli ve medeni bir şekilde yürütülmeye başlandı ve en iyi adamlar genellikle yasalarımızı yapmak ve uygulamak için seçiliyor. Uzun zaman önce, kadının etkisinin, aile yönetiminde olduğu kadar devletin yönetiminde de sağlıklı ve gerekli olduğu sonucuna vardık. Bölgede siyasi gücünü kullanmaya itiraz eden veya kullanmayı ihmal eden saygın bir kadın tanımıyoruz ve bölgede siyasi gücün kaldırılmasını isteyen veya hükümetimizde bir kadının yardımından memnun olmayan düzgün bir adam tanımıyoruz. Yasalarımıza asla saygı gösterilmedi veya uygulanmadı ve suç asla cezalandırılmadı veya hayat veya mal, jüri kutusunda ve sandıklarda kadın yardımı alana kadar
korundu ve biz
burada tereddütsüz bir şekilde, sesinin ve gücünün elinden alınmasını isteyen bir erkeğin bulunabileceğine inanmadığımızı söylüyoruz, ancak "Tanrı'dan korkmayan ve erkeği umursamayan", ahlaksızlık veya suç dolu bir hayat yaşamak isteyen ve dolayısıyla kadının hükümetteki etkisinden ve gücünden korkan biriyse. Ayrıca, doğu basınına kadınlarımız ve topraklarımız hakkında iftiralar
yazan isimsiz yazarların ya ne yazdıklarını bilmeyen aptallar olduğunu ya da şairin
"Hiçbir haydut yasaya karşı iyi bir görüşle
yuların çekildiğini hissetmemiştir." dediği sınıfa ait olduğunu ileri sürüyoruz. Dikkatimizi çeken kadınların oy hakkına karşı makalelerden birinin yazarını bulup bulmak için biraz çaba sarf ettik ve onu Cheyenne sokaklarında, bacağına bir top ve zincirle çalışırken bulduk. Muhtemelen bu yazarların ortalama bir örneği olduğunu düşünüyoruz. Ve,
son olarak, yukarıdaki duygulara katılmayan ve atıfta bulunduğumuz iğrenç iftiraları onaylayan Wyoming sakinlerini kendi imzalarıyla ve kendi yerel gazetelerinde çıkıp bizimle tartışmaya davet ediyoruz ve köşelerimiz onlara serbestçe açılacaktır.

Yukarıdaki anlatıdan çıkarılacak bazı bariz sonuçlar ve öğrenilecek oldukça dikkat çekici dersler var.

İlk olarak, kendi yasalarını yapma zorunluluğuyla birlikte, kendi kendini yönetme sorumluluğu, birbirine yabancı, bu tür konularda çok az deneyime veya bilgiye sahip ve çeşitli milletlerden oluşan, çok büyük bir oranda suçlu sınıflardan oluşan bir halka devredildi. Kişi ve mülkiyet haklarının iyi korunduğu, eski doğu eyaletlerimizdeki gibi dikkatlice korunduğu ve tam olarak saygı gördüğü düzenli bir topluluğa bu kadar kısa sürede yerleşmiş olmaları şaşırtıcıdır. İlk seçimimizi karakterize eden koşullar altında, böyle bir seçim bölgesi tarafından seçilen ve gerçekten seçilmiş kişilerden oluşan bir yasama organının, çok fazla iyi ve uygulanabilir şey ve çok az akılsız, akılsız veya kötü şey içeren bir yasa paketi çıkarabilmesi daha da büyük bir sürprizdir. Bir sonraki noktada, kadınların oy hakkı yasasının geçirilmesini talep eden hiçbir kamu duygusunun olmadığı ve o dönemde bölgede bunu savunan çok az kişinin olduğu açıktır; bu koşullar altında kabul edilmesinin, toplumda olumlu bir etki yaratması veya bölgenin kalıcı gelenekleri ve yasaları arasında kendini koruması için adil bir şans vermek için hesaplanmadığı açıktır. Beklenti, ya ölü bir
mektup olarak kalması ya da basının alay ve hakaretleri ve düşmanlarının açık saldırıları altında yok olmasıydı. Fakat tüm bu olumsuz güçlere karşı koydu ve küçük başlangıçlardan itibaren siyasetimizde kalıcı bir güç, tüm halkımızı tatmin eden hayati bir kurum haline geldi. Daha başaracağı geniş kapsamlı faydalar kolayca öngörülebilir. Bireylerin veya sınıfların saygı görmesini ve kendilerine saygı duymalarını sağlamak için, onlara güç ve etki, adil bir alan ve emeklerinin sonuçlarından tam olarak yararlanmalarını sağlamalısınız. Kadınlar söz konusu olduğunda bu yönde çok itibarlı bir başlangıç ​​yaptık ve bunun sonucundan hiç şüphemiz yok. Wyoming
tüm vatandaşlarına eşit davranır ve hem erkeklere hem de kadınlara tam koruma, eşit ödüller ve eşit güç sunar.

Yine çok açıktır ki, kadınlarımız adayların birincil aday gösterilmesinde aktif olarak yer almazken, bağımsız oy kullanma biçimleri ve birçok değersiz adaya verdikleri belirgin yenilgiyle
çok güçlü bir etki
uygularlar. Barların gücüne karşı başarılı muhalefetleri, yeni kazanılan hakların
akıllıca kullanımının kayda değer ve övgüye değer bir örneğidir. Bar sahipleri kendilerini en fazla ödeme yapacak partiye veya adama satarlardı ve adayları soyarken seçimleri aşağılar ve seçmenleri yozlaştırırlardı. Seçimi güvence altına almak için rom dükkanlarını güvence altına almak gerektiği anlaşıldığı sürece, iyi adamlar dışarıda bırakılır ve vicdansızlar aday olarak
aranırdı. Kadınlar bu durumu çoktan büyük ölçüde değiştirdiler ve sonunda tamamen değiştirmeleri muhtemel.

Kadınların sandıklarda bulunmasının beraberinde getirdiği bir diğer harika sonuç da seçim günündeki tekdüze sessizlik ve iyi düzendir. Toplanabilen tüm polisler, her yerde basit varlıklarının sağladığı nezaketin yarısını bile sağlayamaz. Hiçbir erkek, sarhoş bile olsa, kadınların onu göreceğini bildiğinde gürültücü gibi davranmaya istekli değildir. Çok fazla içtiğini bildiğinde onların huzurunda kendini ifşa etmeye hiç de hevesli değildir. Bu tür erkekler sandıkları terk eder ve içki dükkanlarının karanlığında kadınların gözlerinden saklanmak için sokaklardan gizlice çıkarlar.

Büyük önem taşıyan bir diğer gerçek ise, kadınların jüri olarak başarısına ilişkin tekdüze tanıklıktır. Şu ana kadar, bunun şüpheye yer bırakmayacak bir gerçek olarak ortaya konması için sınırlı bir fırsat olduğu doğrudur. Ancak iyi bir başlangıç ​​yapıldı, olumlu bir
intihar
edildi ve deneye hiçbir kötü sonuç eşlik etmedi veya
ardından gelmedi. Davaları yargılamak için jüri sistemimiz, anlaşmazlıkları çözmek ve mahkemelerimizde adaleti sağlamak için katlanılabilir bir yöntem olarak korunacaksa, herkes jüri üyelerinin karakterinde büyük bir
iyileşmenin hızla bulunması gerektiğini kabul edecektir. Şu anda, bir jüri duruşması genellikle bir saçmalık veya daha kötü bir şey olarak kabul ediliyor. Bunun kanıtı, mahkemelerimizin çoğunda yargıçların, davaya taraf olanların rıza gösterdiği tüm davaları jüri olmadan yargılamak zorunda olması ve davaların büyük bir bölümünde tarafların rıza göstermesidir.

Bir diğer dikkat çekici gözlem ise, ilk kabulünden sonra halkımız arasında kadınların oy hakkı lehine olan görüşün hızla artmasıdır; ancak daha özel olarak, eski önyargılarla ve buna karşı sabit fikirlerle bölgeye gelen yeni yerleşimcilerin zihinlerinde meydana gelen değişikliktir. Ne erken eğitim,
ne kişisel önyargı, ne de parti kinciliği, iyi etkilerinin ve siyasi ve sosyal örgütlenmemizdeki
yükseltici ve arındırıcı etkisinin ezici kanıtlarına karşı koyamadı.

Sonuç olarak, bölgemizin yedinci yasama meclisinin altmış günlük oturumunu yeni kapattığını eklemeliyim.
Daha önceki yasama meclislerinden daha fazla üyeden oluşuyordu,
Konsey'de on üç ve Meclis'te yirmi altı üye vardı.
Düşünülmesi gereken birçok önemli soru ortaya çıktı ve geniş bir tartışma alanı
arasında dolaşıldı, ancak hiçbir üye hiçbir zaman kadınların oy hakkına karşı tek bir kelime bile söylemedi.

Bölgenin bölge savcısı Sayın M. C. Brown, yargıçlar ve Vali Campbell'ın 1884'te Washington'da düzenlenen Ulusal Oy Hakkı Kongresi'ne yazdığı bir mektupta verdiği ifadeyi doğruluyor; bu ifadeler o yılın broşür raporunda bulunabilir. DİPNOTLAR:

[491] Baylar Wade, Anthony, Gratz Brown, Buckalew, Cowan, Foster,
Nesmith, Patterson, Riddle. Bkz. Cilt II, Bölüm XVII.

[492] Eski Vali Hoyt, kamusal konuşmalarında sık sık Bright'ın iç ve siyasi tartışmalarına dair şu kuşbakışı görünümü verir:
"Betty, meclis üyesi olmam ve senin gibi bir kadın için yasalar yapmam utanç verici. Sen benden çok daha iyisin; çok daha fazlasını biliyorsun ve Meclis'e benden daha iyi bir üye olabilirsin ve bunu biliyorsun. Bunu
düşündüm ve işe koyulmaya
ve sana oy pusulasını vermek için elimden gelen her şeyi yapmaya karar verdim. O zaman sen
geri kalanını kendi yolunda halledebilirsin." Bu yüzden yanına gidip meclisin diğer üyeleriyle
konuştu. Gülümsediler. Ancak avukatlardan birinin
kısa bir yasa tasarısı hazırlamasına yardım etmesini sağladı ve bunu sundu.
Düşünüldü ve tartışıldı. İnsanlar genelde gülümsedi.
Böyle bir şeyin yapılacağına dair pek fazla beklenti yoktu; ancak
bu, parti kartını,
önerge teste tabi tutulmadan önce yeterli oyu alabilecek şekilde
yönetmeyi başaran kurnaz bir adamdı.
Size perdenin biraz arkasını göstereceğim, çizebildiğim kadarıyla. Böylece Demokratlara şöyle dedi:
"Cumhuriyetçi bir valimiz ve Demokrat bir Meclisimiz var. Şimdi,
o zaman, bu yasa tasarısını Meclis'ten geçirebilirsek ve vali veto ederse, bir noktayı ortaya koymuş oluruz, biliyorsunuz;
cömertliğimizi göstermiş ve hiçbir şey
kaybetmemiş oluruz. Ama sakin olun;
bu konuda hiçbir şey söylemeyin." Söz verdiler. Daha sonra Cumhuriyetçilere gitti ve Demokratların onun tedbirini destekleyeceklerini ve eğer sermaye kaybetmek istemiyorlarsa onlar da buna oy vermeleri gerektiğini söyledi. Bunu kabul edecek kadar çok sayıda
olacaklarını düşünmüyordu, ancak oylama kayda geçecek ve böylece diğer partinin oyununu
yenecekti. Ve onlar da buna oy vermeyi kabul ettiler. Böylece yasa tasarısı oylamaya sunulduğunda hemen kabul edildi!
Üyeler şaşkınlıkla birbirlerine baktılar, çünkü bunu yapmayı _aslında_ düşünmüyorlardı. Sonra güldüler ve bunun iyi bir şaka olduğunu, ancak "valinin zor durumda kaldığını" söylediler. Böylece yasa tasarısı, zamanla, o zamanlar vali olan John A. Campbell'a gitti -Wyoming bölgesinin ilk valisi- ve o da hemen imzaladı! Kalbi haklıydı. Bunun uzun süredir ertelenmiş bir adalet olduğunu gördü ve Abraham Lincoln'ün kölelerin Özgürleştirilmesi Bildirgesi'ne adını yazdığı gibi sevinçle imzaladı. Elbette kadınlar şaşkına dönmüştü! Eğer bir melekler birliği onların haklılığını kanıtlamak için alevli kılıçlarla aşağı inmiş olsaydı, bu yasa tasarısı yasalaştığında ve Wyoming'li kadınlar böylece vatandaşlık kıyafetleriyle giydirildiğinde olduğundan çok daha fazla şaşırmazlardı.

[493] Bu beyler ayrılır ayrılmaz Bayan Post ve Bayan Arnold valiyle uzun bir görüşme yaptı ve onu yasa tasarısını en yüksek ahlaki gerekçelerle imzalamaya çağırdı; sadece bölgedeki kadınların kişisel haklarını korumak için değil, aynı zamanda erkekleri hayatın nezaketine uymaya ve insanların sosyal ve politik statüsünü yükseltmeye zorlamak için.--[E. C. S.

[494] 1871 yazında Bayan Stanton ve ben, Kaliforniya'ya giderken Wyoming'i ziyaret ettik ve vatandaşlık haklarını kullanmada en aktif olan kadınlarla tanıştık. Cheyenne'de Bayan M. B. Arnold ve Bayan Amalia B. Post'un misafirleriydik. Bayan Arnold'un büyük bir sığır çiftliği ve Bayan Post'un da şehrin birkaç mil dışında eşit derecede büyük bir koyun çiftliği vardı ve bu çiftliği denetliyorlardı ve her biri buradan bağımsız bir gelir elde ediyordu. Sadece jüri olarak değil, aynı zamanda ustabaşı olarak da görev almışlardı. Laramie'de _Laramie Sentinel_'in editörü Bay J. H. Hayford'un misafirleriydik ve o şehirde oy kullanan ilk kadın olan Büyükanne Swain ile tanıştık. Yargıçlar Howe ve Kingman ve Vali Campbell ile de tanıştık ve onlardan, oy kullanma hakkına sahip kadınların varlığıyla mahkeme salonunda ve sandıklarda meydana gelen harika değişiklikleri dinledik. Kadınların jüri olarak oturduğu mahkeme salonunda konuştuk ve bu durumdan daha fazla ilham aldık.--[S. B. A.

[495] Aşağıda, dokuz erkek ve altı kadından oluşan Laramie Şehri'ndeki ilk büyük jürinin, görevlendirilmiş ve yemin etmiş halinin listesi yer almaktadır:
Başkan C. H. Bussard; Bayan Jane E. Hilton, T. W. DeKay, Jeremiah
Boies, Bayan H. C. Swain. Joseph DeMars, M. N. Merrill, Bayan M. A.
Pierce, Bayan C. Blake, Richard Turpin, G. W. Cardwell, Bayan S. L.
Larimer, N. C. Worth, Bayan Jane Mackle, W. H. Mitchell.

BÖLÜM LIII.

KALİFORNİYA.

Anayasadaki Liberal Hükümler--Elizabeth T.
Schenck--Eliza W. Farnham--Bayan Mills Seminary, şimdi bir Eyalet
Kurumu--Eyalet Okulları Müdürü Jeannie Carr--İlk
Uyanış--_Devrim_--Anna Dickinson--Bayan Gordon
Yasama Meclisine Hitap Ediyor, 1868--Bayan Pitts Stevens Editörleri _Öncü_--Pasifik Kıyısındaki İlk Oy Hakkı Derneği,
1869--Eyalet Kongresi, 26 Ocak 1870, Bayan Wallis,
Başkan--Eyalet Derneği Kuruldu, Petaluma'dan Bayan Haskell,
Başkan--Bayan Gordon Senatör Adayı Olarak Gösterildi--1871'de, Bayan
Stanton ve Bayan Anthony Kaliforniya'yı Ziyaret Ediyor--Sayın A. A. Sargent
Kadınlar İçin Oy Hakkı Lehinde Konuşuyor--Ellen Clarke Sargent
Hareket İçinde Aktif--Kadınların Okul Ofislerinde Çalışmaya Uygunluğunu Sağlayan Mevzuat, 1873--10 Temmuz 1873, Eyalet Derneği Şirketi,
Sarah Wallis, Başkan--Bayan Clara Foltz--Kadınlara Hukuk Uygulama Hakkı Veren
Bir Yasa Tasarısı--Vali Tarafından Kabul Edilen ve İmzalanan
Yasa Tasarısı--Üniversitenin Hukuk Bölümüne Kadınların Kabul Edilmesine İlişkin
İtiraz--Yüksek Mahkeme Kararı Olumlu--Sayın A. A.
Çavuş Anayasa ve Yasalar Üzerine--Gazeteciler ve
Matbaacılar--İpek Kültürü--Yasama Tahsisatı--Bayan Knox
Goodrich 4 Temmuz 1876'yı Kutluyor--Gösterişli Gösteri--Alayda
Kadınlar.

Kaliforniya mühründeki merkezi figür, o eyaletin baş tanrıçasıdır, bir elinde mızrağı, diğer elinde kalkanı, başının üzerinde kabalistik "Eureka" sözcüğü ve ayaklarının dibinde sessizce çömelen bir ayı. Altın Kapı'nın içindeki
muhteşem limanı sakin bir şekilde tefekkür ediyor gibi görünüyor. Uzak dağlardaki gölgeler, zengin yüklü gemiler ve yüzen bulutlar huzurlu gün batımı saatini gösterir ve sahneyle uyum içinde olan tanrıça, sanki dünyevi bir Cennet arayışında geçirdiği birçok yorucu gezintiden sonra sonunda yazların, meyvelerin ve çiçeklerin diyarını bulmuş gibi rahatça oturur - devasa ağaçları, görkemli sıradağları ve o ihtişam ve güzellik mucizesi olan Yosemite Vadisi ile harikalar diyarı. Gerçekten de Pasifik Yamacı'nı bitirirken cömert Doğa'nın elinden gelenin en iyisini yaptığı ve o genç medeniyetin vatandaşlarına güzel ve görkemli olana olan sevgi ve saygıyı aşıladığı anlaşılıyor. 1850'de Birliğe kabul edilen Kaliforniya, erken nüfusunun düzensiz karakteri nedeniyle diğer eyaletlerden daha fazla iniş çıkış yaşadı, ancak sonunda sosyal düzeni, mahkemelerinde adaleti ve "beyaz erkek vatandaşın" kişisel ve mülkiyet hakları söz konusu olduğunda biraz liberal bir anayasayı güvence altına aldı. Hükümlerine göre--

Dini gerekçelerle bireyler arasında tüm yasal ayrımlar
yasaklanmıştır; toplanma, konuşma ve basın özgürlüğüne yalnızca kötüye kullanım için kısıtlamaya tabi olmak üzere izin verilmiştir;
dolandırıcılığın kanıtlanabildiği durumlar hariç, borç nedeniyle hapis cezası yoktur; suç hariç, kölelik ve gönülsüz hizmetkarlık
yasaklanmıştır; eşler mülkiyetle ilgili ayrı haklarında güvence altına alınmıştır; aile reislerinin evlerinin bir kısmının ve diğer
mülklerinin zorla satıştan muaf tutulması tanınmıştır. Şimdiye kadar her şey yolunda; ancak anayasa oy hakkını, eyalette altı ay ikamet eden yirmi bir yaş üstü her "beyaz erkek vatandaş"la sınırlandırırken ve böylece o ülkeye ilk günlerde karadan veya denizden yolculuğun zorluklarına katlanan, her şeyi olduğu gibi yapmaya yardımcı olan tüm asil kadınları kanun kaçağı ve dışlanmış kişi haline getirirken, bu aracın tüm vatandaşlarına adalet, eşitlik ve özgürlük sağladığı söylenemez. O geniş topraklardaki anayasa ve yasalardaki gerçek kadının, babalarının ve oğullarının günlük sıkıntılarını ve zorluklarını paylaşan, eyaletin büyük mührünü yaldızlayan ve yücelten ideal kadınla aynı hayranlık ve saygıyı uyandırmaz.

Bu bölümün temel gerçekleri için Elizabeth T. Schenck'e borçluyuz.[496] Şöyle diyor:

Kaliforniya'nın ilk günlerini karakterize eden heyecan verici sahneler ve trajik olaylardan, zorunlu olarak birçok cesur ve maceracı argonot ve üstün zihinsel güce sahip birçok kadının
ortaya çıktığı anlaşılabilir; bu kadınların arasından, sonraki yıllarda kadınların oy hakkı davası en sadık taraftarlarını alabilir.
Bu yeni kazanılmış eyalete altın arayıcılarının büyük akınından sonra yaklaşık yirmi yıl boyunca, kadınlar için siyasi eşitlik talep eden dilden veya kalemden hiçbir kelime çıkmadı - en azından hiçbiri halkın kulağına ulaşmadı.
Eski eyaletlerde olduğu gibi, sorunun tartışılmasını teşvik edecek önceki nedenler yoktu ve
Kaliforniya'nın seçkin öncülerinden biri olan o zihinsel amazon Eliza W. Farnham bile ilhamını uzaklardan topladı ve kadınların siyasi özgürlüğü için bir kez bile çan sesi çalmadan tüm kadınlar dünyası için düşündü ve yazdı. Tehlikeli derinliklerin tehlikelerine veya yorgun yürüyüşün daha da korkunç tehlikelerine göğüs geren kadınların çoğu, erken dönemlerde Kaliforniya'ya ulaşmak için geniş çöller, misafirperver olmayan dağlar ve düşmanca ve acımasız Kızılderililerin kalelerinden geçerek kadınların entelektüel
kapasitesi ve siyasi hakları konusunda geniş görüşlere sahipti, ancak çabaları edebiyat alanlarıyla sınırlıydı. İlerici kadınların bu gelişmiş muhafızları, dünyanın dört bir yanından hızla artan nüfus tarafından bir araya getirilen çalkantılı ve düzensiz kitlelerden bir sosyal sistem oluştururken, unsurlar bir araya gelerek sonraki yıllarda haklarından mahrum bırakılmış kadınlar adına güçlü, açık sözlü düşünceler ve ciddi eylemler üretti.

Burada da başka yerlerde olduğu gibi kadınlar okul meselelerinde öncülük ettiler ve "'49" günlerinden itibaren en yetenekli ve etkili eğitimciler oldular. Kalıcı Devlet kurumlarımızdan biri olan Mills Seminary, adını taşıyan ve kocası Rahip Bay Mills'in yardımıyla yaklaşık çeyrek asır boyunca okulu yöneten ve ardından meclisin bir kararıyla okulu Devlete devreden bir kadın tarafından kurulmuştur. San Francisco'daki devlet okullarının birkaç müdürü, yirmi yıldan fazla süredir görevlerinde kalmıştır. 1871'den 1875'e kadar devlet eğitim müdür yardımcısı olan Bayan Jeanne Carr'ın yerine, tüm dönem boyunca en verimli şekilde görev yapan Bayan Kate M. Campbell geçmiştir. Bayan Carr'ın kamu hizmeti sırasında, Devletteki hemen hemen her ilçeyi ziyaret etmiş, öğretmen enstitülerine katılmış ve eğitim konularında büyük bir yetenekle dersler vermiştir. Uzun yıllardır kadınlar Kaliforniya'da okul ofislerine hak kazandılar ve eyalette kadınların mütevelli heyeti üyeliği yapmadığı veya ilçe müfettişliği ofisine seçilmediği bir ilçe yok.[497] Bayan Coleman Shasta ilçesinde bu ofise yeniden seçildi ve Mono ilçesinde Bayan E. W. Sullivan birkaç dönem görev yaptı. Kadınların oy hakkı sorununa ilişkin kamuoyunu uyandırmak için ilk girişim, Laura De Force Gordon'un 19 Şubat 1868'de San Francisco'daki Platt's Hall'da verdiği bir konferanstı. Katılım az olmasına rağmen, orada birkaç ciddi kadın vardı[498] ve bunlar daha sonra yapılacakların çekirdeğini oluşturdu. Bayan Gordon kısa bir süre sonra Sacramento'daki senato salonunda yasama meclisine hitap etti ve kadınların siyasi hakları için etkili bir çağrıda bulundu. Dinleyiciler arasında, talebinin adaletinden çok etkilenen birçok yasama meclisi üyesi vardı. Bunlar arasında, daha sonra eyalet valisi olan Butte ilçesinden senatör olan George C. Perkins de vardı. Kısa bir süre sonra Bayan Gordon Nevada'ya taşındı ve 1869 yazında Anna Dickinson'ın ziyaretine kadar kadınların oy hakkı hakkında başka bir ders verilmedi.

Ancak, 1868'de New York'ta _Devrim_'in ortaya çıkmasıyla daha fazla heyecan için yol hazırlanıyordu. Bu, Kaliforniyalı kadınlar (ve diğer yerlerdekiler) tarafından daha parlak ve daha iyi bir dönemin habercisi olarak selamlandı. Dolu sayfaları hevesle okundu ve elden ele dolaştırıldı ve şaşırtıcı iddialarının etkisi kısa sürede görüldü. Bayan Pitts Stevens o sıralarda _San Francisco Mercury_'de mülkiyet hakkı elde etmişti ve okuyucularını oy hakkını destekleme konusunda bir dereceye kadar eğitiyordu. 1869'un başlarında tek sahibi oldu, ismini _Pioneer_ olarak değiştirdi ve kadınların oy hakkı
bayrağını belirgin yetenekte bir başyazıyla rüzgara savurdu.

Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği'nin New York'ta Mayıs 1869'da örgütlenmesi harekete yeni bir ivme kazandırdı ve Bayan Elizabeth T. Schenck'in bu dernek tarafından Kaliforniya'nın başkan yardımcısı olarak atanması, harekete ilgi duyan herkesin onayını aldı. Bundan kısa bir süre sonra Bayan Schenck, yetenekli müttefiki Bayan Stevens ile birlikte bir oy hakkı derneği kurmaya karar verdi ve 27 Temmuz 1869'da Bayan Nellie Hutchinson'ın evinde bazı arkadaşların katıldığı doğaçlama bir toplantıda Pasifik kıyısındaki bu amaçla ilk dernek kuruldu. Ofisleri doldurmaya yetecek kadar üye vardı[499]. Dernek hızla büyüdü ve bir ay içinde salonların sürekli artan sayılara
uygun olmadığı görüldü. Mercantile Kütüphane Derneği'nin nezaketi sayesinde geniş daireleri güvence altına alındı.

Anna Dickinson'ın gelişi, hanımlara, 14 Eylül'de ona bir halk kahvaltısı vererek, ona olan hayranlıklarını ifade etme fırsatı verdi. Onur konuğu bu iltifatı takdir etti ve samimi ve anlamlı bir konuşmada, bu tür birçok gösteri almış olmasına rağmen, bunun kendisine yalnızca kendi cinsi tarafından verilen ilk gösteri olduğunu söyledi.[500]

Bayan Dickinson'ın ayrılmasından kısa bir süre sonra, Bayan Schenck, toplumun büyük üzüntüsüne rağmen, başkanlıktan istifa etti ve Bayan J. W. Stow
boşluğu doldurmak üzere atandı. Hanımlar, bir süredir bir Eyalet Derneği'nin örgütlenmesinin çok önemli olduğunu düşündüklerinden, bu amaçla büyük bir kitle kongresi düzenlenmesine karar verildi. Çalışmayı sürdürmek için fonlara ihtiyaç vardı ve para toplamanın bir yolu olarak üç derslik bir kurs önerildi. Bayan Stow'un önerisi üzerine bu kabul edildi ve kursun ilk dersini verme teklifi kabul edildi. Topluluğun tüm
üyeleri enerjilerini girişimin
başarısını güvence altına almaya adadılar. Birçoğu aradaki iki hafta için
bilet satmaya girişti ve 2 Kasım'da Bayan Stow, "Kadının İşi" temasını alarak geniş ve ilgili bir dinleyici kitlesine konferansını verdi. Sayın Rahip Hamilton, 9 Kasım'da "The Parlor and the Harem" ile devam etti ve Rahip C. G. Ames, 18 Kasım'da "What Does it Mean?" ile kursu tamamladı. Dersler iyi karşılandı ve özellikle kadınların oy hakkı
hakkına yönelik olmasa da, himayesinde
verildikleri topluluğa dikkat çekmeyi başardı ve mali olarak yardımcı oldu. Bu sıralarda Bayan Gordon Doğu'dan döndü ve eyalette aktif olarak
bir rol aldı, dersler verdi ve gelecek kongrede mümkün olduğunca geniş bir temsiliyet sağlamak için ilçe toplulukları oluşturdu.
Olayların aşağıdaki raporu San Francisco günlük gazetelerinden alınmıştır:

[İllüstrasyon: Laura deForce Gordon]

Eyalet Kadın Oy Hakkı Derneği kurma kongresi, ilk toplantısını 26 Ocak 1870 Çarşamba öğleden sonra Dashaway Hall'da gerçekleştirdi. Salon tıka basa doluydu. Bayan E. T.
Ulusal Dernek başkan yardımcısı Schenck, _pro. tem._ başkan ve Bayan Kate Atkinson ise
Sekreter olarak seçildi. Başkan tarafından, her kuruluştan bir üyeden oluşan bir kimlik bilgileri komitesi atandı.[501]
Komitenin yokluğunda, delegelerin kabulü konusunda oldukça hareketli bir tartışma yaşandı. Bayan
Gordon, kişilerin konuşma ve oy kullanma hakkının kabul edilmesinde mümkün olan en büyük cömertliğin gösterilmesi gerektiğini; listeyi imzalayan, ücreti ödeyen ve hareketle sempatisini ifade eden herkesin kabul edilmesi gerektiğini söyledi. Bir süre tartışıldıktan sonra, Bayan Gordon'un görüşleri
geçerli oldu ve kendilerini yeterli
göstermeyi seçenlerin isimleri kaydedildi. Böylece, eyaletin farklı bölgelerindeki dokuz oy hakkı topluluğundan yaklaşık 120 delege
seçildi. Henüz hiçbir örgütün
kurulmadığı birçok il temsil edildi. Başkanın Bayan Başkan mı yoksa Bayan Başkan mı olarak anılması gerektiği konusunda oldukça esprili bir tartışma yaşandı. Saygıdeğer Bay Spear ayağa kalktı ve ünvanın Bayan Başkan olması gerektiğini önerdi ve bu ünvan kabul edildi. Bayan Gordon, toplantıya sorular sorulduğunda bir düzineden fazla çekingen sesin "evet" veya "hayır" dediğini fark ettiğini söyledi. Hanımlar mumyalar gibi oturmamalı, ağızlarını açmalı ve duyulabilir şekilde oy kullanmalıydı. İşi iş gibi yapma konusundaki bu isteksizlik itibarsızlaştırıcıdır. (Alkışlar). Bayan Gordon'un ipucu alındı ​​ve her oylamada kesin sesler gösterildi. Akşam oturumu için zaman gelmeden çok önce, salonun her yeri, platform, kat ve galeri kalabalıktı ve çok sayıda kişi içeri giremedi. Kalıcı Örgütlenme Komitesi, kongre görevlileri için şu isimleri sundu: Başkan, Mayfield'lı Bayan Wallis; Başkan Yardımcıları, J. A. Collins, C.
G. Ames, Bayan Mary W. Coggins; Sekreterler, Bayan McKee, Bayan
Rider, Bayan Perry; Hazinedar, Bayan Collins. Öneri üzerine, Bayan
Haskell ve Bayan Ames başkanı kürsüye kadar eşlik ettiler ve
kongreye tanıttılar. Bayan Wallis, etkileyici bir varlığa sahip ve harekete çok ciddi katılan bir hanımefendi.
Tanıtıldıktan sonra şunları söyledi:

HANIMLAR VE BAYLAR--Müzakerelerinize başkanlık etmek üzere beni seçmenizdeki bu yüksek saygı ve güven ifadeniz için
teşekkür ediyorum. Bunu zorlu bir çile olarak görüyorum,
ama bu konuda daha önce sınandığım için,
gelecekteki zorluklardan korkmuyorum. Kadınların özgürleşmesi gerçekleşene kadar devam edeceğim ve bu vesileyle görevlerimi başarıyla yerine getirmek için herkesin içten işbirliğini rica ediyorum. [Alkışlar].

Bayan Stow açılış konuşmasını yaptı, ardından çeşitli yerlerden gelen delegeler[502] ilginç
raporlar hazırladı. Bir dizi yetenekli karar sunuldu ve kongrenin çeşitli üyeleri tarafından uzun uzun tartışıldı ve ülkenin dört bir yanındaki dostlardan gelen sempati mektupları okundu.[503]

İlk oturumdan itibaren, Eyalet Derneği'nin Doğu'daki iki rakip dernekten biriyle ilişki kurma eylemi konusunda biraz endişe duyuldu. Eşi Amerikan Derneği'nin Cleveland kongresine katılan San Francisco'lu Rahip C. G. Ames, Kaliforniya'nın başkan yardımcısı olarak atandı, Bayan E. T. Schenck ise Ulusal Dernek tarafından başkan yardımcısı olarak atandı. Bu kongreye ilişkin çağrıya il derneklerinin görevlilerinin isimlerinin eklenmesine ek olarak, hem Bayan Schenck hem de Bayan Ames, kendi Derneklerinin başkan yardımcısı olarak resmi kapasiteleriyle imzaladılar. Bu koşullar altında bir rekabet ruhunun kendini göstermesi garip değildi, ancak bu yeni örgütte huzursuzluk yaratacak kadar ileri gitmesi talihsizdi. Önde gelen kadınlar, Bayan E. Cady Stanton ve Bayan Susan B. Anthony'yi Amerika Birleşik Devletleri'nde oy hakkı hareketini örgütleyen ilk kişiler olarak görüyorlardı ve bu nedenle, varlığını esas olarak Bayan Schenck'in çabalarına borçlu olan Kaliforniya Derneğimizin, Ulusal Derneğe yardımcı olarak onlara sadakatini, bağlılığını ve minnettarlığını göstermesi gerektiğini düşünüyorlardı. Öte yandan, Amerikan Derneği'ndeki önde gelen ruhlardan bazılarının coşkulu bir hayranı olan Rahip C. G. Ames, bunun yardımcı olmasını istedi. Bu çatışma önceden haber verildiğinden, Bayan Anthony'ye bununla ilgili bir mektup yazıldı. Cevabı, kongrenin ilk gününde Bayan Schenck tarafından alındı ​​ve asil bir özveri ruhuyla, Bayan Stanton'a veya kendisine karşı kişisel duyguların bizi bu konuda etkilemesine izin vermememizi, bunun yerine derneğimizi tamamen bağımsız, kadınların oy kullanma hakkını elde etme amacı olan tüm derneklerle işbirliği yapmaya özgür tutmamızı tavsiye etti. Buna göre, aşağıdaki karar neredeyse oybirliğiyle kabul edildi:

_Kararlaştırıldı_, California Kadın Oy Hakkı Derneği bir yıl boyunca diğer tüm derneklerden bağımsız kalacak.

Sonuç Bayan Schenck ve destekçileri için tatmin ediciydi,
ancak Bay Ames Amerikalıya olan tercihinden vazgeçmek istemiyor gibiydi ve izlenen yol onun ve takipçilerinin şevkini azaltma etkisine sahipti, ta ki onlar yavaş yavaş saflardan düşene kadar. Ancak kongre, talihsiz bölünmeye rağmen,
büyük bir başarıydı. Oturumlar kalabalıktı ve halkın zihninde uyanan ilgi o kadar büyüktü ki, dört günlük ciddi,
karlı çalışmanın ardından cumartesi gecesine kadar son bir erteleme yapılamadı. Şehrin basını, kadınların oy hakkı talebini desteklemekten çok uzak olsa da,
tutumlar hakkında tam ve adil raporlar verdi ve her sınıftan ve meslekten erkek ve kadın müzakerelerde aktif olarak yer aldı. Ancak Pasifik kıyısındaki ilk kadın oy hakkı kongresinde bir araya gelen kalabalığın
çok azı sonraki yıllarda öne çıktı.

Yeni örgütlenen toplum, derhal Sacramento'ya bir heyet göndererek, o sırada oturumda olan yasama meclisine kadınlara oy hakkı verilmesi için bir dilekçe sunmak üzere harekete geçti. Heyet,
Laura DeForce Gordon, Caroline H. Spear ve Laura Cuppy Smith'ten oluşuyordu.
Bunlara, kadınların oy hakkının yetenekli bir savunucusu olan saygıdeğer Yargıç Tweed'in başkanlığını yaptığı
Senato'nun özel bir komitesinde duruşma hakkı verildi.
Bu işlem, eyaletin tarihinde eşi benzeri olmayan bir
şekilde gerçekleşti. Kadınların yasama organına hitap etmesi
yeniliği evrensel ilgi çekti ve
gazeteler bu önemli toplantının
haberleriyle doldu.

1870 yılı boyunca genel bir hareketlilik devam etti.
Birçok konuşmacı[504] eyaletin çeşitli yerlerinde toplantılar düzenledi.
Gazeteler bu her şeyi kapsayan konuyu fark etmekle sınırlıydı,
ancak çoğu yeniliğe karşıydı ve
savunucularına karşı sert bir savaş sürdürdü. Bunların arasında öne çıkanlar arasında sansasyonel San Francisco _Chronicle_, ardından _Bulletin_, _Call_ ve her zamanki olumsuz üslubuyla _Alta_ vardı; _Examiner_ ise konuyu hafifçe alaya aldı ve eyalet genelindeki bir dizi daha az gazetecilik ışığı, kadınların oy hakkına karşı açık bir düşmanlık sergiledi veya sadece haber olarak ajitasyonundan bahsetti. Ancak bu popüler olmayan hareketin cesur öncüleri, bazı etkili dergilerden nazik bir sempati ve teşvik gördüler; bunların arasında ilki _San Francisco _Post_ idi, sonra o popüler gazeteci Harry George'un yönetimi altındaydı ve daha sonra "İlerleme ve Yoksulluk"un yazarı olarak tanındı. San Jose _Mercury_ en başından beri dostumuzdu ve korkusuz ve yetenekli editörü J. J. Owen, 1878'de seçildiği Eyalet Kadın Oy Hakkı Derneği'nin başkanlığını kabul etti. Sacramento _Bee_ de kadınların siyasi eşitliğini savunmak ve savunmak için cesurca hizmet etti, deneyimli editörü James McClatchy, liberal görüşlere ve geniş düşünce yelpazesine sahip bir adamdı ve güçlü kalemi, Ekim 1883'te gerçekleşen ölümüne kadar herkese adaletin savunulmasında kullanıldı. Bizim adımıza nazik sözler söyleyen birkaç ilçe dergisi vardı ve ara sıra bir kadının editörlüğünde olanlar siyasi eşitliği korkusuzca savunurdu. 1870 yılı boyunca Bayan Gordon, Eyaletin her yerini dolaşarak yüzlerce ders verdi, ayrıca Bayan Pitts Stevens ile birlikte Nevada'da uzun bir tur yaptı ve 4 Temmuz'da Battle Mountain'da düzenlenen bir kongrede, o Eyalet için ilk oy hakkı örgütü kuruldu. Şubat 1871'de Bayan Gordon, Nevada'da tekrar ders verdi ve meclis oturumdayken Carson'da birkaç hafta kaldı. Eyalet anayasasına kadınların oy kullanmasına izin vermek için önerilen değişiklik hakkında onlara hitap etmesi için o organ tarafından davet edildi ve bu değişiklik, siyasi bir hileyle elde edilen sadece iki oyluk bir çoğunlukla kaybedildi, bu soru, Meclis'in çağrısı olmadan, birkaç üyenin katılmamasıyla oylandı. Önerilen değişikliğin yazarı Sayın Virginia City'nin önde gelen avukatlarından C. J. Hillier, 1869'da yasa tasarısını meclise getirerek kadınların oy hakkı lehine şimdiye kadar yapılmış en yetenekli argümanlardan birini sundu.

1871'de Bayan Gordon, çoğunlukla sahnede seyahat ederek, zorluklara katlanarak, tehlikelere göğüs gererek ve her yerde güçlü fikirli kadınlara karşı önyargı ve düşmanlığı, argümanlarının ikna ediciliğiyle yenerek, Kaliforniya, Oregon ve Washington Bölgesi'nde tekrar uzun bir tur yaptı.
Eylül ayında, Seaettle'da ders verirken, bir telgraf ona San Joaquin ilçesinin Bağımsız Partisi tarafından Eyalet senatörü olarak aday gösterildiğini bildirdi ve derhal Kaliforniya'ya dönmesini istedi. Bu, posta arabasıyla yaklaşık bin mil yolculuk gerektirdi. Altı günlük sürekli yolculuk onu Stockton'a getirdi ve burada hemen senatörlük kampanyasına katıldı. Bayan Gordon seçime kadar her gece konuştu ve kendi adaylığına ve kadınların oy hakkı konusuna canlı bir ilgi
uyandırmayı başardı. Göreve uygunluğu, özellikle bu beklenmedik rakibin ortaya çıkmasından çok korkan Cumhuriyetçiler tarafından şiddetle reddedildi. Minber, basın ve kürsü konuşmacıları, bir kadının seçilse bile Senato'da bir sandalye almasına izin verilmesi fikrini alaya almakta dönüşümlü olarak bulundu. Azınlıkta olan Demokrat parti, çok az muhalefet gösterdi ve bir tarafta büyük baskın parti ile diğer tarafta küçük Spartalı grup arasındaki bu eşitsiz mücadeleyi büyük bir eğlenceyle izledi. Yarışma kısa olduğu kadar heyecanlıydı ve büyük para, resmi güç, siyasi üstünlük ve rakiplerinin lehine mükemmel parti örgütlenmesi
olasılığına rağmen, Bayan Gordon yaklaşık 200 oy aldı, ayrıca bazı teknik düzensizlikler nedeniyle reddedilen daha birçok oy aldı. Bu yeni kampanyaya katılan ve özel olarak anılmayı hak edenler arasında, elli yıldır düz bir Whig veya Cumhuriyetçi biletine oy veren ve hayatında ilk kez biletini çizip Bayan Gordon'a oy veren saygıdeğer öncü Jarvis Amca da vardı.

Temmuz 1871'de Kaliforniya, mantıklı ve belagatli çağrılarının duyulduğu her yerde yeni ilgi
uyandıran Bayan Stanton ve Bayan Anthony'nin ziyaretiyle övüldü. Onların gelişi sevinçle karşılandı ve din adamları hariç olmak üzere tüm sınıflardan belirgin bir ilgi gördüler. Verdikleri her ders, vatandaşların en etkililerinden oluşan büyük meclisler oluşturdu. Gerçekten de, San Francisco'daki kalışları boyunca sürekli alkış aldılar. Bayan Stanton New York'a döndükten sonra, Bayan Anthony birkaç ay boyunca Kaliforniya, Nevada, Oregon ve Washington Bölgesi'nde kaldı ve San Francisco ve Sacramento'da düzenlenen kongrelerde konuşmalar yaptı, ayrıca tüm ana kasabalarda konferanslar verdi, kendisi için büyük övgü ve temsil ettiği davaya karşı daha derin bir saygı kazandı. Doğuya doğru gidişinin arifesinde San Francisco'da kendisine bir ziyafet verildi, sanat, edebiyat ve sosyal yaşamda seçkin seksen misafir Grand Hotel'de
serilen görkemli bir ikramın tadını çıkardı. O yılın başlarında, 1871'de, Sayın A. A. Sargent ve eşi Washington'dan Kaliforniya'ya döndü, temsilci olarak görev süresi sona ermişti ve ikisi de kadınların siyasi haklarının tanınması çalışmalarında aktif rol aldı. Bay Sargent, takdire şayan bir cesaretle, ki bu koşullar altında gerçekten bir cesaret sınavıydı, San Francisco'da düzenlenen bir kongrede, kongreye ve ayrıca Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na yeniden seçilmek için aday olduğu önemli bir siyasi kampanyanın arifesinde, kadınların oy hakkı lehine bir konuşma yaptı. Elbette, kadınların oy hakkına karşı olanlar, bunu ona karşı sermayeye dönüştürmeye çalıştılar, ancak boşuna, çünkü bu yetenekli ve seçkin devlet adamı her iki göreve de seçildi, temsilci olarak görev süresi, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndaki koltuğuna oturması için çağrılmadan önce sona erdi. Asil eşi Ellen Clark Sargent, kadınların oy hakkı toplantılarının hepsine aktif olarak ilgi gösterdi ve Kasım 1871'de, Bayan Gordon'la birlikte, Ocak 1872'de Washington'da yapılacak Ulusal kongrede Kaliforniya'yı temsil etmek üzere atandı. 1871-2'deki Kaliforniya yasama meclisi oturumunda Eyalet Topluluğu'ndan bir heyet Sacramento'yu ziyaret etti ve bu organın Yargı Komitesi önünde Meclis odasında bir duruşma hakkı kazandı. Konuşmalar Bayan Pitts Stevens, Bayan A. A. Haskell, Bayan E. A. H. DeWolf ve Sayın John A. Collins tarafından yapıldı.

1873-4 oturumunda yasama meclisi tarafından kadınların okul ofislerine uygun hale getirilmesini sağlayan bir yasa tasarısı kabul edildi ve ayrıca kamu okullarında çalışan tüm kadınların aynı not
sertifikasına sahip erkeklerle aynı tazminatı almasını sağlayan bir yasa tasarısı kabul edildi.

Bayan Laura Morton son on yıldır yardımcı Eyalet kütüphanecisi görevini doldurdu ve başarıyla yerine getirdi. Bayan Mandeville, Vali Irwin'in Demokrat yönetimi sırasında yardımcı denetçiydi ve bu sorumlu ofisin görevlerini yerine getirme konusunda tam olarak yetenekli olduğunu
kanıtladı; Birkaç yıldır
kadınlar mecliste çeşitli pozisyonlara seçiliyor
ve katip olarak istihdam ediliyor.

10 Temmuz 1873'te Kadın Oy Hakkı Derneği, Bayan Sarah Wallis başkanlığında, eyalet yasalarına göre kuruldu.
San Jose'de hukuk öğrenimine başlayan zeki bir genç kadın olan Bayan Clara S. Foltz, tüzüklerin hiçbir kadının baroya kabul edilmesine izin vermediğini biliyordu ve 1877 oturumunun başlarında, kanunu kadınlar lehine değiştiren bir yasa tasarısı
hazırladı ve sunulması için Santa Clara Senatörü Murphy'ye gönderdi. Ancak bundan beş yıl önce, Bayan Nettie Tator, Santa Cruz'daki baroya kabul için başvuruda bulunmuştu. Mahkeme tarafından atanan seçkin avukatlardan oluşan bir komite, avukat olarak niteliklerini inceledi.

Ünlü bir şekilde geçti ve komite tarafından oybirliğiyle tavsiye edildi, ancak
yasanın kadınların bu eğitimli mesleğe kabul edilmeyeceği keşfedildi.

Bayan Foltz'un yasa tasarısının sunulmasının ardından, Bayan Knox
Goodrich, Laura Watkins, Bayan Wallis ve Laura De Force Gordon
Eyalet Topluluğu tarafından oturum sırasında Sacramento'yu ziyaret etmek ve nüfuzlarını kullanarak
"Kadın Avukatı Yasa Tasarısı" olarak adlandırılan yasa tasarısının kabulünü sağlamak ve
oy hakkı için dilekçe vermek üzere bir komite atandı. Aynı zamanda hukuk okuyan Bayan Gordon,
Oakland'daki _Daily Democrat_ gazetesinin editör muhabiri olarak Sacramento'daydı ve yüreğinde çok şey taşıdığı davaya değerli hizmetlerde bulunmak için bolca fırsatı oldu. Yasa tasarısı, Senato'dan 22'ye karşı 9 oyla geçti ve Senatörler N. Green Curtis, Nevada ilçesinden Yargıç Niles Searles, Sacramento'dan Creed Haymond ve Yolo'dan Joseph Craig tarafından yetenekli bir şekilde savunuldu. Mecliste, haftalarca süren sıkıcı gecikmeler ve neredeyse bitmeyen tartışmalardan sonra,
yasa tasarısı bir kişilik bir çoğunlukla süresiz ertelendi. Sacramento'dan Meclis Üyeleri Grove L. Johnson,
R. W. Murphy, Charles Gildea ve San Francisco'dan Dr. May'in ısrarlı çabalarıyla,
yasa tasarısı yeniden değerlendirmeye alındı ​​ve iki çoğunlukla kabul edildi. Oturum kapanışına üç gün kalaydı ve yasa tasarısına karşı muhalefet o kadar şiddetliydi ki, valinin imzası için
zamanında sunulmasını engellemek için çaba sarf edildi.
Hilelere karşı tetikte olan kadınlar ve müttefikleri, düşmanlarının
planını bozguna uğrattılar ve yasa tasarısını Vali Irwin'e usulüne uygun şekilde sundular, ancak oturumun son gününe kadar değil. Sonra, onayını alamayacağı korkusuyla en çok ilgilenenler için belirsizlik acı verici hale geldi. Bayan Gordon, Demokrat bir derginin editörü olarak, o partiden bir miktar tanınma
iddialarını ileri sürdü ve bir Demokrat valinin yasa tasarısını imzalaması gerektiğini şiddetle savundu. Senatör Niles Searles'ın ekselanslarına yaptığı kişisel bir çağrıyla desteklenen çabaları başarıyla taçlandı; valinin Senato'ya gönderdiği mesaj, saatin kolları gece yarısını on iki geçe on beş dakikayı gösterdiğinde (bu saatte başkanın tokmağı Senato'yu _sine die__ erteleme sözleriyle inecekti), kadınların eyaletin tüm mahkemelerine kabulüne izin veren 66 numaralı Senato tasarısının onayını aldığını duyurdu. Her yerdeki arkadaşlar arasında bu zafer için büyük bir sevinç vardı, ancak mücadele henüz bitmemişti. Aynı yasama organı, Yargıç Hastings'in Eyalet Üniversitesi'nin hukuk bölümü olması koşuluyla Hastings Hukuk Fakültesi'ni kurmak için yaptığı 100.000 dolarlık cömert bağışı kabul eden bir yasa tasarısını kabul etti ve fakülte öğrenci kabulüne açıldı. Aralık döneminin başında, San Jose'deki Bölge Mahkemesi'ne kabul edilen Bayan Foltz (Eyaletteki herhangi bir mahkemeye kabul edilen ilk kadındı) San Francisco'ya geldi ve Bayan Gordon ile birlikte hukuk fakültesine kabul başvurusunda bulundu. Dekan, Yargıç Hastings, kadınların öğrenci olarak kabul edilmesine karşıydı ve onlara bunun yönetim kuruluna sunulması gereken bir konu olduğunu, ancak derslere _geçici olarak_ katılabileceklerini söyledi. Üç gün sonra başvurularının reddedildiği bildirildi. Yasanın kendi lehlerine olduğuna ikna olarak, hemen mahkemelere başvurdular. Zaman kazanmak için Bayan Gordon Yüksek Mahkeme'ye ve Bayan Foltz da Bölge Mahkemesi'ne aynı anda, dilekçe sahiplerinin iddia ettiği gibi, Eyalet Üniversitesi'nin veya bölümlerinin kurulmasında kadınlara karşı ayrımcılık yapmayan yasaya uymaları için yöneticileri zorlamak amacıyla bir emirname için başvuruda bulundu. Yüksek Mahkeme, belki de ilk aşamada hareket etme sorumluluğundan kaçınmak isteyerek, dilekçe sahibi Bayan Gordon'u alt mahkemeye gönderdi; bu arada Bayan Foltz için bir emir çıkarılmasını emretmişti; bu nedenle, davanın test davası yapılmasına karar verildi ve Yargıç Morrison'ın, şu anda Yüksek Mahkeme başyargıcının nezaketiyle, Bayan Gordon, davanın kovuşturulmasında Bayan Foltz'a katıldı. Kolejin yönetim kurulu, Yüksek Mahkeme başyargıcı ve eyaletteki en seçkin ve yetenekli yedi avukattan oluşuyordu. Dava büyük ilgi gördü ve davaya derin bir ilgi gösterildi. Yüksek Mahkeme'nin eski yargıçları olan Yargıçlar Lake ve Cope, avukatlık mesleğinde başka bir eğitimli uygulayıcı olan T. B. Bishop'un yardımıyla, kendi adlarına yardım almadan görünen bu nispeten genç hukuk öğrencilerine karşı savunma avukatı olarak görevlendirildiler. Eyaletin tarihindeki en ilginç hukuk
yarışmalarından birinin ardından bu kadınlar
kazandı ve iyi niyetli halk, basın aracılığıyla onları tebrik etti. Ancak davalılar inatçı bir
direniş olmadan pes etmediler ve davalarını Yüksek Mahkeme'ye taşıdılar; bu nedenle son mücadele gelene kadar aylar geçti, ancak zafer yine dilekçe sahiplerini ödüllendirdi, Yüksek Mahkeme kadınların Eyalet Üniversitesi'nin hukuk
bölümüne kabul edilmesi gerektiğine karar verdi. Kolejdeki derslerden
yararlanmamalarına rağmen, Bayan Gordon ve Foltz
çalışma sürelerini iyileştirdiler ve Aralık 1879'da, kapsamlı bir
sınavdan sonra ikisi de Eyaletin Yüksek Mahkemesi'ne kabul edildi.

Bu hukuksal yarışmadan önce, 1878 yazında, anayasa konvansiyonuna delegeler seçileceği zaman, Bayan Gordon, San Joaquin bölgesindeki arkadaşlarının teşvikiyle, seçimden sadece bir veya iki hafta önce bağımsız aday oldu.
Bayan Foltz ile çok kısa ama parlak bir seçim çalışması yaptı ve
diğer konuşmacılardan daha büyük ve daha coşkulu bir kitle çekti.
Bayan Gordon, görev için birkaç yüz oy aldı ve kadınların oy hakkı konusuna duyulan büyük ilginin
harcadığı zaman ve paranın karşılığını aldığını hissetti.

Eylül ayında anayasa konvansiyonu toplanır toplanmaz,
Bayan Gordon, hala hukuk çalışmalarını sürdürmesine rağmen, bir gazete muhabiri olarak
bu organın müzakerelerini yakından izleyebildi ve yeni organik yasaya bir kadın oy hakkı maddesinin eklenmesini talep etti. Eyalet Topluluğu, Bayan Knox Goodrich, Bayan Sarah Wallis ve Bayan Watkins'i, Bayan Gordon'a kadın hakları iddialarını öne sürmeleri için katılmaya
aktadı, ancak muhalefet çok
güçlüydü ve oy hakkı maddesi erkek vatandaşların oy kullanma hakkına sahip olduğunu ilan etmeye devam etti, ancak haklar bildirgesindeki bir bölüm, yeni anayasadaki diğer hükümlerle birlikte, yasama organının organik yasayı
değiştirmek zorunda kalmadan kadınlara oy hakkı verme hakkına sahip olma olasılığını oldukça
olası kılıyor. Her durumda, yeni belge eskisinden çok daha fazla kadın lehine, şimdi gösterileceği gibi. Kongre oturumunda başlayan Hukuk Fakültesi'ne kadınların kabulüyle ilgili sorunun
hareketi, söz konusu organı anayasaya şu hükmü dahil etmeye yöneltti:

MADDE II., BÖLÜM 18. Hiç kimse cinsiyeti nedeniyle Eyalet Üniversitesi'nin herhangi bir bölümüne kabul edilmekten men edilemez.

Kadınlara hukuk uygulama hakkının nasıl güvence altına alındığına dair zorlu mücadeleyi ve bunu gelecekteki yasama organlarının keyfine bırakmanın tehlikesini hatırlayan Bayan Gordon, kadınları tüm yasal mesleklerde koruyan bir madde
taslağı hazırladı ve ısrarlı çabalarla
yeni anayasaya eklenmesini sağladı, şöyle ki:

MADDE XX., BÖLÜM 18. Hiç kimse, cinsiyeti nedeniyle
yasal bir işe, mesleğe veya mesleğe girmekten veya bunları sürdürmekten diskalifiye edilemez.

Kadınlar için çok değerli olan bu maddenin kabulü, esas olarak, bunu kongreye getiren ve kabul edilmesi için sadakatle çalışan San Francisco delegesi Sayın Charles S. Ringgold'un becerikli diplomasisiyle
gerçekleştirildi. Böylece
Kaliforniya bugün, kadınların eğitim, sanayi ve mülkiyet hakları açısından Birliğin ilk eyaletlerinden biri konumundadır ve en muhafazakarlar bile, onlara eşit siyasi hakların erken bir zamanda
sağlanması olasılığını kabul etmektedir.

Bayan Foltz ve Bayan Gordon baroya kabul edildikleri sıralarda, Eyalet W. S. S.'nin (kuruluş) baş memurları olarak San Francisco'da bir kongre düzenlediler. Şubat 1880'de toplandı ve katılım oldukça iyiydi. Bayan Sargent toplantılarda aktif rol aldı, başkanlık koltuğunu _pro tem._ olarak işgal etti ve daha sonra Washington'daki Ulusal Dernek tarafından yapılan çalışmalardan bahsetti. Toplantıya katılamayan birkaç önemli yetkili, iddialarımızı yürekten destekleyen mektuplar gönderdi; bunlar arasında Vali Perkins, Eyalet Senatörü Chace ve Yüksek Mahkeme yargıcı A. M. Crane vardı. Konuşmalar Los Angeles'tan Yargıç Swift, Marian Todd ve Bayan Thorndyke, Nevada şehrinden Yargıç Palmer ve diğerleri tarafından yapıldı. Şehrin gazeteleri, kongrenin amacına hala düşmanca yaklaşsa da, oldukça adil haberler verdi. Eylül ayında, toplumun yıllık toplantısı yapıldı ve özellikle kadınları yasaklayan bir madde içeren önerilen yeni şehir tüzüğünün kınanması ve mümkünse gelecek seçimde yenilgisinin sağlanması için bir eylem planı üzerinde anlaşmaya varılmasıyla ilginç hale geldi. Kadınlar şehir tüzüğünün kabulüne karşı gayretle çalıştılar ve büyük bir çoğunluk tarafından reddedildiğini görmekten
çok mutlu oldular.

Kaliforniya'nın anayasası ve tüzük yasalarıyla ilgili aşağıdaki gerçekler Sayın A. A. Sargent tarafından bize gönderildi:

1879'da Kaliforniya, bir anayasa konvansiyonu aracılığıyla yeni bir anayasa kabul etti. Bu tür organik mevzuatlar için talihsiz bir zamandı, çünkü eyalet o zamanlar "kum avcıları" olarak adlandırılan, mülkiyet haklarına saldıran ve emeğe aşırı tavizler talep eden şiddet yanlısı bir hizip ile doluydu. Anayasa konvansiyonundaki güç dengesi, bu unsur tarafından seçilen kişiler tarafından sağlandı ve bazı özellikleriyle olağanüstü bir anayasayla sonuçlandı, ancak
halk tarafından sert bir mücadeleden sonra kabul edildi.

Kadınlar, oy hakkı söz konusu olduğunda, bu anayasa yapıcıların elinde kötü bir performans gösterdi. 1. Bölüm, 2. madde,
"her yerli erkek vatandaşa" ve "her vatandaşlığa geçmiş erkek vatandaşa" oy hakkını onaylar, ancak kadın oy hakkının dostları tarafından "erkek" kelimesini dışarıda tutmak için kahramanca bir çaba sarf edildi.
Ancak 18. Bölüm, XX. madde,
"hiç kimse, cinsiyeti nedeniyle, herhangi bir yasal işe, mesleğe veya mesleğe girmekten veya bunları sürdürmekten diskalifiye edilemez." hükmünü içerir.

Birkaç yıl önce, Devlet, kadınlara karşı cömertlik konusunda dünyayla aynı seviyede olan bir "medeni kanun" kabul etmişti.
Bu kanun, eşin kocasına karşı herhangi bir kölelik fikrini ortadan kaldırdı. Bu kanun hala geçerli olup,
kocanın ve karının birbirlerine karşı karşılıklı saygı, sadakat ve destek yükümlülükleri olduğunu fiilen belirtir. Koca ailenin başıdır ve makul bir yer ve yaşam biçimi seçebilir ve karısı buna uymalıdır. Hiçbirinin diğerinin mülkünde bir hakkı yoktur ve hiçbiri diğerinin ikametgahından dışlanamaz. Her ikisi de diğeriyle veya başka bir kişiyle, evli olmasalardı sahip olabilecekleri mülkle ilgili herhangi bir sözleşmeye veya işleme girebilir.
Birbirleriyle ve başkalarıyla ortak veya başka şekilde mülk sahibi olabilirler.
Kadının evlenmeden önce sahip olduğu ve daha sonra hediye, miras, miras veya miras yoluyla edindiği tüm mülk, kiraları, ihraçları ve
karı ile birlikte onun ayrı mülküdür ve bunları onun izni olmadan devredebilir.
Evlendikten sonra edinilen tüm mülkler ortak mülktür.
Kadının kazancı,
kocanın borçlarından sorumlu değildir. Kazançları ve velayetindeki küçük çocukların kazançları onun ayrı
mallarıdır. Evli bir kadın, kocasının rızası olmadan, bekarmış gibi, kendi ayrı
malını vasiyetle elden çıkarabilir. Ortak malın yarısı, kocanın ölümü üzerine
kesinlikle karısına kalır ve onun vasiyetnamesiyle
aktarılamaz. Evli bir kadın, belirli formalitelere uymak kaydıyla kendi adına iş yapabilir ve hisse senetleri, sermayesi ve kazançları kocasının alacaklılarına veya onun müdahalesine karşı sorumlu değildir. Koca ve baba, bu tür karı koca ayrı ve birbirlerinden ayrı yaşarken, evliliklerinden olan çocukların bakımı, velayeti, eğitimi ve kontrolü konusunda karı ve anneden daha üstün haklara sahip değildir.

Yukarıdakiler, Kaliforniya yasasının ruhunu sergiler.
Kadınların oy hakkı yanlıları, sözleşmenin normal koşullar altında yapılmış olması durumunda, "erkek" kelimesinin bu belgeden çıkarılabileceğine inanıyor.

Gazetecilikte erken dönemde birkaç saygın girişimde bulunuldu.
1855'te Bayan S. M. Clark, Oakland'da haftalık _Contra Costa_'yı yayınladı.
1858'de, yarı aylık bir dergi olan _The Hesperian_, San Francisco'da, Bayan Hermione Day ve Bayan A. M. Shultz editörlüğünde yayınlandı. Oldukça yetenekli bir süreli yayındı[505] ve sonunda Elizabeth T. Schenck'in eline geçti.

Gazeteciler ve matbaacılar olarak, kadınlar cesaret verici
başarılarla karşılaştılar. Bunların arasında en öne çıkanı, 1873'te Stockton'da _Daily Leader_'ın yayımına başlayan ve sonrasında 1878'e kadar Oakland'da _Daily Democrat_ olarak devam eden Laura DeForce Gordon'dur. Geo. P. Rowell'in 1874 tarihli _Newspaper Reporter_'ında, _Stockton Leader_ "dünyada bir kadın tarafından düzenlenip yayımlanan tek günlük gazete" olarak ilan edilir. "Dora Darmoor" olarak bilinen Bayan Boyer, San Francisco'da birkaç yıl boyunca farklı dergiler ve günlükler yayımladı, en başarılısı _Golden Dawn_'dı. Bayan Theresa Corlett, San Francisco'nun çeşitli önde gelen dergileriyle bağlantılıydı ve zeki ve ilginç bir yazar olarak iyi tanınıyordu. Bayan Madge
Morris, sadece hafif edebiyatta kendine yer edinmekle kalmadı,
aynı zamanda birkaç oturumda mecliste vekaleten katiplik yaptı. Bayan Sarah M. Clark, "Çağların Öğretileri" başlıklı bir cilt yayınladı; Bayan Josephine Wolcott, "Şarkı Dünyası" adlı bir şiir kitabı yayınladı.

Oy hakkının en etkili savunucularından biri olan Bayan Amanda Slocum Reed, birkaç yıl boyunca büyük bir basım ve yayın kuruluşunun yönetimiyle yönetici yeteneğini ve iş yapma kapasitesini
kanıtladı. _Common Sense_ adlı liberal dergi, kendisi ve kocası tarafından yayınlandı - orijinal içeriklerinin çoğu onun
kaleminin ürünüydü; ve kocasının radikalizmi bu derginin 1878'de askıya alınmasına neden olduğunda, Bayan Slocum, esas olarak sadece on beş yaşında olan yetenekli küçük kızı Clara tarafından düzenlenen ve tüm yazıları
o yazan bir ölçülülük dergisi olan _Roll Call_'un yayınlanmasına başladı. Kaliforniya'nın en eski matbaacılarından biri Lyle Lester'dı.
1860'ta San Francisco'da bir matbaa ofisi kurdu ve burada çok sayıda kız ve kadını dizgici olarak
işe aldı. Bayan Delia Murphy--şimdiki Bayan Dearing--San Francisco'daki en iyi matbaacılar arasında yer alır ve eyaletin çeşitli bölgelerindeki birkaç kadın
aynı statüyü almıştır. "Bayan Richmond ve Oğlu", San Francisco'daki Montgomery Caddesi'ndeki büyük bir matbaa kuruluşunun ön cephesini süsleyen yeni bir tabeladır. Uzun yıllar "Kadın Kooperatif Baskı Şirketi" olarak bilinirdi, ancak aslında her zaman bireysel bir girişimdi. Bayan Augusta
DeForce Cluff, Lodi'de canlı bir haftalık dergi olan _Valley Review_'un yayıncısı olarak pratik gazetecilikteki yedinci yılına girdi ve bu girişimde hem üstün bir işletme yöneticisi hem de kolay ve yetenekli bir yazar olarak dikkate değer bir başarı elde etti. Bazı küçük şiirleri büyük değer taşıyor. Bayan Cluff ve Bayan Gordon, ikisi de Pasifik Kıyısı Basın Birliği'nde resmi pozisyonlarda bulundu. O öncü gazeteci H. B.'nin yetenekli genç kızı Bayan Mary Bogardus. _Figaro_'nun editörü olan Bogardus, babasının ofisindeki tüm işlerde
baş yardımcısıdır. Bayan Wittingham, birkaç dönem Eyalet Senatosu'nun postane müdürü olarak seçilmiştir ve şu anda San Francisco'daki ABD darphane şubesinde çalışmaktadır.

Kaliforniyalı kadınların dikkatini çeken en değerli ve başarılı girişimlerden biri, ülkenin baskın endüstrilerinden biri olma vaadinde bulunan ipek kültürüdür.

Bayan G. H. Hittel, çeşitli dergilerde yayınlanan dut ağacının yetiştirilmesiyle ilgili yetenekli makaleleriyle konuyu ilk kez kamuoyunun dikkatine sunmuştur.
1880'de Kaliforniya Kadın İpek Kültürü Derneği'ni kurmuştur. Bu dernek, selefi olan ilk Kadın Oy Hakkı Derneği gibi, bir süre özel salonlarda örgütlenmiş ve toplantılarını yapmıştır, ancak kısa süre sonra daha fazla alana ihtiyaç duymuştur. Erkekler, toplumun oluşturulduğu amaç
uygun göründüğünden beri üyeliğe kabul edildi ve doğal bir sonuç olarak, kurumu kurmak gibi zorlu ve nankör bir emek
gösteren özverili kadınlara verilebilecek maddi ve onursal ödül, şimdi işe başlayan erkeklerle paylaşılacak.

1883 yasama meclisi oturumunda, bir komite, bir İpekçilik veya ücretsiz ipek sarma okulu kurmak amacıyla Devletten bir ödenek talep etmek üzere atandı. Komite, epey bir gecikmeden sonra Bayan Gordon'u yardıma çağırdı ve ondan Eyalet başkentini ziyaret edip neler yapılabileceğini görmesini istedi. Oturum hızla sona eriyordu ve
önlemin en sıcak dostları bile bir şey başarmak için çok geç olduğundan korkuyorlardı. Ancak neyse ki yasa tasarısı meclisin her iki kolundan da geçti ve oturumun son saatinde valiye gönderildi. Hükümleri uyarınca, beşi kadın olmak üzere dokuz üyeden oluşan bir İpek Kültürü Eyalet Kurulu oluşturuldu ve 7.500 dolarlık bir meblağ tahsis edildi. Böylece kadınlar, yakın gelecekte milyonlarca işsiz veya düşük ücretli kadın ve çocuğa kendilerine özel bir meslek
verecek ve ülkenin gelirine her yıl milyonlarca dolar
ekleyecek olan büyük bir endüstriyel girişime başladılar ve şu anda da bu girişimi destekliyorlar. San Diego ilçesinden Bayan Florence Kimball, Vali Stoneman tarafından 1883'te Eyalet İpek Komiserleri Kurulu'na üye olarak atandı.

Dr. ve Bayan James Carr, eyaletin kamu okullarının müdürleri olarak görev sürelerinin sona ermesinden bu yana, güney Kaliforniya'nın en güzel yeri olan Passadena'da evlerini kurdular.
Zengin portakal bahçelerine ve lüks üzüm bağlarına bakan
Passadena'da, refahın nimetlerinden yararlanıyorlar ve
Bayan Carr, hırslı ve aktif yapısıyla, ipek
kültüründe, kuru üzüm yapımında ve meyvelerin kristalleştirilmesinde kadınların neler başarabileceğini
göstermede hoş bir iş buluyor.

Daha önce San Francisco'daki kamu okullarında öğretmenlik yapan Bayan Austen'ın Fresno'da bir üzüm bağı var.
Burada, eyalette üretilen en iyi kalitede olduğu kabul edilen, pazara sunulacak tüm kuru üzümleri hazırlamak için kadınları ve kızları çalıştırıyor. Sacramento ilçesinden Bayan Ellen McConnell Wilson, yirmi yıl önce 320 dönümlük arazi ve 1.000'den az koyunla küçük bir başlangıç ​​yapmışken, şimdi 5.000 dönümden fazla zengin tarım arazisine ve 6.000 koyuna sahip. Sacramento'dan Bayan H. P. Gregory, küçük çocuklardan oluşan büyük bir aileyle dul kalmış, kocasının yerine küçük ölçekte uğraştığı nakliye ve komisyonculuk işine geçmiştir. Böyle bir başlangıçtan sonra, Bayan Gregory, o şehirdeki en büyük ticaretlerden birini
kurdu ve gayrimenkule yaptığı akıllıca yatırımlarla 100.000$'ı aşan değerde mülk edindi, ayrıca çok sayıda ailesini büyüttü ve eğitti.

Bayan Elizabeth Hill, kocasının 1855'te Camanche yakınlarındaki Mokelumne nehri üzerinde arazi bulduğu Calaveras ilçesindeki ilk yerleşimcilerden biriydi. Altı yıl sonra dört küçük çocukla
dul kaldı. Ailenin geçimi anneye geçti ve o da toprağı işlemeye başladı ve buna birkaç
yüz dönüm daha ekledi. 1877'de Bayan Hill, ticarette Buhach olarak bilinen
Fars böcek tozu bitkisinin yetiştirilmesine başladı. Bu girişim o kadar başarılı oldu ki, şu anda o çalıya 200 dönümden fazla ekili arazisi var ve her yıl yaklaşık on beş ton Buhach tozu üretiyor ve bunun için hazır bir satış
buluyor. Ailelerini geçindiren (genellikle kocaları da dahil olmak üzere) ve pansiyon ve pansiyonculuk, terzilik, şapkacılık, dizgi, boyama, süslü işler, hayvan ticareti ve hatta imalat ve ticaretle uğraşan kadınların sayısı çok fazladır.

Tıp alanındaki kadınların konumuyla ilgili olarak, Bayan Elizabeth
Sargent, M. D. şunları yazıyor:

Kadınlar, Eyalet Üniversitesi'nin tıp ve diş
dişçilik bölümlerine ve San Francisco Cooper Tıp Fakültesi'ne erkeklerle eşit şartlarda kabul edilirler. Kadınlar ayrıca Eyalet ve çeşitli ilçe tıp derneklerine ve diş
dişçilik derneklerine üye olmaya uygundurlar.
Eyalette yetkililer tarafından uygulama yapmaya yetkili olarak kabul edilen 73 kadın vardır. Bunlar şu şekilde sınıflandırılabilir: Düzenli tıp uygulayıcıları,
30, 16'sı San Francisco'da yerleşiktir; eklektikler,
22, 9'u San Francisco'da; homeopatlar, 21, 2'si San Francisco'da. Bu hekimler arasında ikisi göz ve kulak konusunda uzmanlaşmıştır, biri San Francisco'da, diğeri San Jose'de.
San Francisco'da bulunan State Dental College'dan iki kadın mezun olmuştur.
Nisan 1875'te, kadınlar ve çocuklar için Pacific Dispensary Hastanesi kadınlar tarafından kurulmuştur.
1881'de hemşireler için bir eğitim okulu eklenmiştir.
Hastane bölümü, kadınları kabul etmesine rağmen, özellikle
çocuklar için tasarlanmıştır ve kıyıdaki tek çocuk hastanesidir.
Dernek hem kadınlar hem de çocuklar olmak üzere ayakta tedavi gören hastalar içindir. Hastanenin on müdürden oluşan kurulu, asistan ve görevli hekimleri ve
dispensary ile bağlantılı yedi kişiden beşi kadındır. Küçük bir
başlangıçtan itibaren kurum önem kazanmıştır ve
şu anki refahını ve iyi işler yapma kapasitesini sürdürmeye devam edecektir. Kadınlarımızın böyle bir kurumu başlatmada ve sürdürmede ne kadar enerjik olduklarını görebilmeniz için uzun uzun yazdım.

Kıyının en önde gelen edebiyatçısı şüphesiz
Bayan M. W. Shinn'dir. Eyalet Üniversitemizin mezunudur ve
sınıfının madalyalı bilim insanıydı. Şu anda _Overland Monthly_ dergisinin editörüdür ve derginin mükemmel beklentileri büyük ölçüde kendi cesaretinin ve yaptığı sıkı çalışmanın sonucudur.

Eyaletteki yüksek öğrenim güvenli bir temele oturtulmaktadır. Sayın Leland Stanford ve eşi Jane Lathrop Stanford,
kısa süre önce kıtanın en önde gelen eğitim kurumu olma yolunda ilerleyen bir üniversitenin kurulması için büyük servetlerinin büyük bir kısmını bağışladılar. Üniversite yönetimiyle ilgili görüşlerini belirten bir mektupta Vali Stanford şöyle diyor:

Her iki cinsiyetin eğitiminin eşit derecede tam ve eksiksiz olması, yalnızca doğanın dikte ettiği şekilde
değişmesinin birinci derecede önemli olduğunu düşünüyoruz. Bir cinsiyetin, siyasi ve diğerinin hakları diğer cinsiyetinkiyle aynıdır ve bu hak eşitliği tam olarak tanınmalıdır.

Eyalette, tüm vatandaşlar için siyasi eşitliği sadakatle savunan birçok erkek ve kadın vardır.[506]

Mendocino ilçesi, bu reformdaki en erken ve en yetenekli kadınlardan biri olan Clarina Howard Nichols'u vatandaş olarak sahiplenme onuruna sahiptir; kendisinin ikamet ettiği üç eyalette, Vermont, Kansas ve
California'da özgürlüğün tohumlarını ektiği söylenebilir. 1870'ten beri Pomo'da bir oğluyla birlikte yaşıyor ve kahramanca hayatını 11 Ocak 1885'te burada sonlandırdı. Her zaman oldukça sıkıntılı koşullar altında olmasına rağmen, Bayan Nichols, her zamanki gibi sakin ve neşeliydi, günümüzün ve neslimizin büyük ruhlarıyla günlük yaşamın önemsiz sıkıntılarının üstünde bir atmosferde yaşıyordu ve ilerlemenin yürüyüşünde zamanı tutuyordu. Kişisel rahatsızlıklarını fark etmek için bile saatin hayati sorularına fazla dalmıştı. Dergilerde ve dönemin günlüklerinde yayınlanan yetenekli makalelerinin ve kongrelerimize her yıl yazdığı mektupların çoğu, yalnızca bir kahramanın üstesinden gelebileceği türden zayıflık ve acı koşullarında yazılmıştı. İyi bir yazardı, etkili bir konuşmacıydı ve en nadir erdemlerden biri olan sağduyuyla donatılmış, son derece cesur bir kadındı. Kadın haklarının savunulması, cinsiyetinin o büyük şampiyonu, ölümsüz Eliza Farnham'ın gelişiyle Santa Cruz ilçesinde başladı. O, oy hakkı hareketinin örgütlü bir biçime kavuşmasından önce, ilerici görüşleri nedeniyle halkın küçümsemesine ve aşağılamasına yıllarca göğüs gerdi. Bayan Farnham'ın çalışmaları, kadınların oy hakkını savunanların, yıllar sonra bunu halkın alayından muafiyetle yapmasını mümkün kıldı. 1869'da orada bir dernek kuruldu ve Rahip D. G. Ingraham, E. B. Heacock, H. M. Blackburn, Bayan Georgiana Bruce Kirby, Bayan Van Valkenburgh, W. W. Broughton ve eşi ve Bayan Jewell aktif üyelerdi.

Santa Clara ilçesinde öne çıkan kişi Mayfield'dan Bayan Sarah Wallis'tir. Konunun 1868'deki ilk çalkantısından, _The
Revolution_'a abone edinme işine gönülden girdiğinden beri, kadınların çıkarlarını ilerletmek için yorulmak bilmeden çabaladı. Zarif bir duruşa, büyük bir enerjiye ve
azime sahip bir hanım olan Bayan Wallis, cinsiyeti için büyük iyilikler
başarabildi. Geniş bir ayrı mülkü olmasına rağmen, tüzükler evli bir kadın olarak onu yönetmesini engellediğinde,
yasaların değiştirilmesi gerektiğine karar verdi ve evli kadınların sözleşmeler
yapmasını sağlayan medeni kanunda bir değişiklik
yapmayı başarana kadar çabalarını hiç bırakmadı. Santa Clara ilçesinde şimdiye kadar düzenlenen en başarılı oy hakkı toplantıları
Mayfield'daydı. Bayan Wallis ve kocası Yargıç Joseph
S. Wallace, geniş ve lüks evlerini,
kadınların özgürleşmesinin
büyük çalışmasındaki öğretim görevlileri ve yazarların buluşma yeri haline getirdiler. San Jose'li Bayan Sarah Knox Goodrich, 1868'de kadın hakları hareketinin önemini ilk görenlerden biriydi. Ölümünden kısa bir süre önce eyalet senatörü olan kocası William J. Knox, evli kadınlara vasiyetnameyle kendi ayrı mülklerini elden çıkarma hakkı veren, kendisi tarafından hazırlanan bir yasa tasarısının kabul edilmesini sağladı. Gençliğinden itibaren cinsiyetler arası eşitliğe inanan bir adamın sevgili arkadaşı olan ve kendisi de düşünceli, açık fikirli bir kişi olan o, doğal olarak, kadınların toplumsal ve politik kurtuluşunu hedefleyenlerle birlikte yerini aldı ve en başından beri bu davada bir güç kulesi olarak durdu, servetinin çoğunu doktrinlerinin yayılması için harcadı. Bayan Knox Goodrich, protestolara rağmen yıllarca vergilerini ödedi ve önemli seçimlerde de oyunu kullanmayı teklif etti. İlçe oy hakkı derneğinin yorulmak bilmeyen bir lideri oldu ve o, her fırsatta zayıfları cesaretlendirdi ve yılmaz bağlılığının örneğiyle çekingenleri cesaretlendirdi. Hanımefendinin yazdığı bir mektuptan alınan aşağıdaki alıntılar, çalışmalarının ne kadar etkili olduğunu gösterecektir:

1872'de, topluluğumuz Dördüncü Temmuz kutlamalarına katılmaya davet edildi, bunu yaptık ve alaydaki en güzel arabalara ve en fazla arabaya sahiptik. Şehir kutlama için bir ödenek ayırmış olmasına rağmen, kendi masraflarımızı ödedik. 1876'da kutlamalara katılmaya davet edilmedik, ancak bazılarımız, böyle bir günde, yüzüncü yıl dönümümüzde, görmezden gelinmememiz gerektiğini düşündü. Buna göre, ne yapılabileceğini görmek için yola koyuldum, ancak en aktif arkadaşlarımızdan bazılarının hasta olduğunu ve diğerlerinin de evde olmadığını görünce, tek başıma yapabileceğim şeyi yapmaya karar verdim. Kilise Babalarının görkemli bildirilerinden alınmış sloganları evime çizdirdim ve alay iki taraftan geçecekti.

En önemli hanımlarımızdan bazıları, bir tezahürde bulunmaya kararlı olduğumu görerek, benimle birlikte alayda geldiler, arabamız ve atlarımız bayraklarla süslenmişti, hanımlar kırmızı, beyaz ve mavi kuşaklar takıyordu ve sloganlar ve yeşil yapraklı
pankartlar taşıyorlardı. Avukat Bayan Clara Foltz'un küçük kızı, kırmızı, beyaz ve mavi giyinmişti, arabanın ortasında oturuyordu, gümüş püsküllü beyaz bir pankart, tepesinde gümüş bir yıldız olan küçük bir bayrak, üzerinde kırmızı, beyaz ve mavi flamalar ve ortada, biraz uzaktan görülebilecek kadar büyük harflerle tek bir kelime "Umut" taşıyordu. Bayrağımda slogan şuydu: "Temsil Edilmeden Vergilendiriliyoruz"; Bayan Maria H. Weldon'ın "Bizler Oy Hakkı Olmayan Sınıfız"; Bayan Marion Hooker'ın "Saygılı
Değerlendirmeye Hak Kazanan Sınıf"; ve Bayan Hannah Millard'ın, "Bizim Rızamız Olmadan Yönetiliyoruz." Evimin önünde büyük harflerle şu slogan vardı: "Temsil

olmayan Vergilendirme, 1876'da olduğu kadar 1776'da da Tiranlıktır"; diğer tarafta, "Oy Hakkımız Reddediliyor,
ama Vergi Ödemeye Zorlanıyoruz"; diğer tarafta, "Hükümetler Adil Güçlerini Yönetilenlerin Rızasından
Alır." Bayan McKee'nin evinde de son slogan vardı. 3 Temmuz akşamı, tüm hazırlıklarımızı tamamladıktan sonra, mareşallerden birine haber gönderip, yasal koruyucularımızın bu övünen cumhuriyette annelerinin, eşlerinin, kız kardeşlerinin ve kızlarının işgal ettiği konumun pratik bir örneğini görmelerini istediğimizden, alayda _zencilerin_ yanında bir yer vermesini istedik. Ancak, Çinlilerin _önünden_ içeri girmek istiyorduk, çünkü şu anki konumumuzun ikisinin arasında olduğunu düşünüyorduk. Mareşal gönüllü olarak bize bir yer tahsis etti,
ama istediğimiz yer değildi. "Size," dedi,
"böyle bir konumu işgal etmenize izin veremeyiz. Önden, Pioneer Derneği'nin yanından gitmelisiniz"; ve kısmen o topluluğun üyeleri olarak kararı kabul ettik. Arabamız ilgi odağıydı. Sloganlarımızı okuduktan sonra birçok kişi şöyle dedi:
"Hanımlar, haklarınızı almanıza yardımcı olacağız"; "Vergilendirilip oy hakkınız olmaması utanç verici."
Yüzlerce kişi ayağa kalkıp evin sloganlarını okudu,
hem ciddi hem de neşeli yorumlarda bulundu: "Bayan Knox için iyi"; "Haklı"; "Onun yerinde olsaydım asla
vergi ödemezdim"; "Sanırım güçlü fikirlilerden biri burada yaşıyor."

Bayan Knox, 1878'de tanınmış mimar Bay Goodrich ile evlendi, onda büyük, asil ruhlu bir arkadaş buldu,
tüm ilerici görüşlerine tamamen sempati duyuyor ve
ilerleyen yıllarını lüks ve saf mutluluk.

Bayan Van Valkenburg, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın on dördüncü ek maddesinin kendisini kayıt altına almaya hak kazandırdığı iddiasıyla oy kullanmaya çalıştı ve reddedilince, sicil memurlarına karşı dava açtı. Dava, Kaliforniya Yüksek Mahkemesi'ne taşındıktan sonra aleyhine karara bağlandı. Yüksek Mahkeme'de savunulan bu davalar, hareketin ilerlemesinde paha biçilmez bir değere sahipti ve kadınların vatandaş olarak hakları sorusunu alay ve önyargı sislerinin üzerinden akıl ve anayasa hukuku alanına taşıdı. Bu test davalarını
sağlayan ve en yüksek mahkemeleri kararlarını kaydetmeye
zorlayan birkaç kadının cesaretini ve ısrarını yeterince takdir
edemeyiz.

DİPNOTLAR:

[496] Bayan Schenck ile birkaç gün geçirdikten sonra, parlak sardunyalarla çevrili rahat,
sanatsal evinde, geniş arkadaş çevresinin ona her zaman bahşettiği birçok erdem ve çekiciliğe
kolayca tanıklık edebilirim. Duyduğum her şeyden, Bayan Schenck'in olağanüstü bir kültüre ve araştırmaya sahip bir kadın olduğunu düşünmeye hazırdım ve hayal kırıklığına uğramadım. Zarif, hislerinde onurlu, erkekler ve önlemler hakkındaki yargılarında net, adil ve dürüst Tüm sözlerinde ve eylemlerinde, Pasifik Yamacı'ndaki kadınların ayaklanması için gerçekten uygun bir liderdi. Bu bölümün hazırlanması hayatının son yılını aldı, yaşamak için tek isteği görevi tamamlamaktı, ancak zayıflayan güçleri bunu imkansız hale getirdiğinde, birlikte yaşadığı arkadaşı Bayan Manning'i elinden düşen işi üstlenmesi ve yüzyılın en büyük reformunu başlatmak için sadakatle çalışan asil yardımcılarının yaptığı ve söylediği her şeyin adil bir kaydını tutması için görevlendirdi.--[E. C. S.

[497] Bunlar arasında Laura Fowler, Kate Kennedy, Mary N. Wadleigh, Trinity County; Anna L. Spencer, Alpine; Bayan D. M. Coleman,
Shasta; Bayan A. L. Irish, Mono; Los Angeles Şehir Eğitim Kurulu
beş üyesinden üçü kadındır, yani Bayan C. B. Jones
(başkan), Bayan M. A. Hodgkins (sekreter), Bayan M. Graham.
Oakland Kurulu, Bayan A. Aldrich; Sacramento, Charlotte Slater; San
Jose, Bayan B. L. Hollenbeck. "Sisters of Charity" tarikatından Rahibe Mary Frances 1849'da Kaliforniya'ya geldi ve Nisan 1881'deki ölümüne kadar
büyük enerjisini ve nadir başarılarını eğitim davasına adadı. Annie Haven, Bayan
Prince, Bayan Austin ve San Francisco'daki anaokulu sisteminin kurucusu Bayan Merweidel dahil olmak üzere birçok kişi aynı çalışma alanında başarılı oldu.

[498] Bunların arasında Mayfield'dan Bayan Sarah Wallis, Bayan E. T. Schenck, Bayan L. M. Clarke, Emily Pitts (sonradan San Francisco'dan Bayan Stevens) vardı.

[499] _Başkan_, Elizabeth T. Schenck; _Başkan Yardımcısı_, Emily Pitts Stevens; _Kayıt Sekreteri_, Bayan Hutchinson;
_Muhabere Sekreteri_, Bayan Celia Curtis; _Sayman_, Bayan S. J. Corbett. [500] Aşağıdaki kişiler hazır bulundu: Bayan E. T. Schenck,
San Francisco Kadın Oy Hakkı Derneği başkanı; Bayan E.
Pitts Stevens, Bayan Celia Curtis, Bayan Walton, Bayan Watson, Bayan S.
J. Corbett, M. D.; Mary Collins, Bayan E. P. Meade, M. D.; Bayan
Alpheus Bull, Bayan James S. Bush, Bayan S. M. Clarke, Bayan Yargıç
Shafter, Bayan Yargıç Burke, Bayan Thomas Varney, Bayan R. B. Swain,
Bayan Carlton Curtis, Bayan T. Richardson, Bayan I. W. Hobson, Bayan
Smythe, Bayan J. W. Stow, Bayan C. G. Ames, Bayan Barry ve 30 kişi daha.

[501] Rahip C. G. Ames, San Francisco; Bayan S. S. Allyn, Oakland;
Bayan Sarah Wallis, Mayfield; Bayan Bowman, Sacramento; Bayan
Georgiana Bruce Kirby, Santa Cruz; Bayan Fannie Kingsbury, San
Diego; Bayan Elmira Eddy, Nevada; Bayan A. A. Haskell, Petaluma;
Minnie H. McKee, Santa Clara.

[502] Kaliforniya bölümünün Ek'ine bakın.

[503] Kongrenin sonunda, şu görevlilerle bir Eyalet topluluğu kuruldu: _Başkan_, Bayan A. A. Haskell, Petaluma; _Başkan Yardımcıları_, San Francisco'dan Bayan J. W. McComb,
Solano'dan Bayan Denio, San Diego'dan Bayan Kingsbury, Los Angeles'tan Bayan E. J. Hall, Nevada'dan Bayan Eddy, Sacramento'dan Bayan Lewis, Santa Cruz'dan Bayan
Kirby, Alameda'dan Bayan Agnes Eager, Santa Clara'dan Bayan Watkins, Sonoma'dan Bayan L. D. Latimer; _Sekreter_, Santa Clara'dan Bayan Minnie
McKee. _Kontrol Kurulu_, Bayan C. H. Spear, Bayan C.
G. Ames, Bayan Minnie Edwards, Bayan Celia Curtis, Bayan Laura Fowler,
Bay John A. Collins, Bayan Kate Atkinson, Bayan Pitts Stevens.

[504] San Diego'dan Bayan Kingsbury, Bayan H. F. M. Brown, Addie L.
Ballou, Paulina Roberts, Bayan C. H. Spear, Laura Cuppy Smith, Bayan
F. A. Logan, M. D., Bayan C. M. Churchill, John A. Collins ve toplulukların örgütlenmesine veya halihazırda kurulmuş olanlara olan ilginin sürdürülmesine yardımcı olan çok sayıda yerel konuşmacı.

[505] Katkıda bulunanların başında Eliza W. Farnham, Sarah M.
Clark, Amanda Simonton Page, Bayan M. D. Strong, Fanny Green, Annie
K. Fader, Eliza A. Pittsinger, Bayan James Neal, Bayan Elizabeth
Williams geliyordu.

[506] Kadınların siyasi hakları için harekette aktif ve sadık olan birçok kişi arasında isimleri anılması gerekenler şunlardır: Bayan Eliza Taylor, Bayan O. Fuller, Elizabeth McComb, Dr. Laura P. Williams, Bayan Dr. White, Sallie Hart, Dr. R. H. McDonald, Sayın Frank Pixley ve _San Francisco_'daki birçok kişi;
Fanny Green McDougal, _Oakland_; Bayan Phebe Benedict, _Antioch_;
Bayan Isabella Irwin, _San Rafael_; Bayan Cynthia Palmer, Bayan Emily
Rolfe, _Nevada City_; Bayan Elizabeth Condy, _Stockton_; Bayan E. S.
Sleeper, _Mountain View_; Bayan Laura J. Watkins, Bayan Damon, _Santa Clara_; Bayan Dr. Kilpatrick, _San Mateo_; Bayan S. G. Waterhouse,
Drs. Kellogg ve Bearby, Bayan M. J. Young, Bayan E. B. Crocker ve
diğerleri, _Sacramento_; Bayan Mary Jewett, Bay ve Bayan Howell,
_Healdsburgh_; Bayan Lattimer, _Windsor_; Bay ve Bayan Denio, Bayan
E. L. Hale, _Vallejo_; Bayan J. Lewellyn, Bayan Potter, _St. Helena_;
Bay ve Bayan J. Egglesson, _Napa_; Henry ve Abigail Bush,
_Martinez_; Rowena Granice Steele, _Merced_; Bayan Jennie Phelps
Purvis, Bayan Lapham ve kızı, _Modesto_.

YAŞAM BÖLÜMÜ

PASİFİK KUZEYBATI.

Batıya Doğru Uzun Yürüyüşler--Abigail Scott Duniway--Mary Olney
Brown--Oregon'daki İlk Adımlar--Albay C. A. Reed--Yargıç G. W.
Lawson--1870--Yeni Kuzeybatı, 1871--Kampanya, Bayan Duniway ve
Bayan Anthony--Washington'daki Yasama Meclisine Hitap Ediyorlar
Bölge--Sayın Elwood Evans--Olympia ve Portland'da Örgütlenen
Oregon Yasama Meclisi Önünde--Bağış
Toprak Yasası--Sayın Samuel Corwin'in Oy Hakkı Yasa Tasarısı--Evli Kadınların
_Tek_ Tüccarlar Yasa Tasarısı--Ilımlılık İttifakı--Reddedilen Kadınlar--Binbaşı
Williams Onların Savaşlarını ve Zaferlerini Veriyor--Bayan H. A.
Loughary--İlerici Mevzuat, 1874--Jacksonville'de Ayaktakımı Yasası,
1879--Dr. Mary A. Thompson--Anayasa Konvansiyonu,
1878--Kadınlara Oy Hakkı Yasası, 1880--Sayın W. C. Fulton--Kadınlar
Washington Bölgesinde Oy Hakkı Kazandı, 15 Kasım 1883--Harika
Sevinç, Şenlik Ateşleri, Onaylama Toplantıları--Anayasal
Değişiklik Oregon'da Sunuldu ve Kaybedildi, Haziran 1884--Yasama Kararnamesi Tarafından Oy Hakkı
Kaybedildi--4 Temmuz
Vancouver'larda Kutlandı--Benjamin ve Mary Olney Brown--Washington
Bölgesi--1867-68'de Kadınlara Uygun Mevzuat--Bayan Brown
Oy Kullanma Girişiminde Bulundu ve Reddedildi--Charlotte Olney French--Kadınlar
Grand Mound ve Black River Bölgesinde Oy Kullanma,
1870--Geriye Dönük Mevzuat, 1871--Abby H. Stuart
Toprak Ofisi--Sayın William H. White--Idaho ve Montana.

1852 baharında, Batı'ya gitmenin büyük _öfkesi_ zirvedeyken, madenciler, tüccarlar ve çiftçilerin öküz arabaları ve brandalı vagonlarla geniş ovalar, dağlar ve nehirler üzerinde uzun patikalarda yol alırken, o zamanlar gençliğin doruğunda olan iki dikkat çekici kadın görülebilirdi; biri, Oregon medeniyetinde silinmez bir iz bırakmaya mahkum Abigail Scott
Duniway, diğeri ise Washington topraklarında Mary Olney Brown. Bu genç zihinlerde, altı ay süren 3.000 millik uzun yolculukta hangi fikirler dönüyordu, hayal etmek zor olurdu, ancak özgürlük sevgisi bir yerlerde, ya kölelik karşıtı çatışmanın trajik sahnelerinden doğudaki evlerinde ya da gündüzün o sonsuz yalnızlıkları ve yaklaşan karanlığın içindeki uzak yıldızların ciddi sessizliği arasındaki o tehlikeli yürüyüşte, hayallerine aşılanmıştı. Büyük doğayla bu uzun birlikteliğin genç kalplerinde iz bıraktığı ve hayatlarını insanlığın en iyi çıkarları için kutsadığı, kendi bölgelerindeki hükümetleri cumhuriyetçi ilkelere göre şekillendirme çabalarının son derece ilginç anlatımlarında açıkça görülmektedir. Bayan Duniway kendisi ve emekleri hakkında şunları söylüyor:

22 Ekim 1834'te, Illinois, Tazewell ilçesindeki Pleasant Grove'da, benden daha seçkin birçok işçinin gelişini onurlandıran geleneksel "fakir ama saygın bir aileden" doğdum. Bir çiftlikte büyüdüm ve en erken yıllarımdan itibaren kırsal yaşamın uğraşlarıyla tanıştım, ilkbaharın ilk zamanlarını akçaağaç-şeker kampında, sonraki haftaları bahçecilikle ve soba odunu toplayarak, yazları yün toplayıp eğirerek ve sonbaharları elma kurutarak geçirdim, kitaplara veya oyuna çok az fırsat buldum ve o da sadece kışındı. Babam cömert yürekli, dürtüsel, yetenekli ama eğitimsiz bir adamdı; annem ise vicdanlı, özverili, zeki ama eğitimsiz bir kadındı. İkisi de dindardı ve ikisi de özverinin kadınlığın en büyük zaferi olduğuna inanıyordu. On yedi yaşıma gelmeden önce bir bölge okulunda öğretmen olarak işe alındım, birinci sınıf sertifika aldım ve başarıyla ders verdim, ancak gerekli niteliklere nasıl sahip olduğumu bugüne kadar bilmiyorum. Okuldayken hiç çalışmadım, çalışamadım ve çalışmak istemedim.

1852 baharında babam Oregon'a göç etmeye karar verdi.

Sakat annem boşuna itiraz etti; o ve dokuz çocuğumuz öküz arabalarına istiflendik, altı ay boyunca orada evimizi yaptık, kamp ateşlerinin etrafında yemek pişirdik ve bulaşıkları yıkadık, geceleri arabalarda uyuduk ve feribot gibi donatılmış vagon yataklarında birçok dereyi geçtik. Yorgun yürüyüş hattımız Wyoming'in Kara Tepeleri'ne ulaştığında annem o asla unutulmayacak yılda göçmen trenlerini harap eden korkunç salgın kolera'nın kurbanı oldu ve birkaç saatlik bir hastalıktan sonra yorgun ruhu gökyüzüne çağrıldı. Ona ebedi tepelerin ıssızlığında bir mezar yaptık ve yürüyüş hattımıza geri döndük, "konuşamayacak kadar üzgün, dua edemeyecek kadar aptal. "Ancak on hafta sonra, bebeğimiz Willie, Burnt River dağlarının kumlarına gömüldü. Sonbaharda babam ve sekiz annesiz çocuğumuzdan oluşan
parçalanmış hanemizle Oregon'a ulaştığımızda, ertesi Ağustos'a kadar okul öğretmenliği yaptım,
sonra "Scott" isminin "Duniway" olmasına izin verdim.
Sonra yirmi yıl boyunca kendimi, ruhumu ve bedenimi, vicdanlı bir eş ve annenin endişelerine, çabalarına, sevgilerine ve umutlarına adadım.
Beş oğlumuz ve bir kızımız oldu, hepsi yaşıyor ve evde, ebeveynleriyle birlikte kadınların oy hakkı için uyumlu çabalarda bulunuyorlar.

Oregon'da kurulan ilk kadın oy hakkı topluluğu, 1870 sonbaharında eyaletin başkenti Salem'de düzenlendi ve yaklaşık bir düzine üyeden oluşuyordu. Albay C. A. Reed başkan seçildi ve G. W. Lawson sekreter oldu. Bir yıl veya daha fazla ve
sonra törensiz olarak dağıtıldı, kısmen Oregon'daki karakterinin tüm sonraki çalışmalarının temeliydi. 1871 kışında
bu topluluk beni San Francisco'da ertesi Mayıs ayında toplanacak olan kadın oy hakkı kongresinde bir sandalye için kimlik belgeleriyle onurlandırdı. İşim beni kongre zamanından önce Altın Şehir'e çağırdı ve bir telgraf çağrısı beni Kaliforniya Derneği ile resmi bir şekilde görüşmeden Oregon'a dönmeye zorladı, umduğum gibi.
Ancak kimlik belgelerim beni San Francisco liderleriyle tanıştırdı, bunların arasında Emily Pitts Stevens, Pasifik kıyısında çıkan ilk kadın oy hakkı
gazetesi olan _The Pioneer_'ın editörü ve yayıncısı olarak önemli bir konumdaydı. Oregon'a dönmeden önce bir kıyafet satın almaya ve kendim bir gazete yayınlamaya karar verdim, çünkü kendi eyaletinde yoğun bir çalışma
zamanının geldiğini hissediyordum ve kadınların ek haklar taleplerinin saygıyla ele alındığı bir dergimiz yoktu.

[İllüstrasyon: "Özgürlük İçin Saygılarımla, Abigail Scott Duniway"]

Albany'deki evime ulaştıktan kısa bir süre sonra şapka mağazamı sattım
ve Portland'a taşındım, 5 Mayıs 1871'de _Yeni
Kuzeybatı_ ortaya çıktı ve tek cinsiyetli bir hükümetin kalelerinin kuşatılması başladı, bu yazı yazılırken bu durum azalmayan bir ısrarla devam ediyor. Bu derginin ilk sayısı
alay fırtınalarıyla karşılandı. Herkes erken ölümünü kehanet etti ve kişisel arkadaşlarım bu girişime samimi bir acımayla baktılar, bunun hızla mali bir felaketle sonuçlanacağına inanıyorlardı. Ancak gazete, muhalefete ve hicve rağmen
büyüdü ve gelişti.

Ağustos 1871'de Susan B. Anthony, Oregon ve Washington bölgelerini ziyaret etti. Bu deneyimli liderin ünü ondan önce gelmişti ve geniş bir dinleyici kitlesine ulaştı. Ülke çapında birlikte seyahat ettik, iç kesimlerdeki köyleri ve daha büyük kasabaları ziyaret ettik, kadınların oy hakkı toplantıları düzenledik ve _New Northwest_ için birçok abone edindik. Bu seyahatler sırasında harekete oldukça derinlemesine dahil oldum ve ilk halk önünde konuşma çabalarımı gösterdim. Oregon'da altı haftalık bir kampanyadan sonra, meclisin oturumda olduğu Washington bölgesinin başkenti Olympia'ya gittik ve Sayın Elwood Evans'ın bir önergesiyle, Meclis'e tüm insanlar için eşit haklar savunuculuğu yapmak üzere davet edildik. Olympia'dan, bir kadın hükümetine ait sınır şehri olan Victoria'ya geçtik ve orada kadınlar için oy pusulası fikrinin Amerika Birleşik Devletleri'ndekinden bile daha az popüler olduğunu gördük, ancak garip bir tutarsızlıkla, hepsi kraliçelerine son derece sadıktı. İngiliz topraklarında ilginç ve karlı bir deneyimden sonra Puget Sound'a döndük ve rotamız üzerinde Pasifik'in Akdeniz kıyılarında yoğun bir yaşamla dolu farklı değirmen kasabalarında mola verdik. Seaettle'da önde gelen hanımların ve beyefendilerin çoğunun önemli bir rol aldığı bir dernek kurduk[507]; ardından Olympia'ya döndük ve burada bölgesel bir örgütlenme gerçekleştirildi.[508]

Portland'a döndüğümüzde bir kongre düzenledik ve Harriet W. Williams'ın başkanlığında, saygıdeğer bir seksenlik olan Oregon Eyalet Kadın Oy Hakkı Derneği'ni kurduk. Bu saygıdeğer kadın, New York Eyaleti'ndeki kadın oy hakkı hareketinin en eski liderlerinden biriydi ve Oregon'daki toplantılarımızın başında bulunması, evlat edinildiği yeni Eyalet'teki davanın dostları için gerçek bir memnuniyet kaynağıydı. Daha sonra, Bayan Williams artan rahatsızlıkları nedeniyle istifa etmek zorunda kaldı, ancak bilgece öğütleri halefleri tarafından hala değer görüyor ve görünmeyen habercinin son çağrısını sakin bir şekilde beklerken onlara anne şefkatiyle bakıyor. Bu bağlantıda erkenden öne çıkanların çoğu, işteki uzun süreli şevkleri nedeniyle özel olarak anılmayı hak ediyor.[509] Başkaları bizi hayal kırıklığına uğrattıysa, bunlar her zaman mücadele en hararetli olduğunda en çok çalışmaya hazırdı. Ve kişisel olarak görüş ayrılıklarımız ne olursa olsun, düşmana her zaman kesintisiz bir falanks sunduk. Salem'deki orijinal topluluk dağıldığında, üyeleri Portland'da düzenlenen yeni Eyalet Derneği'ne katıldı ve bu dernek o zamandan beri tüm faaliyetlerimizin çekirdeği olarak kabul edildi. Eylül 1872'de Oregon yasama meclisini ziyaret ettim ve orada, eyaletin kadınları için özel mevzuatı güvence altına almak için elimden geleni yapmak üzere takdir yetkisine sahip bir şekilde giyindim. Eyaletin kadınları, birkaç istisna dışında, o zamanlar tamamen eski ortak hukukun egemenliği altındaydı. İstisnalar, Oregon'a 1850 ve '52 gibi erken bir tarihte gelen ve Oregon Bağış Arazi Yasası olarak bilinen bir Birleşik Devletler yasası gereğince, eşleriyle eşit paylarda, orijinal arazinin yarısının veya yarısının gayrimenkul ve _tam mülkiyet_ olarak ayrı mülkleri olarak ayrılmasıyla "iddialara" sahip olan şanslı kadınlardı. Bu Bağış Arazi Yasası, Birleşik Devletler'de evli bir kadının bireysel kişiliğini tanıyan ilk yasa olması nedeniyle özel olarak anılmayı hak ediyor. 1850'de, esas olarak Sayın ... Samuel R. Thurston, Oregon bölgesinden delege (o zamanlar Washington bölgesinin tamamını kapsıyordu), Oregon Eyaletinin başlıca ilçelerinden birinin adını aldığı Missouri'li seçkin Dr. Linn'in yardımıyla.

Başkentteki ilk deneyimim özellikle zordu.
Salem'deki tanıdıklarım arasında iki gün geçirdim ve eyalet meclisine benimle gelmeye hazır veya istekli bir kadın
bulmak için boşuna bir girişimde bulundum. Hepsi gitmem konusunda endişeliydi, ancak
her biri kendi başına giderek
kocasını gücendirmekten veya kendini
fark ettirmekten korkuyordu.
Sonunda, arkadaş edinmekten umudumu kestiğimde ve
tek başıma gitmeye cesaret ettiğimde,
sonradan doktor olan ve şu anda San Francisco'da
kazanan bir muayenehanesi olan Mary P. Sawtelle yanımda durmaya gönüllü oldu ve
ve birlikte, bugüne kadar aristokrasi için kutsal sayılan
cinsellik egemenliğine girdik ve
kalplerimiz duyulur şekilde
ayarlanarak lobide yerlerimizi aldık. Sayın. Joseph Engle, yeniliği algılayıp beni şahsen tanıdığı için hemen ayağa kalktı ve gazeteci olarak pozisyonumu takdir etmekten memnuniyet duyduğu bir iltifat konuşmasının ardından, barda bir koltuğa davet edilmemi ve mesleğin diğer üyeleri gibi masa ve kırtasiye malzemeleri sağlanmasını önerdi. Teklif sadece iki veya üç muhalif oyla kabul edildi; ve o zamandan itibaren kadınların yasama organının her iki kolunda da tüm küçük pozisyonlar için erkeklerle eşit şartlarda rekabet etmesinin yolu açıldı; bu, kadınların yararlanmakta gecikmediği bir ayrıcalıktı; birçoğu bu son yıllarda başkenti doldurdu ve değerli katipliklerde bulundu, birçoğu orada bulunmaları için yolu açanların çabalarına alaycı bir şekilde güldü.

Sayın Samuel Corwin, Temsilciler Meclisi'nde oturumun başlarında kadınlara oy hakkı
hakkı sağlayan bir yasa tasarısı sundu; ve beklemedeyken, onun adına bir itirazda bulunmam istendi, bununla ilgili çok az şey hatırlıyorum, o kadar korkmuş ve şaşkındım ki,
bir keresinde yanlışlıkla bir beyefendiye ili yerine adıyla değinmiştim, bunun üzerine, toparlanmaya çağrılınca,
kızardım ve özür diledim, ama beyefendilere, parlamento kurallarını inceledikleri geçmiş yıllarda beşiği salladığımı söyleyerek kendimi rahatlattım.

Yasa tasarısına karşı sert bir konuşma yapan, ilindeki hiçbir saygın kadının seçmeli oy kullanma hakkını istemediğini beyan eden bir üye, benim yanlış tanıttığı kadınlar tarafından imzalanmış ve _mirabile dictu_ başlıklı, kendi karısının adıyla bir kadın oy hakkı dilekçesi sunmam üzerine, doğal olarak, özellikle öfkelendi! Kadınların sözde temsilcisi sinirlendi ve bazı kaba küfürler savurdu, bunun için de başkan tarafından hemen azarlandı. Bu suçlu o zamandan beri birçok kez makama aday oldu,
ancak bölgesindeki hanımlar her zaman onun yenilgisini sağladı.
Kadınlara oy hakkı yasası bu oturumda beklenmedik şekilde büyük bir oy aldı ve 1874'te daha da büyük bir oy aldı, o zaman eyaletteki ilk kadın oy hakkı topluluğunun daha önce adı geçen eski başkanı Sayın C. A. Reed tarafından yetenekli bir şekilde savunuldu.

1872'de Senato, Temsilciler Meclisi'nin de onayıyla, Sayın J. N. Dolph'un yetenekli liderliğinde Evli Kadınların Tek Sahibi Yasası'nı geçirdi, kendisi o zamandan beri Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda şampiyonumuz olarak kendini gösterdi. Bu yasa tasarısı o zamandan beri, kendi hesabına iş yapan herhangi bir kadının, ilçe katibinin ofisine bu durumu kaydettirmesini ve böylece aletlerini, mobilyalarını veya ticari mallarını kocasının alacaklıları tarafından haciz edilme sorumluluğuna karşı güvence altına almasını sağladı.

Belki de o dönemde kadınların kamu işlerinde yer almasına karşı genel muhalefet duygusunu, o yılın Şubat ayında, birinin benim adımı önemli bir komitenin başkanı olarak aday gösterdiği Devlet Temperance İttifakı'ndaki sahneleri anlatmaktan daha iyi açıklayamam.

Adaylık yapıldığında başkanlık eden kişi aniden sağır oldu ve İttifak neşeyle sarsıldı. Her taraftaki hanımlar etrafımda vızıldıyor ve kadınlık adına yapılan hakarete kızmam için beni teşvik ediyorlardı. Ve hiçbiri o zamanlar halk önünde konuşma yapmadığı için, ayağa kalkıp kendi adıma konuşmam gerektiğini hissettim.

"Sayın Başkan," diye haykırdım, "kadınların isimleri söylendiğinde onları tanımayı hangi hakla reddediyorsunuz? Bu İttifak'ın tek yasal üyeleri erkekler mi? Ve eğer öyleyse, kadın delegelerin evlerine gitmeleri daha iyi olmaz mı?"

"Sayın Başkan: Komiteler artık doldu!" diye bağırdı heyecanlı bir seçmen. Birisi, şüphesiz alaycı bir şekilde, beni genel başkan yardımcısı olarak aday gösterdi ve bu da gürültülü bir
eğlence arasında gerçekleşti. Yarı korkmuş ve tamamen öfkeli bir şekilde yerime oturdum;
ve egemen seçmenlerin müzakereleri, kadınların söz veya işaretleriyle birkaç saat boyunca rahatsız edilmedi.
Sonunda, yasaklayıcı bir içki yasası tasarısını tartışmaya başladılar ve
tartışmanın harareti yükseldi. Heyecan sırasında biri
başkanlık görevlisine bir not getirdi, o da okudu, gülümsedi,
yüzleri kızardı ve ayağa kalkarak şöyle dedi: "Hanımlardan hiçbir şey duymuyoruz,
ama yine de bu İttifakın büyük çoğunluğunu oluşturuyorlar. Bayan Duniway, bize bir konuşma yapma izni vermeyecek misiniz?"

Tamamen şaşırmıştım ama ayağa fırlayıp şöyle dedim:
"Sayın Başkan: Erkeklerin kongrelerinde bu kadar çok zaman harcayan şeyin ne olduğunu hep merak etmişimdir. Umarım beyler eleştirileri affederler ama çok fazla konuşuyorsunuz ve çoğunuz aynı anda konuşmaya çalışıyorsunuz. Gürültülü hatiplerinizin kükremesi ve gürültüsünden başım ağrıyor. Beyler, bütün bunlar ne anlama geliyor? Yasaklardan bahsediyorsunuz ama siyasi gücünüzü abartıyorsunuz. Mevcut kötülükleri sadece erkeklerin oylarıyla yenme çabalarınızın hepsine felaketli başarısızlıklar eşlik ediyor. Kadınlara ölçüsüzlükle mücadele için yasal güç verin ve yakında sarhoş kocaları sarhoş karılar gibi erkeklerden daha fazla sevmediklerini
kanıtlayabilecekler. Kadınları _özgür_ kılın. Onlara oy pusulasının size verdiği gücü ve haklı olarak kendilerine ait olan kendi kazançlarının kontrolünü verin ve her kadın bu yasaklama işini kendi evinde ve kendi hesabına halledebilecek. Erkekler eşlerinde sarhoşluğa tahammül etmezler; kadınlar da mecbur kalmadıkça kocalarında buna tahammül etmezler." 

Önemli bir din adamı ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Sayın Başkan: Dünyanın günahlarını erkeklerin annelerine yüklüyorum. New York'ta yirmi bin düşmüş kadın var - bunların iki milyonu Amerika'da. Bu unsurun oy kullanmasına izin veremeyiz." Ne yaptığımın farkına varmadan tekrar ayağa kalktım. Din adamlarına parmağımı sallayarak haykırdım: "Erkeklerin annelerine karşı böyle suçlamalarda bulunmaya nasıl _cesaret edersiniz_? Bize sarhoşluğa oy verecek iki milyon düşmüş kadından bahsediyorsunuz; peki ya efendim, sadece himayesi sayesinde düşmüş kadınların yaşamasını sağlayan yirmi milyon düşmüş erkeğe -hepsi seçmen- ne diyorsunuz? Onları oy hakkından mahrum mu edeceksiniz, efendim? Suçlamanızı kadınlığa
bir iftira olarak ilan ediyorum ve eğer biz seçmen olsaydık bunu dile getirmeye _cesaret edemeyeceğinizi_ biliyorum."

Michigan'dan bir beyefendi -Bay Curtis- beni düzene çağırdı ve
sözlerimin kişisel olduğunu söyledi. "Siz, beyefendi, kıpırdamadan oturdunuz ve bu adamı düzene sokmadınız
ve adam ayağa kalkıp tüm kadınlığa hakaret etti!"
diye bağırdım, hararetle. "Yasaklama meclisin önündeki soru," dedi beyefendi, "ve hanımefendi kendini kararla sınırlamalı." "Ben de bunu yapıyorum, beyefendi. Yasaklama ve bunu başarmanın tek olası yolu hakkında konuşuyorum."

Başkan, "iyi!" "iyi!" haykırışları arasında beni destekledi ama ben artık daha fazla bir şey söyleyemeyecek kadar kendimin farkına varmıştım ve daha önce hitap etmeyi unuttuğum başkana eğilerek titreyerek yerime oturdum.

Uzun ve fırtınalı bir tartışmanın ardından, kadınların içki ticaretiyle ilgili tüm konularda oy kullanma yetkisinin yasama organının görevi olduğunu ilan eden bir karar kabul edildi; ve ben, bu kararın yazarı olarak, önümüzdeki yasama oturumunda değerlendirilmek üzere aynı kararı sunmak üzere bir komiteye seçildim. Kadınların oy hakkı, bu zaferle Kuzeybatı'nın her yerinde yeni bir ivme kazandı. Herkes savunucularını tebrik etti ve istemeden kargaşaya neden olan iyi papaz, davanın her zaman savunucusu olduğunu açıklamak için ilk fırsatı değerlendirdi. Bu sırada basının taciziyle o kadar kapsamlı bir şekilde
reklam yapılmıştım ki, Pasifik Kuzeybatısı'nın her yerinde geniş kitleler
sağlamakta hiç zorluk çekmedim.

Nisan 1872'de, ertesi ay New York'ta düzenlenen Ulusal Dernek'in yıllık toplantısına delege olarak seçildim.
Ben yolda iken Horace Greeley, Cincinnati Liberal Cumhuriyetçi Kongresi'nde başkanlık için aday gösterildi;
ve New York'a ulaştığımda, Dernek'teki etkimi ilk başta büyük editör lehine kullandım.
Ancak Bay Greeley'i benden daha iyi tanıyan Bayan Anthony, beni saygın devlet adamıyla
görüşmek ve akşam oturumunda sonucu resmen bildirmek için bir komitenin başkanı olarak
atandırdı. Bayan Anthony ve Chicago'dan Bayan Jane Graham Jones bu komitenin diğer üyeleriydi. İstediğimiz görüşmeyi elde ettik, bununla ilgili olarak sadece şunu söylemem gerekiyor ki, akşamleyin, cahilliğim yüzünden sabah yaptığım, seçkin adayı savunmak için yaptığım konuşma için af dilemek benim için aşağılayıcı bir görev haline geldi. Bay Greeley'nin yenilgisini kısmen o unutulmaz kampanyadaki kadınların muhalefetine borçlu olduğundan hiç şüphem olmadı. Ancak, daha önceki yıllarda bildiğinden daha iyisini inşa etti, çünkü gelecek çağlarda yaşayacak birçok özgürlük ağacı dikti ve bir ölçüde, daha sonraki günlerinde kadınların siyasi eşitliğinin ilahi hakkını tanımadaki başarısızlığını gölgede bıraktı. Oregon Eyalet Derneği'nin ilk yıllık kongresi, 9 Şubat 1873'te Portland'da toplandı. Bu kongreye, az çok yerel öneme sahip birçok hanımefendi ve birkaç beyefendi[510] katıldı, ancak yalnızca bir beyefendiyi, Salem'den Albay C. A. Reed'i bizimle birlikte platformda oturması için ikna edebildik. Bu kongre, eyaletin saygın basınından olumlu bir şekilde
bildirildi ve şehrin ve ülkenin en iyi unsurları tarafından büyük ölçüde
katıldı. Delegeler, 20 Şubat'ta ikinci yıllık toplantısını düzenleyen ve bir düzine kadarımızın kimlik belgeleriyle gittiği yaklaşan Eyalet Temperance İttifakı'na katılmak üzere seçildi. İlk toplantıdan itibaren sorunların
ortaya çıktığı belliydi. Düşmanın, partimizin şüphe duymadığı bir pusu
hazırlamak için bir yılı vardı. Kimlik Belgeleri Komitesi, kadınların oy hakkı delegasyonunun İttifak'tan "rahatsız edici bir unsur" olarak çıkarılması talimatıyla atandı. Sayın J. Quinn Thornton bu komitenin başkanıydı. Raporunda, "tavuk koyan", "kavgacı kadınlar" vb. olarak adlandırdığı kadınlar hariç, tüm delegasyonların (hapishanedekiler dahil) tatmin edici olduğunu ilan etti ve sonrasında kendini beğenmiş bir ciddiyetle
sakladı. Tüm gözler üzerime çevrildi,
ve bir ordunun savaşta başarısı veya başarısızlığı onun sözüne bağlı olduğunda, bir generalin hissetmesi gerekeni hissettim. "Sayın Başkan," diye haykırdım, söz hakkı alabildiğim anda, "Komite raporunu oy hakkı delegasyonunu kabul edecek şekilde değiştirmeyi teklif ediyorum."
Öneri yarım düzine ses tarafından desteklendi. Ardından tarif edilemeyecek bir
sahne geldi. Ortalık karışmıştı.
Tekrar ayağa kalkıp kürsüye seslendiğimde, o saygıdeğer kişi çavuş tarafından tutuklanmamı emretti ve şöyle dedi: "Şu çılgın kadını evden çıkarın ve ona iyi bakın." Subay görevini yerine getirmek için öne çıktı, ancak havaya kaldırdığım
kalem karşısında ürktü ve birkaç beyefendi koridora adım atarak beni savunmak için ceketlerini çıkarmaya başladı, aralarında eski bir müjdeci de vardı. Gülümsedim ve teşekkürlerimi sundum ve
kimse bu kargaşanın arasında tek bir kelime bile duyamadığı için
ben de memnuniyetle yerime oturdum, subay ise üzgün bir şekilde
uzaklaştı. O gün ve akşam boyunca ve ertesi öğleden sonra saat bire kadar, gürültülü bir
kendini ılımlılık yanlısı adamlar güruhu, sorunun kare ve onurlu bir şekilde oylanmasına
engel olmaya çalıştı. Ülkesi için savaşırken bir uzvunu kaybetmiş cesur bir adam olan Binbaşı George
Williams, sonunda başkanı bir görev
görüntüsüne getirmeyi başardı. Sonuç, oy hakkı savunucuları için bir zaferdi. Daha sonra bir ara verildi, bu arada elim o kadar sık ​​ve coşkulu bir şekilde
sarsıldı ki omzum ciddi şekilde
aksadı. İşlere devam ettikten sonraki ilk iş, Yasama Komitesi olarak raporumu sunmaktı. Sağır edici tezahüratlar arasında kürsüye çıktım ve kendimi duyurabildiğim anda, esas olarak, yasama organının kadınlara ölçüsüzlük konusunda oy kullanma hakkı vermenin ve onları tüm onurlu konularda oy kullanmaktan men etmenin kadınlığa hakaret olduğuna karar verdiğini söyledim. Daha sonra adil ve kesin bir kadın oy hakkı
kararı önerdim ve bu karar zaferle kabul edildi. Hayal kırıklığına uğrayan azınlık İttifak'tan ayrıldı ve kendileri için bir "Birlik" kurdu; ancak konfederasyonları uzun sürmedi ve birkaç takipçisi sonunda _alma mater_'lerine geri döndüler ve bize daha fazla sorun çıkarmadılar.

1874 yılında birkaç ilçede kadın oy hakkı dernekleri kuruldu. Gücümüz, aniden kürsü konuşmacısı olarak ön saflarda yerini alan Bayan H. A. Loughary'nin yetenekli yardımıyla artık çok daha fazla artmıştı. _New Northwest_'in editörlük çalışmaları, bu yılın Haziran ayında, nadir gazetecilik yeteneğine sahip bir hanım olan Catharine A. Coburn'un şahsında değerli bir yardımcı kazandı. Oğullarım W. S., H. R. ve W. C. Duniway okul görevlerini tamamlayıp reşit olduktan sonra, işletmede ortaklığa kabul edildiklerinde, beş yıl boyunca bu görevi sürdürdü. Bayan Coburn şu anda _Daily Oregonian_'ın editör kadrosunda bir pozisyona sahip.

1876 sonbaharında, Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği'nin "Makedonya'ya gelip yardım edin" daveti üzerine yaz aylarında gittiğim Yüzüncü Yıl Fuarı'nda yoktum.

Eşit haklar için yapılan çalışmalar, o yıl Bayan H. A. Loughary ve Dr. Mary A. Thompson'ın yetenekli liderliğinde Salem'de düzenlenen bir kongrenin etkisiyle Oregon yasama meclisinde olumlu bir ilerleme kaydetti.

Haziran 1878'de, Washington bölgesindeki Walla Walla'da, önerilen yeni Washington Eyaleti için bir anayasa oluşturma amacıyla bir kongre toplandı ve bölgedeki birçok önemli kadının daveti üzerine kongreyi ziyaret ettim ve şahsen bir anma töreni yapmama izin verildi, "erkek" kelimesinin kuluçka eyaletinin temel yasasından çıkarılması için dua ettim. Ancak benim talebim (Abigail Adams'ın bir asır önceki talebi gibi) yakın bir oylamayla başarısız oldu -8'e 7--ve erkekler daha önce olduğu gibi devam ettiler ve başlangıçta yaptıkları gibi: "Kadınlar oy kullanmak istemiyor. Eğer oy pusulasını istiyorlarsa, talep etsinler." O yılın Eylül ayında, Oregon yasama meclisindeki görevimdeydim ve _New Northwest_'i yasa koyucular arasında dolaştırıyordum ve davayı onların güvenini kazanacak ve saygılarını kazanacak şekilde önlerinde tutmak için elimden geleni yapıyordum. Bu oturumda, iki Meclisin ortak kongresinde anayasal özgürlük konusunda kapsamlı bir tartışma yapma fırsatı verildi; bu kongre bir saat sürdü ve yoğun ilgi gördü. Yasama organının, kadınların oy kullanmasını hiçbir yerde yasaklamadığı halde, seçmenlere yönelik bir anayasa değişikliği önerisi sunarak sorumluluğundan kaçma yönündeki artan arzusuna çok karşıydım ve tek ihtiyacımız olanın mevcut temel yasa kapsamında bize oy hakkı tanıyan bir beyanname olduğunu göstermek için çabaladım. Dr. Mary A. Thompson kısa bir konuşma yaptı ve nezaketle karşılandı. 1874'te kabul edilen Evli Kadınların Mülkiyeti tasarısı bu oturumda bazı gerekli değişiklikler aldı ve kadınlara okul sorularında oy kullanma hakkı veren ve onları okul ofislerine uygun hale getiren bir yasa muzaffer bir çoğunlukla kabul edildi. 1879'da Güney Oregon'a gittim ve Jacksonville'de ikamet ederken bir yumurta yağmuruna tutuldum (o bölümde "Jacksonville tartışmaları" olarak bilinir) ve ayrıca güneş battıktan sonra ana caddelerden birinde kuklası yakıldı. Jacksonville, Güney Oregon dağlarının kalbinde güzel bir şekilde konumlanmış eski bir maden kasabasıdır ve günlük posta arabaları dışında dış dünyayla hiçbir bağlantısı yoktur. Potansiyel lider adamları, iç savaştan
kurtuldukları çalılıklardan kaçan eski madenciler veya mültecilerdir. Köleliğin lekesi hala üzerlerindedir ve sınır haydutlarının yöntemleri
kalplerinin zevkidir. Aralarında birçok iyi insan olduğu doğrudur, ancak çoğu zaman onları cumhuriyetçi bir hükümet biçimine karşı çıkmaya yönlendiren kanunsuz kalabalık tarafından korkutulurlar. Ancak kanunsuzların bu baskını
kadınların oy hakkı hareketi için iyi bir şey oldu. Daha iyi sınıfları harekete geçirdi ve sonunda kendi tepkisiyle sınır haydutlarını utandırdı. Portland'a döndüğümde beni mükemmel bir alkış bekliyordu. Daha önce harekete katılmamış yüzlerce erkek ve kadın bunu yapmak için acele etti. Gazeteler, kalabalığın
sert kınamalarıyla doluydu ve
bu vahşetin failleri olarak adlandırılan "Jackson-kötüleri", şüpheli ihtişamlarından içtenlikle iğrenmeye başladı.

Yasama organı 1880 sonbaharında toplandığında, Kadın Oy Hakkı Derneği tarafından, Eyalet anayasasını değiştirme girişimine onay vererek "ablukayı kaldırabileceğimize" ve çalışmada ajitasyonu teşvik edebileceğimize karar verildi. Bu karara istinaden, Senato'da Clatsop'tan Sayın W. C. Fulton ve Meclis'te Sayın Lee Laughlin tarafından bir karar önerildi ve bu karar, her iki Meclis'te de katılmam için nazikçe davet edildiğim _lehte_ ve aleyhte_ önemli tartışmalardan sonra, gerekli üçte iki çoğunlukla kabul edildi. Sonuç, dava için bir zafer olarak kabul edildi. Olayın şerefine opera binasında büyük bir onaylama jübilesi düzenlendi ve yasa koyuculara teşekkür kararları kabul edildi, buna geleceğin yasalarına olan inancın birçok ifadesi eşlik etti. Bu arada Washington topraklarında çalışmalar istikrarlı bir şekilde devam ediyordu, benim kendi emeklerim Pasifik Kuzeybatısı'nın daha önce tek bir bölgesel hükümet altında birleşmiş olan iki bölümü arasında eşit olarak dağıtılıyordu. 1881 sonbaharında Washington yasama meclisi bir öğleden sonra Sayın William H. White ve benim argümanlarımızı dinlemek için ortak bir kongrede toplandı, bu vesileyle yaklaşık üç saat boyunca kürsüde durdum, bu da başlı başına bir ilham kaynağıydı. Eski okuldan bir Demokrat olan ve şu anda (1885) Başkan Cleveland'ın komisyonu altında bölgede Birleşik Devletler mareşali görevini yürüten Bay White, kadınların oy hakkı talebini renkli erkeklerin oy kullanma hakkına dayandırdı ve bunu Demokratların misillemesi olarak güçlü bir şekilde savundu. Ertesi gün Meclis'te oy hakkı tasarısı iki oyla kabul edildi, ancak Konsey'de iki oyla reddedildi, bu da ortak oylama kuralına göre oylamanın berabere sonuçlanacağını gösteriyordu.

Oregon'a döndüğümde yarışmayı yeniledim ve 1882 sonbaharında, her iki Meclis'in neredeyse oybirliğiyle kabul ettiği bekleyen anayasa değişikliğinden hepimiz memnun olduk.
Sonra Oregon kampanyası ciddi bir şekilde başladı.
Soru korkutucu boyutlara ulaşmıştı ve artık göz ardı edilen bir konu değildi.
Çalışmalar hızlandırılmış bir hızla devam etti ve
bilindiği kadarıyla buna karşı çok az veya hiç muhalefet yoktu.
Toplantılara büyük katılım oldu ve olumlu konuşmacılar her zaman yardım etmeye hazırdı, bu tür yardımlar mesleklerin tüm derecelerini temsil ediyordu ve her yerde eyaletin en iyi ve en etkili adamlarının önderliğindeydi.

Bir yıl daha geçti ve Washington bölge yasama meclisini toplama zamanı yine gelmişti. Olympia'ya vardığımda,
açık düşmanlığın artık etkili olmadığını gören bir grup politikacının, Meclis'ten zaferle geçen kadınlara oy hakkı yasa tasarısını, Konsey aracılığıyla bir "yedek" lobi yaparak ezmek için bir araya geldiğini öğrendim.
Bu makul görünen fikrin peşinden giderek, Olympia'daki hanımlarla konuştular ve birkaçını, tüm kadınların,
ve özellikle hareketin tüm liderlerinin, başkentten uzak tutulması gerektiğine, aksi takdirde yasa tasarısının kesinlikle reddedileceğine ikna etmeyi başardılar.
Daha iyisini bilmesi gereken birkaç kadın, bu aldatıcı savunucular tarafından aldatıldı ve ortalama bir politikacının "tuhaf" olduğu
"karanlık yollar ve boşuna hileler"i anlamamı sağlayan yasama meclislerindeki birkaç yıllık deneyimim olmasaydı, bu hile başarılı olurdu. Karargâhta kaldım, hem rüşvetçi basının açık saldırılarına hem de meyhanelerin ve genelevlerin daha gizli muhalefetine katlandım ve elimden geldiğince dikkatli bir şekilde tüm yasama hareketlerini izledim, kamuoyunun zihnini _Daily Oregonian_'ın köşe yazıları ve _New Northwest_'in haftalık sayıları aracılığıyla heyecanlandırmak için çok çaba sarf ettim. Profesör William H. Roberts tarafından hazırlanan yasa tasarısı, oturumun başlarında Meclis'ten geçti; ancak Konsey'de uzun süre kaldı ve en çok ilgilenenler, yasa oylamaya sunulana kadar neredeyse iş ve izlemekten bitkin düşmüştü. 15 Kasım 1883'te, sadece üç veya dört kadının hazır bulunduğu bir tarihte nihai olarak kabul edildi. Konsey önceden iyice araştırılmıştı ve hiçbir üye lehte veya aleyhte bir konuşma yapmayı teklif etmedi. Meclisin ölümcül sessizliği yalnızca katibin isimleri çağırması ve "evet" ve "hayır"ların kesin yanıtlarıyla bozuldu. Sinirli bir
el ile sayımları tuttum ve çoğunluğu bize veren kader anı geldiğinde kalbim neredeyse durdu. Sonra ayağa kalktım ve kimseyle bir şey konuşmadan eyalet binasından ayrıldım ve yarım mil uzaklıktaki telgraf ofisine doğru koştum, ayaklarım havada yürüyormuş gibi
görünüyordu. Cheney'den Yargıç J. W. Range, yerel bir kadın hakları derneğinin başkanı, aynı görevi
yapmak üzereyken yolda beni yakaladı. Konuştu ve sanki ölümlü olduğumun acı bir hatırlatıcısıyla
dünyaya geri çağrıldığımı hissettim. Birkaç dakika daha
ve mesajım _Yeni Kuzeybatı_'ya doğru yola çıktı. Yayın günüydü ve gazete basıma gitmişti, ancak sevinçli ve sadık oğullarım formları açtılar ve haberi eklediler ve yarım saatten kısa bir süre içinde gazete satıcıları gerçeği Portland sokaklarında haykırarak, mücadeleyi veren ve çalışmaları yasaların zafer kazandırabileceği noktaya getiren _Yeni Kuzeybatı_'yı, haberi dünyaya duyuran ülkedeki ilk gazete haline getirdiler. Oregon'daki ve Washington bölgesindeki sevinç son derece ilham vericiydi. Kansız bir savaş
verilmiş ve kazanılmıştı ve düşman, dünyevi güvenlik içinde uyurken, habersizce teslim olmuştu. Oregon'daki kadınlar
Tanrı'ya şükrettiler ve cesaretlendiler.

Yasa tasarısı Meclis'ten geçtikten sonra ağır ağır geçti ve bazılarımız, 22 Kasım'a kadar çeşitli din adamı ilerleme aşamalarından tehlikeli bir şekilde korktular, ta ki yasa tasarısı, bu amaçla kendisine hediye edilen altın bir kalem kullanan Vali William A. Newell'in imzasını alana kadar. Ve belirli bir işaretle kilise çanları sevinçle
çaldığında ve dakika toplarının yüksek sesi, Puget Sound'un sınırındaki ormanlık tepelerden yankılandığında ve sonunda uzaktaki yüksekliklerin belirsiz yankılarında kaybolduğunda, ölü yüzyılın parşömeni içsel vizyonumun önünde açıldı ve ben
ruhen kıtanın daha uzak bir köşesinde, özgürlüğün zaferini onurlandırmak için Bağımsızlık Salonu'ndaki çanı çalmayı tasarlayan adamların, ülkedeki hiçbir kadın özgür olmamasına rağmen, sadık metali sevinçli tepkiler vermeye zorlamak için boşuna çabaladıkları bir sahne gördüm; çünkü
eski çan her sinirinde titredi ve yalan söylemektense
kalbini kırdı!
Aynı günün akşamı Olympia'daki belediye binasında çok sayıda seçkin konuşmacının katıldığı muazzam bir onaylama
jübilesi düzenlendi.[511] Daha sonra Pasifik Kuzeybatısı'nın tüm başlıca kasabalarında benzer toplantılar yapıldı. Washington'un serbest bırakılan kadınları, yeni ayrıcalıklarını şükürler olsun ki kabul ettiler. Birçok bölgede jüri olarak atandılar ve o zamandan beri görevlerini hakimlere, avukatlara ve yasalara uymaya çalışan tüm müvekkillere karşı büyük bir memnuniyetle yerine getirdiler. Ancak, yargı yetkileri kısa süre sonra yasayı çiğneyen unsurlar için kesinlikle rahatsız edici hale geldi ve hızla Oregon'a kaçtılar. Devamında da görüldüğü gibi, bekleyen anayasa değişikliğine karşı gizli ve etkili bir savaş başlattılar. Hepimiz sandıkta savaşacak zorlu bir düşmanımız olduğunu biliyorduk. Kendi ellerimiz bağlıydı ve silahlarımız çiviliydi, düşmanımız ise oy pusulalarıyla silahlanmış, parayla desteklenmiş ve ahlaksızlık, bağnazlık ve tiranlık tarafından kontrol ediliyordu. Ancak eyaletin önde gelenlerinin değişikliği uzun zamandır desteklediği biliniyordu; saygın basın ılımlı ve birkaç durumda içtenlikle kabullenmişti; hiçbir
kamu toplantımızda muhalefet dile getirilemezdi ve seçim zamanına kadar zaferden ölçülebilir derecede emindik, ta ki
yardım için güvendiğimiz önde gelen politikacıların çoğunun aniden endişe verici bir çekingenliğe kapıldığını dehşetle fark edene kadar. Kamu toplantılarına katılmayı bıraktılar ve
açıkça onunla ittifak yaparak oylarını kaybetmemek için değişikliği mümkün olan her şekilde görmezden geldiler; ve hepsi bir şekilde kendileri veya arkadaşları için poz veriyorlardı ve kadınların sadakatlerini geri ödeyecekleri oyları yoktu, bu yüzden bizi böyle terk etmeleri garip değildi.

Kongredeki Cumhuriyetçi senatörümüz Sayın J. N. Dolph, Kadın Oy Hakkı Derneği'ni, adalet ve hak ölçüsü olarak değişikliğin kabul edilmesini teşvik eden ve seçmenlere Oregon'u büyük reformun bayrak eyaleti yapmaları çağrısında bulunan yetenekli ve kapsamlı bir mektupla destekledi. Önde gelen din adamları, özellikle Portland'dan, kadınların oy hakkı lehine vaaz verdiler; bunların arasında en öne çıkanlar, Unitarian kilisesinin pastörü Rahip T. L. Eliot; Deniz ve Kara Kilisesi'nden Papaz R. S. Stubbs ve First Congregational topluluğundan Rahip Frederic R. Marvin'di. Seçmenlere yönelik çağrılar, birçok yetenekli beyefendinin kalemlerinden ve konuşmalarından yaygın olarak yayıldı.[512] Hiçbir etkili adam, hiçbir yerde duyulabilir bir itirazda bulunmadı.

Eyaleti dikkatlice bölgelendirip örgütledik, tüm partilere ve tüm adaylara "Evet" biletleri sağlamak ve bunları sandıklarda kullanılmak üzere her yerde arkadaşların eline vermek için ne emekten ne de paradan tasarruf etmedik. Ancak sandıklar açılır açılmaz, savaşın büyük şanslar
arasında olduğu ortaya çıkmaya başladı. Neredeyse her seçim bölgesinde maskeli bataryalar açıldı ve genel seçimler dışında nadiren gün ışığında görülen, çoğu Washington topraklarından mülteci olan çok sayıda yasal seçmen, kelepçeli kadınları
öldürmek için saklandıkları yerlerden dışarı çıktılar. Toplumsal katalogdaki her suçtan basit adalet istemeye cesaret eden ciddi kadınları
suçladılar. Demiryolu çeteleri koyun gibi sandıklara
sürüldüler ve taburlar halinde bize karşı oy kullandılar. Fakat, tüm bunlara rağmen, oyların yaklaşık üçte biri lehimize gitti, bize zafer kazandırmak için karşı tarafın oylarının sadece dörtte birinin değişmesi gerekti ve düşmanlarımızın şaşkınlığına davamızın gücünün zaten müthiş olduğunu kanıtladı.[513] Geri püskürtüldük ama yenilmedik. Savaşın dumanı dağılmadan önce, büyük toplantılar düzenledik ve güçlü kararlar aldık, oylarıyla bizi destekleyen özgürlük severlere teşekkür ettik ve kendimizi çatışmaya yeniden adadık. Hemen, yasama organının bizi boşuna bir adalet çağrısında bulunmak için ayaktakımına geri göndermesine asla izin vermeyeceğimize karar verdik. Cahil, kanunsuz ve düşüncesiz kalabalığın elinden adil, tarafsız bir oy almanın imkansızlığını göstermiştik. Bu kalabalığın oyları tüm mantığın üstünde ve tüm duyguların üstesinden geliyordu. Bu amaçla 1885 yasama meclisine gittim ve her iki Meclisin dost üyelerinin yardımını sağlamakta zorluk çekmedim. Onlar aşağıdaki yasa tasarısını nazikçe savundular:

_Oregon Yasama Meclisi tarafından yürürlüğe konulsun:_

Bundan sonra bu eyalette hiçbir kişiye cinsiyeti nedeniyle seçme hakkı verilmeyecektir.

Bu yasa, valinin onayından itibaren yürürlüğe girecektir.

Parlamentoda yapılan çok sayıda engellemeden sonra her iki Meclisin oyu bu yasa tasarısına kaydedildi ve 34'e 54 oy olarak kabul edildi. Sandıklardaki yenilgimizden hemen sonra gelen bu oy, şu ana kadar kazandığımız en büyük zafer olarak kabul ediliyor. Eyaletin ve Washington bölgesinin en yetenekli avukatları, mevcut planımızın anayasaya uygunluğunu gösteren ayrıntılı görüşler hazırlıyorlar ve bunlar, uygun referanslarla birlikte standart bir çalışma biçiminde yayınlanacak. Hareket sağlıklı, istikrarlı ve cesaretlendirici bir büyüme sergiliyor ve Washington topraklarındaki başarısıyla çok daha hızlı bir şekilde ivme kazanıyor.

Bu yılın 4 Temmuz'unda Washington topraklarındaki Vancouver'da büyük bir kutlama düzenlendi.

Oregon'daki kadınlar, özgürlüklerinin reddedildiği bir eyalette erkeklerin bağımsızlık gününü bir daha asla
birleşmeyeceklerine karar verdiler. Kutlama ilkinden sonuncusuna kadar başarılıydı. Eşit sayıda erkek ve kız çocuğu özgürlük arabasında yolculuk etti ve
hükümetin çağını temsil etti. Vancouver'daki askeri karakol, Columbia bölümünün başkomutanı olan cesur asker General Nelson A. Miles'ın önderliğindeki şenliklere yürekten katıldı. On Dördüncü Piyade Orkestrası enstrümantal müzik sağladı ve yerel bir koro coşkulu korolar seslendirdi. Yeni Bağımsızlık Bildirgesi Josie De Vore Johnson tarafından okundu, konuşma Mattie A. Bridge tarafından yapıldı ve ünlü _primadonna_ Louise Lester, "Star-Spangled Banner"ın

zafer dolu yorumuyla coşkulu kalabalığı coşturdu. Tatbikatlar, günün başkanı olarak görev yapan yazarın, Oregon Kadın Oy Hakkı Derneği Yürütme Kurulu'nun öğle tatilinde aşağıdaki kararları kabul ettiğini duyurmasıyla sona erdi:

_Kararlaştırıldı_, Columbia bölümünden General Nelson A. Miles'a, bu tarihi gündeki tatbikatlarda ve eğlencelerde yaptığı değerli
işbirliği için teşekkürlerimizi sunuyoruz.

_Kararlaştırıldı_, Clarke County ve özellikle Vancouver vatandaşlarına, henüz tam bağımsızlıklarını kazanamamış olan daha az şanslı Oregon komşularına gösterdikleri misafirperverlik ve nezaket için teşekkür ediyoruz ve kardeşçe takdirlerini her zaman minnetle anacağız.

_Kararlaştırıldı_, Oregon'daki kadınların seçmeli oy haklarını kullanma özgürlüğünü hala ellerinden alan adaletsizliği kınarken, Washington'daki kadınların vatandaş, seçmen ve jüri üyesi olarak kaydettikleri
kayıtlara seviniyoruz. Onları yeni kazandıkları özgürlükler ve özellikle de ev işlerine hiçbir şekilde müdahale etmeyen önemli kamu görevlerini akıllıca ve vicdanlı bir şekilde yerine getirmeleri için kutluyoruz. Ve ayrıca

_Kararlaştırıldı_, Oregon yasama meclisinin bir sonraki oturumunda kendi babalarımız, kocalarımız, oğullarımız ve kardeşlerimiz bize Washington'daki kadınların halihazırda sahip olduğu aynı seçim ayrıcalıklarını
vermezlerse, Columbia Nehri'ni geçmeye ve bu "özgürlerin ve cesurların yurdu"nda kalıcı meskenimizi kurmaya hazırlanacağız.

Kararlar yankı uyandıran tezahüratları uyandırdı ve Oregon basını tarafından bildirilen kutlama, eyaletin insanları arasında eşit haklar duygusunun büyümesine büyük ölçüde katkıda bulundu. Seçimlerde yenilgimizden hemen sonra Kadın Oy Hakkı Derneği için, Güney Oregon'dan genç bir adam tarafından yazılmış, kendi adını gizleyen ancak görkemli kehanetinde tüm ilçelerin adlarını içeren coşkulu bir şiirin iki kıtası eklenmiştir:

Clatsop'tan ve Clackamas'tan, Linn ve Tillamook'tan;
Grant, Multnomah, Lane ve Coos'tan ve Benton, Lake ve
Crook'tan;
Josephine, Columbia ve sadık Washington'dan,
Union, Baker ve Yamhill'den ve gururlu yaşlı Marion'dan;
Cascade dağ derelerinin köpüren sularını
döktüğü yerden,
Geliyoruz, anneler, kız kardeşler, sevgili, "on kat on bin
daha. "

Klamath'ın göllerinden ve Wasco'nun ovalarından ve Jackson'ın engebeli

tepelerinden;
Altın madenleriyle Douglas'tan ve değirmenleriyle Curry'den;
Umatilla'nın yük dolu tarlalarından ve Polk'un tepelerinden ve vadilerinden,
Oylarımızla ve şarkılarımızla tiranın boyunduruğunu kırmak için geliyoruz,
Ve Özgürlük'ün kulaklarına bu sevinç şarkısını dökeceğiz,
Anneler, kız kardeşler, sevgili, "on kat on bin daha fazla" geliyoruz.

Bayan Mary Olney Brown, Washington bölgesinde oy kullanma girişimlerini eğlenceli bir şekilde anlatıyor. İlgili olaylar, kadınlara oy hakkı veren yasanın kabul edilmesinden
birkaç yıl önce meydana geldi. Şöyle diyor:

Yasama meclisimizin hiçbir oturumunda kadınların oy hakkı konusunun ele alınmadığını sanmıyorum. Her bir meclisin toplanmasından önce, bunu yazıp bölgenin her yerine
göndermek benim alışkanlığım oldu. yasama organı, imzalanacak dilekçeler
, kadınlara oy kullanma haklarının kullanımını garanti eden bir yasa talep ediyor. Bu dilekçeler etkisiz değildi, ancak bunları kimin gönderdiğini veya geri döndüğünde bunları alıp yasama organına sunacak üyeyi kimin seçtiğini kimse bilmiyordu. 1867 oturumunda, esas olarak Whatcom İlçesi'nden Edward Eldridge'in çabalarıyla, "yirmi bir yaşın üzerindeki tüm beyaz Amerikalı vatandaşlara" oy kullanma hakkı veren bir yasa çıkarıldı. Bu yasa hala kanun kitaplarımızda;
ancak, on dördüncü değişiklik gibi, yalnızca erkek vatandaşları ifade edecek şekilde yorumlanıyor. Bu yasanın kabulü ile bir sonraki seçim arasındaki dönemde, başlıca kasabaların önde gelen kadınlarından bazılarına yasayı anlattım ve onları önümüzdeki seçimde oy kullanmaya ve ayrıca mümkün olduğunca çok sayıda kişiyi oy kullanmaya teşvik etmeye çağırdım. Ancak mektuplarıma hiç dikkat edilmedi. Bana bir fanatik olarak bakılıyordu ve bir kadının oy kullanması fikri saçmalık olarak görülüyordu. Yasa halkın önündeymiş gibi görünüyordu. Kadınların haklarını ve görevlerini adil bir şekilde takdir etmeleri için eğitim vermek amacıyla aramızda derslere ve örgütlü topluluklara ihtiyaç vardı. 1868 sonbaharında Dr. Smith, Bay Eldridge gibi kadınların oy hakkı hakkında birkaç makale yazdı. Bay Eldridge, yasanın bölgedeki kadınlara oy hakkı vermek niyetinde olduğunu; yasama organının bir üyesi olarak, açıklamalarında, yasa tasarısının bu şekilde geçmesi durumunda kadınlara oy hakkı vereceğini özellikle belirttiğini; ve koltuğundan bir üye, "Biz bunu istiyoruz!" diye bağırdı. Bay Eldridge, kadınları sandık başına gidip oy kullanmaya çağırdı. Bu makaleler, Cumhuriyetçi gazete Olympia _Transcript_'te yayınlandı, editörlerden biri olan J. N. Gale, oy hakkının savunucusuydu. Yine de hiçbir kadın harekete geçmedi. Birçok kişi oy kullanmak istiyordu; haklarını güvence altına almanın tek yolunun bu olduğunu biliyorlardı,
ancak geleneklere aykırı olarak sandık başına gitmeye cesaretleri yoktu.

Bunun böyle olduğunu görerek ve bir şey yapılacaksa birinin inisiyatif alması gerektiğini bilerek, çekingenliğimi bir kenara bırakıp
topu yuvarlamaya karar verdim. Buna göre, 1869 seçimlerinden birkaç hafta önce, oy kullanmak için sandık başına gideceğimi söyledim. Önceki yıl ailemle birlikte Olympia'dan taşınmıştım ve King ilçesindeki White River'da yaşıyordum. Seçime katılacağımı duyurmam White River bölgesinde büyük bir kargaşaya neden oldu. Korkutucu bir
gürültü yükseldi. Haber Olympia ve Seaettle'a ulaştı ve bazı
gazeteler "bir kadının siyasetin pis havuzuna girerek kendini cinsiyetsizleştirmesi gerektiği" fikrini kınadı. Ama ben tamamen kararlıydım. Yasa, yaklaşık üç yıldır kanun kitaplarımızdaydı. Eğer bizim yararımızaysa, bundan yararlanmamızın zamanı gelmişti. Bu yüzden, hiçbir şeyden yılmadan, kocam, kızım (Bayan Axtell) ve onun kocasıyla birlikte, dört kişilik küçük bir grupla birlikte, oy kullanma yerine, bölge okul binasına gitmeye karar verdim.

Seçimden birkaç gün önce mahalledeki ve nehir kıyısındaki diğer yerleşim yerlerindeki heyecan yoğundu.
Birçok beyefendi beni ziyaret etti ve evde kalıp hakaretten kurtulmam için beni ikna etmeye çalıştı. Onlara nezaketleri için teşekkür ettim ve iyi niyetlerini takdir ettiğimi, ancak hayatım boyunca erkeklerle birlikte olduğumu ve her zaman bir hanımefendi gibi muamele gördüğümü; oy kullanma yerlerinde karşılaşacağım erkeklerin kilisede ve sosyal toplantılarda karşılaştıklarımla aynı olduğunu ve bana saygılı davranacaklarını bildiğimi söyledim. Sonra kocama gitmeme izin vermemesi için yalvardılar; ama onlara
karısının da kendisi kadar oy kullanma hakkı olduğunu ve hiçbir
vatandaşın yasal olarak bir başkasının oy kullanma hakkını elinden alamayacağını söyledi.

Seçim sabahı, okul binasına ulaşmamızdan hemen önce, bir adam bizi karşıladı ve "Bay Brown, şimdi buraya bakın!
Bayan Brown oy kullanmaya giderse hakarete uğrayacak! Ben sizin yerinizde olsam daha
fazla gitmesine izin vermezdim. Daha iyi geri dönsün." dedi. Kocam, "Bay Brannan, karımın da benim kadar oy kullanma hakkı var ve elimden gelse onu engellemem.
Kendi aklı var ve en iyi bildiğini yapacak ve ben de onun yanında durup ona iyi davranılmasını sağlayacağım! Ayrıca
[vurgulayarak konuşuyor], o da hakarete uğramayacak!" dedi.
"Pekala," dedi adam, "eğer benim karım olsaydı gitmemeliydi!
Kesinlikle hakarete uğrardı!" Ona tam yüzüne baktım ve kararlı bir şekilde, "Bay Brannan, bir beyefendi her koşulda beyefendidir ve bir hanıma her zaman saygıyla davranır." dedim. Bunu söyledim çünkü adamı tanıyordum ve eğer birileri rahatsız edecekse bunun o olacağını biliyordum ve öyle de oldu. Okul binasına doğru giderken ve inerken, öfkeli bir
seziyle bir adam, "Pekala! Kadınlar oy kullanmaya geliyorsa, ben eve gidiyorum!" diye çıkıştı. Ama gitmedi; çok fazla merakı vardı; eğlenceyi görmek istiyordu. Kaldı ve ikna oldu. Egemen "beyaz erkek vatandaşın" oylarını sandığa yatırma gibi zahmetli bir görevi yerine getirmesini izledikten sonra, kendimi hazırlarsam bu görevi yerine getirebileceğimi düşündüm. Bu yüzden, tüm gücümü toplayarak, arkasında yüce seçim görevlilerinin oturduğu masaya yürüdüm ve oyumu sundum. İşte! Bana, "Siz bir Amerikan vatandaşı değilsiniz; dolayısıyla oy kullanma hakkınız yok" iddiasıyla kibirli bir şekilde karşı çıktılar. Noah Webster'ın büyük, eksiksiz
sözlüğü açıldı ve vatandaş kelimesinin tanımı bana okundu. Hepsi beni yenilmiş olarak görmek için baktılar;
bu kadar ezici bir
zeka dizisinin önünde geri çekilmek zorunda kalacağımı düşündüler. Yargıçların yüzlerinde, beni _hors du combat_ bırakmak için bu kadar kolay bir çare buldukları için memnun bir ifade vardı, kalabalık ise gözden kaybolmadığım için şaşkın görünüyordu. Bir an bekledikten sonra, "Tanım
doğrudur. Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı, hükümete bağlılık borcu olan bir _kişidir_; ancak tüm kişiler _erkek_ değildir;
ve "vatandaşlık" tanımı kadın vatandaştır. Ben bir Amerikan vatandaşı olduğumu ve hem de yerli bir vatandaş olduğumu iddia ediyorum; ve
Amerika Birleşik Devletleri anayasasının on dördüncü ek maddesinden, kadınların yalnızca oy kullanma hakkına sahip vatandaşlar olmadıklarını, aynı zamanda bölgesel seçim yasamızın kadınlara bu hakkı kullanma ayrıcalığını verdiğini göstermek istiyorum. "

Konuşmaya başladığımda, kocama beni okula göndermemesi için
ısrar eden iki kişi ve karısı bir kadın olan aşağılık, aşağılık bir adam hariç
tüm erkekler gelip etrafıma ve
önümde durduğum yargıçlara doğru sıralandılar ve dikkatle dinlediler. Onlar için
yeni bir konuydu. Kadınların oy hakkı hakkında duymuşlardı, ama sadece alaycı bir şekilde. Şimdi
konuşma onlara çok farklı bir ışıkta sunuluyordu. Ben
konuşmaya devam ederken ölüm gibi bir sessizlik oldu, her kelimeyi
yakalamaya o kadar kararlıydılar. Hatta kadınlar oy kullanacaksa
eve gideceğini söyleyen adam bile dinleyiciler arasında en çok
ilgilenenlerden biriydi. Tek bir kesinti oldu;
bahsettiğim iki adam,
hakarete uğrayacağımı iddialarını yerine getirmek için odanın en uzak köşesindeki bir masanın arkasına geçtiler ve yüksek sesle konuşmaya ve gülmeye başladılar; ama hemen
çağrıldılar düzen. Sessizlik yeniden sağlandıktan sonra, onlara orijinal anayasanın kadınları vatandaş olarak tanıdığını ve vatandaş kelimesinin her iki cinsiyeti de kapsadığını, "erkek vatandaş" ve "kadın vatandaş" ifadeleriyle kanıtlandığı gibi, göstermeye devam ettim; kadınların başlangıçtan itibaren anayasal haklarını kullanmaktan haksız yere mahrum bırakıldığını; Güneyli kölelerin özgürleştirilmesinin ülkeye, ulusun kadınları gibi hükümete bağlılık borcu olan ancak vatandaşlıkları tanınmayan bir insan
sınıfı getirdiğinde, yıllardır iktidardakilere siyasi özgürlüklerini geri vermeleri için dilekçe verdiklerini gösterdim. Bu soruyu çözmek için, on dördüncü değişiklik kabul edildi. İlk bölümü, kimlerin vatandaş olduğunu kesin bir şekilde beyan ediyor ve onlara yasanın eşit koruması altında tüm doğal haklarını kullanmalarını garanti ediyor. (Burada bölümü onlara okuyorum.) Cinsiyet açısından hiçbir ayrım yapılmamıştır; hem erkekleri hem de kadınları kapsayan "kişi" kelimesi kullanılmıştır.

"Ve şimdi, saygıdeğer beyler," dedim, sonuç olarak, "Ben, on dördüncü ek maddeyle vatandaş olarak ilan edilen bir 'kişiyim' ve daha da ötesi, etrafımı saran ve oylarını tereddütsüz aldığınız bu beyefendilerle aynı ırktan ve renkten, yerli bir vatandaşım; ve eğer bizim toprak yasamız bana oy kullanma hakkı vermeseydi, bu ek madde beni oy kullanma hakkımı kullanırken korurdu. Tekrar oyumu sunuyorum ve umarım reddetmezsiniz." El uzatılmadı; ancak, yargıçlardan biri kendini koltuğuna geri attı ve büyük bir vakar ve muazzam bir cehalet gösterisiyle, "Kadınların oy kullanma hakkı yoktur; ve Kongre yasaları Washington topraklarını kapsamaz." diye haykırdı. Bu, en güçlü muhalifler için bile fazlaydı. Her taraftan, "Ah, Bay Alvord!
Evet, var!" sesleri duyuldu. "Bay Alvord, yanılıyorsunuz, kongrenin yasaları bizim topraklarımızı da kapsıyor"; ve bazıları ona, bölgenin Amerika Birleşik Devletleri'ne ait olduğunu ve ulusal hükümetin yargı yetkisi altında olduğunu ve tabii ki kongrenin yasalarının da burayı kapsadığını açıklamaya çalıştı. Ama daha da
böyküsel bir şekilde, "Öyle bir şey yok, kongrenin yasaları Washington topraklarını
kapsamıyor" dedi. Neredeyse her yüz ifadesinde bir iğrenme ve utanç ifadesi vardı ve kadınların oy hakkı davası seyircilerin zihninde belirgin bir şekilde
ilerlemişti.

Yargıçlardan bir diğeri ayağa kalktı ve bu konu hakkında hiç düşünmediğini söyledi. Hiç şüphesi yoktu ama Bayan Brown haklıydı, kadınlar
vatandaştı ve oy kullanma hakkına sahipti; ancak mahkemeler seçim görevlilerine kadınların oylarını almaları talimatını vermediği için ve bölge küçük olduğu için, kadınların oy pusulalarını alırlarsa tüm oylarının geçersiz sayılacağından korkuyordu.
Bu yüzden, kadınların haklarına sahip olmasını istese de, Bayan Brown'ın oyunu reddetmeliydi. Burada bir İrlandalı, "Akıllı bir beyaz kadının oy kullanmasına izin vermek cahil bir zenciden daha mantıklı olurdu." diye bağırdı. "Aferin sana, Pat! Aferin sana, Pat!" haykırışları, yaratılan izlenimi gösteriyordu. Kızım şimdi gidip oyunu sundu, ki bu tabii ki reddedildi.

Sandıklara gitmem dışarıda yankı buldu ve hem erkekleri hem de kadınları düşünmeye sevk etti. Yasayı kendileri incelediler ve kadınların oy kullanma hakkı olduğunu buldular, böylece bir sonraki seçimden önce
birçok kişi harekete geçmeye hazırdı. Mayıs 1870'te, bölgedeki kadınlara bir çağrı yayınladım, onlara yasayı aktardım ve sandık başına giderek ve oy vererek yasanın hükümlerinden yararlanmaya çağırdım. Olympia'dan yaklaşık yirmi beş mil uzaklıktaki Grand Mound bölgesinde yaşayan kız kardeşim Charlotte Olney French, konuyu konuşmaya başladı; enerjik ve nüfuzlu bir kadın olarak, kısa sürede tüm mahalleyi ilgilendirdi. Yaşlı bir kadın olan Bayan Peck'in yardımıyla, düzenli bir kampanya planladı. Programa göre, kadınlar seçimin yapılacağı okul binasında piknik yemeği düzenleyecek ve hemen ardından, seçim görevlileri iyi bir ruh halindeyken (eşler bunun felsefesini anlayacaktır) oylarını sunacaklardı. Kız kardeşim, iyi bir konuşmacı ve sorunun tüm anayasal, yargısal ve sosyal aşamaları hakkında bilgili ve insan doğasının iyi bir yargıcı olarak, her itirazı karşılayabildi ve gerektiğinde bilgi verebildi, böylece akşam yemeği bittiğinde, yargıçlar ve diğer herkes en iyi ruh halindeydi. Oylama
yeniden başladığında, kadınlar (ilk kız kardeşim) oy kullanmaya her zaman alışmış gibi oylarını verdiler
ve her şey hoş bir şekilde geçti. Yetmiş iki yaşındaki Bayan Sargent adlı bir hanım, oy kullanabilecek yaşa gelene kadar yaşamasına izin verdiği için Tanrı'ya şükrettiğini söyledi. O günü görmek için sık sık dua etmişti ve şimdi ilk oyunu kullanmaktan gurur duyuyordu.

Seçimden birkaç gün önce, komşu bölge Black River'da Bayan French'in Grand Mound bölgesindeki seçime katılmak üzere bir kadın partisi düzenlediği konuşuluyordu;
Ancak yargıçların oy kullanmalarına izin verip vermeyeceklerinden emin değillerdi. "Eğer verirlerse," dediler, "Grand Mound kadınları oy verirse, Black River kadınları da oy verecek!" Bu yüzden Grand Mound sandıklarının önüne hızlı bir at üzerinde bir adam yerleştirdiler ve kadınlar oy kullanmaya başlar başlamaz harekete geçmeleri ve tüm hızıyla kendi bölgelerine geri dönüp onlara haber vermeleri talimatını verdiler. Adam okul binasının görüş alanına girdiği anda şapkasını salladı ve sesinin en yüksek
yüksekliğiyle bağırdı, "Oy veriyorlar! Oy veriyorlar!" Takımlar haberi beklemek için hazırdı ve hemen her yöne uçuyorlardı ve kadınlar kısa süre sonra okul binasına alındı, seçtikleri biletler onlara sağlandı ve hepsinin "Amerikan vatandaşı" olarak oy kullanmasına izin verildi. Bu iki bölgedeki kadınlar siyasi haklarını kullanmanın tadını çıkarırken, Olympia'daki kadınlar hayal kırıklığının verdiği sıkıntıyı çekiyorlardı. Seçimden birkaç hafta önce orada durup kadınları sandık başına gitmeye ikna etmeye ve erkekleri de kadınların oy kullanma hakkının yasal olduğuna ve bu haklarına saygı gösterilmesi gerektiğine ikna etmeye çalışıyordum. Seçimden önceki gün, hakimler kadınların oylarını alıp
almayacakları konusunda
görüşme yaptılar. "Evet; onları almaya mecburuz. Yasa onlara oy hakkı veriyor ve biz de reddedemeyiz." diye cevap verdiler. Bu karar şehrin her yerinde yankılandı ve kadınlar sanki bin yıllarının geldiğini hissettiler. Yarın, ilk kez, oy pusulası aracılığıyla hükümette sesleri duyulacaktı. Kadınlar gün boyunca birbirleriyle buluştular ve sordular: "Yarın seçime gidecek misiniz?" Gruplar salonlarda toplandılar ve konuyu tartıştılar ve her şey
hayırlı görünüyordu.

Ama şu söz ne kadar da doğruydu: "Kadehle dudak arasında çok kayma olur!" Ertesi sabah saat dokuzdan önce, "kadınların sandık başına gitmesine gerek yok çünkü hakimler oylarını
almayacak." sözü şehrin her yerine yayılmıştı. Hiçbir sebep söylemediler, ancak "kadınların oylarını almamaya karar verdiklerini" söylediler. Yaklaşık bir düzine kişi, en iyisinin ne olduğunu görüşmek için bir araya geldi; çoğunun geri çekilmeye meyilli olduğunu görünce, bir çaba göstermemiz gerektiğini; hakimler oylarımızı alsın veya almasın, geri kalanların yaptığı gibi vazgeçmenin en iyisi olmadığını; eğer vazgeçersek, bir dahaki sefere çaba göstermemizin daha zor olacağını; bir kez sandığa gittiğimi ve oyumun reddedildiğini ve tekrar reddedilebileceğini; her halükarda oy kullanma hakkım olduğunu ve tek başıma gitmem gerekirse gidip oy kullanma hakkımı kullanabileceğimi söyledi. Üç kişi benimle gideceklerini söyledi - Bayan Patterson, Bayan Wiley ve Bayan Dofflemyer; bunlar, Bay Patterson, kocam ve ben grubumuzu oluşturduk. Seçimin yapıldığı
adliye binasına ulaştığımızda, Bay Dofflemyer bizi karşıladı ve karısını evine götürdü, karısı uysalca boyun eğdi.

Tam önümüzde, ne yaptığını
bilmeyecek kadar sarhoş, hatta hiçbir şey
yapamayacak kadar sarhoş bir erkek vatandaşı taşıyan bir araba sarsılarak geldi.
Arabada sırtüstü yatıyordu, ayakları ve elleri yukarıdaydı,
avazının çıktığı kadar bağırıyordu.
Bu iğrenç, sarhoş aptal,
ellerine bir bilet
veren iki adam tarafından arabadan alındı,
onu pencereye götürdüler (ayakta duramayacak kadar sarhoştu),
onu yukarı ittiler ve kolunu açıklığa kaldırdılar; oyu
alındı, arabaya geri yuvarlandı.

Sonra öne çıktım ve oyumu sundum ve bana, "Kadınların
oylarını almamaya karar verdik!" diye cevap verdiler. "Hangi
nedenle reddediyorsunuz?" diye sordum. Cevap yok. "Yasal
nedenlerle mi reddediyorsunuz?" Hala cevap yok. Sonra dedim ki, "Bu bölgenin seçim
yasası uyarınca, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olarak anayasal hakkımı bir kenara bırakarak, bu seçimde oy kullanma hakkım var. Seçim yasası yanınızda mı?" "Hayır, bizde yok," dediler. Onların olduğunu biliyordum ama sözlerine itiraz etmedim. "Pekala," dedim, "Size alıntılayabilirim." Bunu yaptım,
ve sonra dedim ki, "Bu bölge yasası uyarınca hakkımı talep ediyorum ve
bir Amerikan vatandaşı olarak size tekrar oyumu sunuyorum. Vatandaşlığımdan şüphe ederseniz, yemin etmekte ısrar edeceğim. Alacak mısınız?" Cevap, "Hayır; kadınların oylarını almamaya karar verdik ve sizinkini alamayız." "O zaman," dedim, "bu şu anlama geliyor: yasa kadınlara bu bölgede oy kullanma hakkı veriyor,
ve oylarımızı almak üzere atanan siz üç adam,
burada oturup keyfi bir şekilde oy kullanmayı reddediyorsunuz, hiçbir sebep göstermiyorsunuz,
sadece kadınların oylarını almamaya karar verdiğinizi söylüyorsunuz.
Bu iktidar gaspında sizi destekleyecek bir yasa yok.
Yasal tazminat talep edebiliriz. Yasal bir kovuşturmaya katlanmaya razı mısınız?" "Evet," her birinin cevabı ayrı ayrıydı. Kadınların oylarının neden reddedildiği artık açıkça görülüyordu;
yargıçlar kirli işi yapmak için tutulmuştu ve kovuşturma durumunda para taahhüt edilmişti. Orta halli adamlardı ve
bireysel olarak bir davanın maliyetine dayanamazlardı. Verdikleri hazır onay, böyle bir olasılığın kadınların oy hakkına karşı çıkanlar tarafından düşünüldüğünü ve karşılandığını gösteriyordu.
Diğer iki kadın daha sonra oylarını sundular, ancak oyları da reddedildi.

1871 sonbaharında Susan B. Anthony Olympia'ya geldi ve
burada düzenlenen ilk kadın oy hakkı kongresine katıldı.
Yasama meclisimiz toplantıdaydı ve iki Meclis önünde ortak bir duruşma ona verildi.
Devlet adamı gibi argümanı, kadınlarımızın hem ulusal anayasa hem de bölgesel yasa uyarınca oy kullanma hakkını açıkça kanıtladı.
Bayan Anthony ayrıldıktan sonra,
seçim yasasının yürürlükten kaldırılacağına dair bir söylenti çıktı ve
her oturumda mümkünse bunu önlemeye kararlı bir kadın komitesi hazır bulundu. Son gün başkentteydiler, ertelemeye kadar kalmaya hazırdılar; eve gitmeleri için
teşvik edildiler, ancak kanunun hiçbir şekilde
değiştirilmeyeceğine dair ciddi bir söz verilmediği sürece gitmeyeceklerdi. Üyeler bunu yapmayı reddettiler, ta ki içlerinden birinin aklına parlak bir fikir gelene kadar, kanunu bozmalarına gerek olmadığı, ancak başka bir yasa çıkararak onu etkisiz hale getirebilecekleri. Bu üyeler arasında fısıldandıktan sonra, söz verildi ve kadınlar emekliye ayrıldılar.
Hemen ardından, her iki Meclis'ten aşağıdaki yasa geçti,
valinin onaylayıp imzaladığı:

_Washington Bölgesi Yasama Meclisi tarafından yürürlüğe konulsun:_

BÖLÜM 1. Bundan sonra hiçbir kadın, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi doğrudan yasama yoluyla bunu ülkenin en üstün yasası ilan edene kadar
bu bölgedeki hiçbir sandıkta veya seçim bölgesinde oy kullanma hakkına sahip
olmayacaktır.

SEC. 2. Bu yasanın yürürlüğe girmesinden itibaren yürürlüğe girmesi.

29 Kasım 1871'de onaylandı. EDWARD S. SOLOMON, _Vali_.

Birliğe bir eyalet olarak kabul edilmemize hazırlık olarak bir anayasa oluşturmak için bir kongre düzenlenmesi bildirisi yayınlandığında, Bölgesel Kadın Oy Hakkı Derneği'ne, kongreye mümkün olduğunca çok sayıda delegeyi kadın oy hakkı lehine
sağlamak için her türlü çabayı göstermemizi ve ardından anayasadan "erkek" kelimesinin çıkarılmasını isteyen dilekçeler
dolaştırmamızı önerdim. Derneğin herhangi bir eylemde bulunmasını sağlayamayınca, bireysel olarak çalışmaya başladım, dilekçeler yazdım ve postane olan her kasaba ve kırsal alana gönderdim ve anayasadan "erkek" kelimesinin çıkarılmasını istedim. Her dilekçeyle birlikte, postane müdüründen ismini aldığım kişiye, amacı belirten, kapsamlı bir dağıtım yapılmasını isteyen ve belirli bir tarihte Washington Bölgesel Kadın Oy Hakkı Derneği Başkanı Mary Olney Brown'a geri gönderilmesini yönlendiren bir mektup gönderdim; böylece çalışmanın kredisi Derneğe ait oldu.

Derneğimizin bir üyesini dilekçeyi Olympia'da dağıtmaya ikna edemedim, bu yüzden evden uzaklaşabildiğim her gün
dilekçemi elime alıp imza topladım.
Alışverişe veya bir işe gittiğimde yanımda götürüyordum ve bu şekilde
300'den fazla isim elde ettim. Deneyimim bana, kadınların oy kullanmasına karşı çıkanların temelinin, hükümet altındaki gerçek
durumunu bilmemekten kaynaklandığını öğretti. Ülkemizde neredeyse yabancı bir unsur olarak görülmeye başlamıştı, erkek vatandaşla hiçbir ilgisi ve 
paylaşımı yoktu ve ben de halkın genelinin ve özellikle kongre delegelerinin bu düşünceden 
kurtarılması gerektiğini hissettim. Bu nedenle, Bayan Duniway'in _New Northwest_'te nazikçe yayınladığı "Vatandaşlığın Eşitliği" hakkında beş makale yazdım. Olympia _Courier_ da bunları bastı ve makaleyi şehir okuma
odasına koydu; ve konuyla ilgili kararını vermemiş bir adamla karşılaştığımda onu okuma
odasına önerdim ve makaleleri
inceleyen birkaç kişi ikna oldu ve dilekçeyi
imzaladı.

Yasama meclisinin toplanmasında Bayan A. H. H. Stuart ve ben eşit haklar
tasarısını sunmak için uygun bir fırsat gördük. Konuyu, üst bölgelerden birinin elli kadınının imzaladığı bir dilekçe
üzerinden oldukça iyi konuşmalarına izin verdik, bir gün
Bayan Stuart yanıma geldi ve şöyle dedi: "Şimdi, Bayan Brown, tasarıyı
yaz; Meclis başkanı bana hazır olduklarını
söyledi." Oturdum ve elimden gelenin en iyisini yaparak bir tasarıyı[514] çerçeveledim,
bu tasarı usulüne uygun olarak sunuldu ve saygılı bir şekilde
tartışıldı. Bayan Duniway
Portland'dan yasanın kabulünü teşvik etmek için geldi ve oylamaya sunulmasından önceki gün her iki Meclis de toplantıyı sonlandırdı ve onu temsilciler
salonunda konuşmaya davet etti. En iyi konuşmalarından birini yaptı.
Her iki Meclis'in üyeleri, şehirden gelen büyük bir izleyici kitlesinin yanı sıra
oradaydı. Ertesi gün Meclis tasarıyı iki çoğunlukla
geçti ve ertesi gün Konsey'de iki çoğunlukla
kaybetti. Meclis'te oylama, evet, 13; hayır, 11. Konsey'de, evet, 5; nays, 7.

Cumartesi akşamı Bayan Duniway belediye binasında bir başka anlamlı konuşma yaptı, konuşmanın sonunda lobi üyesi Bay White birkaç yorumda bulundu ve yasa tasarısının Konsey'de reddedilmesinin nedenini açıkladı. Yasa tasarısı Meclis'ten geçtikten sonra, kadınların oy kullanması durumunda mesleklerinin bitmesinden endişe eden meyhanecilerin Konsey üyelerini köşeye sıkıştırdığını ve içkiyle satın alınabilenlerin çoğunun yasa tasarısına karşı oy kullanmaya söz verdiğini söyledi. Konsey üyeleri
oradaydı ve herkese acil bir konuşma daveti verilmiş olmasına rağmen, hiçbiri Bay White'ın yaptığı suçlamayı reddetmedi. Ertesi pazartesi günü Konsey'de yasa tasarısını yeniden gözden geçirmek için bir çaba gösterildi, ancak başarısız oldu. Şu anki davamız bu şekilde. Önümüzdeki iki yıl boyunca yasama organımızda olumlu bir oy almak için her zamankinden daha büyük bir çaba gösterilecek.

Bayan Brown yukarıdakileri 1881'de yazdığına göre, kapanış cümlesindeki vaat gerçekten oldukça kehanet niteliğindeydi, çünkü 1883 yasama organı bölgedeki kadınlara oy hakkı veren bir yasa çıkardı.[515] Bayan Duniway, hesabını komşu bölgelerdeki çalışmalara kısa bir atıfla sonlandırıyor:

Oregon ve Washington'da yapılan her şeye ek olarak, _Yeni Kuzeybatı_'nın birçok bölgede iyice yayıldığı ve birçok coşkulu kamu toplantısının yapıldığı Idaho ve Montana bölgelerindeki çalışmaları aktif olarak ilerletmekle meşgulüz. Idaho yasama organı geçen kış kadınlara oy hakkı
verme yasasını ciddi şekilde ele aldı ve kabul etmeye yaklaştı ve bölgedeki kadınlar bir sonraki iki yılda bir yapılacak oturumda bir zafer kazanmayı güvenle bekliyorlar. Dakota'nın 1885'te valinin vetosuyla yaşadığı gerilemeyi hatırlayarak, kendi bölgelerinde benzer bir felaketten kaçınmak için dikkatlice plan yapıyorlar. Montana'da dava daha az belirgin bir ilerleme kaydetti, ancak lehine çok sessiz ve sürekli artan bir hareketlilik var. Yaygın hisler değişim için giderek olgunlaşıyor ve dünyanın geri kalanının istediği gibi sallanmasına izin verilirse, Pasifik Kuzeybatısı'nda özgürlüğün tam zaferine daha fazla engel olamaz.

DİPNOTLAR:

[507] Şehrin kurucusu ve belediye başkanı Sayın H. L. Yesler; Bayan Yesler,
Rahip John F. Damon, Bayan Mary Olney Brown, Rahip Daniel Bagley ve
diğerleri.

[508] Liderleri Bayan Abble H. H. Stuart, Bayan P. C. Hale,
Sayın Marshall Blinn, Sayın Elwood Evans ve
Washington Standard'ın editörü Bay J. M. Murphy'dir.

[509] Bay D. W. Williams, Bay ve Bayan W. T. Shanahan, Bay ve Bayan
A. B. Gibson, Rahip T. L. Eliot, Bay B. C. Duniway, Dr. Mary A.
Thompson, Rahip Isaac Dillon ve Sayın ve Bayan G. W. Brown.

[510] Albay Reed, Bayan J. Devore Johnson, Bayan V. M. Olds, Rahip T. L. Eliot, Bayan C.
A. Coburn, Bayan Beatty (renkli) ve yazar tarafından davanın savunulması için konuşmalar yapıldı. Ünlü
McGibeney ailesi müzik sağladı ve Portland basını davayla ilgili olumlu haberler verdi. Değerli yardımlar ayrıca Bay ve Bayan D. H. Hendee, Bay ve Bayan J. W. Peters ve Bayan M. J. Foster tarafından da sağlandı.

[511] Vali Newell, Yargıç Orange Jacobs, Yargıç B. F. Dennison,
Bayan Pamela Hale, Sayın Philip D. Moore, Bay W. S. Duniway, Kaptan
William H. Smallwood, yazar ve meclisin çok sayıda üyesi.

[512] S. F. Chadwick, Amerika Birleşik Devletleri Temsilcisi M. C. George,
eski Amerika Birleşik Devletleri Senatörü J. H. Mitchell, Amerika Birleşik Devletleri Bölge Yargıcı M. P. Deady, Sayın _Oregonian_ editörü H. W. Scott,
eski Vali A. C. Gibbs, Bölge Savcıları J. F. Caples ve T. A. McBride ve yasama meclisinin çeşitli eski üyeleri.

[513] Eyaletin resmi oyu 11.223'tü,
ve 28.176'sı karşıydı.

[514] _Washington Bölgesi Yasama Meclisi tarafından yürürlüğe konulsun:_

BÖLÜM 1. Yirmi bir yaşındaki tüm kadın vatandaşlar, yalnızca erkek vatandaşlar için geçerli olan düzenlemelere tabi olarak, bölgedeki tüm seçimlerde oy kullanma hakkına sahip olacaktır.

BÖLÜM 2. Kadın bir vatandaşın (aksi takdirde oy kullanma hakkına sahip) oyunu kullanmayı reddeden herhangi bir seçim görevlisi, en az 100$, en fazla 500$ para cezasına çarptırılacaktır.

BÖLÜM 3. Bu yasayla çelişen tüm yasalar yürürlükten kaldırılmıştır.

SEC. 4. Bu yasanın kabulünden itibaren yürürlükte kalması.

[515] Tasarı Washington Meclisi'ne Temsilci Coply tarafından sunuldu ve Baylar Coply, Besserer, Miles, Clark ve Stitzel tarafından yapılan konuşmalarda desteklendi, Baylar Landrum
ve Kincaid ise buna karşı konuştu. Oylama şu şekildeydi: _Evet_--Besserer,
Brooks, Clark, Coply, Foster, Goodell, Hungate, Kuhn, Lloyd,
Martin, Miles, Shaw, Stitzel ve Sözcü Ferguson--14.
_Hayır_--Barlow, Brining, Landrum, Ping, Kincaid, Shoudy ve
Young--7. _Giden_--Blackwell, Turpin ve Warner--3. Yasa tasarısı, Yargı Komitesi Başkanı Burk tarafından 15 Kasım'da Konsey'de olumlu bir şekilde rapor edildi. Kimse bu konuda konuşma teklifinde bulunmadı. Oylama şu şekildeydi: _Evet_--Burk, Edmiston, Hale, Harper, Kerr, Power ve
Smith--7. _Hayır_--Caton, Collins, Houghton, Whitehouse ve
Başkan Truax--5. Vali W. A. ​​Newell yasa tasarısını onayladı
22 Kasım 1883.

BÖLÜM LV.

LOUISIANA--TEXAS--ARKANSAS--MISSISSIPPI.

Kadınlar Tarafından Yönetilen St. Anna's Sığınma Evi--Anayasal Konvansiyon,
1879--Kadın Dilekçesi--Clara Merrick Guthrie--Dilekçe Oy Hakkı Komitesine Havale Edildi--Bir Duruşma Kabul Edildi--Bayan Keating--Bayan Saxon--Bayan Merrick--Albay John M. Sandige--Kadınların Çabaları
hepsi Boşa--1885'teki Eylem--Vali McEnery--The _Daily
Picayune_--Okul Kurulu Üyeleri Olarak Kadınlar--Okullarda
Fizyoloji--Bayan Eliza Rudolph--Bayan E. J. Nicholson--Yargıç
Merrick'in Yasalar Özeti--Teksas--Arkansas--Mississippi--Sarah A.
Dorsey.

I.--LOUISIANA.

Bayan Caroline E. Merrick, kendi memleketinden şu ilginç gerçekleri aktardı; bunun için kendimizi çok borçlu hissediyoruz:

Bir ailenin çocukları gibi, eyaletler ortak bir
benzerliğe sahiptir, ancak coğrafi ana hatlarda olduğu gibi karakter olarak da farklıdırlar. Louisiana'da Anglo-Amerikalı, Fransız veya İspanyol kökenli sakinlerle yan yana bulunur ve ülkenin birçok bölgesinde Afrikalı azat edilmiş kölelerin sayısı geri kalanların hepsinden fazladır.

New Orleans'taki St. Anna's Asylum, tamamen kadınlardan oluşan bir yönetim kurulu tarafından kontrol edilir ve yönetilir.
1878'deki tutuklular arasında, kurumda uzun yıllar ikamet eden bir Alman kadın da vardı. Kendini sağlıksız bir durumda bulan ve sonun yaklaşmasından korkan kadın, yönetim kurulundaki hanımlara, uzun süre kendisine bakıldığı ve barındırıldığı eve miras bırakmak istediği bankada bin doları olduğunu itiraf etti. Kadının samimi isteği üzerine, istekleri doğrultusunda bir vasiyetname hazırlandı ve tanık olarak hazır bulunan yönetim kurulu üyeleri tarafından imzalandı. Kısa bir süre sonra kadın öldü ve vasiyeti, vasiyetin kabulü için yetkili makama sunuldu.
Kadınlar, vasiyetnamenin geçersiz ve hükümsüz olduğu konusunda usulüne uygun olarak bilgilendirildiklerinde, doğal olarak nedenini sordular ve Louisiana yasalarına göre kadınların bir vasiyetnameye yasal tanıklık yapamayacakları söylendi. Sadece, akıl hastanesinin bahçesinde bir günlük iş yapan yaşlı, esmer oduncuyu çağırıp, kağıda işaretini koymasını isteselerdi, para akıl hastanesine gidecekti; olduğu gibi, para Devlete gidecekti.

1879'un başlarında, yeni bir Eyalet anayasası[516] yapmak için bir kongre toplandığında ve New Orleans'ta toplanmak üzereyken, Bayan Merrick, yönetim kurulundaki hanımları harekete geçirmeye çalıştı ve onlara St. Anna's Asylum'da kullandıkları kontrol gücünde sadece çocuk olduklarını, devletin insanlarının ve vatandaşlarının bir parçası olduklarını, gerçekte ise herhangi bir özgür ve bağımsız eylemde bulunmaya yasal olarak güçsüz olduklarını söyledi. Hanımlar, kendilerini içinde buldukları durumdan
mahcuptular ancak bu zavallı durumu düzeltmek için hiçbir adım atmaya, hatta daha sonra Bayan Saxon ve Bayan Merrick tarafından anayasa yapıcılara sunulmak üzere hazırlanan dilekçeyi imzalamaya bile yanaşmadılar. Dilekçe şu şekildeydi:

_Yeni bir Anayasa oluşturmak amacıyla toplanan Louisiana Kongresi'nin Sayın Başkanı ve Üyelerine:_

Aşağıda imzası bulunan Louisiana Eyaleti vatandaşları,
saygılarımla şunu beyan ederim:

Şu ana kadar, hangi yaşta veya
kapasitede olursa olsun, tüm kadınlar, ödedikleri ağır vergilere rağmen, temsil hakkından
mahrum bırakılmıştır.

Sınırlı derecede özel vesayetler veya yalnızca belirli durumlarda idari görevler dışında herhangi bir görevde bulunmaları
mümkün olmamıştır.

Kendi cinsiyetleri tarafından yapılmış olsalar bile, vasiyetnamelere veya noterlik işlemlerine tanıklık etmeleri
mümkün olmamıştır.

Bu durumu, sizin saygıdeğer kurulunuz önünde değerlendirilmesi ve giderilmesi gereken bir şikayet olarak görüyorlar.

Bir medeniyet meselesi olarak, kadınların oy kullanma hakkının
çok önemli bir mesele olarak görüyoruz. On yıldır denenmekte olan Wyoming'de, yasa koyucular ve din adamları, bu kadın seçmen akınının ahlak ve düzeni teşvik etmek için binlerce silahlı adamın başarabileceğinden daha fazlasını yaptığını ilan etmekte birleştiler. Tüm oy hakkı çok geniş bir ayrıcalık olarak görülüyorsa, bir mülkiyet niteliğinin benimsenmesini ve kadınların okul ve eğitim konularında oy kullanmalarına izin verilmesini, çünkü kadınların ve çocukların çıkarlarını büyük ölçüde ilgilendirdiğini şiddetle savunuyoruz.

Louisiana vergilerinin o kadar büyük bir kısmı, çoğu erkek temsilcisi olmayan kadınlar tarafından ödeniyor ki, burada şikayet edilen
şikayetler için dikkate alma ve rahatlama sağlanmasında, halk adaleti ve eşitliği tanıyacaktır.
Kadın için olduğu kadar erkek için de "temsil olmaksızın vergilendirme tiranlıktır", o "bir kişi, bir vatandaş, bir mülk sahibi, bir
vergi
mükellefi"dir, erkekle aynıdır, sadece hükümet hiçbir zaman herkese aynı şekilde koruyucu, kollayıcı elini uzatmamıştır ve kadınlar doğrudan temsil edilene kadar da uzatmayacaktır.

Bu nedenle, dilekçe sahipleri olarak, bu kötülükleri giderecek uygun bir düzenlemenin, hazırlamakta olduğunuz anayasaya dahil edilmesini rica ediyoruz.

Bu dilekçe dolaşıma sokulurken, zaman zaman kamuya açık basında olumlu makaleler çıktı. Aşağıdaki, Clara Merrick Guthrie'nin _takma adı_ olan "Fatima" imzalı, _Democrat_'ta çıktı:

Tanınmış bir noter bu dilekçeyi gösterişli bir şekilde imzaladı ve "birkaç kadın ve erkeklerin yarısından fazlası eşlerinin ve kızlarının engellerinin farkındaydı" dedi.

Eğer kongre mülk sahibi kadınlara seçmeli oy hakkı verirse, siyasetin saygın tarafına sınırsız erkek oy hakkının kötülüğünü etkisizleştirmeye doğru çok yol kat edecek büyük bir sağduyulu seçmen kitlesi kazandıracaktır. Kuzey Eyaletlerindeki politika, sınırsız oy hakkı talep etmek olmuştur, ancak Louisiana'daki kadınlar, itirazlarının doğasında uygun şekilde bazı farklılıklar gösterebilirler. Bu konu tüm aşamalarıyla beni heyecanlandırıyor, ancak bir habercinin bana gelecek pazartesi akşamı kongreye hitap etmem için acil bir taleple gönderilmesinden korktuğum kadar güzel konuşmaya cesaret edemiyorum. * * * *

_Di._--Cesur Bayan Saxon'ın yanı sıra diğer hanımların da görüşlerini bildirmeleri isteniyor. Şimdi kongre, profesyonel kışkırtıcılarla uzaktan yakından alakası olmayan bu sessiz ev hanımlarından, bir ödül olasılığı teşvik edici ve acil olmasaydı, eski emsallerine böyle bir şiddet uygulamalarını istemezdi. Beni kişisel başvuruda bulunmaya, tüm yüce kurulun çekingen teklifime aynı anda ve alkışlarla katılması gibi ciddi bir yükümlülükten başka hiçbir şey ikna edemezdi. Neyse ki bizim için Louisiana'da doğal olarak küçülen mizaçlarından daha fazla fedakarlık eden, belki de davayı sizin muhabirinizden daha ciddiye alan kadınlar var. Bu muhabiriniz, çok ikna edici bir kayıt memuru olabilir ancak aktif hizmet için pek de cesur bir general olmayabilir. 400'den fazla etkili isim[517] elde edildikten sonra dilekçe kongreye gönderildi ve şu anda Yüksek Mahkeme yargıcı olan Bay Felix P. Poche'nin başkanlık ettiği Oy Hakkı Komitesi'ne havale edildi. 7 Mayıs'ta komite, hanımları Parlor P, St. Charles Oteli'nde bir konferansa davet etti. Bay ve Bayan Saxon, Albay ve Bayan John M. Sandige ve Bayan Mollie Moore Davis oradaydı. Bayan Saxon bir saat konuştu ve komitenin sorularını yanıtladı. Çok olumlu bir izlenim bıraktı ve argümanı için çok
övüldü. 16 Haziran'da dilekçenin dostlarına, kongrenin akşam oturumunda kendilerine bir duruşma hakkı verileceği bildirildi. Bayan Harriette C. Keating
ve Bayan Elizabeth L. Saxon, böyle bir duruşmaya izin verilirse konuşmayı kabul etmişti.

Eyaletin siyasi işlerinde önemli mevkilerde bulunan Albay John M. Sandige, çok fazla teşvik ve yardımda bulundu. Bu hareketin önemini ve en çok ilgilenen kadınların bu konuda sorumluluklarını neşeyle üstlenmeleri gerektiğini vurgulamaktan çekinmedi. Bayan Saxon zaten korkusuz ve yetenekli bir
reformcu ve Dr. Harriette C. Keating ise profesyonel yaşamda kadınların asil bir temsilcisi olarak biliniyordu, ancak evden ve toplumdan bir sesin duyulmasının arzu edilir olduğunu düşünüyordu ve Bayan Caroline E. Merrick'ten duruşmanın sonunda meslektaşlarının söyleyeceklerini birkaç kelimeyle onaylaması istendi. Bayan Merrick sonunda, son çare olarak mahkemesini oluşturan Yargıç Merrick'in davada hareket etmekte onu tamamen özgür bırakması durumunda görevini sunulduğu şekilde görmesi gerektiğini kabul etti. Bir konsültasyondan sonra, yargıç büyük bir şaşkınlık ve dehşet içinde, "Kadınlara yardım etmeyi
her zaman istediniz - işte bir fırsat; devam edin
ve bu işte payınıza düşeni yapın." dedi.

Yirmi beş yıl önce bir köle alayı, kendi saflarından seçilmiş birkaç sözcüyle birlikte, özgürlüklerini istemek amacıyla efendilerinin görkemli malikanesine gelmiş olsaydı, bu şaşkınlık daha büyük olamazdı.
Hanımlara, asla unutamayacakları bu olağandışı olayda nazik bir nezaket ve nezaketle davranıldı.
Yargıç Poche, gerçek bir beyefendinin zarafetiyle, kadınların platforma çıkmalarına yardımcı olurken, azalan cesaretlerini
teyit ederek zor bir yolu düzeltmeye çalıştı. 17 Haziran 1879 tarihli _Daily Picayune_ gazetesi şöyle diyordu:

Genellikle sıradan ve etkileyici olmayan kongre salonunun görünümü, dün akşam bu vesileyle tamamen değişti. Kongre sabah çalışmalarını
kapattığında, kadın hakları savunucularına tam bir toplantıda davalarını savunma fırsatı vermek amacıyla saat 7 buçuğa kadar ara verdi. Kongrenin düzene girmesinden önceki sahne ilginç ve eğlenceliydi. Dakikalar geçtikçe hanımların kalabalığı
içeri girmeye başladı ve saat 8'de salonda Hilal Şehri'nin
daha nazik cinsiyetinden yaklaşık elli temsilci vardı. Her yaştan kadın ve her güzellik sınıfından
bir temsilci yerdeydi. Yaklaşık yarım düzine "sosyete kızı" odanın tenha bir köşesini işgal ederken,
Bayan Myra Clark Gaines de dahil olmak üzere ileri gelenlerden birkaçı salonun ortasını ele geçirdi.

Saat 8'de Başkan Wiltz tam yerine oturdu
ve gergin heyecandan biraz boğuk bir tonla kongreyi düzene koydu.
Sayın Sekreter Harris, yedek cesaretini
topladıktan sonra kararlı bir sesle yoklamayı okudu. 134 üyeden 106'sı isimlerine cevap verdi.
Her zamanki ön hazırlıkların ardından Bay Poche, kadınların oy hakkı konusunda kongreye hitap etmeye hazır bir
kadın komitesinin hazır bulunduğunu duyurdu.
Daha sonra Bayan Dr. Keating'i tanıttı. Güzel konuşmacı daha
başlamadan, açık, yavaş bir telaffuza ve savunacağı davanın doktrinlerini
uygulama yeteneğine dair mükemmel bir güvene sahip olduğu görüldü.
El yazmasından okudu ve hitabet kuralları hakkında
azımsanmayacak bir bilgi gösterdi.
Bayan Saxon, alıcı tarafından zarif bir şekilde kabul edilen bir alkış patlamasıyla karşılandı; konuşması
ciddiydi ve derin bir etki bıraktı. St. Landry'li Bay Robertson daha sonra kurallar altında yatan şu kararı sundu:

_Kararlaştırıldı_, Seçmeli oylar komitesinin, bu kongrede bildirilen oy hakkıyla ilgili maddeye, kadınlara erkeklerle aynı şartlarda oy hakkı veren bir hükmü eklemesi yönünde talimat verilmesi.

Biraz konuşulduktan sonra karar, başka bir konuşmanın yapılmasına izin vermek için bir kenara bırakıldı. Bayan E. T. Merrick, eski Baş Yargıç Merrick'in eşi olarak Bay Poche tarafından tanıtıldı ve hanımın
görünmesinin ardından bir alkış tufanı koptu. O şöyle dedi:

_Sayın Başkan ve Kongre Delegeleri:_--Bu gece bize gösterdiğiniz karşılamada o kadar beklenmedik bir nezaketle karşılaştık ki, teşekkürden başka bir şey ifade etmekte zorlanıyoruz. Kuzey'deki enerjik kız kardeşlerimizin herhangi bir yasama meclisinde duruşma hakkı elde edebilmek için gösterdikleri ısrarcı ve saldırgan çabaları hatırladığımızda, her yerden bize doğru gelen nezaket karşısında hoş bir şaşkınlık içinde kaybolduğumuzu görüyoruz. Şimdi bile yerlerimize geri gönderilsek ve dilekçelerimiz tamamen reddedilse, yüreğimiz parçalanır, çok hayal kırıklığına uğrarız, ancak Louisiana'daki kadınlara karşı bu kadar saygılı ve düşünceli davranan bu erkek konvansiyonuna karşı en ufak bir isyankar kin duygusu besleyemeyiz. Belki de bazı beyefendiler, ikamet etmeyi tercih ettiğimiz emeklilikten bu kadar uzaklaşmaya cesaret edemeyeceğimizi düşünüyorlardı; belki de bu zorlu topluluğun önünde şahsen görünmeye ve kendi davamız için konuşmaya cesaret edemeyeceğimizi düşünüyorlardı. Emin olun ki kararlı ve vicdanlı bir kadın, görevinin çağrısı üzerine kişisel tercihlerini bir kenara bırakabilir ve başkalarının iyiliği için bencilce davranmadan hareket edebilir. Sizi ısrarlarımızla yormadığımıza ve sizi lehimize etkilemek için hiçbir samimiyetsiz
şekilde çabalamadığımıza tanıklık ediyorsunuz. Biz sadece kadınların seçmen hakları konusundaki büyük soru hakkındaki fikirlerimizi ve görüşlerimizi açıklamak için sizin nazik davetinize yanıt olarak buradayız. Size daha önce hitap eden hanımlar, sizin argümanlarımızı sundular ve sizin duyarsız olamayacağınız
güzel bir dille çağrıda bulundular. Geriye, bu röportajı sonlandıracak birkaç kelimeyle size kendi kişisel görüşlerimden bazılarını vermek kalıyor. Size, kadınlar için siyasi onur ve kazançlar konusunda iddialı fikirler beslemediğimizi temin ederiz. Vali veya yasama organı olmak istemiyoruz, ayrıca kongrede koltuk elde etmek için aşırı bir arzumuz da yok. Bu Birleşik Devletler'in başkanı olma isteğini dile getiren tek bir kadın gördüm. Ancak, hükümete karşı sadakat ve sorumluluğun ifadesi olarak adlandırılan oy pusulasını bize vermenizi en ciddi şekilde rica ediyoruz. Dünyanın her yerinde bu aynı hareket ilerliyor. Birçok ülkede, ciddi, düşünceli, büyük yürekli kadınlar cinsiyetlerini yükseltmek, daha yüksek eğitim almak, çalışkan elleri için yeni yollar açmak, kadınları erkeğin boynuna dolanan değirmen taşları olmak yerine, erkeğin yardımcısı yapmaya çalışıyorlar. Ah, keşke
bu konuda anayasal olarak çekingen olduğumuzdan,
şu anda hissettiğimiz cesareti ruhlarınıza
aşılayabilseydik,
bu adalet eylemini gerçekleştirmek için acele eder ve
körler hariç herkesin kesinlikle ve istikrarlı bir şekilde yaklaştığını görebildiği sonun başlangıcını başlatırdınız. Her şeyi kabul etmeye
hazırız. Her zaman dilenci konumundaydık, şimdi olduğu gibi ve istersek seçici olamayız. Tamamen ve tümüyle onurlu olmaları koşuluyla, oy hakkını herhangi bir koşulda memnuniyetle kabul edeceğiz.
Bizi yüksek düzeyde bile olsa bir eğitim sınavına tabi tutmayı uygun görürseniz,
bunu elde etmeye çalışırız; önemli bir mülk niteliği talep ederseniz, şikayet etmeyiz.
Yasal engellerimizin herhangi bir şekilde iyileştirilmesi için çok minnettar oluruz. Sormak istiyorum, oy hakkının akıllıca kullanılmasına, serbest bırakılmış kölelerden daha mı azat edildik? Bu hak onlar için yararlı bir teşvik edici olmadı mı, gelişmelerini teşvik etmek için çaba sarf etmelerini teşvik etmedi mi ve onları Çinliler, Hintliler ve kadınlar gibi haklarından mahrum bırakılmış sınıfların üzerinde, daha üstün bir yere yükseltmedi mi?

Belki de sadece birkaçımızın oy pusulasını istediğini düşünüyorsunuz. Eğer öyleyse, onu geri çekmek için yeterli bir sebep olmayacağını düşünüyoruz. Eskiden kölelerimizin çoğu mutlu ve memnundu. İyi ve insancıl efendilerin yönetimi altında, ulaşamayacakları bir özgürlüğü elde etmek için kendilerine hiçbir zorluk çıkarmadılar. Bugün de durum böyle. Mutlu ve nazik bir şekilde ağırlanıyoruz (bu gece burada kabul edilmemizin kanıtı olarak) ve şövalye ruhlu beyefendilerimizin vermeye hazır olduğu sayısız ayrıcalığın tadını çıkarıyoruz; özgürlük arzusu hisseden çoğumuz, haklarımız hakkında tek bir kelime bile fısıldamaya cesaret edemiyoruz. Son yirmi beş yıldır ara sıra oy kullanma isteğimi dile getirdim ve bu her zaman bir şaşkınlıkla karşılandı, ancak ortaya çıkan etki, konuştuğum kişilerin karakterleri kadar farklıydı. * * * *

Kongrenin beyleri, davamızı şimdi sizin ellerinize bırakıyoruz ve olumlu değerlendirmenize sunuyoruz. Kadınlar için daha iyi bir günün
şafağını gösteren işaretleri size gösterdik, ki bunlar gözlerimizin önünde çok açık,
ve sizden elinizi uzatıp bizi kaldırmanıza yalvarıyoruz, böylece öğlen ışığıyla dünyayı doldurmadan önce
onun ihtişamının ilk bakışını yakalayabiliriz.[518]

Albay John M. Sandidge, Bayan Sarah A. Dorsey'den bir mektup okudu:

11 HAZİRAN 1879.

_Bay Kongre Başkanı ve Beyefendileri: _--Son zamanlardaki hastalık ve acılardan dolayı, siyasi oy kullanma ayrıcalığı ve sorumluluğu isteyen Louisiana'lı kadınların yanında şahsen görünmek için çok zayıfım, bu hareketlerini desteklemek için bu yöntemi kullanmak zorundayım.

Tanrı'nın emriyle dünyada tamamen yalnız bırakıldım,
beni temsil edecek bir erkek olmadan, devlette büyük çıkarlarım var ve temsil veya vergilendirmede söz hakkım yokken
yüzlerce zenci kiracım oy veriyor ve hayatımı ve mülkümü kontrol ediyor, kaderin eşit derecede yoksul bıraktığı diğer birçok kadına yardımcı olabilecek bir söz söylemem gerektiğini hissediyorum. Louisiana'lı erkekler, eyaletin kadınlarına Anglosakson ırkının mirası olan vergilendirme için temsil hakkını vermeye karar verirse, acıdan
kadehimden kalkıp bu hediyeden faydalanıp faydalanmayacağım şüpheli. Ama yine de bunu kız kardeşlerim ve ırkın geleceği için istiyorum. Biz Louisiana'lı kadınlar, her zaman kocalarımızın medeni partnerleri olarak yasa önünde muamele gördük. Her açıdan
haklarımız korundu.

Bizi medeni olarak özgür kılmak için sadece bir adım daha atılması gerekiyor ve bunu yeni anayasanızda somutlaştırmanızı istiyoruz. Birçok erkek, kadınların oy hakkı gerçeğine değil, şu anki biçimine karşı çıkıyor; bu düzeltilebilir ve kadınların şu anda yapıldığı gibi
seçimlerin kabalığına ve çekişmesine maruz kalmasına gerek yok. Aranızda karısının veya kızının hükümette söz sahibi olma konusunda
zeki olduğuna inanmayan tek bir erkek yok. Kiracılarım Louisiana vatandaşı olabilecek kapasitedeyse, bunun sebebi hayatımın otuz yılı ve atalarımın beş nesli boyunca onların medeniyetine ve eğitimine ilgi duymamızdır. Beyler, kendimizi cinsiyetsizleştirecek hiçbir şey istemiyoruz. İnsan işi yapmayı beklemiyoruz; doğanın kendisinin koyduğu sınırları asla aşamayız. Ancak adalet istiyoruz; medeni hukukun temel ruhuna aykırı olan doğal olmayan kısıtlamaların kaldırılmasını istiyoruz; haklar istemiyoruz, doğal sorumluluklarımızı üstlenmek için izin istiyoruz. Louisiana'daki insanların kalplerinin ve zihinlerinin bu adalet eylemine doğru hareket etmesi için dua ediyorum, derin saygılarımla, itaatkar hizmetkarınızım, SARAH A. DORSEY.

Webster _Tribune_, editör Bay Scanland, 25 Haziran 1879 tarihli yazısında, kongre öncesindeki bu duruşmanın Louisiana'nın en ücra bölgelerinde yarattığı hissiyatı gösteriyor:

Görünüşe göre hanımlar, gidip daha fazla özgürlük talep ediyorlar. Kadınların genellikle istedikleri kadar serbestliğe sahip oldukları izlenimine kapılmıştık, ancak daha fazlasını istiyorlarsa, _Tribune_, adalet olmasa bile
yiğitlik adına, istedikleri kadarına sahip olmalarına izin verin diyor. Birlik genelinde, vergilendirildikleri için oy kullanma hakkına sahip oldukları önermesini kışkırtan bir unsur var.
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, temsil edilmeden hiç kimsenin
vergilendirilmeyeceğini öngörüyor. Temsil, nüfusa dayanıyor ve tabii ki hanımlar sayılıyor; ve
"korkunç adamlar" hanımların kendileri aracılığıyla
temsil edildiğini iddia ediyor. Bunu pek çok kişi reddediyor ve kafaları
hemen hemen aynı seviyede. Bir erkek bir kadını temsil ettiğini varsaydığında, hayal ettiğinden daha büyük bir sözleşme üstlenir; bu, siyasi veya başka bir anlamda denemeyi hayal bile edemeyeceğimiz bir şeydir. Kadınların oy hakkını savunan kadınlar, yasalarla yönetildikleri için, bu yasaları yapmada söz sahibi olma hakkına sahip olduklarını iddia ederler. Bu ülkenin en yetenekli kadınlarının çoğu bu inanca sahiptir ve asil devlet adamlarımızdan hiçbiri, bu talebe -eğer kadınlardan geliyorsa- makul bir cevap
vermemiştir. Bir Fransız deneme yazarı, kadınlar toplumun bir parçası oldukları için, toplumun üyelerini yargılama, yasalarının yapılmasına yardımcı olma ve ihlal edenleri kınama ve cezalandırma hakkına sahip olduklarını ileri sürmüştür. Etkileri vardır, ancak bu güç kadar etkili değildir. * * * * Bu ülke ve eyaletteki sosyal çevreleri süsleyen en parlak
zekalardan bazıları bu görüşlere sahip ve bunları yetenekli bir şekilde ilerletiyor. Bu eyalettekiler arasında Bayan E. L. Saxon, eski Baş Yargıç Merrick'in eşi Bayan Merrick ve Bayan Dr. Harriette Keating var.
Kongremiz oy hakkı sorununu tartışırken,
bu hanımlar dinlenmek için dilekçe verdiler. Elbette talep kabul edildi. Geçtiğimiz Salı akşamı yukarıda adı geçen hanımlar kongreye uzun uzun hitap ettiler. Konuşmaları yetenekliydi ve
önerdikleri fikirler sağlam mantıktı; ancak
uygulanırsa yararlı olabilir de olmayabilir de.
Kadınlara oy hakkı bir deneydir. Her şey gibi, etkilerini de ancak denendikten sonra öğrenebileceğiz. Keşke bu kongrede bu hanımlar kadar yetenekli konuşmalar yapabilecek birkaç erkek daha olsaydı--önerilen ütopik fikirlere rağmen.

Yeni anayasa nihayet yürürlüğe girdiğinde, tüm tartışmalarımızın ve itirazlarımızın sonucu olarak, yalnızca küçük bir
taviz içeriyordu:

MADDE 232. Yirmi bir yaş ve üzeri kadınlar,
Eyaletin okul yasaları uyarınca herhangi bir kontrol veya yönetim
görevine uygun olacaktır.

Catahoula parish'inden Yargıç I. F. Marshall, yetenekli bir beyefendi ve yetenekli bir avukat, bu maddeyi önerdi ve bu madde Pointe Coupee'den Sayın F. L. Claiborne[519] tarafından sunuldu ve savunuldu.
Louisiana'daki kadınlar bu yasadan hiçbir zaman bir avantaj elde edemediler. Tüm okul ofisleri valinin atamasıyla doldurulur ve 1885 sonbaharına kadar yeni anayasada bu maddenin uygulanması için ciddi bir ajitasyon yapılmadı. O tarihte, kadınların New Orleans okul yönetim kuruluna atanması talebine yanıt olarak Vali McEnery, _Times-Democrat_ muhabiri aracılığıyla şu şekilde görüşünü bildirdi:

Evli bir kadın, okul yasalarına göre bir görevi işgal ediyorsa ve bu görevle ilgili bir hakkın uygulanması için dava açılması gerekiyorsa, davayı açmak ve kocasını da yanına almak için kocasının onayını almak zorunda kalacaktır.
Evli bir kadının kocasından bağımsız olarak yasal olarak hareket edebildiği yalnızca birkaç istisnai durum vardır. Bizim kanunumuz, kocanın üstün kontrolünü öyle kabul eder ki, küçük çocuklarının velisi olan bir dul kadın evlenmek istediğinde ve vesayet altında kalmak için bir aile toplantısının onayını aldığında, kanunun 255. maddesi şöyle der: İkinci kocası zorunlu olarak eş veli olur ve evliliğinden sonra mülkün yönetimi için karısıyla _in solido_ olarak bağlı hale gelir. Ve bu, evli bir kadının kamu görevine atanmasında da böyle olur. Kocası, zorunlu olarak, bunu onunla paylaşır; aslında görevli olur. Ve evli olmayan kadınlara gelince, 232. madde onların hiçbir engelini ortadan kaldırmaz. Erkeklerle kadınlar arasındaki temel farklılıkları
yaratan yasaları ortadan kaldırmaz. Dediğim gibi, sadece bir hakkı ileri sürer ve bunu yürürlüğe koyacak bir yasa çıkana kadar
geçersizdir.

16 Kasım tarihli _Daily Picayune_ gazetesi, "Okul Kurullarında Kadınlar Üye Olarak", "Bayan Merrick Tarafından Sunulan Davadaki Hukuk ve Gerçekler" başlıklı yazısında şunları aktarıyor:

Geçtiğimiz perşembe akşamı, 12 Kasım'da, kadın kulübü tarafından Baronne Caddesi'ndeki odalarında özel bir toplantı veya
resepsiyon düzenlendi. Bu vesileyle kulübe, kadın davasının iyi ve pratik fikirli bir dostu olan
Bayan Caroline E. Merrick hitap etti. 12'si Bayan Elizabeth Cady Stanton'ın yetmişinci doğum günüydü ve odalarda ünlü kadının süslü bir resmi asılıydı. Bayan Merrick, Bayan Stanton'ın hayatına dair bir taslak okudu, ancak akşamın ilk bölümünü, eyaletteki tüm düşünen erkek ve kadınların en çok ilgisini çeken şu makaleyi okumaya ayırdı:

Louisiana'daki devlet okullarına 80 binden fazla çocuk gidiyor ve bunların yarısı kız, New Orleans'taki devlet okullarında çalışan 389 öğretmenin 368'i kadın. Bunların eyalet için eşit sayıda erkek ve çocukla eşit derecede endişe ve öneme sahip olduğu inkar edilemez ve annelerin kendi çocuklarının refahını gözetmek ve denetlemek için en uygun kişiler olduğunu kanıtlamak için herhangi bir argümana gerek yoktur. Bu gerçeği göz önünde bulundurarak 1879 tarihli sözleşme, Eyaletin anayasasında şu maddeyi içeriyordu:

MADDE 232. 21 yaş ve üzeri kadınlar, bu Eyaletin okul yasalarına göre herhangi bir kontrol veya yönetim görevine hak kazanacaktır.

Bu maddeyle yirmi bir yaş üstü kadınlara verilen mutlak hakka rağmen, Eyaletin baş yöneticisi, mevcut görüşleriyle, daha fazla yasa olmadan kadınların bu tür bir yönetime atanmasını istememektedir. Valinin tüm konulardaki görüşleri her zaman büyük saygıyı hak eder. Sorun yorumlamayla ilgilidir ve Louisiana'daki en iyi avukatların çoğu farklı bir görüşe sahip olmaktan ve bunu beyan etmekten çekinmez.

Bana eyaletlerin ve genel hükümetin çeşitli anayasalarında iki tür hüküm olduğu söylendi, biri kendi kendini uygulayan ve mutlak, diğeri ise uygulanmadan önce yasama eylemi gerektirir. Örneğin, birinci sınıftan, anayasanın 59. maddesi, "Eyaletin en yüksek yürütme yetkisi, Louisiana Valisi olarak adlandırılan bir baş yargıca verilecektir." der. Hiç kimse, valinin bu görevi yerine getirebilmesi için daha fazla yasaya bağımlı olduğunu söylemeye kalkışmaz. Eğer öyle olsaydı, o zaman her madde hakkında yasa çıkarmak gerekirdi ve böylece anayasa değersiz olurdu, anayasanın herhangi bir etkisi olabilmesi için her şeyin yasama organı tarafından yapılması gerekirdi.

Anayasanın 232. maddesi zorunludur. Yirmi bir yaşın üzerindeki kadınların, eyaletin okul yasaları uyarınca herhangi bir kontrol veya yönetim
makamına uygun olacağını beyan eder. Yasama organı bu yetkiyi iptal edebilir veya değiştirebilir mi? Elbette hayır. Bu hakkın mutlaklığı daha açık veya daha etkili terimlerle ifade edilebilir mi? Hayır, kesinlikle hayır. Bize, bunun eyaletin anayasası tarafından verilen bir hak olduğu ve yasama organı tarafından hiçbir şekilde yenilemeyeceği, genişletilemeyeceği veya kısaltılamayacağı söylendi ve bu da bize anlatıldı; ne değişiklik, ne iptal ne de eylemsizlik yoluyla. Bu maddenin en önemli yasa olması, kendisiyle tutarsız olan tüm mevzuatı iptal eder. Bana söylendiğine göre, anayasa, mahkeme yargıçlarımız için yasal ve diğer nitelikleri belirler. Hiç kimse, nitelikleri bu belgeye göre olduğunda, yargıçlık koltuğuna oturmalarını sağlamak için yasama eyleminin gerekli olduğunu düşünmemiştir. Anayasanın 185. maddesi seçmenlerin veya seçmenlerin niteliklerini belirler ve bize bu noktadaki tüm çelişkili yasaların, toplanan halkın egemen iradesiyle iptal edildiği söylenir. Aslında, iyi hukukçular bize bu konuda sayısız örnek, örnek ve karar vermiştir; hatta eyaletlerinin yasalarından çoğunlukla habersiz olan kadınlar bile, Louisiana'da kendi cinsiyetlerinden birinin okul yönetim kurulunda yer alma hakkına sahip olduklarını anlamaya başlarlar. Doğrudur, 232. maddeyle çelişen başka maddeler olduğu söylenmiştir, ancak bize anayasanın diğer hükümlerinin başka ve daha genel konularla ilgili olduğu söylenir ve bu konuda anayasanın kurucuları çok olumlu ve kesin ifadelerle kesin iradesini beyan etmişlerdir ve bunu açıklamaya çalışmak zaman kaybıdır. Bu bilge hukukçular, bize daha fazla bilgi vermekten çekinmiyorlar, bir anayasa veya tüzükteki özel yasalar veya hükümler, aynı belgedeki genel hükümleri yürürlükten kaldırır veya sınırlar. Valimizin evli kadınların okul müdürü olmasıyla ilgili herhangi bir zorluk çıkacağından endişe duyduğu için üzgünüz. Kocanın ikametgahını değiştirebileceğini ve karısının onu takip etmek zorunda kalacağını ve eğer kefalet gerekirse, onun rızası olmadan imzalayamayacağını ve son olarak, kocasının rızası olmadan _hiçbir şey_ yapamayacağını söylüyor. O zaman "koca, görevi onunla paylaşırdı." Görevdeki erkeklerin zihinlerinde dış etkilerin işlemesini engellemenin zor olduğunu duydum. Bu türden bazı şikayetler kesinlikle duyduk, ancak bu kaynaktan büyük bir tehlikeyle karşılaşılmayacağı anlaşılıyor. Anayasanın bu maddesinin kadınların yapmasına izin verdiği görevler genellikle
karşılıklı değildir ve muhtemelen ödülden
çok bir sevgi emeği olacaktır. Diğer itirazlara gelince, belki
koca karısının kefaletini imzalar ve belki de karısı görevi yürütürken
taşınmazdı. Şeriflerin bazen kefalet verdikten sonra kaçtığını,
bazen insanların göreve seçildiğini ve
yeterlilik kazanamadığını ve bazılarının da istifa ederek halkı hayal kırıklığına uğrattığını duydum.
Ayrıca, bir tutrix'in daha sonra evlenebileceğini ve bu eylemin onun tutrix görevini
doldurmasını engellemediğini, ayrıca
zaten evli olmasının da onun tutrix görevlerini
yerine getirmesini engellemediğini tespit ettik. Ancak, kocanın bu görevde karısının yardımcısı olmasının bir zararı olduğunu düşünmüyorum. İkisinin birlikte, devlet okullarına gönderilen kızların ve onlara günlük olarak ders veren kadınların ihtiyaçları ve zorunlulukları hakkında, kocanın tek başına elde edebileceğinden daha üstün bir resmi bilgiye sahip olacağı açık değil mi? Ancak, bize göre, tüm bu zorluk ortadan kaldırılabilir. Valinin
evli olmayan kadınları atamasına izin verin. Dul kalacak kadar talihsiz bir kadın itiraz edilemez.

Makalede şöyle deniyor: "Yirmi bir yaşın üzerindeki kadınlar bu görevlere uygun olacaktır." Yasama organının onları "uygun" kılabileceğini söylemiyor. Kendi içsel gücüyle onları uygun ilan ediyor. Gerçekten uygunlarsa, neden onları seçip atamasınlar? Görev için gereken her şeye sahipler ve sözlüğün dediği gibi "seçilmeye uygundurlar." "Seçilmeye uygundurlar." "
Onlar "yasal olarak niteliklidir." Uygundurlar. Yasama organının açıkça verilen bir anayasal hakkı onaylamak gibi boş bir şey yapması hiç olası değildir.

Bu nedenle, yürütmenin muhalefeti yalnızca bu hükmün uygulanmasına değil, aynı zamanda yargının değerlendirmesi için bu hüküm kapsamında herhangi bir soru sorulmasına da engel gibi görünüyor. Tüm soruyu yeniden değerlendirmeyi kabul edeceği güvenle umulmakta ve beklenmektedir. Valinin Louisiana kadınlarına karşı kasıtlı olarak herhangi bir haksızlık yapmayacağından ve Eyalet anayasası tarafından daha önce kendilerine verilmiş olan hiçbir faydayı esirgemek istemeyeceğinden eminiz. Birliğin dört bir yanındaki kadınlar, bu cömert imtiyazın burada Louisiana'da verildiğinde sevinçten havaya uçtular. Diğer birçok eyalette aynı ve daha büyük ayrıcalıklara sahipler ve uzak eyaletlerden bu yasanın neden yürürlüğe girmediğini soran mektuplar ve soruşturmalar geldi. Mevcut koşulları değiştiren herhangi bir reformun yavaş ilerlemesi gerektiğinin ve otorite sahibi erkekler arasında
hoş karşılanmayabileceğinin farkındayız; bu aynı zamanda kadınların ataletini de kızdırır, çünkü onlar kendilerini öne
çıkarmak için fazla mütevazıdırlar ve "Devlete hizmet etmeye hazırım" derler;
ancak onlar her zaman okullarla ilgili olarak iyi hizmet verebileceklerini bilirler. Onlara sadece nazikçe yardım edin ve geçmişte hiç kimsenin hayal bile edemediği değerli bir işbirliği etkisinin
hissedileceğinden eminiz.
Bu konuyu vali, Louisiana vatandaşları ve kızlarının ve oğullarının refahıyla derinden ilgilenen babalara bırakıyoruz.

Yasama organımız, fizyolojinin devlet okullarında
öğretilmesini gerektiren bir yasa çıkardı, oysa eyaletteki öğretmenlerin büyük çoğunluğu kadın ve bu bilimin
öğretildiği hiçbir kolej onlara açık değil. 1885'te Dr. Chaille, yükselen nesli öğrenimin temelleri konusunda eğitmek için en önemli kamusal işi yapan New Orleans öğretmenlerinin yararına fizyoloji ve anatomi üzerine ücretsiz dersler verdi. Mesleklerinin görevleri için uygun olacak yüksek öğrenimin avantajlarından mahrum bırakılan öğretmenler. Yöneticilerimizin eylemleri için uygun bir emsal, Shakespeare'in "Titus Andronicus" adlı eserinde bulunabilir. Bu eserde kaba adamlar kralın kızını yakalar, dilini ve ellerini keser ve sonra ona gidip su çağırıp ellerini yıkamasını söyler. 1882'de 110 üyeyle kurulan Eyalet Eczacılık Derneği, Bayan Eliza Rudolph'u oybirliğiyle üye olarak seçti. Bayan Rudolph o zamanlar ilaç sektöründeki tek kadındı. Eyalet Üniversitesi'nin tıp fakültesine kabul edilmeyince, özel dersler alarak eczacılıkta kendini geliştirdi. 1884'te derneğin yazışma sekreteri olarak seçildi.

_Daily Picayune_, yarım asrını kapatırken, Ocak 1876'dan beri baş sahibi ve yöneticisi olan Bayan E. J. Nicholson'ın şu sözlerini aktarıyor:

Hanımın _takma adı_ olan "Pearl Rivers", dünyanın en seçkin kadın gazetecisi olmadan önce, yani şu anda olduğu gibi, edebiyat cumhuriyetinde zaten iyi biliniyordu.

Yıllarca büyük bir günlük siyasi derginin sahibi ve başarılı bir şekilde yöneticisiydi. Gerçek benzersizdir.
Bayan Nicholson edebiyat dünyasına aittir ve
biyografisi herhangi bir Güneyli yazarlar sözlüğünde bulunabilir, yine de _Picayune_'un tarihi, kaderiyle çok fazla ilgisi olan birinin haberi olmadan tamamlanmış sayılmaz. Bayan Eliza J. Poltevent, Mississippi'nin Hancock ilçesinin yerlisidir.
Güney'in en güzel akarsularından biri olan
Pearl Nehri'nin kıyısında doğmuştur.
"Pearl Rivers" adını yazmıştır ve şiirleri onu Güneyli
mektupların tapınağında göze çarpan bir yer haline getirmiştir. _Picayune_ için çok şey yazmış ve kendini hem aşka hem de şöhrete yazmıştır.
Gazetenin sahibi olan Albay Holbrook ile evliydi ve 1876'daki ölümünden sonra
gazetenin sahibi oldu. Bu bir kadın için zor bir durumdu. Güney, savaşın
yıkımından kurtulamamıştı ve _Picayune_ utanç içindeydi. Arkadaşları ona mülkü elden çıkarmasını ve
mevcut karmaşıklıklar altında günlük bir gazete çıkarmak gibi zorlu bir görevi üstlenmemesini bile tavsiye ettiler. Cesur ve samimi bir şekilde, bu konudaki görevine dair derin ve kalıcı bir inançla, gazetenin kontrolünü
üstlendi. Akıllıca kendini yetenekli ve sadık
yardımcılarla çevreledi ve onların yardımıyla birçok zorlu engeli cesurca ve
başarıyla aştı, ta ki _Picayune_'un sağlam ve
müreffeh bir temele yeniden kurulduğunu görene kadar. Bay George Nicholson, bu şirkette bir mülkiyet edinmişti ve Bayan Holbrook kontrolü üstlendiğinde
şirketin adı E. J. Holbrook & Co. idi. 28 Haziran 1878'de, iki ortağın çıkarları evlilikle daha da sağlamlaştırıldı. O zamandan beri _Picayune_, Nicholson & Co.'nun kesin adı altında yayınlanıyor ve günlük köşe yazıları, gazetenin yönetildiği enerji, girişimcilik ve yeteneği doğruluyor, reklam himayesi ise kendi adına konuşuyor.

Bayan Martha R. Field, _Picayune_'un editör kadrosunun bir üyesidir. Catherine Cole _takma adı_ üzerindeki düzenli köşe yazısının yanı sıra, Pazar günü kadın köşesinin sorumluluğunu da üstleniyor.

_Times-Democrat_ gazetesi, yönetimini kocası Albay Burke'e bırakan Bayan Burke'e aittir.

Bayan Bessie Bisland, B. L. R. Dane adıyla Pazar gazetesine katkıda bulunuyor ve önde gelen dergilerin eleştirilerinden ve incelemelerinden oluşan "_Bric-a-Brac_ köşesini" düzenliyor. Bu gazete, ülkedeki en akıllı "Toplum köşesine" sahip; Editörü Bayan Jennie Coldwell Nixon'dır. Kendisi şu anda 1886'da Serginin Kadın Departmanı'nın müdürüdür.

Bayan J. Pinkney Smith, _Eyaletlerin_ "Sosyal Karışımı"nı düzenler.
Düzenli Pazar katkıda bulunanlar arasında, Society Bee olarak vızıldayan Bayan Corrinne
Casillanos ve "Texas Şarkı Kuşu" olarak bilinen Bayan Mollie Moore
Davis vardır. Gretna'daki _Courier_'ın editörü olan Bayan Ada Hilderbrand, Kadın Sergisi'nin
baskısını yapmıştır.

New Orleans'ta bir Kadın Ulusal Basın Derneği vardır ve bu derneğin başkanı
Bayan E. J. Nicholson'dır; bir Hıristiyan Kadın Borsası,
Bayan R. M. Wamsley, yılda 45.000 dolarlık bir iş yapan başkan,[520] Güney Sanat Birliği ve Kadın Endüstriyel Derneği, yardımcı yönetim kurulunda Bayan J. H. Stauffer ve diğerleri ve bir Kadın Kulübü,[521] ilk yıl, 1885'te kulübün başkanı olan Bayan Bessie Bisland tarafından kurulmuştur.

Louisiana'nın kadınlarla ilgili yasaları Yargıç E. T. tarafından verilmiştir. Merrick, tanınmış bir hukuk otoritesi ve on yıl boyunca Eyalet Yüksek Mahkemesi'nin baş yargıcı:

Evli kadınların mülklerine ilişkin hakları muhtemelen Louisiana'da diğer Birleşik Devletler'den daha iyi güvence altına alınmıştır. Bu konudaki yasalar İspanya'dan türetilmiştir. Bu krallığın belirli eyaletleri fethedilmiş ve yüzyıllar boyunca Vizigotlar tarafından tutulmuştur. Bunlar arasında, Paris'teki Franklar arasında olduğu gibi, karı-koca arasındaki kazanç ve kazançların ortaklığı kurumu hakim olmuştur. İspanya'da, Fransa'da olduğu gibi, eski Roma hukukunun yürürlükte kaldığı belirli eyaletler vardı ve bunlara
yazılı hukuk eyaletleri deniyordu. Bunlarda (ayrıca _dotal rejimi_ ülkeleri olarak da adlandırılırlar) eşler arasında edinimlerinin ortaklığı yoktu. Bu sistemlerin her ikisi de Louisiana medeni kanunu tarafından tanınır,
ancak taraflar herhangi bir evlilik anlaşması olmadan evlenirse, yasa onların topluluk _rejimi_ altında evlendikleri anlamına gelir. Hataları önlemek için, Louisiana'da 1808, 1825 ve 1870 yıllarında kabul edilen üç medeni kanun olduğunu gözlemlemek yerinde olacaktır. Evlilik yasaları hepsinde esasen aynıdır, ancak her kanunda farklı numaralar bulunur. Aşağıdaki referanslar 1870 kanununa aittir. Çok sınırlı sayıda vaka hariç, karı koca evlilik sırasında birbirleriyle bağlayıcı sözleşmeler yapamazlar. Bu nedenle, bağlayıcı olması için tüm mal varlığı anlaşmaları evlilikten önce ve resmi bir şekilde, yani bir noter ve uygun niteliklere sahip iki erkek tanık önünde yapılmalıdır. Nişanlılara, aşağıdaki alıntılarda gösterildiği gibi, evlilik sözleşmelerinin hükümleri üzerinde önemli bir özgürlük tanınır:

ART. 2,325. Mülkiyetle ilgili olarak, kanun yalnızca tarafların diledikleri gibi, iyi ahlaka aykırı olmamaları ve bundan sonra öngörülen değişiklikler uyarınca, istedikleri gibi düzenleme özgürlüğüne sahip oldukları özel anlaşmalar yapılmadığı takdirde, evlilik birliğini düzenler.

MADDE 2,326. Karı koca hiçbir durumda, kendileriyle ilgili olarak, çocuklarının, torunlarının mirasıyla ilgili olarak veya kendi aralarındaki çocuklarıyla ilgili olarak, miras hukuku düzenini değiştirmeyi amaçlayan herhangi bir anlaşmaya giremez veya feragat edemezler; bu kanunda belirlenen biçimselliklere ve durumlara göre yapılabilecek _inter vivas_ veya _mortis causa_ bağışlarına halel gelmeksizin.

Taraflar ayrıca "kocanın karısının ve çocuklarının şahsı üzerindeki yetkisini, ailenin başı olarak kocaya ait olan
veya hayatta kalan kocaya veya karıya garanti edilen haklardan" sapmaktan men edilirler (C. C., Md. 2,327).

Taraflar evlilik sözleşmelerinde _dotal rejimi_ benimserlerse, dotal etkiler (bazı
durumlar hariç) evlilik sırasında devredilemezdir; ve evliliğin sona ermesinde, bunlar değiştirilir veya
karıya veya onun mirasçılarına iade edilir ve bunu güvence altına almak için, karı kocasının arazileri üzerinde bir ipotek ve
topluluk malları da dahil olmak üzere onun taşınır malları üzerinde bir ayrıcalık sahibidir (C. C., Md. 2376; Md. 2347). "Mehir, evlilik sürdüğü sürece aynı şeyden yararlanması için kocaya verilir. "Bu dil ne kadar güçlü olursa olsun, çeyiz,
karı veya babası veya annesi veya diğer akrabaları veya arkadaşları tarafından,
sadece evliliği desteklemek için verilir.

Topluluk _rejimi_ altında, kocanın veya karının bireysel mülkü ve tüm mülkler, miras veya bağışlarla
daha sonra edinilebilir, ayrı mülk olarak kalır. Evlilik ortaklığı, C. C., Madde 2402 ile tanımlanır. "Bu ortaklık veya topluluk,
kocanın, her ikisinin de karşılıklı çalışkanlığının ve emeğinin
ürününün hak veya fiili olarak yönetimi ve keyfini
yaptığı tüm etkilerin karlarından ve evlilik sırasında, her ikisine de birlikte yapılan bağışlarla veya satın alma yoluyla veya benzer başka bir şekilde edinebilecekleri mülklerden oluşur, hatta satın alma ikisinden birinin adına yapılmış olsa bile, her ikisinin adına değil, çünkü bu durumda satın almanın yapıldığı zaman dilimi tek başına dikkate alınır ve satın alma işlemini yapan kişi değil satın alma."

Evlilik sırasında koca topluluğun yönetimine sahiptir ve bunları satabilir veya takas edebilir, ancak mülkünü karısına veya mirasçılarına, verilen yarının karşılığını ödemek üzere bağlamadan gayrimenkulü veremez. Mülkünün tüm geliri topluluğa girmelidir. Öte yandan, karısı istediği zaman kendi mülkünü kocasının yönetiminden alıp kendi kontrolü ve takdirine bırakabilir (C. C. 2384). Ancak bu durumda aile masraflarına katkıda bulunmalıdır (C. C. 2389 ve 2435).

Kocanın işleri sıkıntıya girerse, karısı
kocayı mal ayrılığı için dava edebilir ve onun kullandığı veya elden çıkardığı para veya mülk nedeniyle tüm borçları için ona karşı bir hüküm alabilir ve onu icra yoluyla satabilir ve uygun görürse mülkü kendisi satın alabilir. Böylece, tüm borçlarıyla yükümlü olan kocadan daha elverişli bir konumdadır, çünkü kenarda durabilir ve seçim yapabilir. Topluluk
zenginleşirse, borçların ödenmesinden sonra, malik olarak, yarısına ve ölünceye veya ikinci kez evlenene kadar diğer yarısının gelirine hak kazanır.

Ayrı veya ikincil mülkü nedeniyle iddialarının kaydedilmesini sağlayarak, kocasının toprakları ve topluluğun toprakları üzerinde bir ipotek
sağlar.
Bir koca veya eş varlıklı olarak ölürse ve hayatta kalan kişiyi zorunlu koşullar altında bırakırsa, ikincisi ölen kişinin mirasının dörtte birini talep edebilir. Buna "evlilik dörtte biri" denir. Eş de, kendisi veya çocukları kendi haklarında bin dolara sahip değilse, ayrıcalık olarak ve alacaklılara karşı bin dolar veya kendi mirasıyla birlikte bu miktara eşit olacak bir miktar talep edebilir.

Karısı, kocasının izni olmadan mahkemeye çıkamaz, gayrimenkul elden çıkaramaz, ipotek edemez veya edinemez,
ancak ikametgah mahkemesinin hakimi, karısına dava açma veya dava edilme yetkisi verebilir.
Koca, karısına sözleşme yapma yetkisi vermeyi reddederse, karısı onu mahkemeye çağırabilir ve
önerilen sözleşmenin mülkünün hakimin emriyle
düzenlenmesini sağlayabilir. Karısı, kocasından veya mahkemeden herhangi bir yetki almadan vasiyetname yapma konusunda tam yetkiye sahiptir.

MADDE 2,398. Eş, ister mal varlığı, ister sözleşme, ister mahkeme kararıyla ayrılmış olsun, ister ayrı olmasın, kocasının evlilikten önce veya evlilik sırasında yaptığı borçlar için kendisini veya onunla birlikte bağlayamaz.

MADDE 119. Karı koca birbirlerine karşılıklı sadakat, destek ve yardım borçludur.

MADDE 120. Karı, kocasıyla birlikte yaşamak ve kocasının ikamet etmeyi seçtiği
her yerde onu takip etmek zorundadır; koca, onu kabul etmek ve
mal ve koşullarına göre yaşam kolaylığı için gereken her şeyi ona sağlamakla yükümlüdür.

Louisiana'da kıyılan bu tür evliliklerin boşanmalarının verilmesi için ikametgahın, Louisiana mahkemelerinin yabancı ülkelerde işlenen sebepler ve hatalar nedeniyle boşanma verebilmesi için o eyalette olması öngörülmüştür. Terk edilme ve diğer sebeplerden dolayı, yatak ve yemekten ayrılma kararının uzlaşı olmadan geçmesinden itibaren bir yıl sonrasına kadar kesin bir boşanma verilemez. Diğer ayrıntılarda yasa diğer eyaletlerinkine benzerdir.

[İllüstrasyon: Caroline E. Merrick]

1842'de bir gün, New Orleans _Delta_ gazetesinde şu madde vardı: "Myra Clark
Gaines bu şehirde mahkemede kendi davasını savundu; bir hanımın mahkemelerde avukat olarak göründüğü tek örnek." Bayan Gaines dikkat çekici bir kadındı. Kendisine ait olan mülkü geri almak için New Orleans şehrine karşı yıllarca dava açtı ve
anlatılmaz zorluklar ve gecikmeler sonrasında sonunda zafer kazandı.
Gençliğini, güzelliğini ve canlılığını hayatının sonlarına kadar korudu.
Onu tanıyan herkes onun parlak, ışıltılı yüzünü ve
harika konuşma yeteneğini kolayca hatırlayabilir. Davalardaki uzun deneyimi sayesinde, gayrimenkul ve miras hakkıyla ilgili yasalar konusunda oldukça bilgili hale geldi. Bayan Gaines cömert bir kadındı ve fakirleri soymak istemiyordu; bu tür birçok kişiye davaları kapsamında güvence altına aldığı mülke ilişkin feragat hakkı verdi.

1869'da New Orleans _Republican_ gazetesi, kadınların oy kullanma hakkı talebini tamamen destekleyen mükemmel bir başyazı yayınladı. 1870'te J. O. ve J. E. Spencer tarafından Ponchatoula bölgesinde yayınlanan _Livingston Herald_ gazetesi, kadınların oy hakkını savundu.

1874'te hazine sekreteri, bir kadın bir vapura sahip olduğunda gazetelerde vapurun kaptanı olarak adlandırılabileceğine dair bir karar verdi. Bu karar, Avukat Raynor'ın muhalefetine rağmen, Bayan Miller davasında 1883'te Sekreter Charles J. Folger'dan onay aldı.

II.--TEXAS.

Teksas'ın ilk anayasasının kabulünde, kadınlar, yasama organlarına varlığını hatırlatmak ve anayasanın her iki cinsiyete de eşit şekilde oy hakkı sağlayacak şekilde çerçevelenmesini talep etmek için kongrede bazı temsilcilere sahipti. Bay Mundine'in, Ocak 1869'da Teksas anayasa kongresinde kadınlara oy hakkı verilmesi yönündeki kararı üzerine, Sayın L. D. Evans şöyle dedi:

Şu anda bu önlemin kabul edilmesini desteklemiyorum,
çünkü ülke henüz hazır değil, ancak saygılı değerlendirmemize hak kazanıyor--bu nedenle, kadınların oy hakkı
dostlarının savunuculuğunu yaptıkları zemini, beş dakikalık kural uyarınca
olabildiğince belirtme fırsatı verdiği için kongreye teşekkür ediyorum.
Bir hükümet anayasası oluşturmakla meşgul olan temsili bir organın,
Avrupa ve Amerika'nın en yetenekli devlet adamlarından ve
siyaset felsefecilerinden bazılarının savunduğu ve kesin ve hızlı bir zafere ulaşması beklenen bir iddia olan kadının oy hakkı iddiasını bir kenara itmesi onuruyla bağdaşmaz. Antik çağın en derin düşünürü olan Aristoteles, siyaset üzerine yazdığı incelemede, vatandaşı "üyesi olduğu ülkenin yönetiminde hak ettiği payı alan kişi" olarak tanımlar. Eğer bu hakka sahip değilse, o zaman vatandaş değil, bir tebaadır. Dolayısıyla her vatandaş, ülkesinin yönetiminde bir söz hakkına, bir oy hakkına, hak ettiği payı almaya hak kazanır. Demokratik Amerika'daki mahkemelerin ve politikacıların vatandaşlığı bu şekilde tanımlamadığının farkındayım. Bunun nedeni, siyasetin henüz pozitif bir bilim olmaması ve bu soruyu analiz etmekte başarısız olmalarıdır. Oluşturucu unsurların -bir bakıma siyasi yapının anatomisi- net bir anlayışına sahip olsalardı, oy hakkının -yönetimde bir söz hakkının- vatandaşlığın temel bir koşulu olduğunu anlarlardı. Aristoteles, belki de dünyaya verilen en yetenekli incelemesinde, bir devletin kurucu birimlerinin bireyler değil, aileler olduğunu belirtmiştir.

Bir aile, bir hane halkı, Devletten bağımsız doğal yasalarla var olur ve bir arada tutulur ve bunların bir araya gelmesi Devleti oluşturur. Ailenin reisi, kim olursa olsun, yapısına göre Devletin temsilcisidir. Ailenin en mükemmel haliyle koca, karı, çocuklar ve hizmetçilerden oluşan tüm kurucu üyeleri, reisin otoritesine tabidir ve reisleri veya temsilcileri dışında hiçbir söz, oy veya hükümette payları yoktur. Ortak hukukun geçerli olduğu toplumlarda, ki bu açıdan İncil'in bir kopyasıdır, karı, çocuk gibi, kocanın otoritesine tabidir ve prensip olarak hiçbir söz, oy hakkı yoktur. Kocanın ölümü üzerine, dul kadın ailenin reisi olur ve prensip olarak bir söz, bir oy hakkına sahiptir. Ancak medeni hukukun geçerli olduğu ülkelerde, eş, kocasının tebaası değil, ortağıdır ve ilke olarak hükümette hak ettiği paya sahip olmalıdır.

Bir ailedeki çocuklar, ister erkek ister kız olsun, kendi işlerini kontrol etmek için yasayla belirlenen yaşa geldiklerinde ve onları kontrol ettiklerinde, özgür, bağımsızdırlar ve her ilkeye göre hükümette hak ettiği paya, yani bir oy hakkına sahiptirler. Toplumun özgür ve bağımsız olan, kendi işlerini yönetebilen veya geçimini sağlayabilen ve bunu başarabilen her üyesi, yasal veya ticari temsilcilerini seçmekte sahip olduğu gibi, siyasi temsilcilerini seçmede de aynı seçme hakkına sahip olmalıdır. Ancak, hangi nedenle olursa olsun, kendilerini geçindiremeyen ve geçimleri için başkalarına bağımlı olan tüm kişiler, hükümette hiçbir paya sahip olamazlar ve hiçbir söz hakkına, hiçbir oy hakkına sahip olmamalıdırlar. Vatandaşlık ilkesi iyice
anlaşılır
anılmaz, kadınların oy hakkı Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde, İngiltere'de ve temsili hükümetin
var olduğu her ülkede kabul edilmelidir.

20 Ağustos 1868 tarihli _Devrim_ şöyle diyordu:

Kongreye delege olan Loring P. Haskins, esq.'den, kadınların oy hakkı konusunun
konu edildiği komitenin çoğunluğu tarafından yapılmış ve imzalanmış aşağıdaki mükemmel raporu ve bildirgeyi aldık. Dikkatli bir
okumaya ihtiyacımız yok:

_Kadınların Oy Hakkı Hakkında Eyalet İşleri Komitesi Raporu, Eşlik Eden Bildirgeyle birlikte:_

30 Temmuz 1868--Sunulmuştur ve basılması emredilmiştir.

KOMİTE ODASI, AUSTIN, Teksas, 10 Temmuz 1868.

_Sayın E. J. Davis, Kongre Başkanı:_

Sayın T. H. tarafından sunulan bildirgeyi kendisine havale eden Devlet İşleri Komitenizin çoğunluğu. Burleson kontluğundan Mundine, seçmenler için gerekli niteliklere sahip, yirmi bir yaşın üzerindeki tüm eyalet vatandaşlarına oy hakkı
vermek için, söz konusu bildiriyi büyük bir dikkatle inceledi ve
elde edilmek istenen amacı
göz önünde bulundurdu ve söz konusu bildirgenin organik yasanın bir parçası olması gerektiği sonucuna vardı.

George Washington, cumhuriyetçi hükümetin güvenliğinin halkın erdemine ve
zekasına bağlı olduğunu söylemişti. Bu bildiri, cumhuriyetçi kurumlarımızın bir parçası
olması için ilk kez önerilen yeni bir hükümet teorisi değildir. Seçme hakkının kadınlara
verilmesi fikri hem Büyük Britanya'da hem de Amerika Birleşik Devletleri'nde tartışılmıştır. Komiteniz, cumhuriyetçi hükümetin gerçek temelinin her zaman halkın bilgeliği ve
erdemliliği olması gerektiği görüşündedir.

Bu eyalette hukuk sistemimiz, İngiltere'nin ortak hukukuyla
karıştırılmış medeni ve İspanyol hukukunun bir birleşimidir; ve bu tuhaf sistem, evli ve bekar kadınların haklarının korunması için tüm parçalarıyla birlikte, devam etme olasılığı yüksektir. Kadınların, erkeklerin kölesi olarak görüldüğü zamanlar vardı. Kralların hükmetme konusundaki sözde ilahi hakkını sürdürmek için, halkın büyük çoğunluğunun derin bir cehalet içinde tutulması gerektiğine ve kadınların öğrenmenin faydalarına hiç hak kazanmadığına inanılıyordu. Hristiyanlığın iyicil ilkelerinin ilan edilmesiyle birlikte, özgür hükümetin istikrarlı bir şekilde ilerlemesi ve kadınların ilahi haklarının tanınması dikkat çekici değildir. Teksas Cumhuriyeti'nin eski anayasası, 1845 tarihli Teksas Eyaleti anayasası, evli kadınların korunması için çıkarılan yasalar, Teksas ve Louisiana Yüksek Mahkemelerinin ve diğer mahkemelerin birçok bilgili kararı, zekanın ilerlemesinin devam ettiğini ve gelişmiş medeniyetimizin diğer ve daha kutsal hakların kabul edileceği döneme yaklaştığını açıkça göstermektedir. Hükümetin yükünün makul bir kısmını taşıyan kadının, yasalarının yürürlüğe girmesine yardımcı olma hakkı reddedilmeli mi?

Kadınlara oy kullanma özgürlüğünün genişletilmesi konusu, yasa koyucunun dikkatini çekebilir ve konunun önemi göz önünde bulundurulduğunda komitenizin çoğunluğu bildirgenin kabul edilmesini içtenlikle önermektedir.

H. C. HUNT, _Başkan_,

T. H. MUNDINE, BENJ. WATROUS,
WM. H. FLEMING, L. P. HARRIS.

BİR BEYAN.

Teksas halkı tarafından toplanan kongrede, aşağıdakilerin Teksas Eyaleti anayasasının ---- maddesinin ---- bölümü olarak bilinen bir bölümü olacağı ilan edilmiştir: Cinsiyet ayrımı yapılmaksızın, yirmi bir yaşına gelmiş ve Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olan veya bu anayasanın Amerika Birleşik Devletleri kongresi tarafından kabul edildiği tarihte Teksas Eyaleti vatandaşı olan ve bir seçimden önceki bir yıl bu eyalette ikamet etmiş ve son altı ay oy kullanmayı teklif ettiği bölge, ilçe, şehir veya kasabada ikamet etmiş olan her kişi seçmen olacaktır.

4 Aralık 1875 tarihli _Kadın Günlüğü_, Bayan Sarah W.'den bir mektup içermektedir. Anayasal kongreye bir anıt sunan Hiatt. Anıt, Oy Hakkı Komitesi'ne havale edildi.
Etkisi konusunda şunları söylüyor:

Anma töreninin sunulmasından bu yana, önde gelen birkaç erkekten konuyla ilgili çok ilginç mektuplar aldım;
bazıları kadınların oy hakkı lehine, bazıları kadınlara karşı, ancak hepsi konuya saygılı bir şekilde
yaklaşıyor. Az önce aldığım bir mektubun bir kısmını aşağıya kopyalıyorum. Yazarın adıyla birlikte tamamını vermek istiyorum,
ancak bunun için iznim yok:

Anladığınız gibi, oy hakkı sorunu, mektubunuzun alınmasından önce kongrede kesin olarak
çözülmüştü. Şimdiye kadar olduğu gibi, sınırsız erkeklik
oy hakkı olarak kaldı. Toplumun enkazı olan tüm ayaktakımının hükümette söz sahibi olmasına izin verilmesi ve yine de devletin yasalarına uyan, mülk sahibi olan ve vergi ödeyen zeki, kültürlü kadınların, erkekleriyle eşit şekilde kişilerini ve mülklerini etkileyecek yasaları yapmada söz sahibi olmalarının engellenmesi, bana göre sadece akıl ve adalete aykırıdır. * * * Dilekçe hakkının göz ardı edilmesi korkusu ve birkaç kişinin cinsiyetinize karşı gösterdiği nezaket, anıtın derhal reddedilmesini engelledi. ---- ve ---- dışında, kadınların oy kullanma hakkını herhangi bir şekilde açıkça destekleyen hiçbir kongre üyesi bilmiyorum. Özel görüşmelerde, sizin talebinizin haklılığını kabul edecek ancak kadınların genellikle oy kullanma hakkını ne talep ettiğini ne de arzuladığını söyleyerek bundan kaçınacak birçok beyefendi olduğu doğrudur. Gerçek şu ki, bu adamlar (ve toplum onlarla dolu) basit adaleti yerine getirmek için ahlaki cesarete sahip değiller.

Dolayısıyla, bu sözleşmenin eylemi söz konusu olduğunda, davamızın yenildiğini görüyorsunuz. Yine de cesaretim kırılmıyor.
Birlik'te kadınların mülkiyet haklarıyla ilgili Teksas kadar adil ve mükemmel yasalara sahip bir eyaletin neredeyse olmadığını düşünüyorum. Ayrıca kadınların uğraşları konusunda burada büyük bir duygu özgürlüğü var.
Ancak kadınların oy kullanma hakkı halkımız için neredeyse yeni bir fikir gibi görünüyor. Kadınların hayatın tüm faaliyetlerinde erkeklere bu sınır yerleşiminde olduğundan daha yakın olduğu bir toplumda hiç yaşamadım. Eyaletimizde bir kadının gerçek veya kişisel mülkü, saklaması, devretmesi veya miras bırakması için kendisine aittir. Savaş sırasında ve sonrasında Kızılderililerin akınları nedeniyle burada olağandışı sayıda dul kadın olması, mülkün yönetimini ve mülkiyetini kadınlar tarafından o kadar yaygın hale getirdi ki, hiç dikkat çekmiyor. İlginç örnekler verebilirim, ancak bu zaman alır ve benim demek istediğim, kadınların güvenip kendilerini zorlamalarını sağlayan yasalar ve koşullar yalnızca onlar için değil, aynı zamanda toplum için de eğitici olmuştur. Bu eğitimin gelecek için önemi - bunu kim ölçebilir? Birçoğunun ne okuyabildiği ne de yazabildiği doğrudur, ancak bu konuda erkekler onlardan önde değildir. Kadınlar okuyabilirken erkekler okuyamazken, tersi de sıklıkla olur. Ve neredeyse evrensel olarak çocuklarının kendilerine düşen cehalet içinde büyümemesi konusunda kararlıdırlar. Kadınlar oy kullanabilseydi, kongremiz eyalete liberal bir ücretsiz okul sistemi sağlamayan bir anayasa sunmayı düşünmezdi. 1885 yasama organı, zorlu bir mücadelenin ardından, tüm departman başkanlarının kendi ofislerindeki idari pozisyonların en az yarısını kadınlara vermesini zorunlu kılan bir yasa çıkardı. Eylem olağanüstü ilgi görüyor ve kadın hakları partisinin bir zaferi olarak görülüyor. Dennison'dan Bayan Jenny Bland Beauchamp şöyle yazıyor:

Teksas, yasalarının kadınlara karşı alışılmadık derecede adil ve hoşgörülü olması nedeniyle bir kadın eyaleti olduğunu iddia ediyor. Evlilikte mülkü olan bir kadın
onu elinde tutabilir. Hatta bu parayla satın alındığını
kanıtlayabildiği herhangi bir mülkü talep edebilir. Eşi, orijinal hisse senedinin herhangi birine sahip olsun veya olmasın, topluluğun yarısına hak sahibidir.
Evde yaşam boyu hakkı vardır; üzerine hiçbir güven senedi konulamaz veya ipotek edilemez. Sadece
yazılı rızasıyla fiili satış yoluyla ondan devredilebilir.
En son revize edilen tüzüğümüze göre kadınların oy hakkı vardır, ancak
hiçbir zaman bunu kullanmamışlardır; ayrıca konu büyük ölçüde
tartışılmamıştır.

Üç yıl önce, Eyalet Üniversitesi inşa edildiğinde, karma eğitim verilmesine karar verildi ve genç kadınlar artık orada genç erkeklerle yan yana eğitim görüyor. Teksas'ta birçok liberal erkek ve kadın var. Eyaletteki kadınların erkeklerden daha iyi eğitimli olduğu genel olarak belirtiliyor.

Vassar mezunu ve eski Vali Pease'in kızı olan Bayan Julia Pease, 6.000 dönümlük arazinin sorumluluğunu taşıyor. Annesi ile birlikte Austin'deki aile malikanesinde yaşıyor ve diğer görevlerine ek olarak ölen kız kardeşlerinin üç çocuğunun eğitimini denetliyor.

Teksas'ın "sığır kraliçesi" Bayan Rogers, ilk kocasından 40.000 sığırlık bir sürü miras aldı. Dul kadın işi yönetti ve zamanı gelince kendisinden yirmi yaş küçük, yedi çocuğu olan bir vaizle evlendi. Kendisi mülküne bakar, kovboylarının arasında at sırtında gezer,
ve herhangi bir boyutta veya yaşta bir öküzün veya ineğin ne kadar değerli olduğunu söyleyebilir.

En büyük bireysel koyun sahibi, eyalette "Dul Cullahan" olarak bilinen bir kadındır.
50.000'den fazla koyunu, eyaletin güneybatı kesimindeki Uvalda ve
Bandern ilçelerinin sıralarında dolaşır.
Sınıfları dayanıklı Meksika koyunları ile
Vermont merinosunun bir melezidir. Her biri 2.000 baş hayvandan oluşan sürülere ayrılırlar ve her sürüden bir "bossero" ve iki "pastora" sorumludur.
İlkbahar ve sonbahar kırkımlarında uzun vagonlar "dulun" yününü San Antonio'daki pazara taşır.

Teksas'ta iki kadın diş hekimi vardır. Bayan Stocking eyaletteki en başarılı diş cerrahlarından biridir. Diğeri, Bayan Emma Tibler, Kentucky'den Teksas'a öğretmenlik amacıyla gitti. Bu mesleği dolu bularak, diş hekimliği okudu ve şu anda Cleburne'de başarılı bir
pratisyen.

Dünyanın en genç telgrafçısı muhtemelen Teksas'taki bir ofisten sorumlu olan Hattie Hutchinson'dır. Sadece on yaşında.

III.--ARKANSAS.

Mart 1868 tarihli yazıda, Miles L. Langley, Arkadelphia, Arkansas'tan anayasa konvansiyonunda eşitlik için yapılan çabalarla ilgili olarak şunları yazıyor:

ARKADELPHIA, Arkansas, 5 Mart 1868.

SUSAN B. ANTHONY--_Sevgili Dostum_: Üzgün ​​bir kalple ama onaylayan bir vicdanla, size anayasa konvansiyonumuzun oy hakkı sorunuyla ilgili eylemiyle ilgili bazı bilgiler vereceğim.

Yeni anayasa--size bir kopyasını gönderiyorum--ırk veya renk açısından erkekler arasında hiçbir fark gözetmiyor ve
diğer mükemmellikleri içeriyor; ama ne yazık ki! Kadına Tanrı tarafından verilmiş ve hak edilmiş medeni ve siyasi eşitlik haklarını garanti altına alamıyor. Anayasaya şu şekilde okunacak bir bölüm eklenmesi için bir teklifte bulundum: "İngilizceyi okuyup yazabilen yirmi bir yaşındaki tüm vatandaşlar seçmeli oy hakkına sahip olacak ve eşit siyasi ve yasal haklara ve ayrıcalıklara sahip olacaklardır." Teklif kabul edildi ve söz hakkı bana verildi, ancak Meclis o kadar gürültülü oldu ki başkan düzeni sağlayamadı ve toplantı, ertesi sabah söz hakkımı kullanmam gerektiği anlayışıyla sona erdi. Ancak ertesi sabah, tam konuşmama başlamak üzereyken, üyelerden bazıları beni bu konuda konuşma hakkımdan "zorbalıkla" mahrum etmeye çalıştı. Ben de kölelerin haklarını savunduğum için soyulduğumu, vurulduğumu ve hapse atıldığımı ve eğer hak için savaşmam gerekirse kadın hakları lehine konuşacağımı söyledim! Daha sonra utanmadığım argümanları sunmaya başladım. Alay, alay ve hakaretle karşılandım. En yetenekli rakibim, bir avukat, cevabında
benim argümanımı karşılayamayacağını kabul etti. Öneri masaya yatırıldı.

Demokratlar benim düşmanım çünkü kölelerin özgürleştirilmesine yardımcı oldum.
Cumhuriyetçiler artık benim rakibim oldular çünkü
kadınlara haklarını vermek için çaba sarf ettim. Ve
kadınlar bile benimle sempati duymuyor.

Çok saygılarımla, MILES L. LANGLEY.

Arkansas _Ladies' Journal_ diyor ki:

Bize kadınların siyasete uygun olmadığını söylüyorlar. Bu doğru olabilir; ve bir kadının doğasını değiştirmek neredeyse imkansız olduğu için
neden siyaseti kadınlara uygun hale getirmek iyi bir fikir olmasın?

1885'te Arkansas, Bayan Phoebe Couzins ve Bayan Lizzie D. Fyler'ın çabalarıyla Eureka Springs'te ilk kadın oy hakkı topluluğunu kurdu.
Dernekte birkaç iyi konuşmacı var. Basın muhalif değil, bir veya iki gazete davayı destekliyor.

Bayanlar Pettigrew ve Sims meclis katipleri olarak seçildiler.
Birkaç başka hanım da bu pozisyonlar için adaydı ve yarışma oldukça heyecanlıydı. Bayan Simonson ve Bayan Emily Thomas, Batesville'deki bir kereste şirketinin yönetim kurulu üyeleri ve Bayan Thomas aynı zamanda şirketin muhasebecisi.

Arkansas'ta kadınların yükselmesi için yapılanlara dair çok yetenekli bir rapor[522], Bayan Lizzie D. Fyler tarafından Mart 1884'te Washington'daki yıllık kongrede sunuldu.

IV.--MISSISSIPPI.

Mississippi, evli bir kadına kendi ayrı mülkünü güvence altına alır ve
kocasıyla veya başkalarıyla sözleşme yapmasına ve
kendi adına iş yapmasına olanak tanır. Kocasını veya başkalarını dava edebilir ve dava edilebilir ve neredeyse tüm medeni haklarına sahiptir; Ancak
siyasi hakları diğer tüm eyaletlerde olduğu gibi reddedildi.

1877'de bundan böyle hiç kimsenin Mississippi'de yasal olarak içki satamayacağına dair bir yasa çıkarıldı; ancak bu durumda kasabada ikamet eden her iki cinsiyetten yetişkin vatandaşların çoğunluğunun
yazılı iznini alabilir.

Mississippi Kadın Endüstri Koleji resmi açılışını 22 Ekim 1885'te Columbus'ta yaptı. Eyaletin her yerinden öğrenciler gelmişti. 300'den fazla kişi girmişti. Etkinlik muhteşemdi. Konuşmalar Senatör E.
T. Sykes, Claiborne ilçesinden Senatör J. McMcartin, Albay J. L.
Power of Jackson, Sayın James T. Harrison, Vali Lowry ve Dr.
Jones tarafından yapıldı. Hazelhurst'ten Bayan E. G. Peyton, Endüstri Koleji'nin kurulmasının büyük ölçüde emeklerine borçlu olduğu kişi olarak çağrıldı ve birkaç iyi seçilmiş sözle, eyalette ve kolejde duyduğu gururu dile getirdi ve Mississippi'nin kızlarının artık güvenli ellerde olduğundan emin olduğunu söyledi.

Bay Lilian Light'ın sekiz yaşındaki kızı. Hayneville'li Jere Light, henüz beş veya altı yaşındayken kilden figürler yapmaya
başladı ve şimdi (1885) büyük bir çamur
kedi, domuz, köpek, inek, at ve adam koleksiyonuna sahip. Figürlerin
çocuksu taklitler olmadığı, ancak dikkat çekici derecede keskin benzerlikler olduğu beyan ediliyor.
En iyi eseri dua eden bir zenciyi temsil ediyor ve çok
zeki olduğu söyleniyor.

Biloxi'ye iki mil uzaklıktaki Bock Koyu'ndaki Elmore's Point'ten Bayan C. F. Boardman, Florida'nın dışındaki Körfez kıyısında yetiştirilen portakallar için verilen başlıca primleri aldı.
Bu hanımın en seçkin çeşitlerden 1.000 tane portakal ağacı var ve dikkatini bu ve diğer tropikal meyvelerin üretimine adadı ve büyük bir başarı elde etti. Birkaç yıl önce sağlık için Güney'e geldi ve bunu sadece bulmakla kalmadı, aynı zamanda kendisi için meyve kültüründe hoş ve
kârlı bir endüstri kurdu. Portakalları çok sayıda güzel yarışan örnek arasında sergilendi ve yüksek mükemmellik için seçildi.

Bayan Eliza A. Dupuy uzun yıllar boyunca Bay Bonner'ın _Ledger_'ına bolca katkıda bulundu. Virginia'nın önde gelen ailelerinden gelen Bayan Dupuy, gençliğinde bir öğretmendi. Yazdığı ilk hikayeyi henüz on dört yaşındayken üretti.
Yazarların çoğundan daha şanslı olan Bayan,
her zaman meşgul olan kalemiyle kazandığı hatırı sayılır bir meblağı geride bıraktı.

Bayan Sarah A. Dorsey belki de Mississippi'nin övünebileceği en dikkat çekici kadındı. "Household of Bouverie"nin yazarı Bayan Warfield'ın yeğeniydi ve edebi zevklerini
oluşturmada büyük etkisi oldu. New Orleans Monthly _Review_
kaleminden çıkan anlaşılması zor sorular hakkında birçok yetenekli makale içeriyor. 1876 ​​Şubat sayısındaki "Türlerin Kökeni" başlıklı makale son derece yetenekli ve ilgi çekicidir. Ekim 1875'te New Orleans Bilimler Akademisi'nde Bayan Dorsey tarafından okunmuştur. Bu makale bilimsel sorularda kapsamlı bir okumayı göstermektedir. Akademi'nin muhabir üyesi yapıldı, bu onur onun cinsiyeti için kendisinden daha fazla takdir ettiği bir onurdu. O, Güney çıkarlarına adanmış, geniş ruhlu, asil bir kadındı. Jefferson Davis'e Beauvoir adlı mülkü miras bıraktı, şu anda orada ikamet ediyor.

DİPNOTLAR:

[516] Louisiana, Ponchatoula'dan Emily P. Collins, Bayan
Anthony'ye şöyle yazdı: "Eyaletimiz bu baharda yeni bir anayasa oluşturacak. Kadınların özgürleşmesi için grev yapmanın zamanı gelmişse, şimdi olduğunu düşünüyorum. 'Biz halk' ifadesi kadınları da erkekleri de kapsıyor ve eski yasama düzenlemelerine bakılmaksızın anayasal konvansiyona delege olarak oy kullanmamıza ve oylanmamıza izin verilmeli. Bana yardım edecek biri olsaydı veya sizin ahlaki cesaretiniz olsaydı, kendimi anayasal konvansiyona aday ilan ederdim. Renkli insanlar beni desteklemeli çünkü her zaman onların sadık dostu oldum ve kendileri de özgürleşmelerini esas olarak kadınlara borçlular. Burada renkli bir adamı seçemezler ama onların desteğini alabilir miyim? Seçimimi güvence altına alacak kadar kişisel arkadaşım var. Cemaat, çabaları taahhüt edilmesi gereken bir adayı desteklemekte zorlanmalı yeni anayasaya, gelecekteki yasama organlarının cinsiyeti oylama için bir nitelik haline getirmesini yasaklayan bir maddenin eklenmesi."

[517] Bayan Saxon'ın Bayan Minor'a yazdığı aşağıdaki mektup, St. Louis'de düzenlenen Ulusal Kongre'de neden hazır bulunamayacağını açıklıyor:

"Neredeyse tamamen yardımsız beş haftada 300 isim kazandım.
Bunların arasında iki Presbiteryen papaz, üç kişinin eşi, en önde gelen yedi doktor, tüm şehir yöneticileri, iki seçkin yargıç, birkaç avukat ve birçok önde gelen iş adamı var. Bayan Emily P. Collins'ten Derneğin gelecek yıl burada toplanması için ısrar etmesini rica ettim. Şu anda ve bu kongreden önce en önemli işimiz olduğunu düşünüyorum, bu yüzden kalmalı ve gücümün yettiği kadar üyeleri etkilemeye çalışmalıyım. Burada yapacağım eylemden habersizdim ve eğer kongreye
varırsam 7'sinin sabahından önce olmayacak, aksi takdirde
her iki tren ve nehir yoluyla ücretsiz geçiş teklif edildiği için yine de gelirdim. Bayan Collins
birkaç gün benimleydi ve size buradaki davada yorulmak bilmez çabalarımı temin edecektir. Tanrı bilir ki, o yasa tasarısı üzerinde oylama yapılacak olan kongrenin
on beş dakika öncesinde hayatımı feda ederek satın almaya
istekli olurdum; hayat yolunda feda edilen görkemli
kadınları anmak için, onların anılarından çelikten kalpleri kazanabilecek ve kadınlara adaleti zorlayabilecek bir güç ve belagat fışkırırdı diye düşünüyorum. Birkaç gün içinde tekrar yazacağım ve ilerlemeyi bildireceğim.

"En içten dileklerimle, dostunuz E. L. SAXON."

"_5 Mayıs 1879._"

[518] Bayan Merrick konuşması hakkında şunları yazıyor: "Duyulmaktan korktuğum için damadım Bay Guthrie'ye
konuşmayı benim için okumasını önerdim, ancak Bayan Saxon itiraz ederek, 'Söylediğiniz tek bir kelimeyi bile duymasalar bile! Bir adamın sizi sandıkta temsil etmesini istemiyorsunuz; şimdi kendinizi temsil edin, yeter ki ayağa kalkıp dudaklarınızı oynatın.' 'Yapacağım,' dedim, 'haklısın.'--[EDITÖRLER.

[519] Claiborne'lar seçkin bir Virginia ailesidir, ancak
Mississippi ve Louisiana'nın tarihine toprak zamanlarından beri aittirler. Bay Claiborne şimdi daha fazla gitmediği için pişmanlık duyuyor, çünkü kadınlara uzun zamandır saklı tutulan
yetkilerin emanet edilebileceğinden memnun. Bayan Keating, Bayan Saxon ve Bayan Merrick'in kongre üzerinde derin bir etki bırakan yetenekli konuşmaları sayesinde bu konu üzerinde ciddi şekilde düşünmeye yönlendirildiğini söylüyor.

[520] 1885'teki Hristiyan Kadın Borsası görevlileri şunlardı: _Başkan_, Bayan R. M. Walmsley; _Başkan Yardımcıları_, Hanımlar
T. G. Richardson, M. W. Bartlett, Albert Baldwin, John R. Juden, J.
H. Allen; _Kayıt Sekreteri_, Bayan Theo. Auze; _Yazışma
Sekreteri_, Bayan E. J. Wharton; _Sayman_, Bayan S. H. Davis;
_Geçici Sayman_, Bayan F. N. Griswold; _Yöneticiler Kurulu_,
Bayanlar S. Landrum, M. C. Jennings, B. D. Wood, A. Brittin, Percy
Roberts, S. Delgado, F. N. Griswold, E. L. Wood, Wm. Muller, E.
Ranlett, G. W. Pritchard, L. P. Wayne, T. H. Holmes, J. B. Wallace,
Albert Baldwin, P. N. Strong, K. Fuhri, S. H. Kennedy, H. J. Leovy,
John Parker, R. M. Walmsley, T. G. Richardson, Theo. Auze, E. J.
Wharton, S. H. Davis. M. W. Bartlett, D. A. Given, John R. Juden,
J. H. Allen, Fred. Wing.

[521] Kadın Kulübünün orijinal üyeleri şunlardı: Bayan Bessie
Bisland, Bayan Elizabeth W. Baker, Bayan C. Farrar, Bayan J. M.
Ferguson, Bayan M. E. Hagan, Bayan J. E. Linsler, Bayan H. D. Pickens,
Bayan M. Siebold, Bayan M. J. C. Swayze, Bayan E. Schrieves, Bayan M.
Manning, Bayan P. Teiltebaum.

[522] Bkz. Washington Kongresi Raporu, 1884.

BÖLÜM LV. (DEVAMI).

COLUMBIA BÖLGESİ--MARYLAND--DELAWARE--KENTUCKY--TENNESSEE--
VIRGINIA--BATI VİRJINIA--KUZEY KAROLİNA--GÜNEY KAROLİNA--FLORIDA--
ALABAMA--GEORGIA.

Bakan Chase--Devlet Departmanlarında Kadınlar--Myrtilla
Madenci--Bayan O'Connor'ın Saygı Duruşu--Columbia Bölgesi Oy Hakkı
Yasa Tasarısı--Evrensel Franchise Derneği, 1867--Sayın S. C. Pomeroy Tarafından Sunulan
Yasaklayıcı Bir Yasa Tasarısı, 1869--Sayın S. C. Pomeroy Tarafından Sunulan
Dairelerdeki Kadınlar İçin Eşit Ücretler İçin Yasa Tasarısı S. M. Arnell, 1870--1871'de Kongre, Oy Hakkını Erkeklerle Sınırlayan
Bölge İçin Organik Yasayı Geçirdi--1875'te
Halkın Tüm Yasama Gücünü Geri Çekti--Hukuk, Tıp, Gazetecilik ve Yardım Kuruluşlarında
Kadınlar--Kadınlara
Dişçilik Koleji Açıldı--Mary A. Stuart--Clay Kızkardeşler--Eczacılık
Okulu--Elizabeth Avery Meriwether--Yargıç Underwood--Mary
Bayard Clarke--Dr. Susan Dimock--Vali
Chamberlain--Kahve Yetiştirme--Priscilla Holmes Drake--Alexander H.
Stephens.

I.--COLUMBIA BÖLGESİ.

Bölge 64 mil karelik bir alanı kaplar ve 200.000 kişilik bir
nüfusa sahiptir. Başlangıçta Maryland'in bir parçasıydı ve o Eyalet tarafından Kongre'ye, Federal hükümetin münhasır kullanımı için devredildi. Abraham Lincoln döneminde hazine sekreteri olan Sayın Salmon P. Chase, yetenekli genç erkeklerin çoğunun askere alındığını veya orduya kaydolduğunu görerek, genç kadınları hükümet departmanlarında katip olarak tanıttı. Deney başarılı oldu ve şimdi çeşitli departmanlarda yaklaşık altı bin kadın var. Bay Chase daha sonra buna hayatının en önemli eylemlerinden biri olarak sık sık değindi. Savaş, vatanseverlik, hırs veya yeni bir iş bulma zorunluluğu tarafından yönlendirilen birçok parlak, ciddi kadını Washington'a getirdi. Başkentteki topluma aşılanan bu yeni hayati güç, bu daha saf unsur, o topluluğa yavaş yavaş daha liberal fikirler getiriyor. Columbia Bölgesi'nde kadınlar için ilk özel çalışma
bulduğumuz herhangi bir kayıt, 3 Aralık 1851'de renkli kızlar için bir Normal Okulu
açan New York'lu Myrtilla Miner'ın çalışmasıdır. O,
özel bir evdeki küçük bir odada altı öğrenciyle başladı, ancak kısa süre sonra
yerleştirilebilecekten daha fazla öğrenciye
sahip oldu. Çok fazla alay
ve anlatılmamış zorluklarla tek başına mücadele etti, ancak Bayan Emily Howland yardımına gelene kadar
on yıl boyunca başarılı oldu. Bu asil kadının kahramanlığı, Bayan Ellen O. Connor tarafından Bayan Miner'ın anısına güzel bir saygı duruşu olan küçük bir ciltte[523] anlatılmıştır. Washington'daki Miner Normal Okulu artık renkli kızlar için kapsamlı ve
popüler bir okuldur.

Columbia Bölgesi'nde neler başarıldığına dair kısa bir rapor için Belva A. Lockwood'a minnettarız:

1866'da, Washington'daki kadınlar ilk olarak, oy hakkını renkli erkeklere genişletmek için "beyaz" kelimesini çıkarmayı öneren "Columbia Bölgesi oy hakkı tasarısı"nın tartışılmasıyla oy hakkı sorununu ele almaya başladı. Pennsylvania'dan Demokrat Bay Cowan, "erkek" kelimesini de çıkarmak ve böylece Bölge'deki kadınlara oy hakkı vermek için bir değişiklik önerdi. Önerisinin iyi niyetle yapılmadığı, sadece Cumhuriyetçi yasama organını utandırmak için yapıldığı söylendi. Ancak, değişiklik üç gün süren önemli bir tartışmayı başlattığı[524] ve lehine dokuz etkili senatörün oylarını aldığı için, tüm oy hakkı elinden alınmış sınıflar için iyi bir amaca hizmet etti. Mayıs 1867 seçimlerinde yeni oy hakkı kazanmış zencilerin oy kullanması, erkeksi yasamanın güzelliklerini güçlü bir şekilde ortaya çıkardı ve hemen ardından kadınların oy hakkı kazanma yanlıları arasında bir hareket başladı. James ve Julia Holmes, "Evrensel
Oy Hakkı Derneği"nin örgütlendiği evlerinde bir toplantı düzenledi.[525] Düzenli olarak düzenlenen toplantıları ciddi bir hal alır almaz, basının birleşik gücü, onları dağıtma kararlılığıyla üzerlerine alındı. Ancak muhalefete rağmen toplantılar devam etti; ve konuşmaların çoğu iyi olsa da, sık sık tıslamalar ve bağırışlarla kesildi ve polis, çağrıldıklarında düzeni sağlamayı başaramadı ve sanki kalabalığın
elini tutuyormuş gibi göründü. Kalabalığı kontrol altına almak için, toplumun ruhuna aykırı olarak, kapıda bir ücret alındı. Gariptir ki, ilgi o kadar büyük olmuştu ki,
kalabalık azalmak yerine artmıştı ve geceler geçtikçe
Birlik Ligi Salonu kalabalıklaştı, ta ki derneğin kasasında neredeyse 1.000 dolar olana kadar. Bu arada şehrin basını, kadınların
karikatürleştirildiği ve yanlış tanıtıldığı, hepsine
cesaretle ve hiçbir karşılık verme girişiminde bulunmadan katlandıkları gülünç raporların yaylım ateşini sürdürdü.
Toplantılar, yıl boyunca, davanın zarar gördüğü ve adil itibarların
karalandığı yönündeki çekingenlerin haykırışlarına rağmen devam etti. 25 Haziran 1868'de, Bölge Franchise Derneği'nden bir heyet, Bölge Temsilciler Meclisi Komitesi'nin önüne, Sayın Henry D. Washburn tarafından Temsilciler Meclisi'ne sunulan yasa tasarısının kabul edilmesi için çağrıda bulunmak üzere atandı ve Bölge'den seksen kadının imzaladığı bir dilekçeyle birlikte:

"Bu yasanın kabul edilmesinden itibaren, hiç kimse cinsiyeti nedeniyle Columbia Bölgesi'nde oy kullanmaktan veya görev almaktan men edilmeyecektir."

Bayan Josephine S. Griffing, Bölgedeki kadınlar için eşit özgürlük yanlılarının, yerel hükümetin revizyonunun, kadınların Bölgede oy kullanmasını yasaklayan kısıtlamaları
kaldırmak için yasa tasarısını komiteye kabul etmenin adaletini ortaya koyan bir bildiri sunmak için uygun bir zaman olduğunu düşündüklerini söyleyerek başladı.
Bu hareket tamamen yeni değildi ve bu işte aktif olanlar tarafından, kendilerini açıkça ifade etmeye hazır olmayan büyük bir kadın kitlesi tarafından onaylandığı biliniyordu. Kadınların seçmen haklarının tanınması gerçek bir yeniden yapılanma için gereklidir.

Bay Wilcox, Bayan Griffing, Bayan E. D. E. N. Southworth, Bayan Lydia S. Hall (eski Kansas'lı), Bayan Annie Denton Cridge, Yargıç A. B. Olin ve Bayan Olin'in de aralarında bulunduğu on bir hanım ve on bir beyefendiden oluşan bölge sakinlerinden oluşan bir komite tarafından imzalanan bir anma metnini okudu ve kongrenin 3.000 köleyi serbest bıraktığını ve bölgedeki 8.000 siyahi erkeği seçmen haklarına kavuşturduğunu, her ikisinin de muhafazakar tahminlere rağmen iyi sonuç verdiğini hatırlattı; ve önceki deneylerin küçük ölçekte karşılaştırmalı olarak zengin sonuçlar verdiğini, yetişkin nüfusun yarısının seçmen haklarının tanınmasının da büyük bir iyilik üreteceğini gösterdi. O, tesadüfen oy hakkına karşı olan olağan argümanlara cevap verdi ve ne servet ne de kendilerini korumak için gereken bilgi gücüne sahip olmayanların çoğunun bu amaçla siyasi güce ihtiyaç duyduğunu belirtti. Politikacılar arasındaki oy rekabetinin muazzam bir eğitim gücü olduğunu ve yasaların, çıkarları için yapıldıkları kişiler bu tür bir uygulamayı zorlama
gücüne sahip olmadıkça kesin olarak uygulanamayacağını belirtti.

Bayan Mary T. Corner, kadınlarla ilgili bölgenin yasalarına ilişkin bir dizi nokta sundu, bunlardan bazılarını Yargıç Welker, komite tarafından hızla araştırılmaları amacıyla not aldı.
Oy hakkına gelince, kadınların yoksullar,
küçükler, suçlular, asiler, aptallar veya yabancılar başlığı altında olmadığını ve bu tür kişilerin oy hakkının elinden alınmasının mevcut nedenlerinin yerli, sadık kadınlar için geçerli olmadığını belirtti. Kadınların
bölge hükümetinde temsil edilmediğini,
vergilendirilseler de ve yasa gereği kendilerini, çocuklarını veya mallarını uygun şekilde koruyamayacaklarını,
ve ne kadar uygun olursa olsun belediye görevi yapamayacaklarını gösterdi. Bir eş, vekalet yoluyla
bölgede mal sahibi olamaz. Kadınlar, ihtiyaçlarını ve koşullarını erkeklerden daha iyi anlar ve bunları düzenlemekte özgür olmalıdır.
Seçimlere serbestçe kabul edilen yabancı sürüsü, kadın kitlelerinden daha az kurumlarımızı biliyor.
Kadınlar, diğer ülkelerde büyük bir başarıyla oy kullandılar ve en yüksek
mevkileri işgal ettiler. Kadınlarımız bunlardan daha mı az yetenekli? Sonuç olarak Bayan Corner
komiteye ilgileri için teşekkürlerini iletti; ve
ikincisi, konuyla ilgili bir görüş belirtmeden,
konuşmacıları görüşlerinin sunulduğu yetenek ve belagat için övdü. Ayrıca,
yasa tasarısını desteklemek için çok sayıda dilekçe sunulacağı belirtildi.
Komite, oturumun geç olması ve diğer işlerin baskısı nedeniyle erken bir rapor
sözü veremeyeceklerini ifade ettiler.
Görüşme yaklaşık bir saat sürdü ve her iki tarafta da çok samimi ve keyifliydi.

25 Eylül 1868'de, Universal Franchise Association, Bayan Josephine S. Griffing'in başkanlığında, Union League Hall'da ilk yıllık toplantısını[526] düzenledi. Senatör Pomeroy'dan,
derneğin başkanı olarak hareket etmeye istekli olduğunu belirten bir mektup okundu.
Son olarak şunları söyledi:

Dostların tek bir dernekte birleşeceğine inanıyorum. Bizim tek bir hedefimiz var ve bu amaca ulaşmak için hep birlikte çalışmalıyız: her vatandaşın ırk veya cinsiyet ayrımı olmaksızın oy kullanma hakkının elde edilmesi. Amerikan vatandaşı oy pusulası için tek güvenli emanetçi ve bireysel ve ulusal özgürlüğün tek güvencesidir. Günümüzde bile bu gerçek cumhuriyetçi hükümet türünü gerçekleştirmek için çalışalım. Bireylerin ve ulusun hakları ve güvenliği bunu gerektirir. 1869'da, yürütme komitesi, dernek toplantılarında toplanan parayı, kadınlar için eşit siyasi haklar konusunda kamuoyunu aydınlatmak amacıyla bir dizi konferansta harcamak için bir karar aldı. Konuşmacılar arasında Anna Dickinson, Bayan Stanton, Bayan Anthony, D. R. Locke (Nasby), Theodore Tilton vardı. O zamandan itibaren bölgedeki kadınların fikirlerini özgürce ifade etmelerine izin verildi. Temsilciler Meclisi'nde, 21 Mart 1870'te, Bay Arnell, izindeyken, şu yasa tasarısını sundu:

_Hükümetin kadın çalışanlarına adalet sağlamak ve diğer amaçlar için bir yasa tasarısı._

Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi tarafından, Kongre'de toplanan, şu şekilde kabul edilsin:
Bundan böyle, Amerika Birleşik Devletleri'nin kamu hizmetindeki tüm katipler ve diğer çalışanlara, cinsiyetlerine bakılmaksızın,
yaptıkları hizmetlerin niteliği ve miktarına göre ücret ödenecektir.

2. Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri'nin kamu hizmetinin herhangi bir kolunda, katiplik veya diğer işlerde, hiçbir cinsiyet lehine ayrımcılık yapılmayacaktır.

2. 3. Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri'nin kamu hizmetindeki pozisyonlar için adayların sınavlarının yasayla veya departman, büro veya ofis başkanları tarafından öngörüldüğü durumlarda, söz konusu sınavlar her iki cinsiyetten kişiler için aynı nitelikte olacaktır.

MADDE 4. Ayrıca, baş katip, şef veya bölüm başkanı, şef veya bölüm başkanı, dördüncü sınıf katibi, üçüncü sınıf katibi, ikinci sınıf katibi, birinci sınıf katibi, yazıcı, haberci, işçi ve diğer tüm çalışan
tanımlamalarının, Kongre'nin mevcut yasalarında veya Amerika Birleşik Devletleri'nin kamu hizmetinin herhangi bir kolunda kullanımda, bundan böyle kadınlara da erkeklere olduğu kadar geçerli olacağı; ve kadınların yukarıda belirtilen katiplerin ve çalışanların görevlerini yerine getirmek için erkeklerle eşit derecede uygun kabul edileceği ve bunun için yasada öngörülen tazminatı alacakları kabul edilecektir.

MADDE 5. Ve ayrıca şu şekilde yürürlüğe konulsun ki, bu yasa şu anda çalışan herhangi bir kişinin
yerinden edilmesini gerektirecek şekilde yorumlanmasın, ancak bundan sonra herhangi bir nedenle oluşacak tüm boş pozisyonlara uygulanacaktır.

6. Md. Ve ayrıca şu şekilde yürürlüğe konulsun ki, bu yasanın herhangi bir hükmüyle
çatışan tüm eylemler ve eylem bölümleri
açıkça yürürlükten kaldırılsın ve bunlar bu vesileyle yürürlükten kaldırılsın.

Bu yasa tasarısı için binlerce dilekçe dağıtıldı. Bayan
Lockwood New York'a gitti ve o şehirde o sırada oturumda olan iki oy hakkı kongresini, National ve American'ı
ziyaret ederek yedi yüz imza topladı. Yasa tasarısı kısa bir süre sonra değiştirilmiş bir biçimde kabul edildi ve o zamandan beri tüm hükümet departmanlarında
yürürlüktedir.

Şubat 1871'de, kongre bölge için organik yasayı kabul etti, burayı bir bölge haline getirdi ve eyaletin erkek üyelerine oy hakkı tanıdı. Bu yasa tasarısı uyarınca ayrıca
kongrede bir delege hakkı da tanındı. Delegelerin aday gösterilmesi için yapılan toplantılara çok sayıda kadın katıldı. Bayan Lockwood sık sık kısa bir konuşmayla monotonluğu bozdu ve bir keresinde genel kurulda kongreye bir delege aday gösterilmesi için yapılan seçimde yalnızca bir oydan yoksun kaldı.

Bölgedeki kadınların organik yasa uyarınca oy kullanmalarına izin verilmedi, ancak yasama organının örgütlenmesinden kısa bir süre sonra, bunu sağlayacak yasa tasarıları her iki Meclise de sunuldu. Bayan Lockwood bu bekleyen yasa tasarıları hakkında kapsamlı bir konuşma hazırladı ve yasama organının her iki Meclisinde de bir duruşma hakkı verildi,
ancak sonunda kaybedildi. 1875'te kongre, Columbia Bölgesi halkından yasama yetkisini geri çekti.

Ayrıca 1871'de, o zamanlar esas olarak Prof. Wm.'nin kontrolünde olan Ulusal Üniversite Hukuk Fakültesi de B. Wedgewood,
kadınlar için bir hukuk dersi düzenledi ve bu derse on beş kişi kaydoldu.
Bayan Lockwood, bir önceki yıl Columbia College'ın hukuk dersine, mütevelli heyetinin belirttiğine göre, "genç erkeklerin dikkatini dağıtacağı" gerekçesiyle kabul edilmemişti.
Bu sıralarda, New York'lu genç bir siyahi kadın olan Charlotte Ray, Howard Üniversitesi'nin hukuk dersinden mezun oldu ve dersle birlikte baroya kabul edildi.
Ulusal Üniversite'ye giren on beş kadından yalnızca ikisi, yani Lydia S. Hall ve Belva A. Lockwood, dersi tamamladı.
Birincisi diplomasını hiç alamadı.
İkincisi, Başkan Grant'e yaptığı itirazın ardından diplomasını aldı ve 23 Eylül 1873'te bölge barosuna kabul edildi. O zamandan beri Emma M. Gillett,
Marilla M. Ricker ve Laura DeForce Gordon bölge barosuna kabul edildi ve artık bu tür kabullere engel bir durum yok gibi görünüyor. Yukarıda adı geçenlerin hepsi mahkemeye çıktı ve bölgeden bir dizi başka kadın mezun oldu. Kadınlar ayrıca noter ve şansölyelik sınav görevlisi olarak atandı.

Tıp mesleğinde daha fazla özgürlük oldu. Dr.
Susan A. Edson ve Dr. Caroline B. Winslow savaşın sona ermesinden bu yana burada tam olarak çalışıyorlar.
Dr. Mary Parsons ve
Dr. Cora M. Bland ve diğerleri, belirgin bir başarıyla çalışıyorlar.
Geçtiğimiz yıl sağlık departmanına kayıtlı on dört kadın vardı ve hepsi iyi durumda görünüyor.
Howard Üniversitesi, birkaç yıldır tıp derslerine kadınları kabul ediyor ve hem beyaz hem de renkli kadınlar bu ayrıcalıktan yararlandı.
Geçtiğimiz yıl Columbia College, tıp bölümünde kapılarını açtı ve hukuk ve teoloji derslerinin de yakında açılabileceğini söyledi. Son birkaç yıldır bölgedeki birçok kadın, 1869 yasası uyarınca artık izin verildiği gibi kendi işlerini kurmaya başladı ve şapkacı, tüccar, pazarcı, seyyar satıcı oldular. Bir bilime indirgenmiş olan hemşirelik sanatında serbest bir eğitim aldılar.

1871'de çok sayıda kadın Washington şehrinde kayıt yaptırmaya çalıştı.
Yetmiş[527] kişilik sağlam bir falanksla kayıt ofisine yürüdüler ancak geri püskürtüldüler.
Daha sonra oy kullanmaya çalıştılar ancak reddedildiler, bunun üzerine Bayan Spencer müfettişlere dava açtı ve Bayan Webster kayıt memurlarına dava açtı ve böylece Bölge Yüksek Mahkemesi'nde iki dava açarak haklarını test etti.[528]

1866'da Jane G. Swisshelm, Columbia Bölgesi'nde _The Wasp_ olarak bilinen liberal bir gazete yayınlamaya başladı. Bu, daha önce Pittsburg, Pa. ve St. Cloud, Minn.'de yayınladığı _The Visitor_ adlı makalenin devamıydı.
O zamandan beri Bölge'de kadınlar tarafından yazılmış birçok makale daha yayınlandı. Belki de bu ülkedeki en hacimli yazar, hayatının her yılı için bir cilt
yazmış olan ve şu anda altmış beş yaşında olan Bayan E. D. E. N. Southworth'tur.
Yazarlığı, çok popüler olan
romanlarla sınırlıdır. Bölgedeki kamu okullarının öğretmenlerinin büyük bir kısmı kadındır, bazıları çok belirgin bir kültüre sahiptir.
En tanınmış ve başarılı özel okulların birçoğu, bazıları üniversite dersleriyle birlikte, kadınlar tarafından yönetilir.
Bunlar arasında, savaş sırasında Bölgede öğretmenlik yapan Bayan Margaret Harover ve ayrıca Miner okulunun başkanı Bayan Ellen M. O'Connor'dan bahsetmeye değer. Bayan Sarah J. Spencer, uzun yıllardır çok sayıda genç kadının mezun olduğu Spencerian işletme kolejinin müdür yardımcısı olarak haklı olarak popülerdir. Bir zamanlar kadınların oy hakkı hareketinde önemli bir rol oynamış ve Ulusal Dernek'in muhabir sekreteri olarak görev yapmıştır. Şu anda şehrin en büyük yardım kuruluşlarından birinde çalışmaktadır. Howard Üniversitesi'nden mezun olan birçok renkli kadın öğretmen olarak oldukça başarılı olmuştur ve bazıları tıp okumuştur. Tapu sicilindeki tüm yazıcılar kadındır. Birçoğu mahkemeler için kısa el yazısıyla yazan muhabirlerdir ve bunların arasında yardımcı katibin kızı olan Bayan Camp özellikle yeteneklidir. Bölgede mülk sahibi olan kadınların sayısı fazladır ve hızla artmaktadır. Bir kadın artık istediği hemen hemen her onurlu mesleğe girebilir ve saygınlığını koruyabilir. Tüm meslekler ona açıktır ve ticaret alanı hızla genişlemektedir. Bu konuda son çeyrek yüzyılda kaydedilen ilerleme neredeyse bir devrime denk geliyor. Senato ve Temsilciler Meclisi muhabirler galerisine kabul edilen ilk kadınlar, ikisi de büyük güç sahibi siyasi yazarlar olan Abigail Dodge (Gail Hamilton) ve Helen M. Barnard'dı; ilki New York _Times_ için muhabir, ikincisi ise New York _Herald_ için muhabirdi. Bayan Barnard, Grant'in yönetimi sırasında, İngiltere, İrlanda ve İskoçya'yı ziyaret ederek Liverpool'a göç komiseri olarak gönderildi. Bir okyanus vapurunun dümeninde dönerek, bu soru üzerine yapılmış en iyi
raporlardan birini verdi. Bunun sonucunda New York yasama meclisi, gemideki göçmenlerin daha iyi korunması için bir yasa tasarısı geçirdi ve Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, giden her vapur için bir göç müfettişi atadı. Kadınlar ilk olarak 1861 yılında Hazine Müdürü Spinner'ın samimi talebi üzerine Bakan Chase tarafından hükümet dairelerinde katip olarak atandılar. Aylık 50 dolara geçici işlerde çalıştırıldılar - bu, herhangi bir erkek katibe ödenen en düşük ücretin yarısıydı - 23 Temmuz 1866 tarihli genel tahsisat tasarısında maaşlarının yıllık 900 dolar olarak sabitlendiği bir kongre yasasıyla tanınana kadar. Aynı işi yapan erkekler dört sınıftandı ve sırasıyla 1.000, 1.400, 1.600 ve 1.800 dolar alıyorlardı. Hazine Müdürü Spinner, Ekim 1866 tarihli raporunda şöyle diyordu:

Kadınları katip olarak çalıştırma deneyi, bu ofis söz konusu olduğunda, şimdiye kadar başarılı oldu. Kesirli paranın işlenmesi ve sayılması gibi birçok ofis işi için mükemmeldirler ve bence erkeklere tercih edilmelidirler. Ancak, kadın katipler arasında yetenek açısından, bazılarının eşit olduğu çeşitli erkek katipler arasındaki kadar fark vardır. Bazıları diğerlerinden iki kat daha fazla ve daha büyük bir doğrulukla başarabilir. Aynı şekilde, bazıları da büyük riskler alır, sayımda hata yapmaktan ve sahte paraların gözden kaçmasından sorumludur. Bunlar, adalet ve dürüstlük ilkesinin her türlü değerlendirmesiyle, liyakatlerine ve üstlendikleri risklere ve yükümlülüklere göre ödenmelidir. 
Ve 1868'de, Bay Spinner, Maine'li Bay Fessenden'in başkanlığını yaptığı komiteyi, hazine departmanının yeniden düzenlenmesini öngören yasa tasarısını, parayla ilgilenen kadın katiplerin maaşlarını artıracak şekilde değiştirmeye çağırdı ve kadınların sayımda yetersiz kalmaları veya sahte paraların ellerinden geçmesine izin vermeleri nedeniyle aylık maaşlarının yarısından fazlasını kaybettikleri vakaların yaşandığını belirtti. Bakan M'Cullough, kadınların din adamlığı görevlerini erkekler kadar saygın bir şekilde yerine getirdiğini ileri sürdü ve üç kadınla aynı işi yaptığını ve bunu üç erkek katip kadar iyi yaptığını ve yılda 1.800 dolar aldığını belirtti. Kadınların bu sorumlu pozisyonlarda hükümete hizmet etmesinin üzerinden çeyrek asır geçti ve hala, birkaç istisna dışında, yalnızca tahsis edilen 900 doları alıyorlar. Hazinenin geri ödeme bürosunda uzman olan ve on beş yıldır hiçbir erkeğin ona eşit olamadığı
tahrif edilmiş paraları deşifre eden Bayan Fitzgerald, 1.400 dolar alıyor. 1886'da kendisini 1.600 dolara çıkarmak için bir sınava tabi tuttu, ancak sanatına yabancı olan bazı soruları cevaplayamadığı için eski maaşıyla yetinmek zorunda kaldı.

II.--MARYLAND.

26 Şubat 1868'deki _Devrim_, Maryland'de bu soruda ilerleme yönünde bir çaba olduğunu gösteriyor. Bir muhabir şöyle diyor:

Maryland'de muhafazakarlığın şu anki yükselişine rağmen, ilerici unsur tamamen yok edilmedi; bunun kanıtı olarak, yakın zamanda Baltimore şehrinde "Maryland Eşit Haklar Derneği" adı altında örgütlenen bir dernekte geliştirilen bu mayanın işleyişine dair bilgi gönderiyoruz. Yaklaşık bir yıldır, seçmeli oylama aracılığıyla, cinsiyet veya renkten bağımsız olarak tüm insanlığa eşit şans ilkesine dayalı bir toplum
oluşturulması düşünülüyordu. Hareketin dostlarının ilk kamu toplantısı, 12 Kasım 1867 öğleden sonra, Douglass Enstitüsü'nde yapıldı ve toplantıya beyaz ve renkli on iki kişi katıldı. Yukarıda belirtilen ilkeye dayalı bir anayasanın oluşturulması ve kabul edilmesinde örgütlenmeye yönelik bazı adımlar atıldı; ancak daha sonraki bir toplantıda daha fazla katılımın sağlanması umuduyla daha fazla iş ertelendi. İki hafta sonra, on dört kişi tarafından anayasanın imzalandığı ikinci bir toplantı yapıldı, bunlardan on tanesi beyaz ve dört tanesi siyahtı. Bir başkan, bir başkan yardımcısı, bir sekreter ve bir hazinedardan oluşan görevliler, yürütme komitesi olarak görev yapacak sekiz üyeyle birlikte seçildi. 29 Ocak'ta düzenlenen son toplantıya Philadelphia'dan Alfred H. Love ve Rachel Love katıldı. Bay Love'a, toplum, insan ilerlemesi için etkili bir iş arkadaşı olmanın en iyi
yolları konusunda birçok değerli öneri borçludur.

Douglass Enstitüsü'nün kontrolünü elinde bulunduran siyahi dostlarımız, harekete karşı iyi niyetlerini, topluma binada ücretsiz bir daire kullanma hakkı vererek kanıtladılar.
Bu, kendi toplumumuzda cesaretlendirildiğimiz tek örnektir. Bunu yüksek yerlerde, dost
olduğumuzu düşündüğümüz
kişilerin arasında aradık ve bulamadık. İnce ketenin doğası, öncünün küreği ve kazmasının çamur sıçramalarından korkmak ve ipek ve geniş kumaşın temizlenmemiş çalılıkların dikenleriyle temastan
çekilmesi gibi görünüyor;
bu nedenle tek başvurumuz yalnızca hizmete hazır olanlara başvurmak. Kolay bir işe girişmediğimizin bilincindeyiz;
ancak, Kuzeyli kız kardeşlerimizi uzun süre yalnız bırakıp, bir kesimin değil insanlığın davası olan bir davada emek vermelerine ve katlanmalarına izin verdiğimiz için utanarak, sonunda zorluktan payımıza düşeni üstlenmek için öne çıkıyoruz, gecikmemizde kaybettiklerimizin ciddiyet ve faaliyetle telafi edilebileceğine inanıyoruz.

Çeşitli kağıtlardan şu maddeleri kesiyoruz:

20 Ocak 1870'te Baltimore'daki seçimde, üçüncü bölge kayıt ofisine seçmen olarak kaydolmak için başvuran üç kadın vardı. İsimleri Bayan L. C. Dundore, Bayan A. M.
Gardner ve Bayan E. M. Harris'ti. Davaları sicil tarafından
gözetim altında tutuldu.----1871'de, Maryland'li genç bir bayan olan
Bayan Middlebrook, 5.000'den fazla lahana yetiştirdi.
Noel'de, Baltimore pazarında 500 pound hindiyi
pound başına 20 sentten sattı.----Frederick ilçesinden Bayan H. B. Conway,
"dolgular" ve "kesimler" için bir müteahhit olarak ün kazandı.
Pensilvanya'da birkaç sözleşmeyi doldurdu, Batı Maryland demiryolunda 100.000 dolarlık bir iş aldı ve şimdi,
1885'te, Baltimore'da inşaat alanları için bir araziyi
kazma işinde çalışıyor.

Bayan R. Muller, birkaç yıldır Baltimore _Daily
American_ için abonelik ve genel yazışma katibi olarak çalışıyor. O, bu yüzyılda o şehirde gazete işinde çalışan ilk kadındı. Gazeteler bölümünde, Anna R. Green'in yüz on dokuz yıl önce Maryland kolonisinde ilk gazeteyi kurduğu ve koloninin basımını yaptığı; ve Mary R. Goddard'ın sadece bir gazete yayınlamakla kalmayıp, yetenekli başyazılar yazdığı, aynı zamanda devrimden sonraki ilk postane müdürü olduğu görülecektir. Ve aşağıdaki maddeden, oy kullanma hakkını talep eden ilk kadının Maryland'e atfedilmesi gerektiği anlaşılıyor:

Maryland Tarih Derneği'nin Aralık 1885'te Baltimore'daki olağan toplantısında, Sayın J. L. Thomas "Margaret Brent, Amerika'da oy kullanma hakkını talep eden ilk kadın" hakkında bir makale okudu. İki yüz kırk yıl önce aynı adı taşıyan nehir üzerindeki St. Mary şehrinde yaşadı ve Lord Baltimore ile akraba idi. Leonard Calvert'in, Lord Baltimore'un kardeşi ve temsilcisinin varisiydi ve bu nedenle sadece Lord Baltimore'un tüm kiraları vb. üzerinde kontrol sahibi olmakla kalmayıp, aynı zamanda hem Calvert'in hem de Baltimore'un temsilcisi olarak mecliste iki oy hakkına sahip olduğunu iddia etti. Mahkemeler ilk iddiayı destekledi, ancak ikincisi reddedildi. 20 Mart 1872'de, Sayın Stevenson Archer, Temsilciler Meclisi'nde "Kadınlara Oy Hakkı, Cumhuriyetçi başkan yardımcısı adayı tarafından savunulmasına rağmen, tolere edilmeyecek" başlıklı kapsamlı bir konuşma yaptı. Konuşma, Senatör Wilson'ın bölgelerdeki kadınlara oy hakkı verilmesi
tasarımına karşıydı. Maryland'den gelen onurlu temsilci, kadınların oy hakkına karşı protestosunu, eyaletindeki kadınların aynı ayın başlarında bir araya gelerek siyasi hakları için kamuoyuna açık bir talepte bulunmaları gerçeğinden etkilenmiş olabilir:

Havre de Grace _Cumhuriyetçisi_, geçen hafta Raine's Hall, Baltimore'da düzenlenen Maryland Eşit Haklar Derneği'nin kongresinin büyük bir başarı olduğunu söylüyor. Derneğin başkanı Bayan Lavina C. Dundore, kongreye onur ve zarafetle başkanlık etti. Davanın birçok önde gelen ve yetenekli savunucusu oradaydı ve kadınların oy kullanma hakkını destekleyen anlamlı ve etkileyici konuşmalar yaptılar ve bu konuşmalar katılan büyük kitleler tarafından büyük bir dikkatle dinlendi. Maryland'deki davanın dostları, harekete olan ilginin hızla artmasından büyük memnuniyet duyuyorlar. 1870-71 yıllarında Baltimore'da toplantılar yapılmıştı ve Lucy Stone, Julia Ward Howe, Susan B. Anthony ve diğerleri tarafından dersler verilmişti. Baltimore'dan Charlotte Richmond, 22 Nisan 1873'te _Woman's Journal_ adlı dergide şunları yazıyor:

Amerikan _Diş Hekimliği Dergisi_ şu açıklamayı yapıyor: "Dünyanın ilk Diş Hekimliği Doktoru derecesini verme onuruna sahip olan Baltimore Diş Hekimliği Koleji, aynı zamanda Baltimore'da tıp veya diş hekimliği alanında diploma alan ilk kadını, Prusyalı Bayan Emilie Foeking'i mezun etti. Foeking, iki tam ders ve gösteriye katıldıktan sonra çok
itibarlı bir final sınavından geçti. Bayan Foeking, öğrenci olduğu iki oturumda kolejin tüm kurallarına ve yönetmeliklerine uydu; cinsiyeti nedeniyle kendisinden hiçbir şekilde bir ayrıcalık istenmedi veya fakülte tarafından kendisine hiçbir ayrıcalık tanınmadı. Derecesini yeterlilik ve ciddi çabayla oldukça hak etti. Kısa bir süre sonra Bayan Foeking, yerleşmeyi planladığı Berlin'e geri dönecek. Büyük ve kazançlı bir muayenehane kurmayı başaracağından şüphe yok, çünkü mesleki olarak oldukça nitelikli ve 
kendisini tanıyan herkesin saygısını kazanacak kadar mükemmel bir hanımefendi."

Tıp dergilerimizden birinden alınan bu alıntıdan, bir hanımın diş hekimliği fakültemizden mezun olduğunu göreceksiniz. Umarım
kapıları açık bırakmıştır, böylece kendi ülkemizden bazı kadınlar da içeri girebilir ve kendilerini onurlu bir şekilde temize çıkarabilirler, ancak onun karşılaşmak zorunda kaldığı zorluklar olmadan. Philadelphia kolejinin kadın öğrencilerle ilgili işlemlerinin farkındasınız. Baltimore'daki diş hekimimiz, koleje kabul edilmiş olmasına rağmen, insanların zihninde hala tüm önyargılara sahipti, ancak insanlar bu duyguları harekete geçirecek kadar nazik ve misafirperverdiler, onu kapılarından geri çevirdiler. Cesurdu ve teslim olmadı; hassas kadın kalbi yaralandığında ve bir kadının kendi alanının dışına çıkıp yalnızca erkeklere ait bir mesleği üstlendiği
inancıyla pervasızca yapılan küçük eylemlerle
aşağılandığında bile. O
doğası gereği samimi, mütevazı ve onurludur. Bu hanımefendi nitelikleriyle
birlikte yetenek ve azimle, fakültenin ve öğrencilerin
onurunu ve saygısını kazanmıştır. Keşke Prusya, mezuniyet gecesi kızının başarısına tanıklık edebilseydi - defne çelenkleri ve sahnedeyken aralıksız alkışlar. Ben, şehrimin yabancı bayan öğrenciyi bu kadar zarif bir şekilde kabul ettiğini görmekten oldukça gurur duydum. Zaten bir dereceye kadar pratik yapıyor ve her durumda en büyük memnuniyeti sağlıyor. Erkek öğrencilerin bizi istememesi nedeniyle, üniversite kapılarının cinsiyetimize kapalı olmayacağına inanıyorum. Profesörler ve mütevelli heyeti adil olsun. Erkek öğrencilerin olduğu bir üniversitede gerçek bir bayanın dezavantajlı olmadığını kanıtladık. Kadınların diş hekimliği mesleğine girmesinin yolunun artık açık olduğunu düşünüyorum. Bayan Foeking, bir kadının onurlu bir meslek
üstlendiğinde başarılı olabileceğini kanıtladı.

[İllüstrasyon: Mary B. Clay]

Baltimore Diş Hekimliği Koleji ile ilgili gerçekler için fakülte dekanına minnettarız:

BALTIMORE DİŞ CERRAHİSİ KOLEJİ, 2 Ocak 1886.

BAYAN SUSAN B. ANTHONY--_Sevgili Bayan_: Geçtiğimiz ayın 27'sinde yazdığınız mektup elime ulaştı. Cevap olarak, bizimle birlikte sadece iki güzel
cinsiyetin mezun olduğunu söyleyeceğim. Prusya'dan Bayan Emilie Foeking, şu anki adresini bilmiyorum ve Almanya'dan Bayan Pauline Boeck, o zamandan beri öldü. Bayan Foeking 1873'te, Bayan Boeck ise 1877'de mezun oldu. Bu genç hanımların ikisinin de çalışmalarını takip ederken dikkatli ve enerjik olduklarını ve kendilerine olan saygıyla mezun olduklarını öğrendim. Oldukça fazla sayıda genç kadının mezun olduğu "Kadın Tıp Koleji"miz var. Bu kurumla ilgili
bilgi için sizi dekanı Prof. Wm. D. Booker'a, 157 Park Avenue'ye yönlendirebilirim.

Saygılarımla, R. B. WINDER.

III.--DELAWARE.

Mary A. Stuart, Delaware'de kadınların oy hakkı hareketinin aktif temsilcisidir. Yıldan yıla Washington'daki Ulusal kongrelerimize yazılar yazmış ve katkıda bulunmuştur ve kongre komitelerine hitap etmek için birkaç kez delegeler arasında yer almıştır. Raporunda şöyle diyor:

Babam, baskıcı yasalarımızdan bazılarının yürürlükten kaldırılmasını öneren Eyalet Senatosu'ndaki ilk kişiydi ve tüm gayrimenkulleri en büyük erkek varise veren yasanın yürürlükten kaldırılmasını sağladı.
1871 yasası, evli bir kadına, kocasının yazılı onayı ve iki saygın tanığın isimlerinin eklenmesi koşuluyla, vasiyetname yapma hakkı veriyordu. 1873'te yasa yürürlükten kaldırıldı ve evli kadınlara vasiyetname yapma, mülk satın alma ve bunları kocanın borçlarından muaf tutma hakkı veren başka bir yasa çıkarıldı, ancak bu yasa nezaketen kira sözleşmesini etkilemiyor. 1868'den önce tahviller, ipotekler, hisse senetleri vb. kişisel mülk olarak sayılıyordu ve bunların hepsi evlilik töreninde kadın "Yapacağım" diye yanıtladığı anda kocanın mülkiyetine geçiyordu. Karısına kendi ayrı kazancını elde etme hakkı veren yasanın geçmesi için çok çalıştım ve sonunda bir kadının boşanma davası açması ve başvurusunda evinden kovulduğunu, kendisinin ve iki çocuğunun çok çalışıp yağmurlu bir gün için 100 dolar biriktirdiğini ve şimdi kocasının parayı talep ettiğini söylemesi büyük ölçüde yardımcı oldu. Bu bir örnekti ve meclis üyelerimizin ücret yasasını geçirmesine yardımcı oldu. Eyaletteki türünün tek örneği olan Delaware Koleji, kızlara on üç yıl boyunca açıktı, ancak erkeklerin birbirlerini taciz ederek ölümle sonuçlanan bir trajedisi nedeniyle, kapılar daha sonra kızlara kapatıldı, ancak bu saldırılarla doğrudan veya dolaylı olarak hiçbir şekilde
ilgileri yoktu. Vali Stockley'e başvurulduğu zaman, karma eğitime karşı eski argümanlardan bazılarını sundu ve yapması gerektiği gibi, kızların eğitimi için gerekli tüm atamaları içeren benzer bir kolej inşa etmek için Devlet tarafından hemen bir ödenek tahsis edilmesini önermedi. Hekimlik yapan ve ayrıca Devlet Tıp Kurullarında yer alan kadınlarımız var. Hukuk uygulayan veya kürsülerimizde vaaz veren hiç kimse yok ve Devletin tüm siyasi
ofisleri kadınlara kapalı. Noter, banka veznedarı, telgraf operatörü yok. Kadınlar hala ev dışında çalışmanın ailelerindeki erkekler için bir utanç olduğuna inanıyorlar.

Şubat 1881'de Bayan Stanton, Bayan Anthony, Bayan Couzins ve Bayan Lockwood, mecliste çeşitli duruşmalar düzenlediler. Bayan Lockwood, 1834'te değiştirilen anayasanın 4. maddesini beyefendilere okudu: "Vergi mükellefi olan 22 yaşını geçmiş her beyaz erkek vatandaş, seçmenler için oy kullanmaya hak kazanır." Daha sonra, belirgin bir değişiklik yapılmadan, "beyaz" kelimesinin nasıl kolayca silindiğini, vergi mükellefi kelimesinin ise neredeyse ölü bir harf haline geldiğini gösterdi. Daha sonra, Amerika Birleşik Devletleri'nin gözden geçirilmiş yasalarının ilk paragrafına dönerek, 25 Şubat 1877'den sonra kanunların anlamının belirlenmesinde "eril cinsiyeti içeren kelimelerin kadınlara uygulanabileceğini" belirten bölümü alıntıladı. * * * * Bu noktada, komitenin başkanı Bayan Lockwood'un önüne, yıllar önce yapılmış benzer bir yasa uygulamasını okuduğu Delaware yasasını koydu. Bu temeli attıktan sonra, Delaware'deki kadınların yasalara göre oy kullanma hakkına sahip olduklarını, ancak konuyla ilgili tüm soruları önlemek için, önlerindeki yasa tasarısında hazırlanana benzer özel bir yasa önereceğini ileri sürdü. Eyalet anayasasına kadınlara oy hakkı veren bir değişiklik, Şubat 1881'de Temsilciler Meclisi'ne sunuldu ve ayrıcalıklar ve seçimler komitesine havale edildi. Olumsuz olarak bildirildi. Oylama, iki[529] istisna dışında tüm üyelerin bu önleme karşı olduğunu gösterdi.

Delaware'deki arkadaşlar arasında, günün tüm ilerici hareketlerinde aktif olan birkaç liberal aile vardı. Bunların en önemlisi, kadınların oy kullanma hakkı için güzel teşvik sözleri 1868'e kadar uzanan _The Revolution_ adlı kitabın ciltli kopyalarında bulunan asil Thomas Garrett'ınkiydi. Sevgi dolu emekleriyle ilgilenen bizlere yazdığı özel mektuplar, en değerli hatıralarımız arasındadır. O, iyi bir yargıya, geniş sempatilere ve sarsılmaz bir dürüstlüğe sahip bir adamdı.

IV.--KENTUCKY.

Cassius M. Clay'in kızı Mary B. Clay, bize Kentucky'de kadınların statüsünü değiştirmek için yapılanlara dair şu raporu gönderiyor:

Eyaletimizdeki oy hakkı sorununun ilk çalkantısı, Bayan Lucy Stone'un 1853'te Louisville'e gelmesiyle ortaya çıktı, o sırada Masonic Hall'da kalabalık bir kitleye üç ders verdi.
George D. Prentice, _Courier-Journal_'da kapsamlı ve dostça raporlar verdi.
Sonraki yıllarda, Anna Dickinson
ve diğerleri başlıca şehirlerimizde dersler verdiler. Ancak, ilişkili çabanın ilk notu Glendale'den _The Revolution_'da verilendir, şöyle der:

Burada 1 Ekim 1867'de yirmi üyeli bir dernek kurduk ve şimdi elli üyemiz var. Yakında Hardin ilçesinin tamamının ve bir yılın sonunda da Kentucky eyaletinin tamamının kadın hakları
yanında yer almasını umuyoruz.

1872 kışında Hannah Tracy Cutler ve Margaret V. Longley'e Frankfort'taki yasama meclisimizde saygılı bir duruşma hakkı verildi. Mayıs 1879'da kendi kendimi atayarak, St. Louis'deki Ulusal Dernek'in Mayıs yıldönümünde Kentucky'yi temsil ettim. Sonraki sonbaharda, Bayan Anthony, eyalette uzun bir konferans turu sırasında birkaç gün Richmond'da durdu ve yerel bir oy hakkı topluluğu düzenlememize yardımcı oldu.[530] Konuyla ilgili makaleler yayınlamaları için önde gelen editörlere hemen mektuplar yazıldı. Birçok olumlu yanıt alındı ​​ve ajitasyonu sürdürmek için gazetelerin köşelerinden büyük ölçüde yararlandık. Kız kardeşim Sally Clay Bennett, Richmond _Register_'da bir köşe yazısı, kız kardeşim Anne, Lexington _Gazette_'de bir köşe yazısı ve Kate Dunning Clarke, _Turf, Field and Farm_'da bir köşe yazısı yazıyor. Bayan Clarke ayrıca Kentucky _State Journal_'ın yardımcı editörüdür. Bayan Moore'lar, Milledgeville'de günlük bir gazetede başarılı oluyorlar.

Mayıs 1880'de Bayan Bennett ve ben Chicago'daki Farwell Hall'da düzenlenen büyük Ulusal Ayin Kongresi'nde delegeydik. Ekim 1881'de Amerikan Derneği yıllık toplantısını Louisville'de düzenledi. Toplantıya büyük katılım oldu ve şehrin basını tarafından tam ve adil bir şekilde bildirildi. Toplantının sonunda, Laura Clay'in başkanlığında bir Kentucky Eyalet
derneği kuruldu.

Ocak 1882'de Richmond ve Louisville kulüpleri Senato'nun yargı komitesinde bir duruşma sağladılar, Bayan Bennett ve ben ilkini, John A. Ward ise ikincisini temsil ediyorduk. Indianapolis'ten Bayan Mary Haggart'ın değerli yardımıyla yasama organlarımız üzerinde çok olumlu bir izlenim bıraktık.

Yasalarımızın hangi noktalarda kusurlu olduğu ve itirazlarımızın ve argümanlarımızın hangi noktalara dayandığı, çeşitli dilekçelerimizdeki taleplerle açıkça belirtilmektedir:

Kadınların kanunla belediye ve başkanlık oy hakkına sahip olması; evlilikte kadınların mülklerine erkeklerin sahip olduğu gibi sahip olabilmeleri; evli olan kadınların çocuklarının mülklerinin ve kişilerinin yasal
velileri ve babaları olabilmeleri; kadınların akıl hastanelerinde yardımcı hekim olarak eşit sorumluluk ve yetkiyle atanması ve bu tür hastanelerdeki tüm görevlilerin atamalarının şimdi olduğu gibi vali tarafından değil, yasama organı tarafından yapılması; kadınların, kadınların tutuklu veya hükümlü olduğu tüm hastanelerin ziyaretçi ve komisyon kurullarına atanması.

1884'te, Clay kardeşlerin hepsi -Bayan Bennet, Mary, Laura ve
Anne- Bayan Haggart ile birlikte tekrar Frankfurt'a gittiler ve yasama salonunda toplantılar düzenlediler; bu toplantılara çoğunlukla o şehrin en iyi vatandaşları ve yasama organı üyeleri katıldı.

Birkaç yıldır Eyalet Kütüphanecimiz olarak bir kadın var. En aristokrat ilçelerimizden biri olan Fayette'de, Lexington ilçe merkezi olduğundan, bir kadın, erkek rakibine göre 200'lük bir çoğunlukla ilçe katibi görevine seçildi. Diğer iki ilçede de kadınlar ilçe katibidir. Her biri kocasının ofisinde o kadar verimli bir şekilde görev yapmıştı ki, kocası öldüğünde onun yerine o seçilmişti.

Kadının, yasa önünde eşit bir vatandaş olarak haklarının tanınması için her adımda mücadele etmesi gerektiği, Frankfort'tan gelen 18 Aralık 1885 tarihli şu yazıda gösterilmiştir:

Bayan M. C. Lucas, Daviess ilçesinin oyu ile, görevini yaparken bir kalabalık tarafından öldürülen kocasının yerine hapishane görevlisi görevine seçildi. Görev için kefalet vermek üzere ilçe mahkemesine çıktığında, Yargıç onun yeterlilik kazanmasına izin vermedi. Mahkemenin ona hak kazanması için
zorunlu kılınması için Devre Mahkemesi'nden bir mandamus emri
talep edildi, ancak talep reddedildi. Daha sonra Temyiz Mahkemesi'ne itiraz edildi.
Dün o mahkeme, bir kadının yasal olarak ilçe hapishanesi

görevlerini
elde edemeyeceği yönündeki Devre Mahkemesi'nin kararını onayladı.

Madison ilçesinde bir kadın nüfus sayımı görevlisi olarak görev yaptı ve görevini iyi bir şekilde
yerine getirdi. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nden Bay Yargıç Miller'ın
yeğeniydi.
Sekizinci bölge için iç gelir toplayıcısı olan General W. J. Sanderson, iki genç bayanı katip olarak işe aldı, Bayan Brown ve Bayan Price, birincisinin
en iyi katibi olduğu söyleniyor. Bayan Smith'in, Laurel ilçesinin devre katibinin kız kardeşi.
General Sanderson'ın halefi, iki kızını katip olarak işe aldı ve onlar da aynı işi
yapan erkeklerle aynı ücreti alıyorlar.

Eyaletimizdeki birçok kadın kendi çiftliklerini yönetiyor. Annem, babamın Rusya'da bakan olarak
yokluğunda, 2.500 dönümlük çiftliğini aldı (onu avukatı yaptı), mülkteki büyük bir borcu ödedi, 30.000 dolara mal olan zarif bir ev inşa etti, çiftliği besledi ve savaş sırasında kazandığı parayla altı çocuklu aileyi büyük ölçüde geçindirdi. Hükümet katırlarını besledi ve bunu o kadar iyi yaptı ki, süre dolmadan onları kampa geri getirdi, çoğu besicinin aldığından daha iyi durumdaydı.
Şimdi, 1885'te, 350 dönümlük kendi çiftliğini yönetiyor, yılda birkaç bin dolar değerinde buğday, sığır ve koyun satıyor, yetmiş yaşında her şeye kişisel ilgi gösteriyor. Babamın hayatının macera dolu ve tehlikeli döneminde, onun tehlikelerini paylaştı ve köleliğe karşı ellerini
korumakta her zaman onun dayanağı oldu; ve hayatının o en önemli
noktasında, Lexington'da linç edildiğinde, annem yatağının
başında oturmuş ve onun dikte ettiğine şöyle yazmıştı, "Gidip gizli
kahraman meclisine, Cassius M. Clay haklarını
ve onları nasıl savunacağını biliyor."

İki kız kardeşim, Laura ve Anne ve ben pratik çiftçileriz, her biri doğrudan denetimi altında 300 dönümlük arazide hem beyaz hem de siyah işçilere sahiptir. Mısır,
buğday, yulaf, sığır ve koyun yetiştiriyoruz, kendi hayvanlarımızı
ve ürünlerimizi alıp satıyoruz. Hayvan veya
araç gereç olmadan araziyi ele geçirdik ve gözlemlerimiz ve deneyimimiz, ihtiyatlılığımız ve çalışkanlığımızla arazileri ve hayvanları büyük ölçüde iyileştirdik ve her yıl bundan güzel bir gelir elde ettik.

Manchester'dan Bayan Laura R. White, Sayın Hem kongrede hem de kendi eyaletinde davamızı yetenekli bir şekilde savunan John D. White, 1874'te Michigan Eyalet Üniversitesi'nden büyük bir onur derecesiyle mezun oldu. O zamandan beri Boston Teknoloji Enstitüsü'nde bir yıl mimarlık okudu, Washington'daki hazine bölümünün denetleyici mimarının ofisinde iki yıl çizimci olarak çalıştı, Paris'teki özel mimarlık okulunda bir yıl okudu ve şu anda, 1886'da Kentucky'deki dağ evinde Fransız ve İngiliz mimari eserlerinden oluşan geniş bir seçkiyle çalışmalarını sürdürüyor. Bayan Sarah A. White'ın en küçük kızı olan Bayan Bessie White Heagen, Boston'daki Roxbury Lisesi'nden ve Michigan Üniversitesi Eczacılık Fakültesi'nden onur derecesiyle mezun oldu. Louisville'deki eczacılık fakültesinin sınavı ve üniversite mezunlarının ayrıcalıkları reddedilince, burada tanınmış bir eczacı tarafından
işe alındı ​​ve dava açtı ve lehine bir karar aldı.

1882'nin başlarında, Dr. J. P. Barnum, eczacılık fakültesinde eğitim alabilme beklentisiyle
genç kadınları mağazasında işe aldı. Ancak öğrencilerin önerilen yeniliğe karşı düşmanlığı ve sistematik bir laboratuvar dersinin olmaması, bu planın terk edilmesine ve yeni okulun kurulmasına neden oldu. Topluluktaki önde gelen beyefendiler Dr. Barnum'a yardım etti ve Louisville Eczacılık Okulu, Kentucky'nin genel yasaları uyarınca usulüne uygun olarak kuruldu.[531] Zengin ve nüfuzlu erkekler tarafından desteklenmesine rağmen okul büyük bir muhalefetle karşılaştı, Eyalet Eczacılık Kurulu, Hukuk ve Eşitlik Mahkemesi'nin, Yargıç Simral başkanlığındaki bir emirle zorunlu kılınana kadar mezun olan kadınları kaydetmeyi reddetti. 7 Mart 1884'te yasama organı, Louisville Kadınlar Eczacılık Okulu'nu kurdu ve özel bir yasayla mezunlarına, Eyalet kurulunun kaydı veya müdahalesi olmadan mesleklerini yapma yetkisi verdi.

Okul iki derece veriyor; tam programı üç yıl sürüyor ve diğer okullarda yapılanlardan daha fazla çalışma gerektiriyor. Şimdiye kadar mezunları temsili kadınlardı ve hepsi
kendilerini bekleyen sorumlu durumlar buldular. Fakülte kadrosu, ilk oturumdaki gibi birkaç istisna dışında,
devam ediyor. Okulun temelinin yorulmak bilmez çabalarına borçlu olan Dr. J. P. Barnum, dekan ve eczacılık ve analitik kimya profesörüdür;
Dr. Barnum ile erken dönemde çalışmalarına katılan Heidelberg Üniversitesi mezunu Dr. T. Hunt Stuckey, _materia medica_, toksikoloji ve mikroskopi profesörüdür. Genel ve farmasötik kimya profesörü Bayan D. N. Marble ve botanik profesörü Bayan Fountaine Miller, birinci sınıf mezunlardı.

Bayan Kate Trimble de Roode, yakın zamanda yazdığı bir mektupta şöyle diyor:

Kentucky'de otuz yıldır okullarda oy hakkı var, ancak
bu hak genel olarak bilinmediği veya anlaşılmadığı için, çok az kadın
bu ayrıcalıktan yararlandı. Eyalet kütüphanecisi uzun yıllardır bir kadındır ve bu eyalette ayrıca birkaç postane müdürü vardır. Eyalet Üniversitesi yakın zamanda kadınları tüm bölümlerine eşit şartlarda kabul etti. Genel olarak Kentucky'deki genç kadınlar erkeklerden daha iyi eğitimlidir, erkekler işe erken başlarken, çoğu ebeveyn her şeyden önce kızlarına liberal bir eğitim sağlamak ister. Daha büyük şehirlerde tıp uygulayan birkaç kadın, bir mimar var, ancak henüz avukat yok, ancak birkaç kadın bu meslek için tam bir eğitim aldı. Kadınların oy hakkı sorunu bu eyalette pek fazla gündeme getirilmedi, ancak son yasama organı bu konuda birkaç kadına saygılı bir şekilde kulak verdi. Evli kadınların mülkiyet hakları kaba bir durumdadır; eşin kişisel mülkü kocasına aittir; gayrimenkulünden elde edilen kar ve kiralar da ona aittir. Kocasının onayı olmadan vasiyetname yapamaz ve eğer verilirse, vasiyetname tasdik edilmeden önce istediği zaman iptal edebilir. Eşinin maaşı
kocasına aittir. Kocası davaya katılmadan dava açamaz veya dava edilemez. Eşinin çeyizi, kocanın gayrimenkulünün üçte biri üzerinde yaşam boyu bir haktır, oysa evlilik söz konusu olduğunda, hayatta doğan kocanın nezaketi, eşinin ölümünde
eşine ait olan tüm gayrimenkuller üzerinde yaşam boyu bir haktır. Bu yasal bir yasadır, ancak eş, şansölyede bir kararname alarak bir _femme sole_'un tüm haklarına sahip olabilir. Kadınlara daha eşit haklar sağlayan bir yasa tasarısı, son yasama meclisinin Meclisinden geçti, ancak Senato'da başarısız oldu. Kentucky erkeklerinin kadınlara karşı genel nezaketi, onların medeni ve politik aşağılanmalarını fark etmelerini engellemiştir, ta ki talih çarkında ani bir dönüşle, bireysel kadın kendi etinde yasanın demir dişlerini hissedene ve uyuyan kardeşliğini uyarana kadar. Şimdi bir cumhuriyetteki cinsiyet aristokrasisinin, renk aristokrasisi kadar tutarsız ve iğrenç olduğu gerçeğinin farkına varıyoruz, hatta çok daha fazla.

V.--TENNESSEE.

Aşağıdakiler için Bayan Elizabeth Lisle Saxon'a minnettarız:

Elizabeth Avery Meriwether, Tennessee'deki liberal düşüncenin baş temsilcisidir. Kalemi her zaman haksızlığa uğrayanları savunmaya hazırdır. İlk olarak, "Bayan Meriwether'ın görüşlerinden çok fazlasına sahip oldukları" gerekçesiyle okuldan atılan üç genç kadının Memphis'teki kamu okullarına geri dönmesi için yapılan bir gazete tartışmasında onunla tanıştım. Bu gerekçe aslında okul müdürü tarafından belirtilmiş ve yönetim kurulu tarafından onaylanmıştı. Yedi ay süren bir savaş, öğretmenlerin muzaffer bir şekilde yeniden atanması, yeni bir müdür ve yeni bir yönetim kuruluyla sonuçlandı. Kamuoyu daha liberal fikirlere alıştırıldı ve _Memphis Appeal_, şövalye ruhlu editörü Bay Keating aracılığıyla kadınların oy hakkı için açıkça beyanda bulundu.

Albay Kerr, Tennessee yasama meclisine zina dışında herhangi bir nedenle boşanmayı imkansız kılan bir yasa tasarısı sunduğunda, Bayan Meriwether, Bay Keating'in gazetesinde yayınladığı ve meclis üyeleri arasında dağıttığı, şimdiye kadar okuduğum en yetenekli makaleyi yazdı. Sonuç, yasa tasarısına karşı net bir oylamaydı.

Bayan Lide Meriwether ve Bayan M. J. Holmes ile birlikte, kadınların ceza davalarında çapraz sorgulanmasına,
bu uygulama bozulana ve özel duruşmalar yapılana kadar,
açıkça saldırdı. 1876'da St. Louis'deki Ulusal Demokrat kongresine bir bildiri göndererek, partiden platformunda kadınların oy hakkını ilan etmesini istedi.
Başvurusu okunmasa da, Güney'de konuyla ilgili
düşünceleri harekete geçirme umuduyla üyeler arasında yüzlerce kopya dağıtıldı.
Sadece Bayan Meriwether ve Bayan Saxon tarafından imzalandığı için çok fazla alaycılığa yol açtı. 1880-81'de Bayan Meriwether, Batı ve Yeni İngiltere Eyaletleri'ndeki Ulusal dernek tarafından düzenlenen bir dizi kongrede konuşmacılardan biriydi.

VI.--VIRGINIA.

1870 kışında, Ulusal Washington kongresinden hemen sonra, Bayan Paulina Wright Davis, Richmond'da birkaç gün geçirirken, kadınlar için oy pusulasının en ciddi savunucusu olan Bayan Anna Whitehead Bodeker ile tanıştı. Bayan Davis, Bayan Bodeker'in evinde bir salon toplantısı düzenleyerek, Richmond'un birkaç önemli vatandaşının ilgisini çekti ve çok geçmeden Bayan Joslyn Gage'i bir dizi konferans vermek üzere şehirlerine davet ettiler. Bu ziyaretin sonucu olarak Bayan Bodeker'in Mayıs 1870 tarihli _The Revolution_ dergisinde yayınlanan raporunu sunuyoruz:

SEVGİLİ DEVRİM:--Virginia'daki günün büyük reformunda büyük bir başarıyı duyurmaktan gurur duyuyorum. Enerjik ve kahraman liderimiz Bayan M. Joslyn Gage, kendi adına büyük çabalar sarf ettikten sonra ve reformun bazı güçlü savunucularının yardımıyla, 6 Mayıs 1870 Cuma akşamı Richmond şehrinde bir Virginia Eyalet Kadın Oy Hakkı Derneği kurdu. Tüm tutanakları, derhal köşelerinizde yayınlanması için buraya ekliyorum.

Amerika Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği'nde New York'un danışman avukatı olan Bayan Gage, Perşembe akşamı Dokuzuncu ve Main caddelerinin köşesindeki Bosher's Hall'da "Kadınlar İçin Fırsat" konulu bir konferans verdi. Konferans yetenekli, içten ve belagatliydi ve davanın
dostları tarafından büyük bir dikkatle dinlendi. Sonuç olarak, Yargıç John C. Underwood, ertesi akşam Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi salonunda bir toplantı yapılacağını bildirdi (bu amaçla özgürce teklif etti) ve bir Eyalet Derneği örgütlemek, bir tüzük kabul etmek, görevlileri seçmek ve yakında New York şehrinde yapılacak olan Ulusal Derneğin yıldönümüne delegeler atamak için. Yargıç, Vali Wise ile konu hakkında görüştükten sonra, kadınlara oy hakkı verilmesi konusu hariç, hareketin amaçlarına sıcak bir sempati duyduğunu belirtti. Talep edilen diğer tüm haklarla, içtenlikle hemfikirdi; özellikle, mesleklerin kadınlara, özellikle de tıp alanına açılması gerektiğini düşünüyordu, çünkü onlar cinsiyetlerinin ve çocukların doğal doktorlarıydı. Yukarıdaki bildirime uygun olarak, Amerika Birleşik Devletleri mahkeme salonunda bir toplantı düzenlendi. Yargıç John C. Underwood toplantıya başkanlık etmek üzere çağrıldı. Toplantının olağan işlerine geçmeden önce, hareket lehine birkaç makale okundu. Bayan Sue L. F. Smith, merhum Rahip Dr. Wm. A. Smith'in kızı, kadınlara erkeklerin sahip olduğu yetki ve sorumlulukların tamamının verilmesini savunmak için kendisinin hazırladığı iyi yazılmış bir makaleyi çok
büyüleyici bir şekilde okudu. Bay William E. Colman, Rahip Dr. Edwards'ın yakın zamanda verdiği bir vaazda hareketin taraftarlarına yaptığı şiddetli bir saldırıya yanıt olarak "Kadınların Oy Hakkına İlişkin Din Adamlarının Kınama--Bir Savunma" başlıklı bir makale okudu. Virginia Eyalet Kadın Oy Hakkı Derneği'nin yönetimi için önerilen bir anayasa kabul edildi; ardından derneğin görevlilerinin seçimi yapıldı[532]. Yargıç Underwood'un önerisi üzerine, Bayan Sue L. F. Smith, 12-13 Mayıs tarihlerinde New York şehrinde düzenlenecek Ulusal Dernek'te Virginia'yı temsil etmek üzere delege olarak atandı; dernek, söz konusu Ulusal Derneğe yardımcı bir kuruluş olarak bir kararla bağlandı. Bayan Gage, oybirliğiyle kabul edilen kararlar sundu ve ardından kadınların bu eyalette maruz kaldığı haksızlıkların çoğunu sıralayan, özellikle anneleri kendi çocuklarına sahip olma hakkından mahrum eden, evli kadınların mallarını kocalarının insafına bırakan ve eşleri evlenmeden önce sahip oldukları malların tasarrufunda söz hakkından mahrum eden yasalar üzerinde duran zorlayıcı bir konuşma yaptı. 1871 kışında, Bayan Anthony toplumdan bir davetle onurlandırıldı ve Yargıç Underwood'un mahkeme salonunda birkaç toplantı düzenledi. Bu sıralarda şu ifadeler ortaya çıktı:

Yargıç Underwood, bir mektupta, olgun bir değerlendirmeden sonra, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın on dördüncü ve on beşinci eklerinin, 31 Mayıs 1870 tarihli uygulama yasasıyla birlikte, kadın vatandaşlara oy kullanma hakkını, erkek vatandaşlar tarafından şu anda kullanıldığı ve yararlanıldığı kadar tam olarak güvence altına aldığı sonucuna vardığını belirterek, Virginia mahkemelerinde derhal bir test davası açılacak. Virginia'da kadınların oy hakkı için çok az savunucu olduğu için, Washington'daki hareketin liderlerinden bazıları, bir örgütlenmeyi mükemmelleştirmek ve Yargıç Underwood orada mahkeme açtığında bir davaya hazır olmak için İskenderiye'ye taşınmak üzere.

Ancak genel kurulu da anan Bayan Bodeker, oy kullanma girişiminde bulunan ilk kişi oldu. Richmond _Dispatch_ olayı şöyle anlatıyor:

Dün sabah Marshall bölgesinin ikinci bölgesinin yargıçları, J. F. Shinberger, esq., başkanlık ediyor, sandıkta bir kadının
görünmesi karşısında şaşırdılar. Bir oy pusulası bırakmak istedi, ancak yargıçlar kaydolmamış olması nedeniyle buna izin vermedikleri için, oy sandığına şu yazının yazıldığı bir kağıt konulmasına izin verilmesini istedi:
"Amerika Birleşik Devletleri Anayasası uyarınca, ben, Anne Whitehead
Bodeker, bu seçimde oy kullanma hakkına sahibim ve bu hakkımı savunmak için 7 Kasım
1871'de oy sandığına bu notu bırakıyorum." Bu kağıt yargıçlar tarafından alındı ​​ve Hustings mahkemesinin arşivlerindeki oy pusulalarıyla birlikte bırakılacak.

General Grant'in yönetimindeki dikkat çekici olaylardan biri, Bayan
Elizabeth VanLew'in Richmond'da postane müdürü olarak atanmasıydı. Politikacıların ısrarlı muhalefetine rağmen sekiz yıl görev yaptı. _Oy Sandığı_ şunları söyledi:

Bayan VanLew, Grant yönetiminde Richmond'da postane müdürüydü ve ofiste birçok reform başlattı, ancak seçmen olan erkeklerin kıskançlığı yüzünden, seçmen olmayan o, savaş sırasında Birliğe olan bağlılığından dolayı servetini ve arkadaşlarını kaybettiği gibi ofisini de kaybetti. Şimdi,
kapanışından bu yana, yalnızca eski köle adamlarının değil, aynı zamanda ülkelerinin hayatını ararken karşı çıktığı kişilerin de kendisi için yasalar yapmasına izin verildiğini görüyor. Ancak her rütbeden, beyaz ve renkli kadınlar, kendilerini korumak için oy pusulasına ihtiyaç duyduklarının farkına varıyor.

J. W. Forney tarafından düzenlenen Philadelphia _Press_ şunları söyledi:

Başkanın ve yeni kamu hizmeti reformunun bazı gizli düşmanları, sansasyonel özel haberler aracılığıyla, Bayan VanLew'in komisyonu sona erer ermez Richmond postanesinin yerel düzeyde tanınmış bir Virginialıya verileceği
hakkında bir rapor yayıyorlar. Amerika Birleşik Devletleri'nde şu anda tüm ulusun özel bir ilgi duyduğu herhangi bir postane varsa, o da Richmond'daki postanedir; mevcut görevlinin, ulusal bir hak olarak ve kesinlikle halkın beğenisiyle elinde tuttuğu postanedir. Bayan VanLew'in ülke için neler yaptığını ve neler çektiğini çarpıcı bir şekilde anlatmak için kısa bir paragrafta zamanımız yok. Ancak, onun hikayesi zamanımızın üzücü bir örneği olarak standart tarihe geçecek. Kendisi, Libby ve Belle Isle'ın dehşetlerinin yas tutulduğu ve kınandığı her yerde bilinir ve sevilir.

VII.--BATI VİRJİNYA.

Sayın. Samuel Young, _The Revolution_'a yazdığı, Senato
Odası, Wheeling, Batı Virginia, 22 Şubat 1869 tarihli bir mektupta şöyle yazıyor:

1867'de, Bağımsızlık Bildirgesi'ni akıllıca okuyabilen, okunaklı bir şekilde yazabilen ve oy kullanmayı teklif ettikleri yıldan önceki yıl vergi ödemiş olan Batı Virginia'daki tüm kadınların oy kullanma hakkının verilmesini amaçlayan bir yasa tasarısı sundum. Ancak bu korunan yasa tasarısının bile benden başka dostu yoktu. * * * Yasama meclisimizin mevcut oturumunda, kongreden kadınlara oy hakkı verilmesini isteyen bir karar tasarısı sundum. Senatonun yirmi iki üyesinden sekizi buna oy verdi. Bu oldukça cesaret verici bir gelişmeydi; iki yılda bir olan sayı sekize çıktı. Bu ilerleme hızıyla, önümüzdeki kışa kadar başarılı olabiliriz. Senato'da kadınların oy hakkını destekleyen ve oy verenlerin isimlerini veriyorum: Drummond,
Doolittle, Humphreys, Hoke, Wilson, Workman, Young ve
Başkan Farnsworth. Aynı senatörler, Bayan
Anna E. Dickinson'ı Wheeling'e yaptığı son ziyaretinde eyalet meclisinde ders vermeye davet etme
oyunu kullandılar.

VIII.--KUZEY KAROLİNA.

Bayan'a minnettarız. New Berne'den Mary Bayard Clarke, aşağıdakiler için:

1868'de anayasanın değiştirilmesinden bu yana, evli bir kadın, evlenmeden önce sahip olduğu veya sonrasında hediye veya vasiyet yoluyla edindiği tüm gayrimenkuller üzerinde mutlak kontrole sahiptir; ancak kocasının izni olmadan satma yetkisi vardır; kocası da, karısının izni olmadan, evlenmeden önce sahip olduğu veya
sonra edindiği gayrimenkulleri satma özgürlüğüne sahip değildir.
Eşinin yazılı izni olmadan herhangi bir gayrimenkulü satarsa, karısı, kocasının ölümünden sonra, söz konusu gayrimenkuldeki üçte birlik çeyizini talep edebilir.
Bir çiftliğe sahipse ve kocası çiftliği yönetiyorsa, kocasından tam ödeme talep edebilir; kocası, çalıştırabileceği diğer herhangi bir temsilciden daha fazla hakka sahip değildir. Dolayısıyla, gerçek ve kişisel mülkü, geliriyle birlikte, onun bireysel hakkıdır.
Ancak, kocasının izni olmadan mülkü üzerinde bağlayıcı olan bir borç sözleşmesi yapamaz. İkamet ettiği ilçenin katibinin ofisinde kayıtlı olması gereken yazılı
onayıyla, kocasının onun kazançları üzerinde hiçbir hakkı olmadığı ve yapabileceği hiçbir borçtan sorumlu olmadığı için, bir erkeğin tüm haklarına sahip serbest tüccar olabilir. Kocası bu yazılı onayı vererek, mülkiyeti söz konusu olduğunda, onu fiilen evlenmemiş bir kadın konumuna getirir.

1881'de, bir dul kadının "vasiyetname" ile çocukları için bir vasiyetname
atama hakkı olmadığını tespit ederek, o zamanlar eyalet meclisimizde bu ilçenin senatörü olan oğlum William E. Clarke aracılığıyla, bu yasayı o kadar değiştirmeyi başardım ki, artık bir erkekle aynı haklara sahip. Boşanma veya çocuklar reşit değilken ayrılık durumlarında, çocukları ebeveynlerinden birine vermek yargıcın takdirindedir; ancak kamuoyu onları her zaman küçükken anneye verir.

Kural olarak Güney'deki kadınlar erkeklerden daha iyi eğitimlidir, erkekler çalıştırılırken kızlar okuldayken.
Kızlar hiçbir şekilde çalışmak için eğitilmezler ve henüz çok azı, öğretmenlik dışında geçimlerini sağlayabilecekleri herhangi bir şey için düzenli olarak eğitilmenin gerekliliğini görmektedir.
Devlet okulu sistemimiz, tüm öğretmenler için normal okul aracılığıyla bir ders gerektirir. Karma okullar bizim için popüler değildir, ancak özel okullarımızı
yerle bir eden devlet okulları vergisiyle bu okullara zorla girdik. Şu anda ve son iki yıldır, okul kurullarımızda kadınların olması ve her karma devlet okulunda bir kadın ve bir erkek müdür olması için çaba sarf ediyorum, çünkü annelerin kızlarının eğitiminde babaların oğullarının eğitiminde olduğu kadar söz hakkı vardır. Devlet okullarımızda kadın öğretmenlerimiz var ancak müdür olarak değil ve kadınların maaşları,
işlerinin kalitesinden bağımsız olarak, her zaman erkeklerinkinden önemli ölçüde daha azdır.

Yüksek Mahkememiz Bayan Tabitha A. Holton'a hukuk uygulaması için bir lisans verdi ve bunu yapmanın önünde yasal bir engel yok. Aynısı tıp mesleği için de geçerlidir. Dr. Susan Dimock doğuştan Kuzey Karolinyalı'ydı ve Eyalet Tıp Derneği'ne kabul başvurusunda oybirliğiyle bu kurumun bir üyesi olarak seçildi. Piskopos Turner'ın başkanlık ettiği Afrika Metodist-Episkoposluk Konferansı, Raleigh'li parlak melez bir kız olan Bayan Sarah A. Hughes'u kilisede diyakoz olarak atadı. Son savaşın sona ermesinden kısa bir süre sonra, kocam Meksika ve iç savaşta aldığı yaralar ve oğullarım reşit olmadığı için Vali Jonathan Worth'a Eyalet kütüphanecisi pozisyonu için başvuruda bulundum. Her ne kadar
zihinsel olarak, bu göreve uygunluğumu içtenlikle kabul etsem ve cinsiyetimin beni yasal olarak diskalifiye etmediğini
kabul etsem de, beni veya herhangi bir başka kadını kendi
ye ait herhangi bir göreve atamayı kesinlikle reddetti. O zamanlar kamuoyunun
duygusu onu destekliyordu, ancak şimdi desteklemiyor; savaştan bu yana çok sayıda kültürlü,
zarif ve sosyal konumdaki kadın çalışmaya veya açlıktan ölmeye zorlandı, bu yüzden artık onları ve kızlarını yirmi yıl önce yaptıkları için dışlanacakları
işleri yaparken görmek hiç de şaşırtıcı değil.

Ağustos 1885'te yayınlanan Boston _Index_'e yazdığı bir mektupta, şu anda bu eyalette ikamet eden saygıdeğer Bayan Elizabeth Oakes Smith, doğruyu söylüyor:

Kuzey'deki kadınlar, Güney'deki kız kardeşlerinin yeni ve ilerici fikirleri kabul etme çabalarında karşılaştıkları engelleri pek kavrayamıyor. Diğer cinsiyet, kör bir şekilde, ünlü Don Kişot'unkine benzer mutlak bir şövalyeliğe sıkı sıkıya bağlı kalıyor ve kadınları, zarifçe tutulmadığı takdirde çatlayıp kırılmaya meyilli bir tür porselen olarak arka planda tutmaya çalışıyor. Buradaki kadınlar, çağın ruhunu ve değişim ihtiyacını erkeklerden çok daha net görüyor ve bu ışığa göre davranıyorlar, ancak muhalefeti etkisizleştiren esnek bir zarafetle. Çalışmanın gerekliliğini görüyorlar ve dikkatlerini, Güney'de Kuzey'den çok daha zor elde edilen, ücretli emek yöntemlerine çeviriyorlar. Bu alıntıyı içtenlikle destekliyorum. Güneyli adam, "kadın halkının" kendi kendine yetmesini istemiyor, çünkü onlarla rekabet etmesinden dolayı kıskanç olduğu için değil, geçimini sağlayan kişi olmanın kendi görevi olduğunu hissettiği için. Ancak Güney'in alay konusu olan "şövalyeliği", bir kadının eski gelenekleri
kırmasını zorlaştırırken, bunu
başarıyla yaptığında onu en içten ve yürekten şekilde destekler. Güney'de Kuzey'den daha az büyük merkez vardır ve zihnin
zihne karşı çok daha az aşınması vardır; insanlar homojendir ve değişmeleri daha yavaştır ve kamuoyu çok daha az dalgalıdır. Ancak bir kez kadınların oy hakkı
gelişinin adil bir şekilde dönmesine izin verin, o zaman bunun karşı konulamaz olacağına ve Kuzey'de olduğundan
çok daha istikrarlı ve hızlı bir şekilde Güney'de ilerleyeceği inancındayım. Güneyli kadınlar kazanılsın ve davanın erkeklerin muhalefetinden korkacak hiçbir şeyi
kalmasın. Ancak, bir gazeteci olarak yirmi yıllık deneyimimden sonra, dürüst görüşüm, Güneyli kadınların oy hakkının kendilerine sağladığı maddi avantajları hissetmeleri sağlanana kadar,
onu elde etmek için parmaklarını kıpırdatmayacakları veya tek bir kelime
etmeyecekleridir.

1881'de, Raleigh Tipografi Birliği'nin 194 numaralı Mart toplantısında, o zamanlar o Birliğin bir üyesi olan oğlum, bir karar
verdi ve zorlu mücadelelerden sonra, kadın dizgicileri her bakımdan erkeklerle eşit tutan bir karar
almayı başardı.
Oğlumun bildiği kadarıyla, o zamanlar eyalette tek bir kadın dizgici yoktu; şu anda Raleigh'de bir tane ve iki çırak var ve Birliğe kabul için başvuran erkeklerin sahip olduğu tüm avantajları talep ediyor ve alıyorlar.

Bayan C. Harris, _South Atlantic_'i Wilmington'da başlattı.
Bayanlar Bernheim ve babaları, daha sonra Charlotte'a taşınan _At Home and Abroad_ adlı aynı şehirde bir dergi çıkardılar; ikisi de kısa ömürlü oldu. Şimdi _Southern Woman_'ımız var. Bu, tek başına bir kadın tarafından düzenlenen ve yönetilen tek dergidir ve hiçbir erkek onunla ilişkili veya sorumlu değildir. Ben
yirmi yıldır bu eyaletin basınıyla bir şekilde bağlantılıyım
ve bana "Kuzey Karolina Basın Birliği'nin
Büyükannesi" deniyor. "1880'de derneğe özgün bir şiir ve yetimhanenin yönetim kuruluna bir Mason şiiri sundum; bu da beni, inanıyorum ki, halkın önüne konuşmacı olarak çıkan ilk Kuzey Karolina yerlisi kadın yaptı. "Cesaretim" ve "cesaretim" nedeniyle hem kınandım hem de alkışlandım. O zamandan beri kamuoyunun hissiyatı değişti.

Raleigh'deki State National Bank'ın birkaç yıl başkanlığını yapan Bayan Marion A. Williams, muhtemelen bu Birliğin herhangi bir eyaletinde bu sorumlu pozisyona seçilen ilk kadındır.
1885'te Louisa B. Stephens, Iowa'daki Marion'daki First National Bank'ın başkanı yapıldı; ve Güney Karolina'daki Newbery'deki bir ulusal banka, resmi yönetim kurulunun başına bir kadını getirerek kendini onurlandırdı.

Ocak 1870 tarihli _North Carolinian_, kadınların oy hakkını destekleyen yetenekli bir başyazı içeriyordu ve şu sözlerle sona eriyordu:

Birincisi, engelleri yıkın diyoruz, kadına bilgeliğini ve erdemini gösterme fırsatı verin; oy pusulasını
ellerine verin ki kendini koruyabilsin ve erkekleri
düzeltebilsin, ve çeyrek asır geçmeden bu çağın medeniyetindeki
en çirkin lekelerden birçoğu
ortadan kalkmış olacaktır.

_Boston Advertiser_'da, 22 Mayıs 1875'te, Rev. James Freeman Clark'ın, kariyeri Scilly adaları yakınlarındaki Schiller'in
batığıyla sona eren, Kuzey Carolina'nın gelecek vaat eden kızlarından biri olan Dr. Susan Dimock ile ilgili yazdığı ilginç bir makaleden birkaç alıntı yapıyoruz:

Ünlü cerrahlarımızdan biri olan Dr. Samuel Cabot dün bana şöyle dedi:

"Bu topluluk, Dr. Dimock'ta ne kadar büyük bir kayıp yaşadığını asla bilemeyecek. Gençliği ve sınırlı deneyimi göz önüne alındığında, sadece becerisi değil, aynı zamanda onu büyük bir
cerrah olmaya
niteleyen şey cesaretiydi. Aynı anda hem bu kadar kararlı hem de bu kadar kendine güvenen birini nadiren gördüm. Beceri, hiçbir şeyin
kaybedemeyeceği bu özdenetimden çok daha kolay bulunan bir niteliktir. O, buna
üstün derecede sahipti; ve yaşasaydı, zamanında mesleğinin başındakiler arasında yer alacağından emin olurdu.
Her zamanki silahlar alay konusu olmak, Susan Dimock'un kesinlikle ulaşacağı
o yüce konuma ulaşmış bir kadına karşı etkisiz olurdu."

İsyan savaşı sırasında Bayan Dimock, mümkünse bir Amerikan kolejinde derece almayı tercih ederek Harvard Üniversitesi tıp fakültesine kabul edilmek istedi. İki kez
başvurdu ve iki kez reddedildi. Zürih Üniversitesi'nin kadınlara açık olduğunu duyunca oraya gitti ve kendi ülkesindeki kurumların
sunmadığı bir misafirperverlikle karşılandı. Orada tıp eğitimini sürdürdü ve onur derecesiyle mezun oldu. Ağustos 1872 tarihli "Revue des Deux Mondes"un bir sayısı, o yerdeki kadınların başarısından çok olumlu bir şekilde bahseden "Les Femmes a l'Universitie de
Zürih" adlı bir makale içeriyor. Tıp doktoru olarak derece alan ilk kişi, 1867'de genç bir Rus hanımdı. 1867 ile 1872 arasında beş kişi daha bu dereceyi almıştı ve bunların arasında Bayan Dimock'tan bahsediliyor. Zürih'teki tıp fakültesinden Viyana'dakine gitti; ve oradaki görünümüne dair şu kayıtlara sahibiz: Ünlü bir Alman hekim, Almanya'da yaşayan bir arkadaşıma, kadınların hekim olarak
her zaman karşı olduğunu söyledi; ancak Viyana'da okuyan genç bir Amerikalı hanımla
tanışmıştı; bu hanımın zekası, mütevazılığı ve işine olan bağlılığı, onu neredeyse yanıldığına ikna edecek kadar fazlaydı. Tarihlerin karşılaştırılması, bu Amerikalı öğrencinin Dr. Dimock olması gerektiğini gösteriyor.

Amerika Birleşik Devletleri'ne döndüğünde Dr. Dimock, Boston'daki Codman Caddesi'ndeki "Kadın ve Çocuk Hastanesi"nde yerleşik hekim oldu. Hem tıp öğrencileri hem de hastalar ona bağlılıklarını
gösterdiler; bu olağanüstü şefkat, kararlılık ve beceri
birliğinden büyülenmişlerdi. Sırrı kısmen, kadın hastanesiyle bağlantılı hemşirelik eğitim okulunda verdiği derslerden birinde söylediklerinden öğreniyordu:
"Tüm talimatlarım arasında, özellikle şunu hatırlamanızı istiyorum.
Bir hastaya bakmaya gittiğinizde, o yatakta sizin kendi kız kardeşinizin olduğunu hayal edin; ve ona kendi kız kardeşinizin
davranılmasını istediğiniz gibi davranın." Bu hastanedeyken, kesinlikle inandığı bir ilkeyi de yerine getirebildi:
Bir hastanede, fakir ve zengin her hastanın hakları kutsal bir şekilde görülmeli ve tıp öğrencilerinin
sözde çıkarlarına bile asla ertelenmemelidir. Hiçbir öğrencinin, hastalarının
rahatlığı ve güvenliği öğrencinin varlığını arzu edilir kılmadığı sürece, hiçbir ameliyatta bulunmasına izin verilmezdi. Kadının hastanesine olan ilgisi
çok büyüktü. Her yılın başında,
gelecek yıl için dileklerini yazma ve mühürleme alışkanlığı vardı. Annesi, ölümünden
bu yana, 1 Ocak 1875 tarihli zarfı açtı ve
içinde "sevgili hastanem" için bir dua olduğunu gördü.

Ve şimdi, bilginin peşinde bu kadar ateşli,
acı çeken kız kardeşlerine yardım etme arzusuyla dolu bu genç, güçlü ruh,
o acımasız derinlik tarafından alındı.

IX.--GÜNEY KAROLİNA.

Güney Carolina'da duyduğumuz ilk eylem, 20 Aralık 1870'te Columbia'da yapılan Kadın Hakları Kongresi'ydi. Charleston Cumhuriyetçisi şunları söyledi:

Başkan Bayan Rollin şunları söyledi: "Kadınların oy hakkı fikrine alay ve neşeyle yaklaşmak o kadar evrensel bir gelenekti ki, konuyu ciddi bir müzakereye tabi tutarken, hazır bulunan beyefendilere iddiamızın dürüst ve ciddi bir şekilde yapıldığına dair güvence vermemiz gerekiyor. Oy hakkını bir lütuf veya bir ayrıcalık olarak değil, insan olduğumuz ve bu nedenle tüm insan haklarına sahip olduğumuz temeline dayanan bir hak olarak istiyoruz. Kadının yüceltici etkisinin esas olarak ev ve toplumla sınırlı olması gerektiğini kabul ederken, kamuoyunun kadının alanını çok küçük bir çevreyle sınırlama eğiliminde olduğunu ve kadın temsil hakkına sahip olana kadar bunun süreceğini ve diğer hakların güvencesiz bir görev süresiyle korunacağını iddia ediyoruz."

Bay T. J. Mackey, hareketin lehine güçlü bir argüman sundu. Onu, konuyla ilgili birkaç kısa yorum yapan Bayan Hosley izledi. General Moses, kadınların siyasi platforma girişinin ahlaki açıdan bize çok fayda sağlayacağını ve daha sert cinsiyetin yanı sıra kendilerini yöneten yasaların yapılmasına yardımcı olma hakkına sahip olduklarını düşündü. Bay Cardozo, Pioneer ve Rahip Bay Harris kısa konuşmalar yaparak hareketi desteklediler ve başarıya ulaşmasını dilediler. Kararlar alındı ​​ve görevliler seçildi.[533] Aşağıdaki
mektuplar okundu:

YÖNETİM DEPARTMANI, Columbia, 19 Ocak 1871.

_Bayan L. M. Rollin_:--Bu eyalette kadın haklarının savunulması için derneğin ön organizasyonunda bulunmam için davetinizi aldığımı bildirmekten onur duyuyorum ve kamu görevlerinin baskısının bu zevke kendimi kaptırmamı engellediği için üzgünüm. Ancak, emin olun ki, davanın en içten sempatisini kazanıyorum ve kadının siyasi haklar konusunda erkeğin dengi olacağı, diğer tüm konularda ise dengi olmadığı ve şu anda daha sert cinsiyetin tekeline alınmış olan ayrıcalıkların bazılarını geri alabileceği zamanın çok da uzak olmadığını umuyorum.

Çok saygılı bir şekilde, vb.,

R. K. SCOTT, _Vali_.

BAŞSAVCILIK OFİSİ, Columbia, 1 Şubat 1871.

Bu gece kadın oy hakkı dostlarının toplantısına davetinizi aldığımda şahsen katılabileceğimi umuyordum, ancak geç bir saatte başka görevlerim olduğunu fark ettim ve kalemimle sadece bir onay ve teşvik sözcüğü söyleyebildim. Kadın oy hakkı davası bana göre o kadar adil ve o kadar uygundur ki, pek tartışmaya gerek yok. Annem, kız kardeşlerim veya karımın iyi yönetime benden daha az ilgi duyduğunu veya
oy pusulasını anlamak ve kullanmak için benden daha az uygun olduklarını söylemek, akıl ve gerçeğe aykırıdır.

Beni kontrol eden ve koruyan hükümette yer alma hakkımı savunduğum aynı gerekçelerle, şimdi de kadının kamusal işlerde söz sahibi olma hakkını ileri sürüyorum.
Sivil haklarımı çalma girişimini tiranlık olarak gördüğüm aynı sebeplerle, şimdi de kadınların devam eden sivil eşitsizliğine ve köleliğine karşı protesto ediyorum. Böyle bir konum için hiçbir liyakat veya gurur duymuyorum. Hayatım boyunca bunları hissettim ve söyledim. Bunlar benim için apaçık gerçeklerdir; Amerikan Bağımsızlık Bildirgesi'nin ilk satırlarından daha fazla argümanla kanıtlanmaya ihtiyaç duymazlar. Kadın için talebim basitçe şudur: Ona, kendisine uygun olabilecek herhangi bir alanda hareket etmesi için tam ve adil bir şans verin.
Onun alanı, erkeğinki kadar geniştir. Sınırları yoktur, sadece kapasitesi vardır. Eğer kadın bir askerin görevini yerine getiremiyorsa, o zaman ordu onun alanı değildir; eğer yapabiliyorsa,
onun alanıdır, erkeğin alanı olduğu kadar.

Kadın için oy pusulasını özellikle önemsiyorum çünkü ona tüm güçlerini
tam olarak geliştirmesi için geniş, özgür bir yol açıyor. Çinli kadının ayakkabısı, biz Amerikalıların
kadının zihnine ve ruhuna
taktığımız kelepçeler ve prangalarla kıyaslanamaz. Tarafsız bir gözlemci birini kınayıp diğerini onaylamaz. Şimdi ihtiyacımız olan şey, halkı bu radikal gerçeklere alıştırmak. Oy pusulasını talep edin; kadının özgürlüğünü talep edin. Bu bir argüman veya akıl çatışması değil, daha çok alışkanlık ve önyargıya karşı bir haçlı seferidir. Doğrusunu söylemek gerekirse, dünyada kadınların oy hakkına karşı saygın bir argüman olduğunu düşünmüyorum. İnsanlar, aslında sadece eğitildikleri önyargıları tekrarlarken, buna karşı tartıştıklarını veya mantık yürüttüklerini düşünüyorlar. Toplantınızın ve kadınların oy hakkı için tüm çabalarınızın başarısı için en içten dileklerimle,
Saygılarımla,
D. H. CHAMBERLAIN.

Amerikan Derneği, yasama meclisini 13 Mart 1872'de anmıştır. Ortak komite, eyalet anayasasında, gerekli niteliklere sahip her erkek veya kadın kişinin oy kullanma hakkına sahip olması koşuluyla bir değişiklik önermiştir. B. F. Whittemore, H. J. Maxwell, W. B. Nash, G. F. McIntyre, Senato adına komite; C. D. Hayne, W. J. Whipper, Benj. Byas, B. G. Yocom, F. H. Frost,
Meclis adına komite.

1874'te kongredeki tartışmada, Sayın Alonzo J. Güney Carolina'dan Ransier, sivil haklar yasası görüşülürken, kadınlara eşit insan haklarının şu şekilde genişletilmesi gerektiğini iddia etti:

Ve Amerikan vatandaşlığının sivil ve siyasi haklar ve kamu ayrıcalıkları açısından yalnızca bizim cinsiyetimizden olanları değil, aynı zamanda karşı cinsten olanları da kapsayacağı gün çok da uzak olmasın; o zamana kadar Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin "yönetilenlerin rızasına" dayandığı veya onları yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışında yeterince koruduğu söylenemez.

Güney Carolina'daki renkli okullarda birkaç yıldır öğretmenlik yapan Bayan Sallie R. Banks, Sumter bölgesi için iç gelir tahsildarı olarak atandı.

X.--FLORIDA.

1880'de Washington'daki tarım departmanı, Manatee'li Bayan Atzeroth'a Amerika Birleşik Devletleri'nde açık havada yetiştirilen ilk pound kahve için 12 dolar prim ödedi.

Aşağıdaki, Savannah _News_ gazetesine yazılan, Florida eyaletindeki bir yargıcın yaşlı bir siyah adamla karısı arasındaki bir davada verdiği kararı bildiren bir mektuptan alınmıştır:

OCALA, Fla., 12 Mayıs 1874.

Tüm Hıristiyan aleminde bilinmelidir ki, koca karısının başıdır ve ona ait olan her şey onundur ve ona ait olan her şey onundur ve iyi veya kötü, barış veya savaş olsun, tüm mülkün hakkı
kocaya aittir ve karısı hiçbir şeyi
alamaz. Öküz Amca Ben'e aittir ve onu ve diğer şeyleri o saklamalıdır ve yaşlı kadın ayrılırsa eli boş gitmelidir. Herkes bilsin ki bu, Miras Yargıcının emriyle böyledir.

[İmza] WM. R. HILLYER.

Garip bir şekilde ifade edilmiş olsa da, bu karar eski ortak hukuk ve bu Birlik'teki birçok eyaletin tüzüğüyle uyumludur.

XI.--ALABAMA.

Alabama'daki kadınlar, hala oy hakkı için hazırlıksız olmalarına rağmen, ölçülülük sorunu konusunda açıkça uyanıklar. 1885'te Birmingham'daki bir toplantının raporunda, önde gelen bir editörden gelen şu ifadeler başkan tarafından okundu:

Hayranlık uyandıran hanımefendiye, Bayan Bryce'a, savunduğu davaya her şeyimi adayacağımı söyleyin, ancak bunun bir faydası yok. Kadınlar oy pusulasını talep etsin ve bununla viskiyi yok edebilirler, hem de başka hiçbir kurumla. Kadınların aktif bir yönetici güç olmadığı mükemmel bir aile veya eyalet yoktur. Kendilerini ifade etme cesaretine sahip olmalılar ve o zaman ülkeye ve ırka hizmet edebilirler.

Bir yıldırım düşseydi daha büyük bir sansasyon yaratmazdı. Bayanlar ilk başta öfkelendiler ve itirazlar dile getirdiler. Sakinleştiklerinde, ilgili sekreter
editöre şunları iletmesi emredildi:

W. C. T. U.'nun bayanları editöre nazik ve ilerici önerileri için teşekkürlerini ilettiler, ancak onların görüşüne göre
hiçbir siyasi iyilik istemeye hazır değiller. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadınlara oy hakkı verildiğinde, Alabama'dakiler
sağ tarafta bulunacaktır.

Huntsville'de, 1868'den beri Alabama'daki Ulusal Derneğimizin temsilcisi olarak duran Bayan Priscilla Holmes Drake yaşıyor.

XII.--GEORGIA.

Georgia'nın büyük devlet adamından, kadın alanına ilişkin görüşlerini tanımlayan bir mektup sunuyoruz:

TEMSİLCİLER MECLİSİ, WASHINGTON, D. C., 29 Mayıs 1878.

_Bayan E. L. Saxon, New Orleans, La._

SEVGİLİ HANIM:--22. yılında Sayın Alexander H. Stephens'a yazdığınız mektup elime ulaştı. Bana teşekkür etmemi ve
cevap olarak, kadınların entelektüel ve ahlaki kültürlerinin daha yüksek ve daha geniş bir alanı ve yaşamda fiziksel olarak daha yararlı olmaları için gösterdikleri çabalara her zaman sempati duyduğunu söylememi rica ediyor. Kadına oy hakkı verecek veya onu devletin daha erkeksi görevlerine hazırlayacak kadar ileri gitmiyor. Onun alanı, doğası gereği, belirli fiziksel sınırlarla sınırlandırılmıştır, ancak doğası gereği uygun olduğu ve Tanrı'nın yasalarına müdahale etmeden girebileceği tüm şeylerde, Tanrı ona kapıları sonuna kadar açacaktır.

Saygılarımla, C. P. CULVER, _Sekreter_.

DİPNOTLAR:

[523] Myrtilla Miner; Houghton, Mifflin & Co., Boston ve New York tarafından yayınlanmıştır.

[524] Bkz. Cilt II, sayfa 90.

[525] _Başkan_, Sayın Samuel C. Pomeroy; _Başkan Yardımcıları_,
Josophine S. Griffing, Belva A. Lockwood, Jas. H. Holmes, John H.
Craney; _Danışma Konseyi_, Mary E. O'Connor, Josephine S.
Griffing, Caroline B. Winslow, Dr. Susan A. Edson, Lydia S. Hall,
Bay ve Bayan Boyle, Caroline B. Colby ve diğerleri.

[526] Seçilen görevliler şunlardı: _Başkan_, Amerika Birleşik Devletleri Senatörü
S. C. Pomeroy; _Başkan Yardımcıları_, Bayan Josephine S. Griffing, Bayan
Belva McNall Lockwood, Bayan Stickney, Thaddeus Hyatt, Caroline B.
Winslow, M. D., S. Yorke At Lee, Bayan Josephine L. Slade, Prof.
William J. Wilson, Bayan Mary Olin, Yargıç A. B. Olin, Bayan C. M. E.
Y. Christian, Prof. George B. Vashon, J. H. Crossman, Bayan Angeline
S. Hall, Dr. C. B. Purvis, Bayan Dr. Hathaway, Bishop Moore, Bayan C.
A. F. Stebbins, Giles B. Stebbins, Bayan Emily Stanton, Dr. John
Mayhew, John R. Elvana, J. C. O. Whaley, Charles Roeser, George T.
Downing; _Kayıt Sekreteri_, George F. Needham; _Hazine Sorumlusu_,
Daniel Breed; _Yönetim Kurulu_, Josephine S. Griffing, Hamilton
Wilcox, Dr. Daniel Breed, Bayan Corner, Geo. F. Needham, Bayan Lydia
S. Hall, J. H. Crane; _Yazışma Sekreteri_, Bayan Mary T.
Corner. Mektuplar Frederick Douglass, George
William Curtis, Bayan E. Oakes Smith'ten bildirildi. Adresler J.
H. Crossman, G. F. Needham, Bayan Lockwood, R. J. Hinton ve Bay
Tibbits tarafından Virginia'dan iletildi. Dr. Breed, "Kadının Özgürlük Sözü" başlıklı özgün bir şiir okudu.

[527] Kayıt yaptırmaya ve oy kullanmaya çalışan kadınların isimleri şöyleydi: Jane A. Archibald, Clara M. Archibald, Mary Anderson, S. W.
Aiken, Sallie S. Barrett, Mary B. Baumgras, Florence Riddle
Bartlett, Ann M. Boyle, M. W. Browne, Deborah B. Clarke (Grace
Greenwood'un annesi, seksen yaşında), C. W. Campbell, Elizabeth
T. Cowperthwaite, Mary T. Corner, Mary M. Courtenay, Mary A.
Donaldson, Mary A. Dennison, Ruth Carr Dennison, L. S. Doolittle,
Dr. Susan A. Edson, Sarah P. Edson, B. F. Evans, E. W. Foster,
Olive Freeman, Maggie Finney, Julia H. Grey, Josephine S. Griffing,
A. A. Henning, Susie J. Hickey, Calista Hickey, E. M. Hickey, Mary
Hooper, Ruth G. D. Havens, E. E. Hill, Lydia S. Hall, Julia
Archibald Holmes, N. M. Johnson, Jennie V. Jewell, Carrie Ketchum,
Joanna Kelly, Sara J. Lippincott (Grace Greenwood), Belva A.
Lockwood, Susie S. McClure, A. Jennie Miles, Augusta E. Morris, M.
T. Middleton, Savangie E. Mark, A. E. Newton, M. C. Page, Eliza Ann
Peck, Mary A. Riddle, A. R. Riddle, Caroline Risley, Sarah Andrews
Spencer, E. D. E. N. Southworth, Caroline A. Sherman, Mary S.
Scribner, Belle Smith, Maria T. Stoddard, Ada E. Spurgeon, Rubina
Taylor, Harriet P. Trickham, Eliza M. Tibbetts, Dr. Caroline B.
Winslow, Sarah E. Webster (Dr. Susan A. Edson'ın annesi), Julia A.
Wilbur, Bayan Westfall, Mary Willard, Amanda Wall, Lucy A. Wheeler.

[528] Tam açıklama için Cilt II, sayfa 587'ye bakınız.

[529] New Castle ilçesinden David Eastburn ve Henry Swaine.

[530] Görevliler şunlardı: Sally Clay Bennett, Maggie S. Burnham,
Bayan Somers, Mary B. Clay.

[531] Yönetim Kurulunu oluşturan kurucular şunlardı:
Sağ Rahip Thomas U. Dudley, D. D., Kentucky Piskoposu; Rahip James
P. Boyce, D. D., Baptist İlahiyat Semineri Başkanı;
Rahip E. F. Perkins, St. Paul Kilisesi Rektörü; Sayın I. H.
Edwards, Louisville Şansölye Mahkemesi Şansölyesi; Theodore Harris,
Louisville Bankacılık ve Sigorta Şirketi Başkanı; W. N. Haldeman,
_Courier Journal_ Şirketi Başkanı; Nicholas Finzer,
Finzer tütün işletmeleri Başkanı; Samuel L. Avery, B. F. Avery Şirketi Başkanı;
G. H. Cochran, Louisville Okul Kurulu Başkanı; Robert Cochran,
Şansörlük Mahkemesi Komiseri; Sayın Charles Godshaw,
Jüri Fonu Mütevelli Heyeti; Dr. E. A. Grant ve Bay James K. Lemon. Kurul,
Bay Theodore Harris, _Başkan_, Dr.
E. A. Grant, _Sekreter_ ve James K. Lemon, _Sayman_'ın seçilmesiyle düzenlendi.
Okul, on beş öğrenciyle açıldı ve Haziran 1883'e kadar devam etti. Bir ders ve uygulamalı kurs, yılın on ayını kaplar - dersler dönem boyunca her hafta beş öğleden sonra verilir.

[532] _Başkan_, Bayan Anne W. Bodeker, Richmond;
_Başkan Yardımcıları_, Bayan Maria G. ve Yargıç John C. Underwood, Bay
ve Bayan Yargıç Westal Willoughby, Bay ve Bayan Yargıç Lysander Hill,
hepsi Alexandria; Bay R. M. Manly, Richmond; Bayan Martha Haines
Bennett, Norfolk; Bay Andrew Washburne ve Bay William E. Coleman,
Richmond; _Sekreter_, Bayan Sue L. F. Smith, Richmond; _Yönetim
Komitesi_, Rahip W. F. Hemenway, Bayan Andrew Washburne, Bayan Dr. E. H. Smith, Dr. ve Bayan Langstedt, Richmond ve Bayan Allen
(Florence Percy) Manchester.

[533] _Başkan_, Vali R. K. Scott; _Başkan Yardımcıları_, Sayın. B. F.
Whittemore, Sayın G. F. McIntyre, General W. J. Whipper, Bayan R. C.
DeLarge, Sayın D. H. Chamberlain, Bayan A. J. Ransier ve Bayan R. K.
Scott; _Sekreter_, Bayan K. Rollin; _Hazine_, Bayan K. Harris.

BÖLÜM LV. (SONLANDIRILDI).

KANADA.

Kadınların Dominion'daki konumuyla ilgili olarak verdiğimiz gerçekler için St. Catharines'li Bayan Phelps'e ve Toronto'lu Bayan Curzon'a
borçluyuz. Bayan Phelps şöyle diyor:

Tarih bize, on üç Amerikan kolonisinin
ayaklanıp bağımsızlıklarının ilan edildiği zaman, Kral George'un politikasına bağlı kalan 25.000 kişinin
Birleşik İmparatorluk Sadıklar'ı adıyla Kanada'ya,
diğerlerinin Acadia'ya ve diğerlerinin başka yerlere gittiğini söylüyor. Kanada'da bir yuva arayan 10.000 kişi, hemen İngiliz yasaları ve gelenekleriyle uyumlu bir hükümet kurdu. Parlamento, 1803'te York'ta, şimdi Toronto'da kuruldu ve bu oturumda evli kadınların korunması için ilk yasa çıkarıldı. İlk başta, evli bir kadın mülkünü elden çıkarmak isterse, bunu yapmaya
istekli olduğunu ifade etmek için mahkemeye gitmek zorundaydı. 1821'de, sulh hakimlerinin önüne çıkmasına izin veren bir yasa çıkarıldı. Bu büyük bir kolaylıktı, çünkü mahkemeler, onun satması
zorunlu olduğunda her zaman oturumda olmuyordu. 1849'da, yerli doğumlu veya vatandaşlığa geçmiş kişilerle evlenen kadınları vatandaşlığa kabul etmek için bir yasa tasarısı kabul edildi. 1859'da, Kanada'nın eski parlamentosu altında, Evli Kadının Mülkiyeti yasası kabul edildi. Bu yasa, özetle, herhangi bir evlilik sözleşmesi veya yerleşim olmadan evlenebilen her kadının, 4 Mayıs 1859'dan sonra,
kapalı olmasına rağmen, evlenmeden önce kendisine ait olan veya daha sonra herhangi bir şekilde edinilmiş olan tüm gayrimenkullerine, kocasının 4 Mayıs 1859'dan sonra sözleşme yaptığı borç ve yükümlülüklerden muaf olarak sahip olacağını, elinde tutacağını ve bundan yararlanacağını hükme bağlıyor. Evli bir kadın ayrıca kişisel mülkünü kocasının borçlarından ve sözleşmelerinden muaf tutabilir ve kendi kazançları ve küçük çocuklarının kazançları için bir koruma emri alabilir.
Herhangi bir bankanın, sigorta şirketinin veya herhangi bir tüzel kişilikli derneğin hissedarı olabilir,
sanki bir _feme sole_ gibi vekaleten veya başka şekilde oy kullanabilir. Evli bir kadın, kendi gayrimenkulüne ilişkin sözleşmelerden sorumludur. Hiçbir evli kadın, mesnet veya nihai işlem sırasında tutuklanma tehlikesi altında değildir. Herhangi bir üst mahkeme veya adalet mahkemesi veya söz konusu mahkemenin herhangi bir yargıcı veya bir vekil mahkeme yargıcı veya vekil, bir annenin veya babası ölmüş olan küçük bir çocuğun dilekçesini dinledikten sonra, babanın başka bir kişiyi atamasına rağmen, küçük çocuğun hak sahibi olduğu mirasın ve zaman zaman küçük çocuğun geçimi için gerekli olan paranın vasisi olarak atayabilir. 1881'de, bir kadının kocasının taraf olmadan arazileri üzerindeki ipotek hakkını iptal etmesine izin veren bir yasa çıkarıldı, bir koca ise kadının izni olmadan mülkünü elden çıkaramaz. Otuz yıldan fazla bir süre önce, kadınlara erkek seçmenlerle aynı gerekçelerle okul seçme hakkı tanındı ve tüm okul görevlerinde yer almaya hak kazandılar. Ancak kadınlar, yasaları bilmemeleri ve tüm kamusal önlemlere karşı ilgisizlikleri nedeniyle bu ayrıcalıktan yararlanmakta yavaş davrandılar. Siyasi haklarının farkına vardıklarında, kamu görevlerini yerine getirirken daha derin bir sorumluluk hissedeceklerdir. Ancak bu ayrıcalıktan yararlananların sayısındaki istikrarlı artış, Kanada'daki oy hakkı hareketinin büyümesinin cesaret verici bir göstergesidir. 1882'de belediye yasası, evli kadınlara, dullara ve bekarlara, gerekli niteliklere sahiplerse, tüzük ve diğer bazı küçük belediye konularında oy kullanma hakkı verecek şekilde değiştirildi. Yine 1884'te yasa daha da değiştirildi ve belediye seçimlerinde oy kullanma hakkı, dullara ve bekar kadınlara tüm konularda genişletildi. 4 Ocak 1886'da Toronto'da kadınlar büyük bir oy aldı ve bu da reform sözü veren adayın seçilmesiyle sonuçlandı. Ancak bu ilerici yasanın yalnızca Ontario Eyaletine ait olduğu unutulmamalıdır. Bayan Curzon şöyle yazıyor:

1876 yılında New York'ta mezun olan Dr. Emily H. Stowe mesleğini icra etmek için Toronto'ya yerleşti.
"Kadın hakları" teriminde kabaca özetlenen ilkelerle iyice aşılanmış ve memleketi Kanada'nın konunun öneminin farkında olmadığını
görerek, Ontario'nun başlıca kasabalarında "Kadın Alanı ve Tıpta Kadın" konulu dersler verdi. Bu derslerin yarattığı heyecan nedeniyle, Toronto'da Dr. Stowe başkanlığında ve sekreteri Bayan Helen Archibald'ın katılımıyla bir Kadın Edebiyat Kulübü[534] kuruldu. Bu kulübün çabalarıyla kazanılan zaferler, kadınların Toronto Üniversitesi Tıp Fakültesi ve Okulu, Queen's Üniversitesi ve Kingston Kraliyet Tıp Okulu'na kabul edilmesi ve her şehirde kadınlar için bir tıp fakültesi kurulmasıydı. Belediye imtiyazı kadınlara verildiğinde kulüp cesurca bir oy hakkı örgütü olarak ortaya çıkmaya karar verdi. Buna göre, Toronto Kadın Edebiyat Kulübü feshedildi ve Kanada Kadın Oy Hakkı Derneği[535] 9 Mart 1883'te kuruldu.

Montreal'deki McGill Üniversitesi'nin, o şehrin tüccarlarından birinin cömertliğiyle kurulan kadınlar için bir ek binası var.----Halifax'taki Dalhousie Koleji, kadınları erkeklerle aynı seviyede kabul ediyor. Toronto _Mail_, tüm Kanada kolejlerinin aynı şeyi yapmasının sadece zaman meselesi olduğunu söylüyor.----1883'te Nova Scotia eyalet meclisi, uygun niteliklere sahip kadınlara oy kullanma hakkı verdi ve kadınlar bunu ertesi yıl çok genel olarak kullandılar.----New Brunswick'te eski yasalar ve önyargılar devam ediyor, ancak kadınların oy hakkı, St. Johns'tan Bayan E. W. Fisher ve Bay ve Bayan W. Frank Hathaway'de dostları ve savunucuları var.----1885'te New Brunswick, Sackville'deki Mount Allison Metodist Koleji, Bayan Harriet Stewart'a M.A. derecesi verdi. Bu, Dominion'da bir eğitim kurumunun bir hanıma böyle bir onur vermesinin ilk örneğidir.

DİPNOTLAR:

[534] 1880'de _The Ballot-Box_ şunları söyledi: "_Ontario, Toronto'lu Vatandaş_, Kanada'da kurulan ilk kadın kulübü olan Toronto Kadın Edebiyat Kulübü himayesinde bir 'Hanımlar Köşesi' kurdu. Bu kulüp dört yıldır varlığını sürdürüyor. _Citizen_'ın, kısmen de olsa, kadınların çıkarlarına adanmış ilk Kanada gazetesi olduğu söyleniyor. Bu değişikliğin başlığı 'Önemli Duyuru' olarak şöyle diyor: 'Kadınları genel olarak etkileyen ahlaki, sosyal, eğitimsel ve ailevi konuların ilerlemesi için köşelerimizde önemli bir yer işgal etmek üzere Toronto Kadın Edebiyat Kulübü ile bir anlaşma yaptığımızı duyurmaktan büyük mutluluk duyuyoruz. Bayan S. A. Curzon bu köşenin yardımcı editörü olarak görev yapmaktadır.' Kulüp, heyecan verici bir selamlamayla çalışmalarını ve hedeflerini tanımlar. Her hafta, kadınlar, eğitim, imtiyazlar, kadınların yasal yetenekleri ve engelleri vb. ile ilgili güncel konuların bir özetini vermek, Kanadalı kadınlar arasında ulusal bir duygu ve bu önemli konular hakkında istihbarat uyandırmayı ummaktadır. Bu çağrı, başkan Bayan McEwen ve yürütme komitesi Emily H. Stowe, Bayan W. J. MacKenzie, Bayan W. B. Hamilton ve Bayan S. A. Curzon tarafından imzalanmıştır."

[535] Görevliler şunlardı: _Başkan_, Bayan Donald McEwen;
_Başkan Yardımcıları_, Bayan Curzon, Bayan E. H. Stowe, M. D., Kaptan W. F. McMaster, John Hallam, esq.; _Sayman_, Bayan W. B. Hamilton; _Sekreter_, Bayan J. Foulds; _Yönetim Kurulu_, Bayan McKenzie,
Bayan S. McMaster, Bayan Riches, Bayan Miller, Bayan Hamilton, Bayan
McMaster, Bayan Alexander, William Houston, J. L. Foulds, P.
McIntyre, Phillips Thompson, Thomas Bengough.

[İllüstrasyon: Mentia Taylor]

BÖLÜM LVI.

BÜYÜK BRİTANYA.

CAROLINE ASHURST BIGGS'İN YAZISI.

Kadınlar Parlamentoya Üye Gönderiyor--Sidney Smith, Sir Robert Peel,
Richard Cobden--Oldham Hanımları--Jeremy Bentham--Anne
Knight--Kuzey Reform Derneği, 1858--Bayan Matilda
Biggs--Evlenmemiş Kadınlar ve Dullar Dilekçesi
Parlamento--Londra, Manchester, Edinburgh'da kurulan dernekler,
1867--John Stuart Mill Parlamento'da--Yasa Tasarısı için Yetmiş Üç Oy--John Bright'ın Oyu--Kadınların Kaydı ve
Oy Kullanması--İngiltere Lord-Başyargıcı Anayasal Haklarını İlan Ediyor--Mahkemeler Olumsuz Kararlar Veriyor--Jacob Bright Belediye
İmtiyazını Güvence Altına Alıyor--İlk Kamu Toplantısı--Jacob
Bright'ın Siyasi Engellilikleri Kaldırma Tasarısı Hakkındaki Bölüm--Bay Gladstone'un
Konuşması--1871-2 Çalışmaları--Oy Hakkı Yasası Üzerine Dördüncü Oylama--Jacob
Yeniden Seçilmede Parlak Başarısızlıklar--Bay Forsyth'un Çabaları--Ulusal
Topluluk Anıtı--İşçilerin Bazı Anlatımları--Yeni Parlamento'nun Oyu, 1875--Örgütlü Muhalefet--Azalmış Olumsuz
1878 Oyu--Bay Courtney'nin Kararı--Mektuplar--Harika
Manchester'daki Gösteriler--Londra--Bristol--Nottingham--
Birmingham--Sheffield--Glasgow--Man Adası'ndaki Zafer--İskoçya için
Belediye Franchise Yasası'nın Kabulü--Bay Mason'un Kararı--
Olumsuz Çoğunluğun 16'ya İndirilmesi--Leeds'teki Konferans--Bay Woodall'ın 1884 Reform Tasarısı Değişikliği - Edinburgh'daki Toplantı - Diğer Toplantılar - Kadın Ev Sahiplerinin Tahmini Sayısı - Parlamento Üyelerine Genelgeler - Değişiklik Üzerine Tartışma - Derneğin Kararları - Daha Fazla Tartışma - Değişikliğin Reddedilmesi - St. James Hall'daki Toplantı - Sonuç.

Kadınların oy hakkı hareketinin tarihini yazarken, nereden başlanacağını söylemek zordur, çünkü John Stuart Mill'in parlamentoda ilk kez önerisini
getirdiği zaman ortaya çıkan örgütlü
hareket yalnızca on sekiz yıl öncesine dayansa da, bu talebin temelleri İngiltere'deki en eski parlamento kurumlarıyla
atılmıştır. Bir ulus olarak
emsallere göre çalışmayı severiz ve avukatlar arasında
modern İngiliz hukukunun III. Henry ile başladığına dair favori bir söz vardır. Daha önceki Sakson
zamanlarında, toprakların serbest sahibi veya kasabalarda yaşayan kadınlar
erkeklerle aynı seçim haklarına sahipti.
Mary ve Elizabeth'in saltanatlarına dair kayıtlarımız var ve bunlar, papaz evindeki hanımların kendi haklarıyla parlamentoya üye gönderdiklerini gösteriyor. İç savaşlara kadar
kadınlar "parlamento üyeleri"nin seçimine katılmaya alışkındı. 1640'ta, bazı kadınlar Suffolk kontluğu için bir seçimde oy kullandılar, Sir Simonds d'Ewes yüksek şerifti:

Bunu fark eder etmez, bunu yasaklamak için bir emir gönderdi,
bunu herhangi bir beyefendiye yakışmaz ve böyle bir seçimde seslerini kullanmanın
çok onursuz bir şey olduğunu düşünerek,
yasalarda izin verilse bile.

Püritenlerin ruhu kadınların eşitliğine elverişli değildi;
ancak, kullanılmasa da, bu hak hiçbir zaman yasayla tamamen ortadan kaldırılmadı. Ünlü bir davada, Olive _vs._ Ingram (George II. döneminde) baş yargıç, "scot ve lot ödeyen" ve bu nedenle oy kullanmaya hak kazanan bir kişinin, kadınları da kapsayan bir tanımlama olduğu görüşünü belirtti; ve William IV. zamanına kadar tüm seçim emirleri, serbest mülk sahibi olan "kişilere" verildi.
Ancak, siyasi yaşamın tüm amaçları için bu hak, tamamen unutulmuş bir şekilde ölmüş gibiydi. Ancak yerel imtiyazlar hala varlığını sürdürüyordu. Bunların parlamento imtiyazı kadar tamamen ihmal edilip edilmediğini belirlemek için elimizde veri yok. Cemaatçiler, yoksulların gözetmenleri ve diğer yerel kurullar için oy kullandılar; ve kadınlar bu seçimlerde oy kullanmaktan hiçbir zaman yasal olarak diskalifiye edilmediler. Kadınların durumundaki en düşük döneme, o zamanlar siyasete kayıtsız olmasalar da, geçen yüzyılın sonunda ulaşılmış gibi görünüyor. "Kadınların siyasetle hiçbir ilgisi yoktur" şeklindeki yaygın, namby-pamby ifadesiyle kendinizi tatmin edemezsiniz, diyor Bayan Edgeworth'un Leydi Davenant'ı. * *
* Kadınların etkisi, diğer tüm konularda olduğu gibi siyasi konularda da var olmalıdır; ancak bu etki her zaman aile içi olmalı, kamusal değil; toplumun gelenekleri buna hükmetmiştir." Bu cümle, sıradan İngiliz duygusunu tam olarak yansıtıyordu. Bir İngiliz hanımının, ailesinin bir üyesi için seçimlerde aktif olarak yer alması, bunu yapması koşuluyla, asla aşağılayıcı olarak görülmedi; ancak doğrudan bir sorumluluğu yoktu.

Büyük Reform yasa tasarısını önceleyen fikir karmaşasında, kadınların buna katılma iddiası asla duyulmadı. O zamanlar ilk kez oluşturulan yeni imtiyazlar yalnızca _erkek_ kişilere uygulanıyordu, ancak yürürlükte olan eski imtiyazlarda yalnızca "kişi" kelimesi kesinlikle kullanılıyordu. Bay Sidney Smith şöyle dedi:

Bu kanun, kendisinin oluşturduğundan önceki mevcut nitelikleri saklı tutarak ve canlı tutarak, tam olarak daha önceki yasaların alışılmış ifadesine geri dönüyor. Ne zaman yeni bir hak
verirse, bunu her erkek kişiyle sınırlıyor.
Mevcut imtiyazları sürdürürse, bunları her kişiye devam ettiriyor ve "erkek" kelimesini sistemde bırakıyor.

Bu, bir gözden kaçırmadan biraz daha fazlası olabilir veya İngiliz devlet adamlarının doğal bir özelliği olan emsallere saygı olabilir. Ancak, bildiğimiz kadarıyla, kadınların oy hakkı için Avam Kamarası'na sunulan ilk dilekçenin aynı yıla ait olması ilginçtir. 3 Ağustos 1832'de sunuldu ve daha sonraki dönemlerdeki binlercesinin değerli öncüsüdür. Hansard bunu şöyle anlatıyor:

Bay Hunt, bazı saygıdeğer beyefendiler için eğlenceli olabilecek ama dikkate alınmaya değer bir dilekçe sunması gerektiğini söyledi. York kontluğundaki Stanmore'dan, rütbeli ve zengin bir hanımdan, Mary Smith'ten geldi. Dilekçede, vergi ödediği ve bu nedenle bir temsilcinin seçiminde neden pay sahibi olmaması gerektiğini göremediği belirtiliyordu; ayrıca kadınların yasanın tüm cezalarına, hatta ölüme bile maruz kalabileceklerini ve bunların belirlenmesinde söz sahibi olmaları gerektiğini belirtmişti; ancak bundan çok uzak bir şekilde, davalarında hem yargıçlar hem de jüri üyeleri karşı cinstendi. Devletin en yüksek makamı olan taç, kadınların miras almasına açıkken, kadınların siyasi haklardan dışlanması için hiçbir iyi neden göremiyordu; ve anladığımız kadarıyla, dilekçe sahibi evlenmeyen ama yine de kadınları yasamada pay sahibi olmaktan mahrum bırakan o aşağılık
sefillere karşı öfkesini dile getirmişti. Dilekçenin duası, gerekli maddi yeterliliklere sahip olan her bekar kadının parlamento üyeleri için oy kullanma hakkına sahip olmasıydı.

Ertesi yıl Sir Robert Peel, oy pusulasıyla oylamaya karşı çıkarak şunları söyledi:

Kadınlara oy hakkı lehindeki teorik argümanlar,
en azından oy pusulasıyla oy kullanma lehindeki argümanlar kadar güçlüydü. Kadınlara oy hakkının genişletilmesi lehinde argümanlar vardı ki,
mantıklı bir cevap bulmak kolay değildi. Kadınlara başka ve daha önemli görevler emanet edildi. Kadınların mülk sahibi olmalarına, bu mülkün hakkıyla birçok kez oy kullanmalarına izin verildi; hatta bir kadın tahtı miras alabilir ve Devletin ilk makamının tüm işlevlerini yerine getirebilirdi. Neden bir parlamento üyesine oy vermesinler ki?

Ancak Sir Robert Peel, kadınların bu soruyu düpedüz ciddiyetle soracağı bir zamanın geleceğinden habersizdi.
Bu arada, yeni düzenlemelerde "erkek kişi" sözcüklerine yönelik tercih devam etti. Bu, 1835 Belediye Şirketi Reformu yasasında kullanıldı; ve 1838 tarihli İrlanda yoksul yasası

da, kadınlar ve din adamları, yoksul yasası koruyucuları olarak seçilmekten açıkça hariç tutulmuşlardı. Mısır yasalarının yürürlükten kaldırılması, kadınların siyasi çalışmalarını ön plana çıkardı; yerel komiteler oluşturdular, fon topladılar ve toplantılara katıldılar. 15 Ocak 1845'te Covent Garden Tiyatrosu'nda serbest ticaret üzerine yaptığı bir konuşmada,
Richard Cobden şöyle dedi:

Çok sayıda kadın var, söylemekten mutluluk duyuyorum; şimdi, kendilerine oy verememelerine rağmen,
diğer insanlara oy verme yetkisine sahip olmaları çok anormal bir gerçek. Keşke oy hakkı olsaydı, çünkü bunu genellikle kocalarından çok daha iyi kullanırlardı.

Yine 1848'de, Avam Kamarası'nda Bay Joseph Hume'un seçmeli oy hakkının tüm ev sahiplerine genişletilmesi yönündeki önerisini desteklerken Bay Cobden şunları söyledi:

Bir beyefendi benden ilkesel olarak evrensel oy hakkını desteklememi istedi ve ben de ona, bir adamın vergi ödediği için oy hakkına sahip olması gerektiği bir ilkeyse, vergi ödeyen ve kilise muhtarı ve gözetmen olarak görev yapmakla yükümlü olan bir dulun parlamento üyeleri için oy hakkı neden olmasın? diye sordum. Beyefendi benimle aynı fikirde olduğunu söyledi.

1853'te Oldham milletvekili Bay W. J. Fox, Oldham'lı hanımların kendisine "Eğitim, herkesin doğuştan hakkıdır" yazılı bir yüzük takdim etmelerini takdir ederken, kadınların siyasi hayatta kesin bir paya sahip olması

hakkında güçlü bir şekilde konuştu:

Kadınların siyasetle hiçbir ilgisi yoksa, dürüst erkeklerin de siyasetle hiçbir ilgisi olmamalıdır. Bizi siyasette ve kamusal yaşamda çabalarımızda saf, sade, adil, ciddi tutarlar. Bununla bir ilgileri vardır, çünkü erkeğin payı hayatın birçok büyük sonucunu

ellerinin ve kafasının daha kaba emekleriyle elde etmek olsa da, kadının özel işlevi zarafet ve yumuşaklığı, gerçeği, güzelliği, iyiliği herkese yaymaktır. Kadın bununla sınırlı da değildir. Aslında onun doğrudan ve dolaylı etkisinin siyaset alanındakinden daha büyük olmasını isterdim. Neden, krallığın asasını bir kadına emanet ediyoruz, onu Devlette akranlar ve Kilisede piskoposlar edinmeye yeterli görüyoruz; kesinlikle temsilcilerini alt meclise göndermeye yeterli olmalı. Bu tür bir soruyu gündeme getirmenin zamanının gelmediğini biliyorum; ancak zamanının geleceğini ve kadının siyasi konularda erkek için basit bir sıfattan daha fazlası olacağını biliyorum. Ayrıca bir özne olacak. Ve neden olmasın?

Diğer konuşmacılar ve yazarlar da aynı noktayı öne sürdüler. Jeremy
Bentham kadınların dışlanması için hiçbir neden bulamadığını açıkladı, ancak bu konuda hiçbir vurgu yapmadı; Herbert Spencer "Social Statics" (1851) adlı eserinde, Bay Thomas Hare "Representation" adlı kitabında ve Bay Mill "Representative Government" adlı eserinde hepsi bunu tartıştılar. 1843'te Bayan Hugo Reid, "Kadın İçin Bir Dilekçe" adlı mükemmel bir cilt yayınladı ve bu kitapta "Siyasi ayrıcalıklara sahip olmanın ve bunları kullanmanın ev ödevleriyle bağdaşmadığı varsayımı için iyi bir gerekçe yoktur" dedi. 1841'de _Westminster Review_'da, hala yaşayan bir İskoç hanım olan Bayan Margaret Mylne tarafından yazılmış güçlü bir makale yayınlandı. Bayan Stuart Mill'in hayranlık uyandıran kapsamlı makalesi aynı dergide 1851'de yayınlandı.[536] 1846'da, ayrıca, tanınmış tahıl yasası karşıtı savunucu Albay T. Perronet Thompson şunları yazdı:

Halk partisi, kadınların eşit oy kullanmasını içeren herhangi bir
plan üzerinde anlaşıp bunu öne sürdüğünde, yalnızca çoğu erkeğin önemini bildiği bir ittifak elde etmekle kalmayacak,
aynı zamanda evrensel oy hakkı teorisini, düşmanlarının her zaman üzerine çektikleri, ilk adımının ilgili evrenin yarısını toptan diskalifiye etmek olduğu damgasından kurtaracaklardır.

Konuyla ilgili diğer yazarlar ve konuşmacılar arasında, samimi, sıcakkanlı bir Quaker hanımı olan Anne Knight'ı da saymalıyız. O, bazen bu konuda dersler verdi ve Edinburgh'lu Bayan Elizabeth Pease Nichol, Lord Brougham ve diğerlerine yazdığı mektupların çoğu hala korunmaktadır; bu mektuplarda kadınların oy hakkına kabul edilmesini hevesle savunmaktadır. Sheffield Kadın Siyasi Derneği'nin kurulmasına yardımcı oldu. 26 Şubat 1851'de bu dernek, Sheffield'daki Demokratik Temperance Oteli'nde bir toplantı düzenledi ve oybirliğiyle, İngiltere'deki kadınların bir toplantısı tarafından formüle edilen oy hakkıyla ilgili ilk bildiri olan bir bildiriyi kabul etti: SHEFFIELD SİYASİ BİRLİĞİNİN İNGİLTERE KADINLARINA HİTABI--_Sevgili Kız Kardeşlerim_: Biz, Sheffield demokrasisinin kadınları, bu önemli noktada size hitap etme hoşgörüsünü rica ediyoruz. Yıllardır demokrasinin daha iyi yönetilmesi ve yönlendirilmesi için belirlenen çeşitli plan ve örgütlenme sistemlerini gözlemledik ve kadınların halkın tüzüğünün ilanına en katı şekilde dahil edilebileceği sonucuna vardık; çünkü biz ulusun çoğunluğuyuz ve siyasi kaderimizi etkileyecek, ödemek zorunda olduğumuz vergileri koyacak, başkalarıyla birlikte uymamız gereken yasaları çıkaracak adama oy vermek, kardeşimizle eşit olarak bizim doğuştan hakkımızdır; ve İngiltere'deki kadınların insanlığın bu büyük hakkını talep etmek amacıyla birleştiklerini görmekten yürekten sevinmeliyiz, kadınlar böyle anlaşılsalardı, güce karşı en büyük hak yardımcıları olacaklarından emin olmalıyız. Çünkü
bir kez kararlı olduğunda, kadının sabırlı, enerjik zihni neyi başaramaz ki? Tarihin kaydettiği cesur ve kahramanca eylemler, onun için hiçbir tehlikenin çok büyük, hiçbir mücadelenin çok zor olmadığına dair tanıklığımızdır; böylece kadının işbirliğinin siyasi refahımızın sağlanması için çok gerekli olduğuna dair inançlarımızı doğrular. Ancak bazıları şöyle der: "Kadının erkeklerin tüm siyasi haklarından yararlanmasını ister misiniz?" Buna kesin bir şekilde şu cevabı veririz: Evet! Çünkü o, fabrikada ve hayatın her bölümünde erkeklerin despotluğuna tabi olarak sabah akşam çalışmıyor mu? Ve adalet adına soruyoruz, bu adaletsizliğin sessiz ve köle kurbanları olmaya devam mı etmeliyiz? Onun siyasi toplumlarının tüm zahmetini mi yapmalı ve tek bir siyasi hakka bile sahip olmamalıyız? Baskı sonsuza kadar sürecek mi? Biz, Sheffield demokrasisinin kadınları, şu cevabı veriyoruz: Hayır! İngiltere'deki kız kardeşlerimize, bu asil ve haklı davada, böyle bir durumu açığa çıkarmak ve ortadan kaldırmak için el ele ve gönülden bizimle birlikte olmaları için bu içten çağrıyı yapıyoruz. Kayıtsızlığımızı bir kenara bırakalım ve adalet tüm doluluğuyla bize tanınana kadar hak ve özgürlük için sesimizi yükseltelim. Bunu özgürlük için mücadele eden herkese söylüyoruz, çünkü kadınların talepleri göz ardı edilirse özgürlük ne olur? Bizim özel hedefimiz, kendi cinsiyetimizin tamamen siyasi olarak özgürleştirilmesi olacak; ve İngiltere'deki kız kardeşlerimizden, bu kutsal işi başarmamızda bize yardım etmenizi rica ediyoruz. Dostlarınıza içten saygılarımızı sunuyoruz.[537]

1858'in sonunda Newcastle-on-Tyne'da, amacı evrensel oy hakkı olan ve kadınların katkılarını açıkça davet eden Northern Reform Society adlı bir dernek kuruldu. Mektuplar Matilda Ashurst Biggs tarafından ve daha sonra ülkenin farklı bölgelerinden iki veya üç kadın tarafından üye olma teklifinde bulunularak yazıldı. Sekreter, bu mektupları kabul ederken, Kuzey Reform Birliği'nin oy hakkının yalnızca erkeklere genişletilmesini düşündüğünü belirtti, ancak önde gelen üyelerinin çoğunun bireysel olarak "kadın oy hakkı"ndan yana olduğunu, ancak erkek oy hakkı talep ederek evrensel oy hakkına doğru bir adım attıklarına inandıklarını kabul etti. Şunu ekledi. "Toplum, kadınların aboneliklerinden çok memnun olacak ve bu genişlemeyi teşvik etmek için ellerinden gelenin en iyisini yapacaklarına inanıyor." Şüphesiz, erkeklerin amaçlarını teşvik etmek için kadınların aboneliklerini kabul etmekte hiçbir zaman bir isteksizlik olmadı. Bu mektup üzerine yorum yapan Bayan Biggs[538], 19 Şubat 1859 tarihli _Newcastle
Guardian_ gazetesinde şöyle dedi:

Hiçbir zaman haklarımın başka bir kişinin haklarıyla birleştirilmesine izin vermedim ve insanlarla eşit vergilendirilen benim, mülkümü etkileyen ve elden çıkaran yasaları yapmada söz hakkımın reddedilmesi ve vatandaş olarak tanınmadığım bir Devleti desteklemeye zorlanmamın bir haksızlık olduğunu düşünüyorum. Bunu, bana danışılmayan yasaların yapımında beni sorumlu kılan bir tiranlık olarak görüyorum. "Adaletten yana tavır alan" Kuzey Reform Derneği, vatandaşlara ait haklardan mahrum bırakılırsak en azından görevlerden muaf tutulmamızı talep etmelidir.

Bu kitaplar, konuşmalar ve mektuplar dağınık ve bağlantısız olsa da, örgütlü ajitasyon için yavaş yavaş zemin hazırladı. Başka bir Reform tasarısı daha hazırlanmaya başladı. Erkeklerin düşünceleri tekrar temsil sorununa yöneldi ve kadınların oy hakkı adına
söylenen her söz, politik bir konuya yaklaştığı için iki kat güç kazandı. Kadınların oy hakkı
felsefi bir spekülasyon sorusundan, 1865'te Westminster'dan John Stuart Mill'in parlamento üyesi seçilmesiyle gerçek politikaya doğru ilerledi. Seçim konuşmasında, Bay Mill, daha önce temsili hükümet üzerine yaptığı çalışmalarda açıkça bu siyasi inanç maddesini
itiraf etti. Bununla birlikte, Avam Kamarası'nda kadınların oy hakkını açıkça savunan ilk konuşması, siyasi hayatının ve inancının her özelliğinde Bay Mill'den farklı olan bir adamın, Bay Disraeli'nin konuşmasıydı. O, Sir Robert Peel'in otuz yıl önce yaptığıyla neredeyse aynı argüman biçimini kullandı, ancak eski devlet adamının aksine, bunu sonraki yıllarda oyu ve kişisel etkisiyle destekledi. 1866'da, ülkenin kadınları tarafından uzun süre ve minnettarlıkla hatırlanan şu sözleri söylemişti:

Kadınların krallığın mülkünün bir parçası olmasına izin verdiğiniz bir ülkede -örneğin, kendi haklarıyla
eşraf- bir kadının sadece toprak sahibi olmasına değil, aynı zamanda malikanenin hanımı olmasına ve yasal mahkemeler kurmasına izin verdiğiniz bir ülkede -yasa gereği bir kadının
kilise muhafızı ve yoksulların gözetmeni olabileceği bir ülkede- onun Devlet ve Kilise ile bu kadar çok ilgisi olduğunu, hangi nedenle, haklıysanız, oy kullanma hakkı olmadığını anlamıyorum.

Disraeli'nin bu sözleri, treni ateşleyen kıvılcımdı.
Bayan Jessie Boucherett, Bayan Bodichon ve Bayan Bessie R. Parkes'ın bir talebine yanıt olarak, Bay Mill, oy hakkı için bir dilekçeyi imzalayacak yüz kadın bulabilirlerse, bunu Avam Kamarası'na sunacağını söyledi. Londra'da hemen bir komite kuruldu ve dilekçe dağıtıldı. İki veya üç hafta içinde 1.499 imza toplanmıştı. Bunların arasında, sonraki yıllarda yalnızca oy hakkı konusunda değil, kadınların yükselmesi için yapılan diğer hareketlerde de önemli rol oynayanlar vardı. Dilekçe, Bay Mill tarafından Mayıs 1866'da sunuldu ve kahkahalarla karşılandı. Daha sonra, Reform tasarısına aynı etkiyi sağlayacak bir hükmün eklenmesi için bir önergeye dair bildirimde bulundu. Komite[539] hemen dilekçe ve broşür dağıtmaya başladı. Bunlardan ikisi Bayan Bodichon'un "Kadınların Seçmen Haklarının Sağlanmasının Nedenleri ve Karşı İtirazları" adlı makalesiydi ve Ekim 1866'da Sosyal Bilimler Kongresi'nde okuduğu bir makalenin içeriğiydi. Dilekçenin metnini, sonraki yıllarda dağıtılanlardan biraz farklı olduğu için veriyoruz:

_Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı Avam Kamarası'na, Parlamento'da toplandı:_

Aşağıda imzası bulunanların mütevazı dilekçesi, dilekçe sahiplerinin, seçim hakkı için kanunda öngörülen mülkiyet veya kira koşullarını yerine getirdiğini ve bu koşullara ilişkin hakları kendi adlarına kullandığını; Birleşik Krallık hükümetinin dayandığı ilkelerin, Devletteki tüm sınıfların ve çıkarların temsilini ima ettiğini; Majestelerinin tebaasının belirli sınıflarından seçme hakkının geri çekilmesi için öne sürülen nedenlerin dilekçe sahipleriniz için geçerli olmadığını göstermektedir. Dilekçe sahipleriniz, bu nedenle, parlamento üyelerinin seçiminde oy kullanma hakkını sağlayan tüm koşulları yerine getiren kişilere, yalnızca cinsiyet hariç, halkınızı Sayın Meclisinizde temsil edecek uygun kişilerin seçimine katılma ayrıcalığını vermeniz için saygıdeğer Meclisinizden alçakgönüllülükle dua etmektedir. Bu dilekçe biçimi yalnızca evli olmayan kadınlar ve reşit dullar tarafından imzalanmıştır ve her iki ilçede veya beldede oy kullanma yasal yeterliliğine sahiptir, ancak diğer kişi sınıfları için başka formlar da vardır. 28 Mart'ta, Sayın H. A. Bruce çoğunluğu kadın olan 3.559 kişiden oluşan bir dilekçe sundu. Sayın Mill, Nisan ayında, Manchester komitesi tarafından toplanan 3.161 ismin yer aldığı bir dilekçe sundu ve Sayın Russell Gurney, erkek olsalardı oy hakkına sahip olacak olan 1.605 nitelikli kadın, yani serbest mülk sahipleri ve ev sahipleri tarafından imzalanan bir dilekçe sundu. Toplamda 13.497 kişi bu oturumda parlamento raporunda sayıldı; bunların arasında birçok din adamı, avukat, doktor ve kolej üyesi vardı.

Dilekçeler konusundayken, sonraki yıllarda bu çalışma kolunda neler yapıldığına kısaca bir göz atabiliriz.[540] Kamuoyunu test etmenin veya sessiz, akıllıca bir ajitasyon için alan sağlamanın daha iyi bir yöntemi bulunamazdı.
Birçok arkadaş dilekçeleri dolaştırarak, aynı anda literatür dağıtarak ve itirazları tartışarak yardımcı olabilirdi. 1868'de yaklaşık 50.000 imzayla 78 dilekçe sunuldu.
Bunlardan biri, Bayan Somerville ve Florence Nightingale'in başkanlığında, 21.000 isim içeriyordu ve Bay Mill'in masaya
taşıyabileceği ağır ama keyifli bir yüktü. Bu dilekçe büyük ilgi
çekti. Tüm bu yıllar boyunca kadınlara oy hakkı verilmesine karşı hiçbir dilekçe sunulmadı. Bu sayılar, kadınların oy hakkını "uygulanamaz bir heves", "birkaç çığlık atan kız kardeşin fantastik tığ işi" olarak görmeye meyilli olan birçok parlamento üyesi için şüphesiz bir sürprizdi. Ancak imzaların toplanması ve düzenlenmesi hesaplanamaz bir zaman aldı ve birkaç yıl sonra bu ajitasyon yöntemi büyük siyasi merkezlerde büyük ölçüde terk edildi. Arkadaşlar, her yıl imza toplamanın zahmetli sürecinden bıktılar ve imzalar sunulduğunda sessizce ve kayıtsızca Avam Kamarası'nın masasının altındaki torbaya atıldı. Ancak hareketin ilk günlerinde, her sınıftan erkek ve kadın tarafından imzalanan bu dilekçeler, hareketimize ilgi uyandırmada paha biçilmezdi. 1867'de, tüm İngiltere'yi kapsayan tek bir komite yerine, çalışmanın daha iyi bir şekilde yürütülmesi için Londra, Manchester ve Edinburgh'da ayrı dernekler kuruldu. Londra komitesi yalnızca hanımlardan oluşuyordu: Bayan Frances Power Cobbe, Bayan Fawcett, Bayan Hampson, Bayan Hare, Bayan Lucas, Bayan Stansfeld ve sekreter olarak Bayan Taylor. Manchester komitesinde Bay Jacob Bright, M. P., hemen lider ve savunucu pozisyonunu üstlendi ve bu pozisyonu daha sonra Avam Kamarası'nda uzun süre ve asil bir şekilde sürdürdü. Bayan Becker sekreter olarak atandı. Edinburgh komitesi, başkan olarak Bayan McLaren'ı[541] seçti. 6 Kasım 1867'de yapılan özel bir genel toplantıda, bu üç toplumun tek bir ulusal dernek oluşturması ve böylece hareket özgürlüğünü korurken işbirliğinin avantajlarının güvence altına alınması kararlaştırıldı. Aynı kural Birmingham, Bristol ve diğer kasabalardaki topluluklar için de geçerliydi.

20 Mayıs 1867'de Avam Kamarası'nda Halkın Temsili tasarısının 4. maddesiyle ilgili tartışmaya geri dönecek olursak, Bay Mill "insan" kelimesini çıkarıp "kişi" kelimesini eklemeyi önerdi.
Konuşması kamuoyunun önünde alıntı yapılmasına gerek kalmayacak kadar uzun süre kaldı; tümevarımsal akıl yürütmenin ve ustaca belagatın bir örneği.
Sonraki tartışma karakter olarak çok eşitsizdi, ancak bölünme memnuniyet vericiydi, çünkü 73 oy aldı (çiftler dahil, 81); 194 kişi ona karşı oy kullandı. Bay Mill daha sonra bir arkadaşına şunları yazdı:

Hepimiz azınlık sayımızın ilk seferde beklenenden çok daha fazla olmasından memnunuz ve konunun gündeme gelmeyeceği beklentisiyle, çiftler olsun veya olmasın, Meclis'ten çok fazla üye ayrılmasaydı daha da fazla olurdu. Ancak en büyük zafer John Bright'ın oyuydu.

1867'nin sonlarına doğru yapılan Manchester seçiminde (Bay Jacob Bright seçildiğinde), adı parlamento kayıtlarında yanlışlıkla unutulan Lily Maxwell oyunu kaydetti.
Seçim görevlisi veya her iki adayın temsilcileri tarafından buna itiraz edilmedi. _Times_ buna bir baş makale ayırdı. Bu durumun yasal bir değeri yoktu, ancak bir kadının, Oylama Yasası geçmeden önce bile parlamento seçimlerinde oy kaydetme sürecinden geçebileceğini göstermek açısından yararlıydı. Yeni Reform yasasıyla kadınlara oy kullanma hakkının güvence altına alındığı fikri yaygınlaştı. 1867 Reform yasası, 3. madde şunu beyan eder:

Her erkek 1868 yılında ve sonrasında seçmen olarak kaydedilmeye ve kaydolduğunda parlamentoda görev yapacak bir üye için oy kullanmaya hak kazanacaktır.

1832 Reform yasasında "erkek kişi" kelimesinin "erkek" kelimesiyle değiştirilmesinde büyük bir fark zaten fark edilebilirdi, ancak bu fark, halk arasında "Lord Romilly'nin yasası" olarak bilinen, parlamento yasalarında kullanılan dili kısaltma yasasıyla birlikte ele alındığında daha da önemli hale geldi (13 ve 14 Vict.). Bu yasa, "eril cinsiyeti ifade eden tüm kelimelerin, aksi açıkça belirtilmediği sürece dişileri de kapsayacak şekilde kabul edileceğini" belirtir; ve Halkın Temsili yasasında buna dair açık bir hüküm yoktur. Bu, o zamanlar bir veya iki üye tarafından belirtilmişti.

Buna göre, çeşitli topluluklar, yeni Reform yasası uyarınca seçmen kayıtlarına kadınların isimlerinin eklenmesini sağlamak için sistematik bir çaba içinde birleşti. Denetçi kurullarından, vergilerini ödeyen tüm kişilerin isimlerini seçmen listesine eklemelerini saygıyla talep eden bir genelge, ülkenin farklı bölgelerindeki birkaç yüz kurula gönderildi. Çok az
cevap alındı, ancak kadınlar birçok ilçede, Aberdeen, Salford'da ve Lancaster, Middlesex, Kent vb.'deki birçok küçük ilçede listeye alındı. Manchester'daki denetçiler uymayı reddetti. O şehirde oylarını talep eden 5.100 kadın hane sahibi vardı ve Eylül ayında revizyon mahkemeleri açıldığında, bu talep değerlendirmeye alındı. Dava
yeterince
savunuldu, ancak gözden geçiren avukat bunu
kabul etmemeye karar verdi, ancak Ortak Dilekçe Mahkemesi'nde yargılanmak üzere bir dava
verdi. Başka bir dava da kabul edildi, bu da serbest mülk sahibi Bayan Kyllman'ın davasıydı, iddiası eski serbest mülk sahibi olma hakkı
8 Henry VI. uyarıncaydı, yani:

Her ilçede, her biri yılda 40 £ değerinde serbest mülk sahibi olan
insanlar tarafından, bölge şövalyelerinin seçimleri yapılacaktır.

Bölgelerin çoğunda, gözden geçiren avukatlar iddiaları reddetti; ancak dört bölge gözden geçirme mahkemesinde kadınların isimleri kabul edildi. Metropol ilçelerinden biri olan Finsbury'de, Bay Chisholm Anstey, avukatı gözden geçiren kişiydi ve onları eski İngiliz hukuku nedeniyle kabul etti; Cockermouth, Winterton ve Lancashire'ın iki kasabasında, avukat, Lord Romilly'nin yasasıyla birlikte alınan Reform yasasının yorumu üzerine onları kabul etti. Bu yılki oy hakkı raporunda, bu kararlarla seçmen kütüğüne kaydedilen kadınların sayısının yaklaşık 230 olduğu tahmin ediliyor, ancak şüphesiz hakkında hiçbir bilgi alınmayan başkaları da vardı. Birçok durumda kadınlar oy kullandı: Finsbury'de 15 kişi oy kullandı (sadece hiçbir karışıklık yaşanmadı, aynı zamanda neredeyse hiç yorum yapılmadı ve bunun çok kolay bir şey olmasına şaşırdıklarını ifade ettiler); Gordon'da 12 ve Levenshulme'da 10 kişi, ikisi de Lancashire'ın küçük bölgeleri ve diğer yerlerde daha az sayıda kişi oy kullandı. Chester'da parlamento adayı seçim
pankartlarını "Bayanlar ve Baylar"a verdi. 7 Kasım'da, Manchester'daki 5.000 kadın ev sahibinin davası Ortak Dilekçe Mahkemesi'nde tartışıldı. Bay J. D. Coleridge
(şimdi Lord Coleridge, İngiltere'nin baş yargıcı) ve Dr.
Pankhurst davacıların avukatlarıydı. Bay John Coleridge
yeterli bir argümanla kadınların seçimlere katılma hakkının
eski anayasal hakkından bahsetti. Kayıt ofisinden, üyeleri parlamentoya geri gönderen, imzaları kadınların el yazısıyla yazılmış veya kadınların taraf olduğu birkaç sözleşmenin kopyalarını çıkardı. Reform yasasındaki "erkek" teriminin, Lord Romilly'nin yasasının hükümleri uyarınca yalnızca genel olarak değil, özel olarak da kadını kapsadığını savundu. Dava Lord-başyargıç Boville önünde tartışıldı; karar 9 Kasım'da verildi ve yeni Reform yasasının kadınları asla dahil etmeyi amaçlamadığını ve oy kullanamaz hale geldiklerini kesin bir şekilde ilan etti. Bu karar halihazırda kayıtlı olan kadınları etkilemedi ve birçoğu daha sonra gerçekleşen genel seçimlerde oy kullandı. Böylece kadınlar parlamento kararıyla değil, Ortak Dilekçe Mahkemesi'nin bu kararıyla seçim haklarından mahrum bırakıldı. Ancak bu Mahkeme'den parlamento dışında itiraz
edilemezdi ve bu zamandan itibaren ajitasyonun karakteri değişti. 1868 yılı, kesinliğiyle ezici görünen yasal bir kararla sona erdi, aynı yıl kadınların oy kullanmak istediklerine ve fırsat bulduklarında bunu yapacaklarına dair en kesin kanıtı verdi. Ertesi yıl, 1869, kadınların oy kullanmaya istekli olduğuna dair ikna edici bir kanıt daha verdi ve Manchester milletvekili Bay Jacob Bright'ın bilgeliği ve becerikli taktikleri sayesinde bugüne kadar elde edilmiş en önemli zaferi getirdi. Bu zafer, kadınlar için belediye
oy hakkıydı. 1869'un başlarında Bay Hibbert, belediye oy hakkının koşullarını düzenleyen bir yasa tasarısı sundu. 1835'te kabul edilen Belediye Şirketi Değişiklik Yasası ile yalnızca erkekler oy kullanmaya yetkiliydi. Mevcut yasa tasarısı bunu değiştirmek içindi. Sir Charles Dilke ve Bay Peter Rylands tarafından desteklenen Bay Jacob Bright, yasa tasarısından "erkek" kelimesinin çıkarılmasını ve kadınlara belediye seçimlerinde oy kullanma hakkını güvence altına alan bir maddenin eklenmesini önerdi. Bay Hibbert, bu değişikliklerin getirilmesine katıldı, ancak bunların tartışmanın ötesinde bir sonuca yol açacağını tahmin etmiyordu. Kadınların yerel işlerde oy kullanma haklarına ilişkin eski ve mevcut tüm bilgileri içeren bir genelge, Manchester komitesi tarafından parlamentodaki her üyeye gönderildi. 1835 Belediye Şirketi yasasının kabul edilmesinden önce, kadın vergi mükelleflerinin yerel yönetim ve harcamalarla ilgili tüm konularda erkeklerle benzer haklara sahip olduğunu ve tüzel kişiliğe sahip olmayan bölgelerde, Halk Sağlığı yasası ve vergi mükelleflerinin tümünün seçim ayrıcalıklarını koruyan diğer tüzükler uyarınca bu hakları kullanmaya devam ettiklerini gösterdi. Ancak herhangi bir bölge bir belediye ilçesine dahil edildiğinde, kadın vergi mükellefleri oy hakkından mahrum bırakıldı, ancak sınırları içinde olmayanlar oy hakkına sahip olmaya devam etti. Ayrıca kadınların
mahalle meselelerinde oy kullanabileceklerini ve kilise muhafızlarının ve yol muhafızlarının seçimi, gözetmenlerin atanması, cemaat mülkünün satışı ve eskiden kilise vergilerinin toplanması gibi çeşitli amaçlarla çağrılan kilise meclisi toplantılarına katılabileceklerini; ayrıca
yoksulluk yasası koruyucularının seçiminde oy kullanabileceklerini--aslında,
bu eski oylama geleneklerinin hiçbirinde, vergi mükelleflerinin cinsiyetinin bir yeterlilik veya diskalifiye edicilik olarak dikkate alınmadığını gösterdi. Manchester topluluğundan alıntı yapıyoruz:

7 Haziran 1869'da Avam Kamarası'nda, Belediye Franchise tasarısının değiştirilmiş haliyle görüşülmesi üzerine, Bay Jacob Bright, bu yasada ve söz konusu anılan yasada (Belediye Şirketleri Reform Yasası, 1835) eril cinsiyeti içeren kelimelerin geçtiği her yerde, bunun kadınları da kapsayacak şekilde kabul edileceğini ve herhangi bir belediye şirketinin temsilcilerinin seçimi veya seçme yetkisiyle ilgili tüm amaçlar için geçerli olacağını öne sürmek için ayağa kalktı. Amacının belediye sınırları içindeki her vergi mükellefine belediye oyu vermek olduğunu; belediye mülküne, diğer tüm mülklerin sahip olduğu temsili vermek olduğunu; teklifin bir yenilik, ülkenin geleneksel mevzuatından bir sapma olması durumunda, bunu bir yasa tasarısına değişiklik olarak getirmeyeceğini; ancak amacının bir yeniliği ortadan kaldırmak olduğunu, bu veya başka bir ülkenin mevzuatının gösterebileceği
en dikkat çekici uzun süredir yerleşik haklar ihlallerinden birine direnmek olduğunu belirtti. Meclis önündeki yasa tasarısı, 1835 Belediye Şirketi

yasasının bir değişikliğiydi. Bu yasa, yerel harcamalar ve yerel yönetimle ilgili olarak bu engeli
teşkil eden tek yasaydı. Ondan önce ve sonra, parlamentonun tüm yasaları her yerel oyu her vergi mükellefine veriyordu. 1848 Kasabaların Sağlığı
yasası, kendisinin önerdiğiyle neredeyse aynı bir maddeye sahipti. Bu nedenle Meclis'ten yasa tasarısını yalnızca ülkenin genel mevzuatıyla uyumlu hale getirmesini değil, aynı zamanda 1848 tarihli yasada gösterilen son ifade edilen inançlarıyla uyumlu olmasına izin vermesini istiyordu. İngiltere'de, nüfusu 20.000 ile 6.000 arasında değişen, parlamento ilçeleri olmayan 78 adet tüzel kişiliği olmayan kasaba vardı. Bu kasabalarda her vergi mükellefi oy kullandı. Hükümetleri ile belediye kasabalarınınki arasında çok az fark vardı. Kadınların neden birinde oy kullanıp diğerinde kullanmaması gerektiğini kim söyleyebilirdi? Her mahalle oyu, vergi mükelleflerinin tamamının elindeydi. Kadınlar en önemli mahalle görevlerini üstleniyordu. Stockport milletvekilinin kız kardeşi, gözetmen olarak görev yapmıştı. Bayan Burdett Coutts'tan koruyuculuk görevini üstlenmesi istenmişti. Belediye kasabasında büyük bir vergi mükellefi olsaydı, onu oylamadan dışlamak ne kadar saçma olurdu! Daha sonra oy hakkının elinden alınması sürecinin nasıl işlediğini gösterdi ve Darlington ve Southport'tan alıntı yaptı. İkinci kasaba 1867'de kuruldu. 1866'da 2.085 kişi komisyon üyelerine oy vermeye hak kazandı; bunlardan 588'i kadındı. Kurulma anından itibaren bu oylar, çok eski zamanlardan beri kullanmış olmalarına rağmen, hiçbir sebep gösterilmeden iptal edildi. Gelecekte kurulacak herhangi bir kasaba için durum böyle olacaktı. Metropol üyelerine seslendi ve onlara, maddeleri kabul edilmediği takdirde, bazıları istediği gibi metropol genelinde şirketler kurduklarında, tüm kadın vergi mükelleflerinin kayıtlardan çıkarılacağını; 3.000.000'dan fazla nüfusa sahip
bir ülkede bu dışlamanın geçerli olacağını gösterdi. Kadınların oy hakkı olduğu yerlerde, erkeklerle eşit derecede oy kullandıklarını belirtti. Manchester şehrinin denetçisi Bay Lings, kendi deneyimlerine göre yerel işlerde oy kullanan erkek ve kadın sayısının, kayıtlardaki her birinin sayısına göre adil bir orana sahip olduğunu doğruluyor. Yasa tasarısının büyük ölçüde oy hakkı veren bir tedbir olduğunu, maddesinin bununla sıkı bir uyum içinde olduğunu, ancak yasa tasarısının zaten önemli ölçüde temsil edilenlerin temsilini artırmayı amaçladığını, ancak eklemek istediği maddenin belediye kasabalarında tamamen temsilden mahrum olanlara temsil hakkı vereceğini gösterdi. Konuşmasını, bu değişikliklerin
kağıt üzerinde olmasından bu yana ülkenin farklı bölgelerindeki kadınlardan ve toplumsal ve entelektüel konumları itibariyle cinsiyetlerinin temsilcisi olarak kabul edilebilecek kişilerden, neden her zaman erkeklerin temsiline ve dolayısıyla korunmasına karşı bu kadar hassas bir ilgi
ve kadınların çıkarlarına karşı bu kadar açık bir ilgisizlik olması gerektiğini sorarak sonlandırdı; ve Meclis'e, yerel imtiyazlar konusunda, tüm vergi mükellefleri için ortak bir ilgi
duyduğunu göstermesi için kararında başvurdu.

Bay Jacob Bright'ın, daha sonra Kadın Engellilik yasa tasarısını sunarken defalarca kanıtladığı tüm incelik, samimiyet ve sağduyuyla desteklediği önergesi, Bay Rylands tarafından desteklendi. Bay Bruce (İçişleri Bakanı), bu önerinin
yenilik olmadığını ve kadınların Belediye Şirketleri yasası hariç olmak üzere her türlü yerel yönetimde oy kullanmasına izin verildiğini kesin olarak gösterdiğini söyledi. Madde hiçbir anormallik getirmiyordu ve ona içten desteğini vermeliydi. Bay Hibbert de tezahüratlar arasında kabul edilen maddeyi destekledi ve Sir Charles Dilke'nin ilk maddede "erkek" kelimesini çıkarma önerisi gibi, tek bir muhalif sözcük veya en ufak bir muhalefet gölgesi olmadan kabul edildi. Lordlar Kamarası'nda Lord Redesdale, Avam Kamarası'nın kararını geri alma girişiminde bulundu ancak öneri
destekçi bulamadı ve bu nedenle yere düştü. Hükümet adına Kimberley Kontu, muhalefet sıralarından Lord Cairns'in de yaptığı gibi öneriyi destekledi. Belediye
Oyunculuk
tasarısı Ağustos 1869'da yasalaştı. O zamanlar tanınmış bir devlet adamı, "Bu bir devrim; bu oylama bir başkasını daha ifade ediyor ve bu kadar büyük bir devrim bu kadar hızlı
gerçekleştirilmedi." demişti. 1869'da Oylama Yasası henüz çıkarılmamıştı; bu, açık oylamanın yapıldığı günlerdi. Bu nedenle, kadın ev sahiplerinin, tartışmalı bir seçim yapıldığında, oy kullanma haklarını ne kadar büyük bir oranda kullandıklarını doğru bir şekilde belirlemek mümkündü. Sonraki Kasım ayında, İngiltere ve Galler'deki her belediye bölgesinin belediye katibine bir soruşturma mektubu gönderildi ve cevaplama nezaketleri sayesinde kadınların çok büyük sayılarda oy kullandığı belirlendi. Belediye bölgelerimizde, kadın ev sahiplerinin erkek ev sahiplerine oranı ortalama olarak bire yedidir. Bu, farklı bölgelerde büyük ölçüde değişir. Örneğin, Tewkesbury'de, yirmi üç erkek ev sahibine karşılık yalnızca bir kadın ev sahibi vardı. Bath'ta ise oran bire üçe kadar yükselmişti. Kadın seçmenler yaklaşık olarak aynı orandaydı. Daha büyük bölgelerde, oran özellikle iyiydi; ancak kadınların oy kullanma oranının erkeklerinkini geçtiği durumlar vardı. Bodmin,
Cornwall'da iki kadın oy kullandı, bunlardan biri 92, diğeri 94 yaşındaydı.

Kadınların oy hakkıyla ilgili ilk kamu toplantısı 14 Nisan 1868'de Manchester'da,
Serbest Ticaret Salonu'nun toplantı odasında yapıldı.
Bu olay büyük ilgi gördü.
Salford belediye başkanı (Manchester'a bitişik) Bay Henry
D. Pochin
başkanlığa oturdu ve ilk karar Bayan Becker tarafından önerildi,
saygıdeğer Başdiyakoz Sandford tarafından desteklendi ve
Mr. T. B. Potter, Milletvekili tarafından desteklendi:

_Kararlaştırıldı_, Kadınların üye seçiminde oy kullanma hakkının kullanılmasından dışlanmasının prensipte adaletsiz
ve pratikte uygunsuz olması nedeniyle, bu toplantıda oy hakkının erkeklere verildiği veya verileceği gibi aynı
koşullarda onlara verilmesi gerektiği görüşündeyiz.

Diğer kararlar Dr. Pankhurst, Bayan Pochin (aynı zamanda "Kadınların Seçmeli Oy Hakkı İddiası" hakkında çok kapsamlı bir broşür yazmıştı, imza: _Justitia_), Bay Chisholm
Anstey, Bay Jacob Bright, M. P. , Dublin'den Bayan Annie Robertson,
Cambridge'deki Trinity College üyesi Bay F. W. Myers ve Bay J. W. Edwards. Bu toplantı ve ardından Birmingham'da 6 Mayıs'ta gerçekleşen toplantı, binlercesinin izlediği toplantıların güzel bir örneğidir.
Birkaç istisna dışında, erkekler ve kadınlar tarafından birlikte ele alındılar; alınan kararlar genellikle doğrudan pratik ve politik nitelikteydi. Mümkün olduğunda, baş yargıç veya bölgedeki başka bir tanınmış kişi tarafından başkanlık edildi; nispeten az sayıda durumda kadınlar başkanlık etti ve çok nadiren yabancılar. Böylece, sıradan İngiliz siyasi toplantılarına yakın bir şekilde modellendiler; ve bu form, toplantılarda tartışılan ilkelerden tamamen ayrı olarak, kadınların oy hakkını günün pratik
siyasetiyle özdeşleştirmede çok şey yaptı. Londra'da düzenlenen ilk toplantı (Temmuz 1869) çok ilgi çekti. Buraya giriş
biletle yapılıyordu. Bayan Peter A. Taylor kürsüye oturdu; Bayan Biggs raporu okudu ve asil konuşmacılar onu takip etti.[542]

Kadınların oy hakkı ilkesi, 1869 Belediye Değişikliği yasasının kabul edilmesiyle tereddütsüz kabul edildi. Parlamento seçimlerinde uygulanmasını talep etme zamanı gelmişti.
Ayrıca, Ortak Dilekçe Mahkemesi'nin kararı, parlamentonun bu kararı geri çekmesi dışında hiçbir eylem
mode'u bırakmamıştı. Bu nedenle, Bay Jacob Bright, oturumun ilk gününde, kadınların seçim engellerini ortadan kaldırmak için bir yasa tasarısı sunma niyetini bildirdi. Liberal Sir Charles Dilke ve Muhafazakar Bay E. B. Eastwick de yasa tasarısının arkasına isimlerini yazdılar.

_Kadınların Seçim Engellerini Kaldırmak İçin BİR YASA KANUN TASARISI_:

Kraliçe'nin en mükemmel Majesteleri tarafından, bu mevcut parlamentoda toplanan Lordlar, ruhani ve dünyevi ve Avam Kamarası'nın tavsiyesi ve onayıyla ve aynı şekilde yetkisiyle aşağıdaki şekilde yürürlüğe konulsun:

_Birincisi_--Seçmenlerin veya parlamento üyelerinin seçiminde kayıtlı olma ve oy kullanma hakkına sahip veya bunu talep eden kişilerin yeterlilik ve
kayıtlarına ilişkin tüm eylemlerde,
eril cinsiyeti ifade eden kelimelerin geçtiği her yerde,
bunun, seçmen olarak kayıtlı olma ve bu tür seçimlerde oy kullanma hakkıyla bağlantılı ve bu hakla ilgili tüm amaçlar için kadınları da kapsadığı kabul edilecektir, aksi yöndeki herhangi bir yasa veya örf ve adete rağmen.

Yasa tasarısı ilk kez 16 Şubat'ta okundu ve 4 Mayıs'ta ikinci okuma için geldi. Bay Jacob Bright, Meclis'e bu adalet ölçüsünü vermesi için içtenlikle
çağrıda bulundu:

Bu konuyla ilgilenen kadınlar, diye sonuca vardı, sadece dilimizin en asil atasözlerinden birinin ruhuyla hareket ediyorlar: "Tanrı, kendilerine yardım edenlere yardım eder." Bu özlemlere sahip olmaları bizim için bir pişmanlık mı? Bunun daha ziyade bir memnuniyet ve gurur konusu olması gerekmez mi? Bu yasa tasarısının yasalaşacağından, bu çalkantının karakterini
gözlemlemiş ve İngiliz halkının adalet sevgisini
bilmiş olan hiç kimse şüphe edemez. Umarım yakında yasalaşır, çünkü bu Meclis'teki birçok kişinin sempatisini
çekecek bir arzum var. Çocuklarımız ülkelerinin ününün hikayesini okumaya geldiklerinde, orada şu yazılabilir diye güçlü bir arzum var:
İngiliz parlamentosu dünyadaki ilk büyük yasama meclisiydi ve oylarını verirken güçlü ve zayıf, erkek ve kadın, zengin ve fakir arasındaki
ayrımları bilmiyordu.

Bölünmenin sonucu, tedbirin tüm destekçilerini şaşırttı ve neşelendirdi.
Hükümet tarafsızdı ve kabine üyeleri kendi görüşlerine göre her iki tarafta da oy kullandı.
İkinci okuma 124'e karşı 91 oyla kabul edildi ve 33'lük bir çoğunluk elde edildi. Bu bölünmeye tanık olanlar, Bay Jacob Bright'ın karısı koluna yaslanmış haldeyken hanımlar galerisine geldiğinde nasıl minnettar bir coşkuyla karşılandığını asla unutamayacaklardır. Ancak zaferimiz kısa sürdü. Yasa tasarısı komiteye gitmeden önce, bir hafta sonra, hükümetin tarafsızlık tavrından
vazgeçmeyi planladığı öğrenildi. Yasa tasarısını ezmek için güçlü bir baskı uygulandı ve mücadele
elbette umutsuz bir hal aldı. Komiteye gitmek için bölünmeye
220 oy, lehine 94 oy sayıldı.

Sadece sabır, cesaret ve kararlılık değil, aynı zamanda yüksek derecede siyasi
sağduyu gerektiren uzun bir mücadeleye gireceğimiz belli oldu. Örgütler mükemmelleştirilmeli
ve ek topluluklar kurulmalı; toplantılar düzenlenmeli
ve soruyu açıklamak için dersler verilmeliydi. Bu yılın Mart ayında
Manchester'da _Kadınların Oy Hakkı Dergisi_ kuruldu. Bayan
Becker bu aylık dergiyi başından beri büyük bir yetenek ve ruhla yönetti; sıradan basın tarafından sık sık alıntılanıyor ve sayfaları hareketin mevcut en iyi kaydını içeriyor. İlk parlamento yenilgimize tanıklık eden 1870 yılı, aynı zamanda, imtiyaz yasasının geçici olarak devrilmesini ağır basacak büyüklükte bir tazminat getirdi. Bu, kadınların yalnızca okul kurulu adaylarına oy vermelerine izin verilmediği, aynı zamanda bu kurullarda yer almalarına ve böylece yalnızca seçmeli değil, aynı zamanda en önemli nitelikteki yasama işlevlerini yerine getirmelerine olanak sağlayan İlköğretim
Eğitim Yasasıydı. Seçim maddesi şu şekildedir:

Okul kurulu, bu yasada belirtilen şekilde, bir ilçede, o anda yürürlükte olan ilçenin belediye kayıtlarında isimleri bulunan kişiler tarafından ve metropolde bulunmayan bir mahallede, vergi mükellefleri tarafından seçilir.

Londra'da, şehrin tek istisnası dışında, kilise meclislerini seçen kişiler, yani vergi mükellefleri, seçmenlerdir; buna kadınlar da dahildir. Sadece şehirde, seçmenler ortak meclis üyelerini seçen kişiler olacaktı ve bunlar sadece erkekleri içerdiğinden, kadınlar okul kurulu seçimlerinde oy kullanamazlar, ancak burada bile kurulda yer almaya uygun oldukları görülebilir. Böylece, iki yıl içinde iki önemli önlem beklenmedik şekilde uzatıldı. 1871'de Bay Jacob Bright Kadın Engelliliklerinin Kaldırılması yasa tasarısını tekrar sundu ve bu yasa Bay Eastwick ve Dr. Lyon Playfair tarafından da desteklendi. 3 Mayıs'taki ikinci okumada 69 oyla oybirliğiyle reddedildi; 151 (saymanlar ve
çiftler 159 dahil) buna oy verdi ve 220 (saymanlar ve
çiftler 228 dahil) buna karşı oy kullandı. Tartışmanın en dikkat çekici özelliği, Bay Gladstone'un yaptığı ve kadınların daha sonra büyük
papazın kendilerine adalet sağlanmasını görmek istediğine dair güvenini kesinlikle haklı çıkaran bir konuşmasıydı:

Eski yasa, kadınların cemaatteki haklarını tanıyordu;
sanıyorum ki hem oy kullanabiliyor hem de cemaatte hareket edebiliyorlardı.
Modern kural, oy kullanma hakkı söz konusu olduğunda, bu hakkı belediyeye genişletti.... Okul kurullarıyla ilgili olarak, kadınlara hem oy kullanma hakkı hem de okul kurulunda oturma hakkı vererek
genel olarak akıllıca bir şey yaptığımıza inanıyorum. Sonra parlamento ile ilgili bir soru geliyor ve kendimize şu soruyu sormalıyız: Daha ileri gidecek miyiz gitmeyecek miyiz... Her halükarda, yargılayabildiğim kadarıyla, yasada değişiklik yapmak için, tedbirin muhaliflerinden bazılarının kabul etmeye meyilli olduğundan daha fazla varsayımsal gerekçe olduğunu kabul ediyorum... Kadınların, bir sebepten ötürü, toplumsal düzenlemeler altında adaletten çok daha azını elde ettiği çeşitli önemli ayrıntılar olduğunu düşünmeden edemiyorum... Bana bunun ve parlamento oyu arasında doğrudan bir bağlantı olmadığı söylenebilir ve bunu kabul ediyorum, ancak aynı zamanda bu eşitsizliklerin, terazinin genellikle kadınlara karşı çok fazla, erkeklerin lehine çok fazla olduğu bir hukuk durumuyla dolaylı bir bağlantısı olabileceğinden kesinlikle emin değilim. Alıntı yapılan bir örnek var ve bunun içinde bir şey olduğundan emin değilim - çiftlikler örneğini kastediyorum... Kadınların oy kullanma yeterliliklerinin olmaması nedeniyle, bu özel istihdam için rekabette çok belirgin bir şekilde sıkıntı çektiklerine inanıyorum. Bundan biraz daha ileri gidip, erkekler ve kadınlar arasındaki özel ilişki söz konusu olduğunda, hukukumuzun bu konulardaki genel tonu ve rengi hakkında bir fikir oluşturabildiğim kadarıyla, hukukun kadınlara adaletten uzak olduğunu [duydum, duydum] ve hayatın birçok olayında ve olayında bu durumdan büyük kötülük, sefalet ve skandal çıktığını söylüyorum. [Alkışlar.] ... Siyasi güçle ilgili yasada güvenli ve iyi ayarlanmış bir değişiklik yapılması mümkün olursa, bu amaca ulaşacak ve amacının, kadınların durumu ve refahı ile ilgili diğer yasaların hükümlerinin daha adil bir şekilde düzenlenmesiyle sonuçlarına ulaştığını görecek olan kişi, bence ülkesine gerçek bir hayırsever olacaktır. [Alkışlar.]

Bay Gladstone konuşmasının başka bir bölümünde, gizli oylama ilkesi kabul edilene kadar kadınların seçim süreçlerine kişisel olarak katılmasının, onun gözünde en büyük güçte bir itiraz olduğunu söyledi - bu nedenle, oylama yapılır yapılmaz bu itirazın kaldırılacağına inanmak için sebep verdi. Bay Gladstone bu sefer yasa tasarısına karşı oy kullanmadı, ancak oylama yapmadan Meclis'ten ayrıldı.

1872'de, yorulmak bilmez liderimiz, yasa tasarısının ikinci okumasını 4 Mayıs'ta tekrar gündeme getirdi. Konuşması sakin ve ustacaydı ve yetenekli bir şekilde desteklendi, ancak bölünme büyük ölçüde aynı kaldı; 143
yasa tasarısı lehinde ve 222'si aleyhinde. Bu yıl, kadınların oy kullanma ve okul kurullarında seçilme hakkını İskoçya'ya genişleten İskoç Eğitim
yasa tasarısı kabul edildi; böylece ulusal eğitim gibi önemli bir konuda doğrudan temsil ilkesi tanındı. Seçimleri derhal düzenli ve güvenli hale getiren Oylama Yasası da bundan böyle belediye seçimlerinde oy kullanan kadınlara daha fazla güvenlik ve rahatlık sağladı.

Bu yıl Londra'da Merkez komitesi adı verilen yeni bir komite kuruldu ve toplumun diğer tüm şubeleri delege atama hakkına sahipti ve hareket böylece önemli bir güç ve sağlamlık kazandı.[543]

Bu arada toplumun her şubesi yorulmak bilmeden çalışıyordu. 1871'de _Suffrage Journal_ 135 kamu toplantısı kaydetti ve 1872'de İngiltere'de 104 ve İskoçya'da 63 toplantı kaydetti. İskoçya'daki çalışmalar esas olarak hareketin bu ilk yıllarında yorulmak bilmez ve coşkulu bir öncü olan Bayan Jane Taylor tarafından dersler şeklinde yürütüldü, Bayan Agnes McLaren sık sık ona eşlik etti ve toplantıları düzenlemesine yardımcı oldu.

İskoçya tarihçisi John Hill Burton'ın kız kardeşi olan Mary Burton'dan (özellikle İskoçya'nın kuzeyindeki Edinburgh komitesinin en enerjik çalışanlarından biriydi) ve eğitim aldığı görüşlerden kurtulma cesaretini gösteren ve kendini büyük fedakarlıklarla bu işe adayan Bayan Dick Lauder'dan bahsetmeyi ihmal etmemeliyiz. Edinburgh komitesinin onurlu sekreterlerinden biri olan Eliza Wigham'ın yılmaz çabalarını kaydetmek için yerimiz yetersiz kalıyor. İngiltere'de Bayan Ronniger, Bayan Fawcett, Bayan Rhoda Garrett, Bayan Becker, Bayan Craigen ve daha az sıklıkla Bayan Ronniger gibi birçok toplantıyı organize etti ve konuşma yaptı. Josephine Butler, Lady Amberley, Bayan Annie Young ve diğerleri.
Tarihçinin eşi ve kendisi de tanınmış bir yazar olan Bayan Grote,
26 Mart 1870'te Londra'daki Hanover Meydanı odalarında düzenlenen bir toplantıya katıldı. Bayan Grote o zamanlar yetmiş yaşın üzerindeydi.
Büyük bir ihtişamla ayağa kalkarak, yaşın, yeteneğin ve deneyimin verebileceği tüm ağırlığı
taşıyarak dinleyicilerini
çok etkiledi. John Stuart Mill'in üvey kızı olan Bayan Helen Taylor da bu toplantıda ilk konuşmasını yaptı; konuşması hem düşünce hem de tavır olarak
mükemmel, çok zarif bir şekilde yapıldı.

Birçok ek yerel komite kuruldu ve toplumun zihnini derneğin ilkeleriyle tanıştırarak iyi bir iş
yapıldı. Kadın
burgesler ve belediye seçmenlerinin bir araya geldiği mahalle toplantıları yapıldı ve kendilerine zaten sahip oldukları oy hakları belirtilirken, kendilerinden saklanan oy hakkının öncelikli önemine dikkat çekildi.

1873'te, dördüncü kez, yorulmak bilmez şampiyonumuz Bay Jacob
Bright yasa tasarısını gündeme getirdi. Bu sefer ikinci okuma
30 Nisan'a ertelendi. Tartışmada Bay Eastwick,
Çavuş Sherlock, Lord John Manners, Bay Fawcett, Bay Heron, Bay Henley ve Sir J. Trelawny tarafından desteklendi. Tüm bu beyefendiler davaya sağladıkları yetenekli yardım için teşekkürlerimizi hak ederken, Oxfordshire Muhafazakar Parti üyesi Bay Henley'nin konuşması, o kadar yaşlı bir üyeydi ki, kendisine "Meclisin Babası" deniyordu, özel bir ilgi uyandırdı. Bir zamanlar bu tedbire karşı ciddi şüphe ve hoşnutsuzluk duyduğunu, ancak kadınların yerel oyları verme şeklini dikkatlice inceledikten sonra, ilkenin genişletilmesinin yararlı olacağı sonucuna vardığını söyledi. Bu tartışmada yasa tasarısı lehindeki oylar 155'e (veznedarlar ve eşler dahil 172) çıktı, daha önce hiç elde edilmeyen bir sayıydı, muhalefet ise sabit kaldı. Bu yılki dilekçelerle birlikte, 11.000'den fazla kadın tarafından imzalanan ve Bay Gladstone ve Bay Disraeli'ye sunulan iki bildiri daha vardı. En küçük Rutland hariç olmak üzere her İngiliz ilçesi ve çoğu büyük kasaba temsilci imzaları gönderdi. Bu oturumda, Belfast milletvekili Bay William Johnston, İrlanda Belediye tasarısına, belediye yetkisini İrlandalı kadın ev sahiplerine genişletme etkisine sahip olacak değişiklikler getirmek için çaba gösterdi. Ancak yasa tasarısı geri çekildi ve sonraki yıllarda yapılan benzer çabalar da benzer bir kaderle karşılaştı.

Bu yıl Bay John Stuart Mill'in ölümü herkesin kalbini üzdü. Bu soruyu pratik siyaset arenasına taşıyan ve ona onurlu bir isim veren ilk kişi olarak asla unutulmayacak. Hareketin gücü ve canlılığı, ona kalıcı bir
zarar verme tehdidinde bulunan bir felaketle daha da sınandı. Genel seçim 1874 baharının başlarında yapıldı ve eşit oy hakkının dostlarının üzüntüsüne ve dehşetine rağmen, yetenekli ve sadık liderleri Bay Jacob Bright, Manchester'daki koltuğunu kaybetti. Bu kayıp büyük ölçüde popüler olmayan bir sorunun yılmaz savunuculuğuna atfedilebilir. Bu kadar çok şey feda ettiği müşterileri, Avam Kamarası'nda bu kadar iyi bir dost tutmak için oy hakkının kendilerine vereceği güce olan ihtiyacı hiç bu kadar derinden hissetmediler. Sadece Bay Bright yenilmekle kalmadı, aynı zamanda yasa tasarısını her zaman destekleyen arkadaşımız Bay Eastwick de yaklaşık yetmiş destekçimizin yanında koltuğunu kaybetti. Bu nedenle etrafımıza yeni liderler bakmak zorunda kaldık. Yasa tasarısı getirme görevi, Londra ilçelerinden biri olan Marylebone'un Muhafazakar üyesi Bay Forsyth tarafından kabul edildi; onunla birlikte Bay Stansfeld, Bay Russell Gurney ve Sir R. Anstruther gibi parti politikaları konusunda büyük farklılıklar gösteren kişiler vardı. Yasa tasarısı oturumun başlarında sunuldu, ancak bunun için bir gün bulunamadı ve Temmuz ortasında geri çekildi. Bay Forsyth'un beklenmedik eylemi, kendi sorumluluğunda, yasa tasarısına evli kadınların özellikle yürürlüğe girmesinden hariç tutulduğu ek bir madde eklemesiyle önemli bir tartışmaya yol açtı. Bu maddenin eklenmesi muhtemelen hiçbir fark yaratmasa da, yasal görüşlerin büyük kısmı, evlilik yasası uyarınca, evli kadınların mülk sahibi olsalar bile "nitelikli kişiler" olmadığı yönündeydi, yine de toplum bu ek maddenin kaldırılması ve yasa tasarısının orijinal biçimine uyulması yönünde talepte bulundu.

Florence Nightingale, Harriet Martineau, Leydi Anna Gore Langton (Buckingham Dükü'nün kız kardeşi), Frances Power Cobbe, Anna Swanwick başkanlığındaki 18.000'den fazla kadın tarafından imzalanan anma belgeleri bu yıl yine Bay Disraeli ve Bay Gladstone'a iletildi. Ocak ayında Birmingham'da düzenlenen büyük bir konferanstan da önemli bir anma metni iletildi. Bu metin, İngiltere'deki sorunun özel yönlerini çok doğru bir şekilde temsil ediyor. Konferansın başkanı, Bay Peter A. Taylor'ın baldızı Bayan William Taylor'dı.

_Sayın William Ewart Gladstone, M. P., Majestelerinin Hazinesi'nin Birinci Lordu:_

22 Ocak 1874'te Birmingham'da toplanan konferansta, Ulusal Kadınların Oy Hakkı Derneği üyeleri ve dostlarının anma metni, anma
yazarlarınızın, aksi takdirde yasal olarak nitelikli olan kadınların parlamento üyelerinin seçimlerinde oy kullanmasını engelleyen
engelliliğin kaldırılmasının adaletini ve uygunluğunu Majestelerinin hükümetinin dikkatini çekmeye içtenlikle istekli olduklarını gösteriyor.

Bu engelliliğin, yalnızca parlamento oyu açısından var olması nedeniyle anormal olduğunu ileri sürüyorlar. Kadınların seçim hakları, ezelden beri, erkeklerinkine eşit ve benzer olmuştur
ve mahalli ve diğer eski imtiyazlarda ve 1869 yılında, başkanı olduğunuz yönetimin onayıyla, kadın vergi mükelleflerinin belediye imtiyazını kullanma haklarını geri kazandıran ve onaylayan bir yasa çıkarıldı.

Seçim engeli daha da anormaldir, çünkü bu krallığın yasası ve anayasasına göre, kadınlar siyasi
gücü kullanmaktan engellenmemiştir. Kadınların seçmen veya göreve geri dönen memur olarak imzaladığı, Avam Kamarası'nda görev yapmak üzere üyeleri geri gönderen emirler artık mevcuttur ve bu tür
bildirilerin geçerliliği
hiçbir zaman tartışılmamıştır. Soyluluk ve diğer onurların varisi olan kadınlar, cinsiyet engeli olmaksızın yargı yetkisini kullanmış ve bu tür makamlara ve lordluklara ait diğer ayrıcalıklardan yararlanmışlardır. Anayasada bilinen en yüksek siyasi işlev bir kadın tarafından
kullanılabilir. Kadınların siyasi güce sahip olabileceği ilkesi, İngiliz anayasasıyla aynı döneme aittir. Öte yandan, kadınların halk seçimlerinde oy kullanma uygulaması da aynı derecede eski bir tarihe sahiptir ve mevcut parlamentonun eylemleriyle restore edilmiş ve genişletilmiştir. Bu nedenle, anma yazarlarınız, yerel seçimlerde oy kullanan kadınların parlamento üyeleri seçiminde oy kullanmasını engelleyen engeli ortadan kaldırarak mevcut ilke ve uygulamayı uyum içine sokmanın, kurumların geçmişin geleneklerinden gelen güç ve otoriteyi korurken ve ulusal yaşamın sürekliliğini korurken, çağın gerekliliklerine ve modern yaşamın değişen koşullarına uyum sağlamak için gereken değişiklikleri sürekli olarak gerçekleştirdiği doğal gelişim sürecinde bir adım olacağını ileri sürüyorlar. Ayrıca, seçmenlerin niteliklerini düzenleyen eski yasaların oy hakkını erkeklerle sınırlamadığını; kadınların yerel oy hakkını kullandığı yasaların parlamento oy hakkını düzenleyen yasalarla aynı genel terimlerle ifade edildiğini ve ikincisinin açıkça erkeklerle sınırlı olmadığı, birincisinin ise açıkça kadınlara genişletilmediğini ileri sürüyorlar. Bu nedenle, kadınların parlamento oy hakkından dışlanmasının, bundan etkilenen kişilerin sayısının nispeten zayıf ve az olması nedeniyle barbar bir çağda mümkün hale gelen eski anayasal haklarının ihlali olduğu ve dışlamanın geleneksel hale gelene kadar devam ettiği yönünde güçlü bir varsayım vardır. Kadınların yerel seçimlerdeki oy hakkı zaman zaman yargısal olarak değerlendirilmiş ve bu tür seçimlere katılma hakları yargıçlar tarafından tekrar tekrar onaylanmıştır. Bu davalardaki tartışmalar sırasında, parlamento üyelerinin seçiminde oy kullanma hakları konusu sık sık tartışıldı ve bu konuda çeşitli yargıçlar tarafından çelişkili görüşler dile getirildi, ancak konu hiçbir zaman yargısal olarak karara bağlanmadı ve 1832 ve 1867'de iki modern parlamento yasasının çıkarılmasından sonra 1868 yılına kadar bu hakka karşı yetkili bir karar verilmedi. Bunlardan ilki, İngiliz tarihinde ilk kez, oy hakkının her "erkek kişi" ile sınırlı olduğunu, ikincisi ise hükümleri uyarınca nitelikli her "erkeği" kapsadığını belirtti. Anıt yazarlarınız, kadınların parlamento üyelerinin seçiminde oy kullanma hakkı sorusunun, cinsiyete dair hiçbir atıf içermeyen eski tüzükler uyarınca ve 1832 ve 1867 tarihli sınırlayıcı yasaların kabul edilmesinden önce mahkemelerde gündeme getirildiğini, yerel yönetimle ilgili yasanın yorumlanmasında hakkın onların lehine belirlendiği emsallerin, parlamenter hükümetle ilgili olarak hak iddia eden nitelikli serbest mülk sahipleri veya diğerlerinin durumuna uygulanması gerektiğini ileri sürüyorlar. Ayrıca, bu sınırlayıcı yasalardan sonra bile kadınların mevcut yasa uyarınca oy kullanma hakkı talep etmek için makul gerekçelere sahip olduğunu ileri sürüyorlar. "Tüm yasalarda, eril cinsiyeti içeren kelimelerin, aksi açıkça belirtilmediği sürece, kadınları da kapsadığı kabul edilecek ve kullanılacaktır." diyen bir parlamento yasası var. 1867 tarihli yasa, belirli sınıflardaki vergi mükelleflerine kişisel yükümlülükler ve parasal yükler getiren maddeler içeriyordu. Bu maddelerde, imtiyaz maddelerinde olduğu gibi,
ve yasa boyunca, eril cinsiyeti ithal eden kelimeler tek başına kullanılmıştır. Bu kelimelerin kadınları içermemesi gerektiğine dair hiçbir hüküm konulmamıştır. Buna göre, yasanın uygulanmasında, ek yükümlülükler ve külfetler, birçoğuna büyük sıkıntı
çektiren kadın vergi mükelleflerine yüklenmiştir. Bu nedenle, imtiyaz maddelerinin, artan yükümlülükler için bir eşdeğer olarak itiraf edildiği ölçüde, aynı yorumu taşımasını beklemek için sebep vardı.
Ancak, yükümlülüklere tabi tutulan kadınlar oylarını talep ettiklerinde,
eril cinsiyeti ithal eden kelimelerin, yük getiren maddelerde kadınları dahil ettiği ve ayrıcalıklar veren maddelerde onları hariç tuttuğu, aynı parlamento yasasında bulunmuştur.

Bu tür adaletsizlik, Bridgewater'daki bazı kadın vergi mükelleflerinin durumunda belirgin bir şekilde gösterilmiştir. Bu kadınlar, 1871'de size hitaben yazdıkları bir anma yazısında, siyasi rüşvetle ilgili uzun süreli bir komisyonun ödenmesi nedeniyle, haklarından mahrum bırakılan ilçenin diğer ev sahipleriyle birlikte, kendilerine uygulanan en ağır ve adaletsiz vergilendirmenin şikayetini dile getirmişlerdir. Anıt

yazarları, oy kullanma haklarını kullanmadıkları ve komisyona yol açan usulsüzlüklerle doğrudan veya dolaylı olarak hiçbir şekilde ilgilenmedikleri için, yine de kiralarına göre pound başına en az üç şilin ödemeleri gerektiği için, bunun haksız ve baskıcı olduğunu düşündüler. Bu anıt

yazarlarına, "Devlet Sekreteri'nin, mülk sahibi olan veya mülkü işgal eden kadınları, o mülkün tabi olduğu yerel ve imparatorluk vergilendirmesinden muaf tutma yetkisi olmadığını" belirten bir yanıt gönderilmesini sağladınız. Bunu tamamen kabul ederken, anıt

yazarlarınız, kadınlara, mülklerinin erkekler tarafından sahip olunması veya işgal edilmesi durumunda, yerel ve imparatorluk vergilendirme yükümlülüğünün yanı sıra, oy hakkını güvence altına alma yetkisinin yasama organında olduğunu belirtmek için yalvarıyorlar.

Bu tavizin yakın zamanda yerel vergilendirmeyle ilgili olarak verildiğini ve adaletin Kadınların mülklerinin katkıda bulunduğu belediye harcamalarını kontrol etmede söz sahibi olmasını talep etmesi durumunda, adaletin daha da acil olarak aynı mülkün tabi olduğu imparatorluk harcamalarını kontrol etmede söz sahibi olmasını talep ettiğini ileri sürüyorlar. Ülkenin yerel harcamaları yaklaşık 30.000.000 £, imparatorluk harcamaları ise yıllık yaklaşık 70.000.000 £ tutarındadır; bu nedenle, konu yalnızca vergilendirme olarak kabul edilirse, ikinci oy birincisinden daha önemlidir. Yerel hükümet erkeklerle ve kadınlarla aynı şekilde ilgilenir ve erkek ve kadın vergi mükellefleri arasında hiçbir ayrım yapmaz. Ancak imparatorluk hükümeti erkeklerle ve kadınlarla farklı ilkelerle ilgilenir ve onlara tanınan haklar, ayrıcalıklar ve korumada herhangi bir ayrım yapıldığında, fark her zaman kadınların aleyhine ve erkeklerin lehine olur. Bu durumun kadınların temsilden dışlanmasının doğal bir sonucu olduğuna inanıyorlar ve kadınlar yasama organını kontrol etmede bir paya sahip olana kadar bunu değiştirmenin
uygulanamaz bulunacağına inanıyorlar.

Parlamento oy hakkının mahrum bırakılmasıyla, kadınlar mülk satın alma veya kiralamada paralarının karşılığında erkeklerden daha az şey elde ediyorlar. Avam Kamarası'ndan geçen oturumda geçen bir yasa tasarısında, belediye ve parlamento seçmen kayıtlarının tek bir listede birleştirilmesi için hüküm konuldu. Bu listede, aynı evin, aynı kiranın ve aynı vergilerin
bir erkeğe belediye ve parlamento hükümetinde çift oy hakkı, bir kadına ise yalnızca tek oy hakkı verdiği ve bu oy hakkının daha az onurlu ve önemli olduğu ortaya çıktı. Bir evin işgali bir erkekten bir kadına, örneğin eski sahibinin dul eşine devredildiğinde, o ev, vergi toplayıcısıyla ilişkileri değişmeden devam etse de, imparatorluk hükümetinde temsil ayrıcalığını kaybeder. Kişilerin kısmen bu mülke bağlı oy hakkı uğruna toprak veya gayrimenkulün bir kısmını edinmelerini sağlamak amacıyla çeşitli topluluklar oluşturulmuştur. Bir kadın böyle bir mülkü satın alırsa veya miras alırsa, değeri belirlemede önemli bir husus olan oy hakkını, onu kullanma konusundaki yasal engeli nedeniyle kaybedecektir. Oy hakkından mahrumiyet, çiftlikler için rekabette kadınlar için ciddi bir dezavantajdır. Suffolk'ta yedi dulun çıkarıldığı bir mülkle ilgili bir dava kaydedilmiştir; bu kadınlar oy hakkına sahip olsalardı kiracı olarak kalmaya devam edeceklerdi. Aniden kovulma, toprağa
sermaye
gömmüş bir aile için genellikle yıkım anlamına gelir ve seçimle gelen bir
engellilik olmasaydı, ailesini rahat ve bağımsız bir şekilde
büyütebileceği evini ve mesleğini
koruyabilecek mutsuz bir dul kadının başına böyle bir felaket gelmeden hiçbir gün geçmez.

Seçimle gelen bu engelin kadın çiftçilere
zarar verdiği bu kesin yolun yanı sıra, ev içi işlerden başka bir şeyle kendilerini ve ailelerini
geçimlerini sağlayan tüm kendi kendine yeten kadınlar üzerinde az çok doğrudan zararlı bir etkisi vardır. Temeli, insan zekasının
olağan bilgisi dahilindeki konularda rasyonel bir yargıya varma konusunda öznesinin varsayılan zihinsel veya ahlaki yetersizliği olan bir engel, tanınan yetenek ve enerji gerektiren herhangi bir
takibin girişini veya başarılı bir şekilde yürütülmesini engellemeye yönelik bir aşağılık damgası taşır. Bu varsayılan yetersizlik muhtemelen kadınların eğitiminin genel ihmalinin kaynağıdır ve bu ancak şimdi kabul edilmeye başlanıyor ve ihmal edilen sınıftaki siyasi gücün yokluğu, kızlara eğitim fonları ve bağışların uygulanmasında yeterli bir pay verilmesini zorlaştırıyor, hatta imkansız hale getiriyor. Kadınlar parlamento temsilcileri üzerindeki kontrolden özel olarak dışlandıkları sürece, çıkarları oy hakkı olanların taleplerine ertelenecek; ve parlamento kadınların seslerinin yasama organı üyelerini seçerken dikkate alınmaya uygun olmadığını ilan etmeye devam ederken, erkek kitleleri sanki istekleri, görüşleri ve çıkarları ciddi bir şekilde dikkate alınmayı hak etmiyormuş gibi davranmaya devam edecek.

Avam Kamarası'ndaki yerinizde, kesinlikle kendi kendine yeten kadınların sayısının yıldan yıla arttığını ve bu tür kadınların sayısındaki kademeli artışın çok ciddi bir gerçek olduğunu söylemenizin üzerinden neredeyse iki yıl geçti, çünkü bu kadınlar erkeklere ait olan yükleri üstleniyorlar; ve siz, bu yükleri üstlenmeye ve kendi geçimlerini sağlama sorumluluğunu üstlenmeye çağrıldıklarında, göreve daha güçlü rakiplerine göre daha büyük zorluklarla yaklaştıklarına inandığınızı belirttiniz. Bu nedenle, anma yazarlarınız, kadınların bu zorlukların üstesinden gelmelerine yardımcı olmanızı, en azından politik olarak, sizin "daha güçlü rakipleri" olarak adlandırdığınız kişilerle aynı seviyeye gelmelerine yardımcı olmanızı istiyor. Kendi kendine yeten kadınların önündeki en büyük engellerden biri, birçok meslek ve zanaatın üyelerinin, bu mesleklerde yer almaya çalışan kadınlara karşı gösterdiği muhalefettir. Edinburgh Üniversitesi'nin tıbbi ve akademik otoriteleri, küçük bir kadın öğrenci grubunun tıp mesleği için kendilerini yeterli kılma girişimini başarıyla ezmiştir ve aynı "sendikacılık" ruhu endüstriyel toplulukta da yaygındır. Birkaç ay önce Manchester'daki matbaacılar, birkaç kızın dizgi yaptığını ve bundan biraz para kazanmaya çalıştıklarını öğrendiklerinde, kadınların dizdiği
tiplerin makinelerine gönderilmesine izin veren herhangi bir usta matbaacının atölyesinde grev yapılmasını emreden bir kural çıkardılar. Şu anda, Yorkshire'daki bir üretim bölgesinde, "geniş" ve "dar" tezgahların bulunduğu ve birincisinde çok daha fazla para kazanılabilen bir yerde, erkekler kadınların geniş tezgahlarda çalışmasına izin vermiyorlar, ancak kadınlar bunları idare edebiliyorlar, çünkü bu iş kadınlar için çok
karlı olarak görülüyor. Nottingham'da kadınların şu anda çalıştığı çok yüksek ücretler kazanılabilen özel bir makine var ve erkekler, onları bu tür karlı işlerden
kovmak için, efendilerin daha fazla kadın almamalarını, ancak şu anda çalışanlar ayrıldıkça yerlerini erkeklere bırakmalarını
istediler. Bir usta
üretici şöyle bildiriyor: "Kadınların erkeklerden
daha iyi veya daha iyi yönetebildiği makinelerimiz var, ancak güçlünün zayıfa karşı bencil bir kombinasyonu buna izin vermiyor." Bunlar, kadınları ücretli işlerden
kovmak için sürekli olarak gerçekleşen başarılı girişimlerin sadece örnekleri. Anma yazarlarınız, kadınların oy hakkının korumasına sahip olmaları durumunda bu tür girişimlere daha fazla direnebileceklerini; erkeklerin ise kadınları siyasi olarak
eşit görmeyi öğrenmeleri durumunda bu kadar saldırgan ve baskıcı olma olasılıklarının daha düşük olacağını ileri sürüyorlar. Kadınların endüstriyel özgürlüklerine yönelik erkek kombinasyonları tarafından uygulanan kısıtlamaların yanı sıra, erkeklerin muaf tutulduğu ve emek piyasası üzerinde güçlü bir etki uygulayan mevcut ve önerilen yasal kısıtlamalar da bulunmaktadır. Önümüzdeki oturum için, fabrikalardaki ücretli çalışma saatlerini daha da sınırlama ve mağazalardaki emeklerine başka kısıtlamalar getirme önerisine sahibiz; ayrıca evli kadınları yarı zamanlı çalışanlar seviyesine getirme önerisine de sahibiz. Bu önerilerin bilgeliği konusunda burada herhangi bir görüş belirtmeden, Avam Kamarası üyelerinin, çıkarları doğrudan ilgili olan ve özgürlüklerini kısıtlamaları istenen kişilere oy vermeleri konusunda sorumlu olmaları durumunda, onlarla adil ve takdir edici bir ruhla başa çıkabileceklerini; ve ayrıca, kadınların endüstriyel çıkarlarının, bir sınıf olarak, bireylere ve çalışan kadınların kesimlerine verdiğimiz örneklerle gösterilen ruhu gösteren erkeklerin sorumsuz kontrolüne ne kadar güvenilebileceği ciddi bir sorudur. Aynı konuşmada, terazinin genellikle kadınlara karşı çok fazla, erkekler lehine çok fazla olduğu bir hukuk durumundan bahsettiniz. Dikkatinizi bu konuya yönelttiğinizden beri, kadınlara ilişkin hukuk durumunu iyileştirmek için önlemler getirenlere ne bir şey
başlatabildiniz ne de yardım
edebildiniz ve bu tür öneriler parlamentoda dikkate alınamadı. Anma yazarlarınız, bu ihmalin, ülkenizdeki kadınların
acı çektiğini kabul ettiğiniz
şikayetlerle ilgilenmek istememenizden kaynaklandığına inanamıyorlar; bu nedenle, parlamentonun doğrudan sorumlu olduğu kişilerin endişeleriyle meşgul olması nedeniyle, temsil edilmeyen bir sınıfın işlerini
göz önünde bulunduramadığınız sonucuna varıyorlar. "Sorun, kadınların kişisel işlevler üstlenmeden ve kendilerini kadın olarak durumlarının temel özellikleriyle bağdaşmayan kişisel yükümlülüklere maruz bırakmadan mantıklı bir etki kullanmalarını sağlayacak bir yöntem geliştirmekti" ve kadınların seçimlere kişisel olarak katılmalarına yönelik itirazın sizin zihninizde en büyük güçte bir itiraz olduğunu belirttiniz. Saygıyla, belediye oy hakkının kullanımının kadınların sandıklara kişisel olarak katılmasını içerdiğini ve sözlerinizin söylenmesinden bu yana, oy verme sürecini belediye ve parlamento seçimleri için tamamen aynı hale getiren ve tüm süreci mükemmel bir şekilde terbiyeli ve düzenli hale getiren değişikliklerin yapıldığını ileri sürüyorlar. Deneyim, kadınların belediye seçimlerinde, kadın olarak temel özelliklerinin, ne olursa olsun, hiçbir şekilde önyargıya maruz kalmadan oy kullanabileceklerini kanıtlamıştır; ve bu deneyim, kadınların parlamento seçimlerinde en ufak bir kişisel önyargı veya rahatsızlık olmadan oy kullanabileceklerini göstermektedir. Okul kurulu seçimleri de kadınların geniş seçmen gruplarına hitap edebileceğini ve seçmenlerin, oy hakkı arayan erkeklerin boyun eğmek zorunda olduğu kamu toplantıları, konuşmalar ve sorular gibi çileden, kadın onurundan veya konumlarına ve cinsiyetlerine gösterilen saygı ve ilgiden ödün vermeden geçebileceğini göstermiştir. Bu nedenle, olayların 1871'de kadınlara temsil hakkı verilmesi teklifine karşı sizin öne sürdüğünüz itirazları ortadan kaldırdığını ve başkanlığını yaptığınız yönetimin, belediye ve okul kurulu yetkisinin kadınlara genişletilmesine onay vererek; onları okul kurulu adayları ve üyelerinin kamu görevlerine çağırmada izlediği yolun, ve son olarak, oylama sürecini sessiz ve gizli hale getiren bir yasanın çıkarılmasını güvence altına almak, kadınların oy kullanmaya kabul edilmesine yönelik pratik rahatsızlık nedeniyle itiraz etmek için tüm makul gerekçeleri ortadan kaldırmıştır, ki bu oyları tam olarak aynı şekilde vermek zorunda kalacaklardı, ancak zaten verdikleri oylar kadar sık ​​değil.

Bu tedbir için ne bir istek ne de bir talep olduğu ve ayrıca kadınların oy hakkına sahip olsalar bile bunu umursamadıkları ve
kullanmayacakları söylendi. Ancak parlamento oyu talebi, belediye oyu talebinden çok daha fazladır ve okul kurulu oyu için görünürde bir talep yoktur. Yine de bu iki tedbir tamamen kendi değerlerine göre kabul edildi ve savunucularına, davalarını ortaya koyma zorunluluğunun ötesinde, İngiltere'deki veya belirli bir bölgedeki kadınların çoğunluğunun önerilen lütuf için dilekçe vermesi koşulunu dayatmanın gerekli olduğu görülmedi. Deneyim bu yolun bilgeliğini ve adaletini kanıtladı, çünkü ülke genelindeki kadınlar belediye hakkı için ajitasyonda aktif bir rol almamış olsalar da, ayrıcalık
tanınır tanınmaz bundan özgürce yararlandılar ve krallığın en büyük ilçelerinden bazılarından elde edilen istatistikler, kadınların oy hakkına sahip olduğu ilk yıldan itibaren, sicildeki her birinin sayısı kadar erkeklerle yaklaşık eşit oranda oy kullandıklarını gösteriyor. Parlamento oyu, belediye oylarından daha onurlu ve önemlidir; bu nedenle, ikincisine değer veren ve kullanan kadınların, kendilerine verildiğinde birincisini de takdir edecekleri ve kullanacakları sonucuna varmak güvenlidir. Anma yazarlarınız, bu kadınların yasal kısıtlama olmasa özgürce kullanacaklarına inanmak için çok güçlü varsayımsal gerekçelerin olduğu bir oy kullanma gücünden mahrum bırakılmasının büyük bir adaletsizlik ve zarara yol açtığını ileri sürüyorlar.

Anıt yazarlarınız, özellikle, hanehalkı oy hakkı ilkesinin uygulanmasını genişleten bir yasa tasarısının parlamentoya sunulmak üzere olduğu ve bu yasa tasarısının geçen yıl Majesteleri'nin hükümetinin üyelerinden, teklifi ciddiye almaya istekli olduklarına dair o kadar çok onay ifadesi aldığı şu anda, iddianın aciliyetine dikkatinizi çekmek için harekete geçiyorlar. İddianın ve kadın hanehalkı sahiplerinin temsil edilmesi ihtiyacının, tarım işçilerininkinden bile daha acil olduğunu ileri sürüyorlar. Kadınların
çektiği
şikayetler de aynı derecede büyüktür ve oy hakkı talebi, şu anda hariç tutulan ilçe hanehalkı
durumundan çok daha fazla sayıda kadın tarafından ve çok daha uzun bir süre boyunca bastırılmıştır. Geçtiğimiz oturumda İlçe Oy Hakkı tasarısı ve Kadın Engellilik tasarısı için dilekçe veren kişi sayısı sırasıyla ilki için 1.889, ikincisi içinse 329.206'ydı. İkinci tasarı, Meclisin her iki kanadından da en etkili desteği aldı ve lehine, eyaletteki büyük partilerden biri veya diğeri tarafından doğrudan parti tedbiri olarak desteklenmeyen herhangi bir tasarıya verilenden daha fazla oy kaydedildi. Bu koşullar altında, anma
yanıtçılarınız, Sayın Jacob Bright tarafından sunulan yasa tasarısının, ya esaslı bir yasa olarak ya da halkın temsili sorunuyla ilgili olarak kabul edilecek bir sonraki tedbirin ayrılmaz bir parçası olarak kabul edilmesini sağlamak için Avam Kamarası ve hükümet lideri olarak nüfuzunuzu kullanmanızı içtenlikle talep ediyor.

Konferans adına imzalanmıştır,

CAROLINE M. TAYLOR, _Başkan_.

Yeni parlamento tarafından verilen ilk oylama 7 Nisan 1875'te, Sayın Forsyth'un yetenekli bir konuşmayla ikinci okumayı teklif etmesiyle gerçekleşti. Sorunun ülkede büyük bir ilerleme kaydettiği hemen ortaya çıktı. Önceki genel seçimde yetmiş arkadaşın kaybına rağmen, yeni parlamentodaki gücümüz büyük ölçüde artmıştı. Saymanlar ve eşler dahil, 170 kişi yasa tasarısına
evet oyu verdi ve sadece 250 kişi karşı oy kullandı. Bu sonuç, kadınların oy hakkı taleplerine direnmek için
eşraf, parlamento üyeleri ve diğer etkili kişilerden oluşan bir dernek kurmaya devam eden muhaliflerimizi alarma geçirmiş gibi görünüyor. Gelecek nesillerin
şaşkınlık dolu bir gülümsemeyle
okuyacağı bir genelge yayınladılar.[544]

Bu derneğin etkisinden dolayı, Bay Forsyth'un bir sonraki yıl, 26 Nisan 1876'da tekrar yasa tasarısını gündeme getirdiğinde, dostlarımızın ve destekçilerimizin sayısı azalmamış olmasına rağmen, muhalifler önemli ölçüde
artmıştı. Bu, şüphesiz, büyük ölçüde, özgürlük ve temsili hükümet için yaşayan en güçlü savunucu olan Sağ Sayın John Bright'ın bu konuda aldığı
beklenmedik tavırdan da kaynaklanıyordu. Bay Mill'in 1867'deki bölümünde, Bay Bright, yasa tasarısının lehinde oy kullanmıştı ve kardeşi yasa tasarısının sorumluluğunu üstlenmiş olsa da, hiçbir zaman karşı çıkmamıştı. Bu tartışmadaki muhalefet konuşması, bu nedenle, aşırı hayal kırıklığına ve cesaret kırıcılığa neden oldu. Siyasi adalet için her zaman yaptığı çağrıları karakterize eden güçten çok azına sahipti. Avam Kamarası'ndaki en belagatli ses, artık gerçeklerden ilham almadığında büyülü gücünü kaybetti. Galerideki kadınlar, kederli kalplerle dinlediler. Bay Bright'ın fikrinin ilerlemenin çarklarını engelleyemeyeceğini bilmelerine rağmen, özgürlüğün bu kadar onurlu bir dostunun, kadınlara uygulandığında en değer verdiği ilkelerinden vazgeçmesinden yoğun bir pişmanlık duydular. Sonraki birkaç yılın parlamento tarihi çok kısa bir şekilde kaydedilebilir. 1877'de yasa tasarısı, Manchester parlamentosu üyesi olarak Avam Kamarası'ndaki yerini yeniden alan sevgili liderimiz Bay Jacob Bright'ın eline tekrar geçti. Büyük ilgi gören bir
tartışmadan sonra ve avukatımız Bay Leonard
Courtney konuşurken, tedbirin muhalifleri sesini etkili bir şekilde
bastıran
çalkantılı bir gürültüye kapıldılar. Argümanlar yerine bağırışlar ve ulumalar kurmanın bu yeni yöntemi, o zamandan beri birden fazla kamu sorusuna uygulandı, ancak o zamanlar
karşılaştırıldığında yeniydi. Bay Courtney, hiçbir şeyden yılmadı,
vazgeçmedi ve Çarşamba günü tartışmaların
kapanma saati olan saat altı olduğunda, artık bir bölünmeye
gitmek mümkün değildi. Ertesi yıl, 1878'de, Bay Jacob Bright, Avam Kamarası'nda yasa tasarısının sorumluluğunu
sürdüremeyecek kadar sağlıksız olduğu için devam edemedi ve her toplumdan üyelerden oluşan bir heyet Bay Courtney'i bekledi ve yasa tasarısını onun eline verdi. 19 Haziran, ikinci okuma için belirlendi. Bay Courtney konuşmasında, kadınların temsilden elde edebileceği
faydalar üzerinde durdu. Şunları ekledi:

Yasa tasarısının kabul edilmesinin siyasi nedenleri bana inkar edilemez görünüyor, ancak itiraf ediyorum ki bu nedenleri
en güçlü şekilde desteklememin nedenleri değil. Kadınlarda daha dolu, daha özgür ve daha asil bir karakter
geliştireceğine inanıyorum, onları siyasi düşünce ve görev alanına kabul ederek. Bazıları, "Ama
son ne olacak?" diyebilir. Her zaman ilerlediğimiz hedefi görmek zorunda olduğumuzu bilmiyorum. Eğer doğru ilkelerle ilerliyorsak; eğer bir adalet duygusuyla harekete geçiyorsak; Eğer
üstümüzde hareket eden ve bizi yönlendiren el,
dolaysız güvenebileceğimiz bir el ise,--o zaman diyorum ki, o ışığa güvenin, o eli takip edin, gelecekten korkmayın.

Yasa tasarısı yine 219 oya karşı 140 oyla kaybedildi, böylece son bölünmeden daha küçük bir olumsuz çoğunluk elde edildi. Bu yıl Bay
Russell Gurney öldü. Adı her zaman, Bay Mill'in 1867'deki bölünmesinden beri desteklediği kadınların oy hakkı hareketiyle ilişkilendirilecek. Leydi Anna Gore Langton'ın bu sıralarda ölümü de ciddi bir kayıptı.

Sorun o parlamentoya en son 1870 yazında getirildi. Bay Courtney, parlamentodaki arkadaşlarıyla istişare ettikten sonra, tedbirinin yürütülmesinde önemli bir değişiklik yaptı. Şimdiye kadar bir yasa tasarısı olarak öne sürülmüştü ve eğer geçerse, yasada istenen gerçek değişikliği yapacaktı; Parlamento artık kapanışa yaklaştığı için, Meclis'in görüşünü test etmek için soruyu bir karar
şeklinde gündeme getirmenin daha akıllıca olduğu düşünüldü. Bu değişiklikle iki amaç
sağlandı: birincisi, kadınların oy hakkı ilkesini destekleyen birçok erkeğin, seçim bölgesine büyük bir ekleme ve dolayısıyla muhtemelen yeni bir seçim içeren
tek bir reform önlemi olarak öne sürüldüğünde buna itiraz etmiş olmasıydı; diğeri ise, özel bir üye tasarısının
görüşülmesi için zamanın çok sınırlı olmasıydı. Çarşambaları, bu tür tasarılar geldiğinde, Meclis yalnızca sabahları toplanır ve tartışma saat altıdan çeyrek önce sona erdirilmelidir; Meclis'in biçimleri ise önergeleri tartışmak ve oylamak için daha fazla olanak sağlar. Bay Courtney, açık ve kapsamlı bir konuşmada kararını şu şekilde sundu:

Bu Meclis'in görüşüne göre, belediye, bölge ve okul yönetim kurulu seçimlerinde oy kullanma hakkına sahip olan kadınların, yasal yeterliliklere sahip olmalarına rağmen parlamento seçimlerinde oy kullanmalarının engellenmesi ülkenin en iyi çıkarlarına aykırıdır ve bu engelin derhal kaldırılması uygundur.

Tartışma canlandı, ancak bölünme sonucu öncekiyle hemen hemen aynıydı: 113 kişi (masabaşı ve çiftler dahil, 144) lehte oy kullandı ve 217 kişi (masabaşı ve çiftler dahil, 248) aleyhte oy kullandı. Böylece Victoria'nın dokuzuncu parlamentosu, kadınların oy hakkı söz konusu olduğunda sona erdi.

Erkek ve kadınlardan oluşan sadık grubun istikrarlı azmi ve yılmaz cesareti, saldırı hattı boyunca birçok noktada zafer kazandı.[545] Her oy hakkı toplantısı,
mürit kazanmanın bir yoluydu. Oy hakkı için yapılan ajitasyon,
kadınların haksızlıklarının ve şikayetlerinin hatırasını halkın zihninde taze tuttu. Bu yıllarda, tıp mesleği yasal olarak kadınlara açıldı ve
o zamana kadar yurtdışında aranan eğitimi almaları için okul ve hastanelerde onlara olanaklar sağlandı. Eczacılık artık onları dışlamıyordu. Londra Üniversitesi kapılarını açtı. 1878'de başlangıçta sadece erkekler için sunulan İrlanda Orta Öğretim tasarısı, birkaç enerjik tartışmadan sonra kızları da kapsayacak şekilde genişletildi. Kadınlar yoksul yasası koruyucuları olarak seçilmeye başlandı. Eski yasaya göre büyük bir gelişme olan İskoç Evli Kadınların Mülkiyeti tasarısı kabul edildi. Ayrıca, hakimlerin vahşice muamele gören eşlere çocuklarının bakımıyla birlikte yasal ayrılık vermelerini sağlayan Evlilik Nedenleri Değişikliği yasası da kabul edildi. Bazı arkadaşlarımız, bu yan konuların, aksi takdirde yalnızca oy hakkı için çalışabilecek olanların zamanını almasına üzüldüler; ancak bu dar görüşlü bir korkuydu. Çalışmanın temelini genişleterek, aynı anda daha iyi yasalar, daha iyi eğitim, daha iyi istihdamlar ve daha geniş faydalı alanlar isteyerek daha fazla kadının sempatisini kazandı; Altta yatan ve
destekleyen şey, komitelerin, toplantıların, yayınların ve dilekçelerin kompakt organizasyonuyla oy hakkı için istikrarlı ajitasyondu ve parlamentoyu kadınların hala oy hakkından mahrum olmalarına rağmen görmezden gelemeyeceği talepleri olduğu gerçeğine uyanık tutuyordu.

[İllüstrasyon: Priscilla Bright McLaren]

Bu, oy hakkı için ajitasyonun görünüşte durağan bir duruma ulaştığı, ne ilerlediği ne de gerilediği bir zamandı ve bu durumda birkaç yıl daha kalmaya mahkûmdu. Batı Hint Adaları köleliğinin kaldırılması ve tahıl yasaları gibi diğer nedenler, ilk faaliyeti izleyen benzer bir uyuşukluk dönemi yaşadı. Justin McCarthy, "Kendi Zamanımızın Tarihi" adlı eserinde şöyle diyor:

Bu, her ne sebeple olursa olsun, siyasi tarihimizde çok yaygın bir
olaydır. Önündeki her şeyi süpürme vaadiyle başlayan bir hareket, tüm gücünü kaybetmiş gibi görünüyor ve birçok gözlemci tarafından artık sadece birkaç ciddi ve fanatik adamın ilgisi olduğu düşünülüyor. Aniden, etkili bir bakan tarafından ele alınıyor ve bir parlamentonun sıkıcılığı veya çılgınlığı, ikinci bir parlamentonun büyük parti tartışması ve üçüncü bir parlamentonun kazanılmış zaferi oluyor. 1879 yılında, düşünen kadınların oy hakkı istemesine neden olan çeşitli nedenlerin pratik bir testle belirlenmesinin arzu edilir olduğu düşünüldü; ve mektuplar edebiyatta veya sanatta seçkin olan veya bilimsel veya profesyonel kariyerler izleyen veya herhangi bir hayırseverlik faaliyetinde bulunan hanımlara hitaben yazıldı. Cevaplar, tartışmadan önce her üyeye gönderilen, aşırı ilgi çeken bir broşürde toplandı ve küçük yeşil broşürün, Meclis'in en zıt kesimlerinde, ondan yeni argümanlar arayan arkadaşlar veya alaycı bir ifadeye dayanak oluşturacak bir cümle arayan düşmanlar tarafından nasıl incelenip alıntılandığını galeriden izlemek şaşırtıcıydı.[546]

Bu mektupların bir örneği olarak Bayan Frances Power Cobbe şunları söyledi:

Parlamentonun bazı saygıdeğer üyelerinin, kadınların oy kullanma hakkını istemediği yönündeki tekrarlanan ifadeleri gerçeklerden o kadar uzak ki, geniş deneyimimde, sıradan sağduyuya sahip ve dünyada birkaç yıl yalnız yaşamış bir kadının bunu içtenlikle istemediğini neredeyse hiç görmedim. Bu beyefendileri, bu tür sorumlulukları gülümseyerek küçümseyerek memnun eden kadınlar, iyi tüylü yuvalarda doğduklarından beri yaşayan ve en seçkin küçük kurtçukların
içine düşmesi için yumuşak gagalarını açmaktan başka hiçbir şey yapmamış olanlardır. Bu toy yaratıkların bir yavru sürüsünün memnun çığlıklarından yola çıkarak, tam yetişkin kırlangıçların ve tarla kuşlarının
kanatlara ihtiyaç duymadığını ve kanatlarının kırıldığı zaman her zaman en mutlu olduklarını iddia etmek tamamen saçmadır (ve korkarım ki
söz konusu parlamento üyeleri saçma sapan konuştuklarının oldukça farkındadır). Bu broşürün üretimi kadınların oy hakkı edebiyatında bir dönemi işaret etti. Bundan sonra toplumun kraliçeleri değil, yazan, okuyan, düşünen veya çalışan kadınların büyük bir kısmının siyasi haklara ve sorumluluklara tam kabulden yana olduğundan şüphe etmek imkansızdı.

Topluluğun başlıca işi artık beş veya altı büyük merkezde kristalleşmişti. Bayan McLaren'in başkanlığındaki Edinburgh,
Bayan Wigham ve haznedar ve sekreter Bayan Kirkland'ın yardımıyla,
İskoçya için tanınan faaliyet merkeziydi.
İrlanda'da
Bayan Haslam'ın en aktif üyesi olduğu Dublin'de bir komite vardı; ve Bayan Isabella Tod'un liderliğindeki Kuzey İrlanda Komitesi vardı.[547] İngiltere'deki üç ana dernek,
Londra'dakilerdi[548], doğu ve kuzeydoğu bölgeleri dahil;
Manchester[549], İngiltere'nin kuzeyini ve Galler'i yönetirken,
Bristol[550] Batı'ya bakıyor. Üç krallığın çeşitli komitelerinin memurları, merkezi Londra'da bulunan ve özellikle parlamentonun eylemleriyle ilgili tüm çalışmaları denetleyen Ulusal Merkez Komitesi'ni oluşturuyor.

Dilekçeler hala gönderiliyordu, ancak artık bu kadar büyük sayılarda değil. Parlamentonun temsil edilmeyen sınıflardan gelen uzun bir isim listesine pek aldırış etmediği ortaya çıkmıştı; bunlar artık esas olarak kamuoyunun belirli bir bölgede nasıl durduğunu keşfetmenin bir yolu olarak toplanıyordu. Örneğin, 1879'da Leicester'dan 1.447 kadın ev sahibinden bir dilekçe gönderildi. Bu kasabadaki toplam kadın ev sahibi sayısı 2.610'du ve bunlardan yalnızca 1.991'ine başvurulabilirdi ve kamuoyunun Leicester'da büyük üretim kasabalarının çoğundan daha gelişmiş olduğunu varsaymak için hiçbir neden yok.

İngiltere'de belediye seçimleri her Kasım ayında gerçekleşir ve bazı kasabalardaki geleneğimiz, yarışmanın olduğu her mahallede kadın ev sahiplerinin toplantılarını çağırmak, seçmenlere düşen sorumlulukları açıklamak ve hanımlardan birinin samimi bir konuşmasından sonra ilgili adayları konuşmaya davet etmekti. Bu sayede sadece kadınların yerel siyasete olan ilgisi uyanmakla kalmadı, adayların kendileri de seçim bölgelerinin önemli bir kesiminin çıkarlarını hatırladı. 1880'in başında, bir reform tasarısı vaadi tekrar geldi. Avam Kamarası'ndaki Liberal üyelerinin çoğunluğu, seçmenlerine bu konuda söz vermişti. Ancak düşmanlarımız hala kadınların kendilerinin oy hakkını umursamadığını tekrarlarken, sempatilerinin daha fazla kanıtlanması gerekiyordu. Kadınlar lehine ilk büyük gösteri, yaklaşık 5.000 kişilik oturma kapasitesine sahip Manchester'daki
Free Trade Hall'da, 3 Şubat'ta yapıldı. Kadınlara ücretsiz olarak izin verildi ve galerideki erkeklere 2s. 6d'den koltuklar ayrıldı. Bu düzenleme, bunu bir kadın toplantısı yapmak için kabul edildi. Muhabirlerin yanı sıra
yüz beyefendi de oradaydı.

Gösterinin amacı, erkeklerin ve kadınların kalabalıklar halinde geldiği ön mahalle toplantılarında açıklanmıştı. Söz konusu gecede, sahne en iyimser beklentileri bile aştı.
Charles Villiers, Richard Cobden ve John Bright'ı dinlemek için bir araya gelen büyük free trade toplantılarına tanık olanlar,
hiç bu kadar coşkulu bir izleyici kitlesi görmemişlerdi. Başkanlık etmek üzere davet edilen
Edinburgh'lu Bayan Duncan McLaren, koltuğuna oturdu ve ardından üç krallığın tarihinde daha önce hiçbir
platformda
bulunmamış seçkin kadınlardan oluşan bir grup geldi; geniş alan ve galeriler zengin ve kültürlü kadınlarla doluydu;
fabrika kadınları, dükkan sahipleri ve her istasyondan gelen ağır işçiler de oradaydı.
Bazıları o büyük toplantıya katılmak için yirmi mil yürümüştü.
Platformun basamaklarına oturdular, her
avantaj köşesine tırmandılar, her koridorda ve köşede yoğun kitleler halinde durdular. Bayan Lucas'ın başkanlık ettiği komşu Memorial Hall'da da büyük bir taşma toplantısı düzenlendi, ancak bu bile gelen herkesi ağırlayamadı ve binlerce kişi hayal kırıklığıyla ayrıldı. Gerçekten muhteşem bir toplantıydı, sayıları büyüktü, binlerce kişiyi herhangi bir seçkin konuşmacının ismiyle ilgilenmeden bir araya getiren coşkuyla büyüktü, büyük bir ulusal harekette birbirleriyle sempati kurmak ve elde edilene kadar eylem birliğini ilan etmek için; ayrıca söylenen sözlerin etkileyiciliğiyle de büyüktü. Başkan, o büyük meclisin üzerindeki nefes kesici sessizlikte duyulan net ve ciddi ses tonuyla şöyle dedi:

Bir rüya gibi görünüyor. Ancak yalnızca ciddi bir gerçeklik bu kadar çok kadını bir araya getirebilirdi. İlahi takdirin hayırsever tasarımlarının, ulusun aklının ve yüreğinin yalnızca yarısının harekete geçtiği ve diğer yarısının güçlerinin neredeyse tamamen bastırıldığı bir dönemde bu kadar kusurlu bir şekilde gerçekleştirilmesine şaşırmamız gerekir mi? Kadınlar, iyi adamlarla birlikte, gerçek anlamda siyasetin genel olarak insan çıkarlarıyla ilgili olduğunu öğreniyorlar. Bayan McLaren sözlerini tamamladığında, birbiri ardına konuşmacılar, temsil almanın gerekliliği lehine özel ifadelerini verdiler. Sayı o kadar fazlaydı ki, hiç kimseye on dakikadan fazla süre verilmedi.[551] Bu gösteriyi, her açıdan başarılı olan başka gösteriler izledi. Londra'daki St. James' Hall'da, Viscountess Harberton'ın başkanlık ettiği bir gösteriyle bağlantılı olarak, üzerinde "Vergiyi oylamaya sunamayacak kadar düşük seviyedeyiz; ödeyecek kadar düşük seviyede değiliz" yazan bir pankartla sokaklarda yürüyen bir işçi kadın alayı vardı. Burada ayrıca salona alınamayan
kişileri barındırmak için bir taşma toplantısı düzenlendi. 4 Kasım'da, aynı sahne Bristol'daki Colston Hall'da tekrarlandı ve o şehirdeki popüler bir doktorun eşi olan Bayan Beddoe başkanlık etti ve 11 Kasım'da o yılın son gösterisi Nottingham'daki Albert Hall'da toplandı ve Bayan Lucas başkanlık etti. Ertesi yıl bu çabalarda hiçbir gevşeme olmadı. Birmingham gösterisi 22 Şubat 1881'de gerçekleşti. Çok
kötü bir geceydi ve başarısız olacağından büyük korkular vardı, ancak hiçbir şey kadın kalabalığını uzak tutmaya veya coşkularını azaltmaya yetmedi. Birmingham Liberal liderlerinden en saygınlarından biri olan Dr. Crosskey'nin eşi Bayan Crosskey başkanlık etti. Sonraki toplantı 22 Kasım'da Bradford'daki St. George's Hall'daydı ve burada yine Bayan McLaren kürsüye oturdu ve şunları söyledi:

Bu gece özveri ruhuyla buradayız. Bu soru üzerinde çalışırken üzüntülerimiz oldu. Buradayız çünkü tüzük kitaplarımızda birçok kadını üzüntü ve acıya maruz bırakan adaletsiz yasalar olduğunu biliyoruz ve böyle bir platforma ulaşmaya çalışmamız kadınların siyasi bir pozisyon alabileceklerini ve ulusal meselelerimizde söz sahibi olmaları gerektiğini kanıtlıyor. Adaletsizlik bilinciyle yetinemeyiz çünkü bunu doğal koşulları olarak kabul eden kadınlar var. Her yerde cinsiyetimizi yüce kaderlerine dair bir duyguya uyandırmayı görevimiz olarak görüyoruz. Bu çalışmanın ilhamı kendimizden daha yüce bir kaynaktan geldi ve Tanrı'nın çocuklarını savaşlarını tek başlarına yapmalarına izin vermediğini sık sık hissettik.

1882'de iki gösteri daha yapıldı. İlki 27 Şubat'ta Sheffield'daki Albert Hall'daydı, Lady Harberton başkanlık ediyordu ve toplumun her kesiminden ve her kesiminden kadınla
dolup taşmıştı. Glasgow'daki gösteri 3 Kasım'daydı ve parlaklık ve ilgi açısından diğerlerinden hiçbir şekilde aşağı değildi. [552]

Bu gösteriler, oy hakkının yalnızca hareketin liderleri olan birkaç eğitimli kadın tarafından değil, aynı zamanda çalışkan kadınlardan oluşan büyük kitleler tarafından da istendiğini kesin olarak kanıtladı. Ayrıca, kadınların siyasi kapasitesini ve örgütlenme gücünü de kanıtladılar. Hiçbir kişi, bu gösterileri örgütleyen ve katılan kadınlardan daha fazla siyasi özgürlük arzusunu ortaya koyamaz. Bildiğim kadarıyla, Avam Kamarası'nın oy kullanma hakları konusunda bu kadar derin bir şekilde çalıştığı tarım işçileri tarafından böyle bir toplantı yapılmadı ve bu erkek sınıflarının oy hakkı sorununa karşı bir bütün olarak gösterdikleri ilgisizlik, onları oy hakkından mahrum bırakmak için bir gerekçe olmasa da, kadınların on beş yıldan uzun süredir gösterdikleri siyasi bilgi ve özlemler, iddialarını kanıtlamada bir şey ifade etmelidir.

1880 oturumu bozuldu ve parlamentonun Mart ayında dağılması, ardından gelen genel seçim, hükümetteki değişiklik ve bunun sonucunda kamu işlerinin baskı altına girmesi, oy hakkı için herhangi bir önlem alınmasını imkansız hale getirdi, ancak ilke, Vikingler
altında ilk sömürgeleştirildiği zamandan beri bağımsız bir
hükümete sahip olan Man Adası'nın antik krallığında en görkemli ve muzaffer şekilde
hakkını kazandı. Modern zamanlarda, Avam Kamarası'na eşdeğer olan ve Anahtarlar Meclisi olarak adlandırılan seçmeli bir meclisi vardır. Üst Meclisi, başsavcı, kayıt memuru, piskopos, iki yargıç (veya deemster) ve diğer yetkililerden oluşur. Kendi yasalarını
yapar ve kendi vergilerini koyar, ancak herhangi bir yasanın yürürlüğe girmesinden önce kraliçenin onayının alınmasını gerektiren imparatorluk kontrolüne tabidir. Birkaç yıl önce imtiyazın çok kısıtlı olduğu düşünüldü ve 1880'de imtiyazın ev sahibi olan her erkeğe genişletilmesini öngören bir yasa tasarısıyla sonuçlanan bir hareket başlatıldı. Beş yıl önce benzer bir önerge sunan Bay Richard Sherwood, imtiyazın gerekli niteliklere sahip kadınlara genişletilmesi amacıyla "erkek" kelimesinin çıkarılması için bir değişiklik önergesi verdi ve bu, Keys Meclisi'nin tüm üyelerinin üçte ikisinin oyu olan 16'ya 3 oyla kabul edildi. Daha sonra, imtiyazı kadın işgalcilere ve kiracılara vermeyi reddeden ancak yıllık değeri 4 L olan tüm kadın gayrimenkul sahiplerine vermeyi kabul eden Konsey'e gitti. Böylece değiştirilen yasa tasarısı, kiracı imtiyazından vazgeçen ancak işgalciler için olana sadık kalan Keys Meclisi'ne geri gönderildi. Böylece değiştirilen yasa tasarısı tekrar Konsey'e geri gönderildi ve Konsey'in bir anlaşmaya varmayı reddettiği mesajıyla geri döndü. Keys
sonra bir uzlaşma önerdi ve yeterlilik sınırını yılda 20 sterlin alan kadın işgalcilerle sınırladı. Bu da reddedildi ve Konsey
tasarının tamamını reddetmeye hazırdı. Keys,
bütünü kaybetmektense, onay verdi ve ancak, adil bir ilkenin bir kısmını güvence altına almak için uyduklarını,
bütününü kaybetmektense, bir protesto imzaladı. Yasa, vali, Keys ve Konsey tarafından 21 Aralık'ta imzalandı, 5 Ocak 1881'de kraliyet onayını aldı ve hemen ardından,
eski bir geleneğe göre, Tynwald Tepesi'nde yasa olarak ilan edildi.

Bu zaferi tam olarak değerlendirmek için, bu şekilde kazanılan oyların
tüm parlamento hakkı olduğu unutulmamalıdır. Adanın toplam alanı çok küçük olmasına ve sadece mutlak mülk sahibi olan kadınlara oy hakkı verilmesine rağmen, sayıları yaklaşık 700'dü. Yasa hemen yürürlüğe girdi ve seçim 21 Mart'ta başladı. Kadınlar önemli sayıda oy kullandı ve bir görgü tanığının belirttiği gibi, istisnasız olarak bu prosedürde oldukça zeki ve iş adamı gibiydiler. Oy verme yerlerinde, oylarını ilk kaydeden kişiler kadınlardı. Siyasi minnettarlıklarının kanıtı olarak, Bay'ın bulunduğu bölgede Sherwood adaylardan biriydi, her kadın, partisi ne olursa olsun, onun yeniden seçilmesi için oy kullandı.

1881'de parlamentonun açılmasından hemen önce, Bay Courtney, herhangi bir bağımsız önlemin sorumluluğunu sürdürmesini imkansız kılan bir yönetim pozisyonunu kabul etti. Onun tavsiyesi üzerine, Ashton under Lyme üyesi Bay Hugh Mason'a başvuruda bulunuldu. Ancak oturum sırasında kamu işlerinin durumu, kararın tartışılmasına asla izin vermedi.
1882 oturumunda da aynı hayal kırıklığı yaşandı - İrlanda ve Mısır'daki zorluklar, hükümetin ve ülkenin dikkatini, neredeyse herhangi bir iç reform önlemini
engelleyecek ölçüde meşgul etti. Yine de, sürekli ve zorlu çabalarla, bu iki yıl İskoçya için Belediye Franchise yasasının kabulüne tanık oldu.

1869 Belediye Franchise yasası yalnızca İngiliz kadınları için geçerliydi. 1881 oturumunun başlarında, Glasgow milletvekili Dr. Cameron,
İskoç kadınlarının konumunu, İngiliz kız kardeşlerinin on iki yıldır sahip olduğu konumla
eştirmek için bir yasa tasarısı sundu. Yasa
Paskalya'dan önce Avam Kamarası'ndan geçti ve ardından
Lordlar Kamarası'na Camperdown Kontu tarafından getirildi,
13 Mayıs'ta kabul edildi ve 3 Haziran'da kraliyet onayını aldı. Bu yasa
sadece kraliyet ve parlamento kasabalarının kadın vergi mükelleflerine uygulandı ve 1862 Genel Polis ve İyileştirme Yasası uyarınca yerel özyönetim yetkileriyle donatılmış nüfuslu yerler olan polis kasabalarına kadar uzanmadı. Bay Cameron'a, polis kasabalarındaki kadınlara da oy hakkının benzer şekilde genişletilmesi için çaba göstermesi yönünde bir talep gönderildi ve o da ertesi yıl, 1882'de, tüm kadın vergi mükelleflerine yalnızca kasaba komisyonu seçimlerinde oy kullanma hakkı değil, aynı zamanda nüfuslu bir yerin polis kasabası olarak kabul edilip edilmeyeceği konusunda diğer sakinlerle birlikte oy kullanma hakkı veren başka bir yasayı
sunarak yanıt verdi. Bu yeni önlemler kapsamındaki seçim Kasım 1882'de yapıldı ve
İskoç kadınlar ilk kez oy kullandı, tabii ki okul yönetim kurulu seçimleri hariç. Sonuç tamamen tatmin ediciydi,
ancak oy kullanan kadınların sayısı büyük ölçüde değişti - seçime özel bir ilgi duyulmayan bazı yerlerde hiç kimse oy kullanmaya gelmedi,
diğerlerinde ise erkeklerle eşit oranda oy kullandılar ve birkaç kasabada kayıtlarda adı bulunan hemen hemen her kadın oy kullandı. Bu iki oy hakkı tasarısının kabul edilmesi, kadınların oy hakkı partisinin
şüphesiz bir zaferiydi. Temmuz 1883'teki tartışmadaki muhaliflerden birinin alaycı bir şekilde belirttiği gibi, "Kadınların oy hakkı sorunu o dönemde ülke çapında tartışılmasaydı, İskoç kadınların oy hakkı tasarısının tek bir hecesini bile duymazdık," alaycı bir itiraf, ki bunu gönüllü olarak iltifat olarak yorumluyoruz.

1882 yılı ayrıca Evli Kadınların Mülkiyet Yasası'nın kabulüne tanıklık etti, bu yasanın muazzam faydaları tahmin edilemez ve kadınların oy hakkı yanlılarının bitmek bilmeyen ajitasyonları olmasaydı, bu gecikmiş adalet tedbirinin getirilmesi olmadan bir çeyrek asır daha geçmesine izin verileceğini güvenle söyleyebiliriz.[553]

Şimdi, gerçek mevzuat açısından etkisiz ancak gelecek için kehanet açısından zengin olan 1883 oturumuna geliyoruz.
Nisan ayında, Meclis'in kadınlarla ilgili konulardaki iyileşen tavrı, Sayın Stansfeld ile birlikte İngiliz kanun kitabını uzun süredir lekeleyen Bulaşıcı Hastalıklar yasalarının kaldırılması için oy kullanan parlak çoğunluk tarafından gösterilmişti. Mayıs ayının başlarında, Sayın Gladstone, hükümetle bağlantısı olmayan 110 Liberal milletvekili tarafından imzalandı ve şunları belirttiler:

Anma yazarlarınızın görüşüne göre, eyalet ve ilçe imtiyazının özümsenmesi için hiçbir önlem, cinsiyet ayrımı yapılmaksızın parlamento imtiyazı için yasal yeterliliklere sahip olan tüm kişilere oy hakkının genişletilmesine yönelik hükümler içermediği sürece tatmin edici olmayacaktır.

Bu anma, Meclis'in Liberal tarafındaki üyelerin kadınlara adalet ilkesine vermeyi taahhüt ettikleri desteğin en dikkat çekici tezahürüdür. Muhafazakar desteğinden de yoksun değiliz. Sir Stafford Northcote, harekete her zaman dostça onay vermiştir ve çok yakın zamanda kendisini bekleyen bir kadın heyetine yanıt olarak işbirliği güvencelerini tekrarlamıştır. Tekrarlanan oylamalardan sonra, Bay Mason kararını sunmak için bir gün, 6 Temmuz'u elde etti. Şöyle ifade edildi:

Bu Meclis'in görüşüne göre, parlamento oy hakkı, erkeklerin oy kullanmasını sağlayan niteliklere sahip olan ve yerel yönetimin tüm konularında oy kullanma hakkına sahip olan kadınlara da verilmelidir.

Aynı zamanda bir Liberal olan Bay Edward Leatham, tuhaf bir liberalizmle, "oy hakkının kadim temelini, yani yalnızca erkeklerin bu Meclis'te görev yapacak üyeleri seçmeye hak kazanacağı ilkesini değiştirmenin istenmeyen bir şey olduğunu" ileri sürerek karara karşı çıkmak için bildirimde bulundu. Böylece, dört yıllık bir sessizlikten sonra, yıllarca süren görünürdeki ataletten sonra, aslında ilerlemeyle dolu olan tartışma, parlamentoda bir kez daha canlandı. Bay Jacob Bright şunları söyledi:

Bize kadınların oy hakkı olmadan istediklerini elde edebileceklerini söylediler. Bu eskiden çalışan erkekler için söylenirdi; ancak oy hakkı elde ettiklerinden beri, Meclis'in her yerindeki üyeler, çalışan erkekleri etkileyen tüm konularda daha önce hiç sahip olmadıkları bir cömertlik, sempati ve cesaret gösterdiler. Kadınlara oy hakkı verirseniz, tam olarak aynı etki ortaya çıkar. Kadınların oy hakkı olmadan çok şey kazandığını kabul ediyorum ve Meclise bu kazanımın ne zaman başladığını söyleyeceğim: Kadınların oy hakkı sorununu Meclise getirmesiyle başladı ve kazanım, esas olarak kadınların yaygın ajitasyon ve kadınların oy hakkı talebi nedeniyle siyasi konulardaki
uyanan zekasından kaynaklandı. Oy hakkı olmadan, belediye oylarını, okul kurulu oylarını, okul kurullarında oturma hakkını, geçen yılın muhteşem yasasını kazandılar - şu anki lord şansölyeye kalıcı bir ün kazandırması gereken bir yasa - Evli Kadınların Mülkiyeti Yasası. Ve Halifax'ın (Bay Stansfeld) yorulmak bilmeyen enerjisi sayesinde, parlamentonun bir yasasına[554] şimdiye kadar kabul edilmiş her şeyden daha adaletsiz bir darbe indirmeyi başardılar, bu yasanın etkisinden asla kurtulamayacak. Bunlar oy hakkı olmadan kazanıldı. Ama bana siyasi oy hakkı olsaydı, daha az yürek parçalayıcı emekle daha erken kazanamayacaklarını kim söyleyebilir?

Bay Courtney de Meclis'e coşkulu sözlerle hitap etti. Sonuç
çok cesaret vericiydi. Bir bölünmenin üzerinden dört yıl geçmişti ve birçok bölünmede gücünü koruyan bize karşı olan muazzam çoğunluk sadece 16'ya düşmüştü. Saymanlar ve çiftler dahil olmak üzere toplam 164 kişi, sadece 180 muhalefete karşı kararı destekledi. Meclis'in Liberal tarafı bu sefer sadece oy kullanmış olsaydı, bu bir zafer olurdu çünkü 119 Liberal buna ve çiftlere oy verirken, sadece 75 Liberal buna karşı oy kullandı.

Oturumun kapanmasıyla soru ülkeye taşındı ve sonbahardaki olaylar, Liberallerin çoğunluğunun parlamento oy hakkının kadınlara genişletilmesinden yana olduğunu açıkça ortaya koydu. Ekim ayında Leeds'te 500 ila 600 Liberal örgütten delegenin katıldığı büyük bir konferans düzenlendi. İlk toplantıda tam 2.000 delege vardı. Yaklaşan Reform
tasarısıyla ilgili uzun bir tartışmanın ardından, Birmingham'dan Rahip T. Crosskey, kadınların oy hakkını da içerecek bir ek önergeyi karara şu şekilde ekledi:

_Kararlaştırıldı_, Ülkenin haklı beklentilerini karşılamak ve son genel seçimde verilen sözleri yerine getirmek için, bu konferans, oy hakkının genişletilmesine yönelik bir önlemin, ilçelerdeki ev sahiplerine, parlamento bölgelerindeki ev sahiplerinin sahip olduğu seçim haklarının aynısını vermesi gerektiği görüşündedir; _ve bu toplantının görüşüne göre, oy hakkının genişletilmesine yönelik herhangi bir önlem, oy kullanma hakkını, erkeklerin oy kullanma hakkını veren niteliklere sahip olan kadınlara vermelidir, artık yerel yönetimin tüm konularında oy kullanma hakkına sahiptirler_.

Bay Walter McLaren, Dr. Crosskey'i yetenekli bir konuşmada destekledi ve platformda oturan ve Midhurst Liberal derneğinden delege olarak atanan Bayan Jane Cobden (merhum Richard Cobden'ın kızı) kararı destekledi. Tüm İngiltere'nin Liberal ilkelerini temsil ettikleri için, onlara içten desteklerini vermeleri için yalvardı. Bu, Liberallerin son elli yıldır katıldığı mücadelenin bir devamıydı ve ilkelerine sadık kalacaklarına inanıyordu.

Bayan Helen Bright Clark, M. P., üyeleri arasında kadınlardan oluşan birkaç Liberal derneğinden birinin delegesi olarak atanmıştı ve şunları söyledi:

Bu ülkede, güçlü liberal inançlara sahip hatırı sayılır ve artan sayıda ciddi kadın vardı ve bu kadınlar, cinsiyetlerinin parlamento oy hakkından tamamen dışlanmasını şiddetle hissediyorlardı. Elbette, umutları Liberal partideydi, ancak
üyelerinin hepsi henüz gerçek liberalizme dönmemişti. Liberal kadınlar, Birleşik Krallık genelinde gerçek ve dürüst bir hane halkı oy hakkı olana kadar tatmin olmayacaklardı. Kabinede zayıf olduklarını biliyorlardı ve Liberal partinin en seçkin liderlerinden bazılarının bu konuda tamamen arkadaşları olmadığını bilmekten üzüntü duyuyorlardı. Bu liderlerin, gelecekte yersiz olduğunu göstereceğini düşündüğü korkuları vardı. Ancak İngiltere'deki Liberal kadınlar adına, geçmişe karşı duyarsız olmadıklarını ve bu adamların ülkelerine sundukları ve sunmaya hazır oldukları hizmetler için nankör olmadıklarını söylemeye cesaret edebilirdi. Kadınlar minnettardı. Geçmişte Liberal devlet adamlarının çabalarına sempati duyuyorlardı ve ne kadar sadakatle ve sadakatle takip etmeleri gerektiğini biliyorlardı. Ancak bazen kendileri için yola çıkmaları gerektiğini hissediyorlardı ve herhangi bir adamı körü körüne ve mutlak bir inançla takip etmeye cesaret edemiyorlardı, ne kadar büyük veya ne kadar adil ve derinden sevilirse sevilsin. Dahası, geçmişte aldıkları yüksek siyasi öğretinin sonucuyla, sadakatle, akıllıca ve kendilerine verilen yetenekle, Liberal partiyi olduğu hale getirdiğine inandığı ve onu gelecekte en yüksek zaferlere taşıyabilecek tek kişi olan insanlara güven ve adaletin o büyük ilkelerini desteklemeye çalışacaklarını söyleyebilirdi. Bayan Clark konuşmasını bitirdiğinde coşkulu tezahüratlar oldu. Büyük reform liderlerinin kızlarının, babalarının cesurca mücadele ettiği büyük özgürlük davasının devamı adına öne sürdükleri dilekçenin tarihi ilgisi ve apaçık adaleti, kalabalık meclisin yüreğine işledi. Parlamentodaki muhaliflerimizden birinin "ucube siyasi çılgınlık" dediği karara karşı oy kullanmaya kararlı bir şekilde gelen delegeler, neredeyse gözlerinde yaşlarla, "Bright ve Cobden'ın kızlarına karşı oy kullanamayız" dediler ve ekteki karar sunulduğunda, bir orman dolusu el, kararı desteklemek için havaya kalktı ve o büyük kalabalıkta sadece otuz kadar muhalif vardı. Ertesi akşam Bayan Jane Cobden ve Bayan Scatcherd, Victoria Hall'a giremeyen 30.000 erkeğin katıldığı açık hava toplantısında konuşma yaptı. John Bright, erkeklerin oy hakkı hakkında konuşuyordu ve kadınların oy hakkı lehine oybirliğiyle tezahürat edildi. Bu, Liberal dernekler arasındaki sonbahar kampanyasının sadece başlangıcıydı. Edinburgh United Liberal Association genel komitesi, 16 Kasım 1883'te Edinburgh'daki Forrest Road'daki Oddfellows' Hall'da (No. 2) Yerel Yönetim Kurulu (İskoçya) tasarısı, kasaba ve ilçe oy hakkının eşitlenmesi ve parlamento oy hakkının kadın ev sahiplerine genişletilmesi konularını ele almak üzere toplandı. İlk iki konu ele alındıktan sonra, eski Bailie Lewis tarafından önerilen aşağıdaki karar kabul edildi:

_Kararlaştırıldı_, Bu toplantı, parlamento oy hakkının kadın ev sahiplerine genişletilmesini adil ve makul olarak görüyor ve ister ilçelerde ister kasabalarda ikamet etsin tüm kadın ev sahiplerine parlamento oy hakkını verecek bir hükümet tedbirinin getirilmesini memnuniyetle karşılıyor.

21 Kasım'da, Leeds konferansında alınan kararları ele almak üzere Memorial Hall'da Manchester Liberal Association genel konseyi toplantısı yapıldı. Bay J. A. Beith başkanlık etti. Bay J. W. Southern aşağıdaki kararı önerdi:

_Kararlaştırıldı_, Ülkenin haklı beklentilerini karşılamak ve son genel seçimde verilen taahhütleri yerine getirmek için, bu konsey, oy hakkının genişletilmesine yönelik bir önlemin, ilçelerdeki ev sahiplerine ve kiracılara, parlamento bölgelerindeki ev sahipleri ve kiracıların sahip olduğu seçim haklarının aynısını vermesi gerektiği ve İrlanda'ya Büyük Britanya'nın sahip olduğu oy hakkının verilmesi gerektiği görüşündedir; ve bu toplantının görüşüne göre, oy hakkının genişletilmesine yönelik herhangi bir önlem, oy kullanma hakkını, erkeklerin sahip olduğu niteliklere sahip olan ve artık yerel yönetimin tüm konularında oy kullanma hakkına sahip olan kadınlara vermelidir.

Kadınlarla ilgili kısmın çıkarılmasına yönelik bir değişiklik reddedilince, karar oybirliğiyle kabul edildi. 26 Kasım'da, Ulusal Liberal Derneği'nin altıncı yıllık toplantısı Bristol'da yapıldı. Burada ayrıca bir veya iki hanım delege olarak hazır bulundu. Parlamento reformu sorununun aciliyetini teyit eden bir karar kabul edildikten sonra, Milletvekili Bay Lewis Fry, şu öneriyi sundu:

_Kararlaştırıldı_, Bu toplantının görüşüne göre, oy hakkının genişletilmesine yönelik herhangi bir önlem, erkeklerin oy kullanma hakkını
kazanan niteliklere sahip olan kadınlara oy hakkı
vermelidir, artık yerel yönetimin tüm konularında oy kullanma hakkına sahiptirler.

Karar Dr. Caldicott tarafından desteklendi, Bayan Walter McLaren ve Bayan Ashworth
Hallett tarafından mükemmel konuşmalarla desteklendi ve beş kişilik bir çoğunlukla kabul edildi. Daha az önemli olan birçok başka Liberal dernek, sonbaharda kadınların oy hakkı ilkesini
teyit etti. Ulster'daki Muhafazakar ve Liberal tüm siyasi dernekler, ilkeyi resmen veya
gayrı resmi olarak kabul ettiklerini belirttiler. Hareketin ilerlemesi sırasında, bu kadar çok sayıda yetenekli cesur kadının[555] platformumuzu doldurduğunu, zamanlarını, yeteneklerini ve paralarını bu kutsal davaya bilinçli bir şekilde adadığını, saflarımızda zamanın açacağı boş yerleri doldurmaya hazır ve yetenekli olduğunu görmek çok cesaret vericiydi. 1884 yılı iyi umutlarla başladı. Halkın temsilini genişletmeyi ve en azından bir sonraki nesil için tatmin edici bir temele oturtmayı amaçlayan bir reform tasarısının acil bir olasılığı vardı. Kadınların oy hakkının elde edilmesi için zaman uygun görünüyordu. Ülkedeki Liberal partinin çoğunluğunun iddialarının haklılığını kabul ettiğine dair tekrar tekrar kanıt vardı; her siyasi görüşten parlamento üyeleri tarafından destek vaatleri yenilendi. Birçok kez kadınların oy hakkı talepleri, bu kadar önemli bir ayrıcalığın sorunun genel olarak yeniden çözüme kavuşturulma zamanı gelene kadar
verilemeyeceği iddiasıyla bir kenara bırakıldı. O zaman gelmiş gibi görünüyordu. Oy hakkının önemli ölçüde genişletilmesi sağlanacaktı, böylece oy hakkı olmayan 2.000.000 erkek daha dahil edilecekti; İngiltere'de tek başına oy hakkı veren mülk veya ikametgah niteliklerine zaten sahip olan kadınların taleplerini kabul etmek için daha iyi bir zaman olabilir miydi? Birkaç kişi hükümetin Reform tasarısının kadınlarla ilgili bir madde içermesini bekliyordu, ancak bu beklenti genel olarak paylaşılmadı. Kabinede hükümetin bu konuyu kendi sorunlarından biri olarak gündeme getirmesini neredeyse imkansız kılacak güçlü görüş ayrılıkları olduğu iyi biliniyordu; ve hayal kırıklığı yaşanmış olsa da, Franchise tasarısının tanıtımında kadınlara dair hiçbir atıfta bulunulmaması büyük bir sürpriz olmadı. Bu arada hareketin liderliğinde bir değişiklik olmuştu. Bay Hugh Mason, tedbirin yürütülmesinden istifa etme niyetini bildirdikten sonra, Stoke-on-Trent parlamentosu üyesi Bay William Woodall, bu konuda sorumluluk almayı kabul etti. Dost milletvekillerinin katıldığı bir konferans 7 Şubat'ta Avam Kamarası'nda düzenlendi ve ardından hükümet Oy Hakkı tasarısının kadınlara genişletilmemesi durumunda, Avam Kamarası'ndaki tartışmanın bir aşamasında onları da dahil etme amacı taşıyan bir değişiklik önergesinin sunulması konusunda anlaşmaya varıldı. Bay Woodall bu değişiklikten sorumlu olmayı kabul etti.

28 Şubat'ta Bay Gladstone, halkın temsilini değiştirmek için bir yasa tasarısı sunmak üzere Avam Kamarası'na izin başvurusunda bulundu.
Meclis'in biçimleri, Bay Woodall'ın değişikliğinin yasa tasarısının ikinci okumasından sonra duyuru kağıdına konulmasına izin vermiyordu, ancak ikinci okuma hakkında ertelenen tartışma sırasında, Meclis yasa tasarısı üzerinde komitedeyken önerdiği maddeyi sunacağını duyurma fırsatı buldu. Başbakan tarafından açıklanan yasa tasarısının temel ilkesinin her haneye oy hakkı vermek olduğunu, ancak bu hanelere kadın olmaları durumunda oy hakkı verilmesine ilişkin bir hüküm bulunmadığından, bu eksikliği gidermek için bir madde eklenmesini önerdiğini belirtti. Madde şuydu:

Parlamento üyelerinin seçiminde oy kullanma hakkıyla ilgili ve bu hakla bağlantılı tüm amaçlar için, Halkın Temsili yasalarında erkek cinsiyetini içeren kelimeler
kadınları da içerir.

Avam Kamarası üyelerinin görüşlerinin dikkatli bir şekilde
analiz edilmesi, böyle bir değişikliğin
başarılı olabileceğine dair her türlü umudu veriyordu. Tüm sayının 485'inin görüşleri biliniyordu,
155'i ise hiçbir zaman bir görüş belirtmemişti, bunların yaklaşık üçte biri yeni üyelerdi. Görüşleri bilinenlerden 249'u veya çoğunluğu kadınların oy hakkı lehine, 236'sı ise aleyhine görüş belirtmişti. Desteğin çoğunluğu şimdiye kadar hep Liberal saflarındaydı, çünkü Muhafazakar partinin liderleri ilkeye içten onay vermiş olsalar da, onların örneği taraftarları tarafından takip edilmemişti. Bu nedenle, eğer hükümet bu durumda tarafsız kalırsa ve adil oyuna izin verirse, değişikliğin esas olarak kendi arkadaşları aracılığıyla kabul edileceği muhtemel görünüyordu. İlkbaharda, ülkede önemli toplantılar yapıldı. İlki 22 Mart'ta Edinburgh'daydı. Bu, daha önceki yıllarda kayıt altına alma fırsatı bulduğumuz kadınlardan hiçbir şekilde aşağı olmayan kadınların bir gösterisiydi. Edinburgh'da daha önce hiç politik bir amaç için bu kadar etkileyici bir toplantı görülmemişti. Şehrin en büyük salonu olan Birleşik Presbiteryen Sinodunun salonu kapılara kadar doluydu ve Presbiteryen Salonu'nda taşma toplantısı yapıldı. Platformun üzerine pankartlar asıldı ve hareketin başlıca destekçilerinin isimlerinin yazılı olduğu bir rulo dikkat çekici bir şekilde sergilendi.[556] Leydi Harberton sandalyede oturuyordu ve delegeler ona eşlik ediyordu.[557] Sekreter Bayan Wigham, sempati mektuplarını[558] okudu. LADY HARBERTON şöyle dedi: Eğer yasama organlarımız vergilendirme ve temsilin birlikte gitmesi gerektiğini söylüyorsa, bu görüşü adil ve açık bir şekilde ifade etmeleri ve her zaman ve her mevsimde, vergi mükellefi olan ve aslında hane reisi olan kadınların Avam Kamarası'nda kendilerini temsil edecek bir üyeye oy verme ayrıcalığından mahrum bırakılmaması gerektiği konusunda ısrarcı olmaları doğrudur. Bu, kadınların erkeklerin yerini gasp etmesi veya bu tür önemsiz şeylerle ilgili bir konu değildir; çok daha ciddi bir konudur. Kadınların temsil hakkından mahrum bırakılması, onlar ve çıkarları hakkında, insanlık için bir utanç olarak adlandırmaktan çekinmediğim
yasaların çıkarılmasına yol açmıştır. [Alkışlar.] Kadınların daha yaygın olarak böyle tanınmamasının iki nedeni olduğunu düşünüyorum. Bir şey var ki,
genellikle zengin olan üst sınıflardan kadınlar,
paranın yardımıyla, yasaların kadınlara yüklediği rahatsızlıklara karşı koymak için bariyerlerle kendilerini çevreleyebiliyorlar,
ve çoğu zaman bunları pek hissetmiyorlar; zengin olmayan sınıflardan kadınlar ise bu yasaların işleyişiyle o kadar eziliyor ve eziliyorlar ki,
bunları değiştirmek veya yürürlükten kaldırmak için ilk adımı, yani ajitasyon yapmayı başaramıyorlar. [Alkışlar.] Bana öyle geliyor ki, kadınların kendilerinin bu oy hakkı sorusuna daha fazla hevesli olmamalarının bir diğer nedeni de, çocukluklarından itibaren, kadınların ilk görevinin bencil olmamak, kendi çıkarlarını ve isteklerini başkalarının çıkarlarının ve isteklerinin arkasına koymak olduğunun öğretilmesidir.
Bu büyük soruyla ilgili herhangi bir tartışma, sadece "kadınlar evde kalmalı" şeklinde histerik bir yaygara koparıyor -- çok büyük bir "H" ile. [Gülüşmeler ve tezahüratlar.] Pekala, evde çok fazla kalan kadınların davranışlarını biraz inceliyordum ve ne buldum? Neden, etrafta koşuşturup kaleydoskopun değişen renklerine benziyorlar, şimdi bir pazarda toplanıyorlar, anon
bir konserde şarkı söylüyorlar, sonu gelmeyen bir tanıtımla [tezahüratlar], ancak eylemleriyle rasyonel bir amaç teşvik edilmediği sürece, çocukları olsun ya da olmasın, hepsi kreşte sessizce evde kalmak olarak sayılıyor. Bu onların "tamamen evcilleştirilmiş" olma anlayışı. [Gülüşmeler.] Şimdi, erkeklerin görevlerini yapıp bizim için çabalamalarını dilesem de, bu durumda, istenebilecek bir isteklilik, hatta heves göstermedikleri yadsınamaz bir gerçektir; bu nedenle, hemen erkeklerin yapmayı başaramadığı görevlerden birine dönüşür ve bu nedenle zorunlu olarak kadınların işi olur. Bundan sonra Bath, Newcastle ve Londra'da bir dizi toplantı[559] düzenlendi.

Dinleyiciler, bir reform tasarısının parlamentoya sunulduğu zamanın, kadınların temsiliyet talebini öne sürmek için en uygun ve en uygun an olduğu konusunda konuşmacılarla içtenlikle hemfikirdi. İngiltere'deki bu harekette erkeklerin kadınlara karşı her zaman ne kadar içten ve neşeli sempati ve yardım gösterdiğini bir kez daha gururla gözlemleyebiliriz. Hiçbir zaman cinsiyetler arasında bir
acıma duygusu veya çıkarlarının birbirine zıt olduğuna dair bir inanç oluşma olasılığı olmadı, bunun açık nedeni de her zaman erkeklerin kadınlarla yan yana çalışmasıydı. Oy hakkı toplantılarımıza siyasi liderler, parlamento üyeleri, belediye meclisleri veya işçi sınıfı dernekleri arasında önde gelen hareketçiler katıldı ve destek verdi. Özel nedenlerle yalnızca kadınlara yönelik olan büyük gösteriler hariç, hareketimiz ülkenin olağan siyasi yaşamının bir parçası haline geldi.

Mayıs ayına ait _Oy Hakkı Dergisi_, mevcut Oy Hakkı tasarısında yer alan daha geniş yeterlilikler yasalaşırsa Birleşik Krallık'ta muhtemelen oy hakkı alacak kadın sayısının çok dikkatli bir şekilde hesaplanmış bir hesaplamasını içeriyor. Britanya Adaları'nda seçmenlerden 3.330.720 ev daha fazla olduğu unutulmamalıdır. Hanehalkı oy hakkının zaten erkekler için geçerli olduğu ilçelerde, temsil edilmeyen evler bizi kadın ev sahibi sayısının makul ölçüde doğru bir tahminine yönlendirmelidir. İngiltere ve Galler ilçelerinde pratik olarak 446.000 ev olduğunu söyleyebiliriz, her iki durumda da sakini kadındır ve temsil edilmemektedir. Oran farklı yerlerde çok değişir; Bath şehrinde ev sahiplerinin dörtte biri kadındır. İlçelerdeki her altı evden birinin bir kadın tarafından işgal edildiğini hesaplarsak, orada oy kullanma hakkı verilecek olası sayının 349.746 olduğunu görürüz. İller için bu kadar yakın bir sonuca ulaşmanın bir yolu yok, ancak kadın ev sahiplerinin oranının kadın toprak sahiplerinin oranıyla aynı olduğunu veya yedide bir olduğunu tahmin ederek, illerde oldukça yaklaşık bir hesaplama olan 390.434'e ulaşıyoruz. Aynı hesaplama yöntemi İskoçya ve İrlanda için de geçerlidir, ancak burada kadın toprak sahiplerinin oranı sekizde birdir.[560]

Oy hakkı isteğinin kadınların herhangi bir rütbe, sınıf veya mesleğiyle sınırlı olmadığını göstermek için, çok sayıda kadın tarafından bir genelge imzalandı ve parlamentonun her iki kanadındaki her üyeye gönderildi. Şöyleydi:

EFENDİM: Dikkatinizi, hane reisi olan kadınların hükümet Franchise tasarısının işleyişine dahil edilmesi talebine çekmek istiyoruz.

Kadınlar bu iddiayı 1867 Reform tasarısından bu yana parlamentoya ve ülkeye sürekli olarak sundular. Hükümetin oy hakkını kapsamlı bir şekilde ele almak için tasarladığı bir tedbirin getirilmesi, bunu şimdi parlamentonun dikkatine sunmayı özellikle gerekli kılıyor.

Anayasa sınırları içinde kabul edilmek için uygun niteliklere sahip kadınların talebinin tarım işçilerinin talebi kadar acil olduğunu ve bu şekilde seçim bölgelerine eklenecek seçmenler grubunun, hükümet tasarısıyla oy hakkı verilecek olan tarım ve diğer işçilerin büyük grubuyla genel ve siyasi zeka açısından en azından eşit olacağını saygıyla beyan ediyoruz.

Bu grup arasında ülkenin toprak sahiplerinin yedide birini oluşturan kadın toprak sahipleri; kendi mülklerinde yaşayan varlıklı ve konumlu kadınlar; okul müdürleri ve diğer öğretmenler; mesleki, edebi ve sanatsal uğraşlarla uğraşan kadınlar; kadın çiftçiler, tüccarlar, üreticiler ve dükkan sahipleri; endüstriyel mesleklerde çalışan çok sayıda kendi kendine yetebilen kadının yanı sıra. Ülkenin mülkünün, sanayisinin ve zekasının bu kadar büyük bir bölümünün yasama organındaki tüm temsillerden dışlanmaya devam edilmesi, dışlananlar ve genel olarak toplum için zararlıdır. Kadınların çıkarları ve _statüsü_ ile ilgili özel referansları olan birkaç yasa tasarısı, mevcut oturumda parlamentoya sunuldu. Bu, parlamento üyelerinin, kadınlarla veya erkeklerle ilgili sorularla ilgilenseler bile, etkilenen sınıfa karşı aynı sorumluluk duygusuna sahip olabilmeleri için kadınların derhal oy kullanma hakkının verilmesi için güçlü bir neden sunuyor.

Bu ve diğer nedenlerden dolayı, Sayın Woodall'ın Halkın Temsili komitesinde, kadın ev sahiplerini de dahil etmek için yasa tasarısına sunacağı değişikliği desteklemenizi içtenlikle rica ediyoruz. Biz, efendim, sizin yanınızdayız.

Saygılarımızla,[561]

Bu genelgede her görüşten kadın temsil edildi, ancak yalnızca Muhafazakar görüşlere sahip kadınlar tarafından imzalanan özel bir genelge, muhafazakar derneklere gönderildi. Bu hanımlar, kadınların kendilerine adalet sağlanmasının ve tüm toplumun refahının, şu anda mevcut yasal niteliklere sahip olan kadın ev sahiplerinin kabul edilmesiyle ilgili olduğunu belirttiler:

Yeni koşullar altında yeni bir sınıf getirmek, mevcut koşulları yerine getirenleri dışlamaya devam ederken, dışlananlar için çok zararlı olacak ve toplum önünde yanlış bir örnek teşkil edecektir. Erkekler için seçim hakkının şu anda gerçekleşebilecek her genişlemesi, ülkedeki çıkarları şu anda bunu talep eden kadınların çıkarlarıyla eşitlenemeyen birçok kişiyi zorunlu olarak içerir. Onların konumları, her türlü yerel oy hakkına sahip olmaları
ile zaten tanınmıştır. Adalet, yasalarının refahlarını çok güçlü bir şekilde etkilediği parlamento üyelerine oy verme hakkının kadınlara genişletilmesiyle ilkenin tam olarak uygulanmasını gerektirir. Ayrıca ihtiyatlılık, seçmenlerin daha az eğitimli kısmına büyük bir ekleme yapılması muhtemel olduğunda, eğitimli ve hayırsever kişilerden oluşan önemli bir sınıfın dışarıda bırakılmamasını veya taleplerinin ertelenmemesini gerektirir. Biz, anayasanın çemberi içinde yasal olarak nitelikli kadınların kabul edilmeden geçmesine izin vermekten daha tehlikeli olabilecek çok az şeyin olabileceğine ciddi olarak inanıyoruz.

Ayrıca, Bay Gladstone ile Bristol Kadınlar Liberal Derneği ve kendilerine katılmaya davet ettikleri, bilinen Liberal görüşlere sahip diğer kişiler tarafından bir yazışma yapıldı ve kendisine bir heyet kabul etmesi için
teşekkür edildi ve dua edildi

Gelecekte, kadınların tek başına sizin en mütevazı ve en cahil adamlara bile
doğru bir şekilde gösterdiğiniz güvenin
herhangi bir ölçüsüne layık olmadığı söylenmeyebilir.

Bay Gladstone, kısmen hastalık nedeniyle, kısmen de görüşlerinin kabul edilmesinin yasa tasarısı
planlarına müdahale edebileceği endişesiyle heyeti kabul etmeyi reddetti. Böylece, hükümetin Bay Woodall'ın maddesine, kabulünün yasa tasarısını tehlikeye atabileceği gerekçesiyle karşı çıkmayı planladığına dair bir söylenti dolaşmaya başladığında, savaş günü yaklaşıyordu. Aynı zamanda, onu değişikliği geri çekmeye ikna etmek için yoğun çabalar sarf edildi ve hükümet yetkilileri sorunun, üyelerin inançlarına göre oy kullanma özgürlüğüne sahip olduğu açık bir soru olarak kabul edilmeyeceğini, ancak hükümetin karşı çıkmaya karar verdiği bir soru olarak görüleceğini açıkça ima ettiler. Bu kararı değiştirme umuduyla, yetmiş yedi parlamento üyesi tarafından bir bildiri imzalandı ve Bay Gladstone'a, maddenin girişini açık bir soru olarak bırakması istendi. Bu, Bay Woodall'ın da bildirdiği gibi, Franchise tasarısının şu anda komitede olması, hükümlerini kadınlara genişletmek için değişikliğin tartışılması için uygun bir fırsat sağlıyordu. Anıt görevlilerinizin, Majestelerinin hükümetinin, teklifin kabulünün yasa tasarısını tehlikeye atabileceği gerekçesiyle, sorunun tartışılmasına ve esasına göre karara bağlanmasına izin vermediğini
duyduğuna dair bir söylenti duyduğunu. Anıt görevlilerinizin, ev sahibi ve vergi mükellefi olan kadınların talebinin adil ve makul olduğu ve Meclis'in halkın temsiline ilişkin yasayı
değiştirmekle meşgul olduğu zamanın, bu talebin değerlendirilmesi için uygun zaman olduğu görüşünde olduğunu.

1867 tarihli Reform
tasarısının komitede görüşülmesi sırasında, Bay John Stuart Mill tarafından hükümlerinin kadınlara genişletilmesine yönelik bir değişiklik
sunulmuş ve o sırada, o günün hükümeti, sorunun tam ve özgürce
tartışılmasına hiçbir muhalefet
göstermemiş ve partilerinin üyelerinin oy kullanma biçimlerine ilişkin yargılarını özgürce
kullanmalarına hiçbir kısıtlama getirmemiştir. Bay Mill'in önerisine karşı atanan
sayma görevlileri, hükümet sayma görevlileri bile değildi.

Anıt yazarlarınız, bu şekilde başlatılan emsalin şimdiki durumda da uygulanması ve Bay Woodall tarafından önerilen maddenin kendi değerlerine göre Meclis'in özgür ve tarafsız kararına sunulması için içtenlikle dua etmektedir.

Hükümetin Meclis'in kararını kabul etmeye hazır olduğu sorunun açık bir konu olmasına izin vermenin, Franchise tasarısını tehlikeye atması veya önyargılı hale getirmesi

olasılığı konusunda içtenlikle inançlarını ifade etmek istiyorlar. Bununla bağlantılı olarak anıt yazarlarınız, Bay Woodall'ın değişikliğinin yeni bir madde şeklinde olduğunu ve bu nedenle tasarı olduğu haliyle komiteden geçene kadar tartışılmayacağını dikkatinize sunmak isterler.

Bu talep reddedildi. 9 Haziran'da, Avam Kamarası komitesi Franchise tasarısıyla ilgili olarak beklenmedik bir ilerleme kaydetti ve tüm hükümet maddeleri kabul edildi. Bay Woodall'ınkinden öncelikli olan kağıtta birçok değişiklik vardı, ancak bunlar aceleyle geçti veya geri çekildi ve 9 Haziran sabah oturumunun ortasında ayağa kalktı ve maddesinin girişini önerdi. Bay Woodall'ın konuşması ciddi ancak ılımlı bir muhakemenin başyapıtıydı. Eski ve yıpranmış bir konuyu yeni ışık altında sunacak kadar şanslıydı. Bay Gladstone'un önlemin ilkesinin her ev sahibine oy hakkı vermek olduğunu teyit ettiğini ve şimdi parlamentoyu kadınların başbakan tarafından açıkça belirlenen tüm koşulları karşılayacak yetenekli vatandaşlar olduğuna ikna etmeye çalışacağını söyledi. Bu krizde konuyu gündeme getirmenin uygunsuz olduğu suçlamasına karşı, Meclis'e Bay Chamberlain'in yakın zamanda söylediği, her zaman doğru olanı yapmanın uygun olduğu sözlerini hatırlattı. Bay Gladstone, ele alınması gereken iki soru olduğunu söyledi. Bunlardan biri kadınlara oy hakkı verilip verilmeyeceği sorusuydu, diğeri ise oy hakkının mevcut yasa tasarısı komitesinde sunulan bir maddeyle
gerçekleştirilip gerçekleştirilmeyeceğiydi. İkinci soru ise üzerinde durmak üzere olduğu soruydu. Yasa tasarısına yeni bir madde eklenmesini
kınıyordu. Hükümetin görüşüne göre, geminin taşıdığı yük, güvenli bir şekilde
taşıyabileceği kadar büyüktü. Teklif çok büyüktü. Değişiklikle oy hakkı verilecek üç krallıktaki kişi sayısının yarım milyondan biraz az olacağına inanmak mantıksız görünmüyordu. Bay Woodall, hükümetten erkeklerin
derinden farklı düşündüğü ve açıkça görüldüğü gibi tam ve tarafsız bir
soruşturma yapılması gereken
tamamen yeni bir konu getirmelerini istediğinde hükümeti hangi konuma yerleştirmişti? Artık bu soruşturmayı yapmak
mümkün değildi. Bu, tamamen siyasi ve parti tartışmalarıyla karıştırılmasının tahammül edilemez olacağı sorulardan biriydi. İnsan yaşamı ve deneyiminin tüm alanlarında diğer tüm konulardan daha kutsal olan bir konu varsa, o da kadının karakteri ve konumuydu. Saygıdeğer dostu, bu sorunun en fazla dikkate alınması gerektiğini kabul etmesini istedi mi? Ona bu itirafı özgürce yaptı. (Bay Gladstone) Hükümet üyelerini veya kabinedeki meslektaşlarını bu soruyla ilgili oyları konusunda bağlamak isteyip istemediğini sordu mu? Elbette hayır, yeter ki konuyu siyasi çekişme girdabından çıkarsınlar. Konuyla ilgili olarak bu kadar özgür ve açıkken, bu yasa tasarısına dahil etme önerisine karşı elinden gelen en güçlü muhalefeti gösterdiğini ve Bay Woodall komiteyi değişikliğini kabul etmeye ikna etmeyi başarırsa, önlemle ilgili tüm sorumluluğu reddedip vazgeçmesi gerektiğini söylemek zorundaydı. Lord John Manners'ın önerisi üzerine tartışma 12 Haziran'a ertelendi.

Aradaki gün, toplumun genel komitesi toplandı. Önce Bayan Cobbe, ardından Bay Woodall başkanlık etti ve aşağıdaki kararlar alındı:

_Kararlaştırıldı_, Nitelikli kadınların oy kullanma hakkını kullanma talebinin 1867 Reform tasarısından bu yana parlamentoya ve ülkeye sürekli olarak sunulması üzerine, bu toplantı, yasama organının halkın temsiline ilişkin yasayı
yeniden değiştirmeye başladığı zamanın, bu talebin değerlendirilmesi için uygun zaman olduğu görüşündedir.

_Kararlaştırıldı_, Bu toplantı, Bay Woodall'ın Franchise tasarısı
üzerindeki komiteye sunduğu, hükümlerini nitelikli kadınlara da genişletmek için yaptığı değişikliği içtenlikle onaylıyor ve bu eylemi
ellerinden gelen her yolla desteklemeyi taahhüt ediyor.

_Kararlaştırıldı_, Majestelerinin hükümetinin bu değişikliğin esasına göre tartışılmasına ve Avam Kamarası üyelerinin özgürce karar vermesine izin vermeyi reddettiğini şaşkınlıkla duyduklarını, ancak hükümetin destekçilerinden, teklifin kabulünün Franchise tasarısını tehlikeye atacağı iddiasıyla özgürce karar vermekten kaçınmalarını talep ettiğini belirtti.

_Kararlaştırıldı_, Bu toplantının görüşüne göre, böyle bir baskının uygulanması, özgür bir parlamentonun ayrıcalıklarının ihlali ve halkın haklarına bir saldırı olarak görünmektedir.
Toplumun tüm kesimlerinin, ister seçmen ister seçmen olmayan olsun, çıkarlarını etkileyen konuların tarafsız yargıya sunulması ve parlamentoda kendilerini temsil etmek üzere gönderilen üyelerin sınırsız takdirine göre karar verilmesi hakkına sahip olduğunu savunmaktadırlar.

_Kararlaştırıldı_, Avam Kamarası'nın 110 Liberal üyesi tarafından imzalanan bir bildiri geçen oturumda Sayın Gladstone'a sunuldu. Bildiride, anıt yazarlarının görüşüne göre, belediye ve ilçe imtiyazının özümsenmesi için hiçbir önlemin, cinsiyet ayrımı yapılmaksızın, parlamento imtiyazı için yasal yeterliliklere sahip tüm kişilere oy hakkının genişletilmesine ilişkin hükümler içermediği sürece tatmin edici olamayacağı belirtildi.

_Kararlaştırıldı_, Bu toplantı, bu bildiriyi imzalayanları ve parlamento imtiyazı için gerekli niteliklere sahip kadınların talebinin makul ve adil olduğuna inanan diğer tüm üyeleri, Bay Woodall'ın İmtiyaz Yasası komitesinde, hükümlerinin bu kadınlara genişletilmesi için sunduğu maddeyi desteklemeye çağırıyor.

_Kararlaştırıldı_, Bu kararların bir kopyasının Sayın Gladstone'a ve parlamentodaki her üyeye iletilmesine. _Kararlaştırıldı_, Bay Woodall'ın maddesini destekleyen her iki meclise dilekçeler, bu toplantı adına başkan tarafından kabul edilip imzalansın.

Bu toplantıya katılan bazı milletvekilleri, iddianın adaletine her zamanki gibi kesin bir şekilde ikna olmuş olsalar da, Bay Gladstone'un değişiklik kabul edilirse yasa tasarısını terk edeceğini açıkça belirtmesinin ardından oy kullanamayacaklarını açıkladılar. 12 Haziran'da Lord John Manners tartışmayı yeniden başlattı. Şöyle dedi:

Bu teklif hiçbir zaman partisel bir karaktere sahip olmasa da,
her zaman siyasi bir soru olmuştur. Daha kapsamlı bir şekilde
tartışılmış, harmanlanmış ve elenmiş olan oy hakkıyla ilgili hiçbir soru yoktu. Adalet ve hakkaniyet, eşitlik, benzetme ve deneyimin her türlü düşüncesiyle yönlendirilen Bay Stansfeld, buna içten ve tereddütsüz desteğini vermeliydi.

Bir sonraki önemli konuşma Bay Stansfeld'in konuşmasıydı. Maddenin hükümet tarafından kabul edilmesinin yasa tasarısını zayıflatmaktan ziyade güçlendireceğini ve eklenmesinin yasa tasarısını Lordlar Kamarası için kesinlikle daha az kabul edilebilir hale getirmeyeceğini savundu:

Bu yasa tasarısının ilkesi hanehalkı oy hakkıdır. Hanehalkı oy hakkı iki şeyden biridir: ya yetenekli vatandaşlığın kaba bir testi olarak konur ya da benim aile oyu diyeceğim şeyi ifade eder. Bu madde uyarınca oy hakkı verilecek kadınlar, her şeyden önce ülkede bir statüye sahip, zengin, zeki ve eğitimli kadınlar olacaktır; ikinci olarak, olağanüstü yeteneklere sahip geniş bir kadın sınıfı olacaktır, çünkü geçimini sağlayan ve ailelerin reisi olması gereken erkeklerin hizmetlerini ve desteğini kaybettikleri için, onların yerine geçmek ve daha önce erkeklere devredilen yükleri ve sorumlulukları üstlenmek zorundalar ve bunu başarıyla yaptılar. Bu kadınların, bu yasa tasarısıyla hak sahibi sayılan beyefendinin
2.000.000 kişiden daha az yetenekli vatandaşlar olduğunu kabul etmeyi ne sözle ne de eylemle reddediyorum. Öyleyse, aile oyu olsun -- yani istisnalar hariç, anayasamızın temeli, başıyla temsil edilen ailenin Devletin birimi olması olsun. Şimdi bu,
benim aklıma gelen ve her zaman tavsiye edilen fikirdir. Fakat hangi ilkeye göre veya bu ilkenin kalıcılığı ve istikrarı açısından, aile başını hariç tutabilir ve başın bir kadın olması
sebebiyle o aileye söz hakkı vermeyebilirsiniz? Eğer bu madde, olacağı gibi, önlemden hariç tutulursa, bu tek bir ilkeye değil, iki ilkeye dayanan bir yasa tasarısı olacaktır. Sadece aile oyu olarak yorumlanan hanehalkı oy hakkı ilkesini içeren bir yasa tasarısı
olmayacak, bu iki ilkeye dayanan bir yasa tasarısı olacaktır -- birincisi, erkek hanehalkı oyu; ve ikincisi, hane reisi bir kadın olduğunda hane reisinin dışlanması. Bu kalıcı bir dışlama ilkesidir ve bu nedenle bu madde çıkarılmış yasa tasarısı kadınların siyasi özgürleşmesine karşı sonsuza dek bir bildiridir.

Albay King-Harman, önergeye karşı bazı konuşmalar yaptıktan sonra şunları söyledi:

Oy hakkının eski durumunda kadınların oy sahibi olup olmamaları önemli bir konu değildi, ancak şimdi bu yasa tasarısı, oy hakkını kullananlardan çok daha düşük seviyede iki milyon yeni seçmen yaratmayı önerdiği için, bir tür karşıt avantaj elde etmek önemli hale geldi.
Kendilerine bunun bekleyebilecek bir konu olduğu söylendi. Kadınlar beklemekle ne kazanacaktı? Konunun tartışıldığı on yedi yıl beklemişlerdi ve şimdi, ortak sınıflardan iki milyonunun ülkenin parlamento yönetiminde bir paya sahip olması için beklemeleri söylendi. Huddersfield'ın onurlu üyesi (Bay Leatham), kendisinin (Albay King-Harman) çok değersiz olduğunu düşündüğü bir argüman kullanmıştı, yani kadınlara oy hakkı verilmeyecekti, çünkü ne yazık ki, aşağılanmış ve alçalmış bir sınıftan kadınlar vardı. Sadece bu metropolde 40.000 kadın olduğu için, saf ve erdemli olan geri kalan kadınlar oy kullanma gücünden mahrum bırakılacaktı. Peki Bay Leatham, oy hakkı vermeyi teklif ettiği 2.000.000 erkeğin tamamen saf ve ahlaklı erkekler olacağını garanti edecek miydi? Bu talihsiz kadınları ahlaksızlık ve aşağılama içinde yöneten ve onları
elinde tutan erkekleri oy hakkından muaf tutmak için bir madde önerir miydi? Hayır--erkekler günah işleyebilir ve Devlette bir
güç olabilir, ancak bir kadın günah işlediğinde sadece
güç sahibi
olmaz, aynı zamanda tüm kardeşliği de bu güçten muaf tutulur. O,
her türlü sağduyu fikrinin değişikliği desteklemenin arzu edilirliğine işaret ettiğine inanıyordu ve bu nedenle bunu yapmaktan büyük bir zevk aldı.

Ayrıca Bay Cowen (Newcastle),
General Alexander, Sir Wilfred Lawson ve Bay Story ve son olarak
Muhafazakar muhalefetin lideri
Sir Stafford Northcote'tan mükemmel konuşmalar yapıldı. Şunları gözlemledi:

Başbakan onlara bu maddeyi şu anda uygun şekilde
sunmadıklarını çünkü bunun soru sorma zamanı olmadığını
söylemişti. Aksine, ona göre,
bununla başa çıkmak için en iyi fırsat olduğu görülüyordu,
çünkü seçmen sayısını muazzam bir şekilde artıracaklardı,
ve dolayısıyla erkeklerle kadınlar arasındaki eşitsizliği eskisinden çok daha büyük hale getireceklerdi. Bu değişiklik kabul edilirse,
mülkiyet hakkını genişletecekleri söylenirdi.
Bu konuda katılmaya ve bunun doğru bir şey olduğunu ve o Meclis'in şu anda oy hakkı olmayan mülk sahibi sınıfları için uygun düzenlemeleri
yapmasının görevi olduğunu savunmaya hazırdılar. İlçeleri dolaşan üyeler,
iki veya üç dükkana girip sahip olanların oylarını istedikten sonra, belki de en önemli dükkanlardan birine geldiklerinde, "Ah, içeri girmenin bir faydası yok,
orada oy hakkı yok," dediklerini hatırlarlar. Bu tür kadınlar muhtemelen
eğitimli ve nazik karakterlidir ve belki de dul olarak yaşar ve
ailelerine bakarlar; Yaşadıkları seçim bölgesini temsil edecek ve kendi çıkarlarını ve kendilerine bağlı olanların çıkarlarını gözetecek kişinin kim olması gerektiği konusunda danışılmaya hakları vardır. Lord Beaconsfield'ın dayandığı zemin buydu. Yıllardır bu zemine bağlı kalmışlardı ve şimdi orada duruyorlardı.

Bölünme geç bir saatte gerçekleşti ve sonuç olarak madde 271'e karşı 135 oyla reddedildi, 136'lık bir çoğunluk, yani ikiye bir. Ancak böyle bir oylama Meclis'in gerçek görüşünü temsil ediyor olsaydı çok büyük bir hayal kırıklığı olurdu, ancak şu anki durumda hiçbir şey ifade etmiyordu. Hükümet, destekçileri için "beş satırlık" bir kırbaç göndermişti ve bu kırbaç o kadar etkiliydi ki, Bay Gladstone'un, madde kabul edilirse yasa tasarısının sorumluluğundan vazgeçeceği iddiasıyla birleştiğinde, davamızı destekledikleri bilinen 98 Liberal ve 6 Yerel Yönetici hükümetle birlikte oy kullandı, hatta Bay Hugh Mason bile bu sayının içindeydi, 34 Liberal ve 7 Yerel Yönetici ise bizim dostumuzdu ve oylamada yoktu. Hükümetin bunu daha akıllıca bir şekilde açık bir soru olarak bırakması ve üyelerin vicdanlarına göre oy kullanma özgürlüğüne sahip olması durumunda, yenilgimizin bir zafere dönüşeceğini rahatlıkla varsayabiliriz. Öte yandan, Liberal dostlarımız bu şekilde değişikliğe karşı oy kullanırken veya oy kullanmaktan
çekimser kalırken, bu bölümdeki destekçilerimizin çoğunluğu Muhafazakârlardı; bu durum hareketin önceki tarihinde
bilinmeyen bir durumdu.

Ertesi sabah, Bay Stansfeld'in başkanlık ettiği Westminster Palace Hotel'de dostlar ve destekçilerden oluşan önemli bir konferans düzenlendi.
Bayan Tod'un sözlerini kullanmak gerekirse:

Yenilmiş bir ordu daha önce hiç bu kadar muzaffer bir ruh haliyle bir araya gelmemişti.

Sorunun ulaştığı önem derecesinde gerçekten de cesaretlendirici çok şey vardı. Tamamen spekülatif bir sorudan acil bir siyasi soruya yükselmişti; iki gün boyunca tartışılmıştı ve Muhafazakâr lider tarafından
yürekten desteklenmişti.

Konferanstaki konuşmalar canlıydı ve geleceğe dair umut doluydu. Bay Stansfeld, toplantıyı yeni bir başlangıç ​​yaptıkları için tebrik etti; soruları pratik politikalardan biri olmuştu ve şimdi tüm seçim bölgelerinde siyasi örgütlere hitap etmek zorundaydılar. Ertesi hafta St. James Hall'da muhteşem bir toplantı yapıldı. Salon her tarafta yoğun bir şekilde kalabalıktı ve kabul alamayanlar için bir taşma toplantısı düzenlendi. Konuşmacılardan bazıları[562], ajitasyon için en iyi önlem olarak vergiye karşı kararlı bir direnişi önerdi.[563] Tartışma ve bölünme için bir gün elde etmek için tekrarlanan girişimler, tekrarlanan hayal kırıklıklarıyla takip edildi. Oturum Kasım 1884'te başladı. Bay Woodall hemen bir yasa tasarısını duyurdu. Meclise sunarken, parlamentodaki arkadaşlarıyla istişare ettikten sonra, yasa tasarısının eyleminin evli olmayan kadınlar ve dullarla sınırlı olmasını tanımlayan bir madde eklemeyi kararlaştırdı.[564] Yasa tasarısının yürürlüğe girme maddesi şu şekildeydi:

Parlamentoda görev yapacak üyelerin oylanmasıyla ilgili ve buna bağlı tüm amaçlar için, kadınlar erkeklerle aynı haklara sahip olacak ve bu tür seçimlerle ilgili veya bunlarla ilgili tüm yasalar buna göre yorumlanacak, ancak bu yasadaki hiçbir şey kadınların bu tür seçimlerde kayıt yaptırmalarına veya oy kullanmalarına izin vermeyecektir.

Bu maddenin eklenmesi çok fazla tartışmaya yol açtı. Bunu destekleyenler, bu sınırlamanın Meclis komitesinde kesinlikle uygulanacağını savundular, bu komite büyük olasılıkla bağımsızlığa sahip kadınlara oy hakkı vermeye hazır olsa da, evli kadınların kabul edilmesinin neredeyse kaçınılmaz sonucu olacak eşcinsel oylarının uzatılmasından korkuyordu; Sonuç, sınırlama maddesinin yasa tasarısının destekçileri veya bir parlamento komitesi tarafından
sunulmuş olması fark etmeksizin aynı olacak ve başlangıçta niyetleri açıkça belirtilmişse ikinci okumada destek alması daha olası olacaktır.
Öte yandan, kadınlara erkeklere verildiği ölçüde oy hakkı verilmesi ilkesinin, tüm
hareketin dayandığı temel olduğu; evliliğin erkekler için diskalifiye edici bir durum olmadığı ve bu nedenle kadınlar için de böyle olmaması gerektiği; ve parlamento tarafından bir sınırlamanın kabul edilmesi gerekebilse de, toplumun bir uzlaşma önererek standartlarını düşürmesinin doğru olmadığı ileri sürülmüştür. Hareketin destekçilerinin görüşlerindeki bu ayrışma, kamuoyunda ve başka yerlerde çokça tartışmaya neden oldu ve ne yazık ki, bu yasa tasarısını desteklemek için çalışmaktan davanın en eski dostlarından bazılarının çekimser kalmasıyla sonuçlandı, ancak her iki tarafta da bir gün elde edilebilirse bölünme şansının çok yüksek olduğu kabul edildi. Yasa tasarısı 19 Kasım 1884'te sunuldu ve muhalifleri bu aşamada bölünmeye karşı çıkmanın benzeri görülmemiş yolunu izlediler. Ancak, yasanın getirilmesi için izin verildi ve ikinci okuma 25 Kasım'a, ardından 9 Aralık'a alındı; her seferinde Meclis'in ertelenmesi nedeniyle ertelendi. Bir sonraki Çarşamba, 4 Mart'a alındı, ancak şansı yine hükümetin Koltuklar tasarısı için tüm Çarşambaları tahsis etmesiyle yok edildi. Bay Woodall daha sonra 24 Haziran'ı belirledi, ancak o tarihten önce bakanlık krizi yaşandı ve o gün geldiğinde Meclis, hükümet değişikliği nedeniyle yeniden seçimler için ertelenmişti. Daha sonra Çarşamba, 22 Temmuz'da ilk sırayı aldı, ancak bakanlar yine Çarşambaları tahsis etti ve oturumun sona ermesi için tüm şanslar varken Bay Woodall yasa tasarısını geri çekme emri verdi. Bu gecikme, parlamentonun Tıbbi Yardım tasarısını geçirmesiyle keskin ve acı verici bir tezat oluşturuyor. Franchise tasarısına, kendisi veya ailesi için cemaat tıbbi yardımı alan herhangi bir erkeğin oy kullanma hakkından mahrum bırakılmasını öngören bir madde eklenmişti. Bu madde, tarım bölgelerindeki çok sayıda işçinin oy kullanma hakkından mahrum bırakılacağı belirtildiği için büyük bir memnuniyetsizliğe neden oldu; bu nedenle parlamento, tüm iş ve parti bölünmelerinin baskısı arasında, bu oy kullanma hakkından mahrum bırakılmayı _erkeklerden_ kaldıran Tıbbi Yardım tasarısını geçirmek için zaman buldu, ancak bize tekrar tekrar, _kadınların_ oy kullanma hakkında adil bir şekilde değerlendirme yapmalarını engelleyen tek şeyin zaman eksikliği olduğu söylendi. Bu, temsili bir hükümetin seçmenlerinin istekleriyle ilgilenmesi için her zaman zaman olduğunun bir başka kanıtıdır. 

Lordlar Kamarası'nda, parlamentoda oy kullanma hakkının kadınlara genişletilmesi için bir yasa tasarısı sunan Lord Denman tarafından bir başka çaba daha gösterildi. 
Komiteler[565] gazetelerde yasa tasarısının duyurusunu okuyana kadar onun niyetinden habersizdi. Yürürlüğe koyma maddesi şu şekildeydi:

Yasal olarak diskalifiye edilmemiş, ilçeler ve ilçelerin bölümleri ve beldeler için mevcut ve gelecekteki seçmenlerle aynı niteliklere sahip tüm kadınlar, her seçimde ilçeler ve ilçelerin bölümleri için shire şövalyeleri
ve beldeler için oy kullanma hakkına sahip olacaklardır.

23 Haziran'da, Koltuklar tasarısı kabul edildikten ve lordlar hükümet değişikliği nedeniyle toplantıya ara vermek üzereyken bir bölünme yapıldı. Zamanın kötü seçildiğine dair birçok protesto yapıldı ve bazı lordlar oylarını kaydetmekten kaçınmak için Meclis'ten ayrılırken, diğerleri ise bir soru olarak liyakatine atıfta bulunmadan aleyhine oy kullandı. Bölünme 8 lehte ve 36 aleyhte oy gösterdi. Kadınlara oy hakkı tanıyan bir yasa tasarısı Avam Kamarası'ndan geçerse Lordlar Kamarası tarafından kabul edileceği yönünde güçlü bir izlenim var gibi görünüyor, aynı zamanda halkın temsiliyle ilgili herhangi bir önlemin Avam Kamarası'ndan çıkması gerektiği ve Üst Meclis'ten gelmemesi gerektiği yönünde bir his var. 1885 yılında hareketin en eski dostlarından birçoğunu kaybettik; bunların başında, hareketin tarihinin başlangıcından itibaren ona kesin ve sarsılmaz desteğini veren Profesör Fawcett geliyordu. Adalet ve özgürlüğün üstün gelmesi gerektiği inancı, sık sık olayın haklı gösterdiğinden daha iyimser bir bakış açısına sahip olmasına neden oluyordu. Kadınların son dönemdeki tüm çabalarında onların kesin dostu oldu ve onların kamu hizmetinde iş bulmalarına, tıp mesleğine girmelerine, üniversiteler açmalarına ve diğer birçok şeye yardımcı oldu. Sırada Bayan Stansfeld'in ölümü var. Kendisi, özgürlüğün sadık bir savunucusu olan ve William L. Garrison'ın ilk İngiliz dostu olarak hatırlanabilecek olan Bay William H. Ashurst'ün kızıydı. On altı yıldan fazla bir süredir Londra'daki oy hakkı komitesinin bir üyesiydi ve asil kocası James Stansfeld'in insanlık hakları adına yaptığı tüm çabalara karşı bitmez tükenmez bir sempati duyuyordu. Bu yıl ayrıca Bayan'ın ölümüyle de üzüldük. Ronald Shearer, eski adıyla Helena Downing, savunucularının hala alay ve saldırı nesnesi olduğu bir zamanda, gücünü ve yeteneklerini davamızın ilerlemesine adamış yetenekli ve dürüst bir kadındı. Üç milyon erkeğin seçmen kitlesi artık beş milyona çıktı ve oy hakkının bu şekilde genişletilmesiyle, hala dışlanmış olan sınıfın çıkarları için zorlu bir mücadele vermenin zorluğu da arttı. Yeni temsil edilen sınıfların çıkarları, yeni parlamentoda zorunlu olarak öncelik kazanacak. Amerikan iç savaşından sonra oy hakkı alan özgürleşmiş siyahlar gibi, Birlik davasını coşkuları ve fedakarlıklarıyla destekleyen kadınlar göz ardı edilirken, İngiliz ilçelerinin madenciler ve işçileri, yıllarca çalışıp dilekçe veren ve örgütlenen kadınların aksine, hiç talep etmedikleri oy hakkını aldılar. Kadınlar şimdi bu yeni seçmen kitlesine eski seçmen kitlesinin kendilerine vermediği adaleti sağlaması için çağrıda bulunmak zorundalar; yeni efendilerini itirazlar ve tartışmalarla eğitme gibi yorucu bir tura yeniden başlamak zorundalar; bir kez daha çıkarlarının "kaçınılmaz olarak" temsil edilen sınıfların çıkarlarına ertelendiğini görecekler; bir kez daha başka bir Reform tasarısının değerlendirilme zamanı gelene kadar bir kenara çekilmeleri istenecek!

Kadınların oy hakkının tarihini anlatırken, aynı yıllar boyunca yürütülen paralel hareketlere sık sık değinildi; bunların en önemlileri şunlardı: (1) Kadınların kamu yararı alanlarına kabul edilmesi;
(2) yasal engellerin ve zorlukların ortadan kaldırılması; (3) daha iyi bir eğitime ve daha fazla istihdam özgürlüğüne kabul edilmesi. Kaydedilen ilerlemenin çoğu, kadın oy hakkının aktif dostlarının ve oy hakkı topluluklarının koruyucu bakımı altında olmuştur.

Birinci bölümde okul kurullarındaki kadınların çalışmaları yer alır. 1870 eğitim yasası seçilme haklarını açıkça garanti altına aldı ve hatta ilk yılda birkaç kişi seçildi. Manchester'daki Bayan Becker adlı kişi o zamandan beri koltuğunu korudu. Londra'da kadın üye sayısı büyük ölçüde değişti. 1879'da iki Bayan Jarrett ve Bayan Davis ile başlayan sayı dokuza çıktı, ancak şimdi, 1885'te tekrar üçe düştü, Bayan Davenport Hill, Bayan Westlake ve Bayan Webster. Bir bütün olarak ele alındığında, etkileri çocukların ve genç öğretmenlerin yararına çok yararlı bir şekilde kullanıldı. Bu başlık altında kadınların yoksul yasası koruyucuları olarak çalışmaları da yer alıyor. İlki 1875'te Kensington'da seçildi. Altı yıl sonra Bayan Mueller tarafından kadınların seçilmesini teşvik etmek için küçük bir dernek kuruldu ve seçilenlerin sayısı giderek artıyor. Şu anda İngiltere ve İskoçya'da toplamda kırk altı tane var. İrlanda'da kadınlar hala bu yararlı işten
yasak. Seçim her yıl gerçekleşiyor ve kadınların ve erkeklerin kullandığı yerel imtiyazlardan biri. Geçtiğimiz yıl üç kadın, Londra hastaneleri ve tımarhanelerine bakan Metropolitan Kurulu'na üye olarak atandı. 1873'te, o zamanlar yerel yönetim kurulu başkanı olan Bay Stansford, Bayan Hassan'ı iş evlerinin oturum yardımcı müfettişi olarak atadı ve on iki yıllık bir aradan sonra Bayan Mason aynı göreve atandı. Kadınlar bazen kilise muhafızı, yol gözetmeni ve doğum ve ölüm kayıt memuru olarak da atanırlar. Bunlar, doldurdukları tek kamu görevidir.

İkinci başlık altında, yasal engellerin kaldırılması,
Evli Kadının Mülkiyeti yasası dahil edilmiştir, bu yasa nihayet 1882'de, Sir Erskine Perry tarafından parlamentoya ilk kez getirilmesinden yirmi beş yıl sonra kabul edilmiştir. İngiltere'nin eski yasası,
bir kadının elindeki tüm mülkü, toprak hariç,
kesinlikle kocasına devrederdi. 1870'te, kadının fiilen kazandığı paranın
kendi parası haline gelmesiyle bir adım atılmıştır. Bunu, bazen İskoçya'da, bazen İngiltere'de sık sık değişiklikler ve şimdi Lordlar Kamarası'nda, şimdi Avam Kamarası'nda olan kapsamlı bir yasa tasarısı izledi. Bu uzun mücadelenin onuru, esas olarak, yorulmak bilmez çabaları, evli bir kadının mülkünün bekarmış gibi kesinlikle ona güvence altına alındığı ve sözleşme yapma, dava açma ve dava edilme yetkisinin de ona güvence altına alındığı 1882 yasasıyla nihayet başarıyla taçlandırılan Bayan Jacob Bright ve Bayan Wolstenholme Elmy'ye aittir. Kendi çocuklarının velayet hakkı, kadınların mücadele ettiği bir diğer noktadır. 1884'te, Milletvekili Bay Bryce, bir annenin, babanın ölümünden sonra çocuklarının yasal vasisi olmasını sağlamak için bir yasa tasarısı sundu. Bu, 207'ye karşı ve sadece 73'e karşı oyla ikinci kez okundu. Ancak 1885'te Lordlar Kamarası'ndan geçmesine rağmen Avam Kamarası'nda çok geç olana kadar ertelendi. Evli kadınların yasal durumunda bir diğer önemli değişiklik 1878'de yapıldı. O yıl Bay Herschell, boşanma yasasındaki büyük bir adaletsizliği gidermek için Evlilik Nedenleri
yasasını çıkardı ve Lord
Pensance, bir kadının kocası tarafından
vahşice kötü muameleye uğraması durumunda, bir yargıcın onun için ayrı bir bakım emri verebileceğini ve çocuklarının bakımını ona verebileceğini belirten bir madde ekledi. Bu maddenin orijinal taslağının Bayan Frances Power Cobbe tarafından hazırlandığı bir sır değil. Kötü şöhretli Bulaşıcı Hastalıklar yasalarına karşı henüz sona ermemiş olan uzun mücadele bu iş bölümüne aittir. Yasalar 1866, '69'da kabul edildi ve uzun yıllar Avam Kamarası'nın ezici çoğunluğu tarafından
desteklendi. Kadınların etkisini ilerleten her hareketin her zaman destekçisi olan Bay Stansfeld, bu
ajitasyonun lideri oldu. Bayan Josephine Butler, Bayan Stewart of Ougar ve son olarak Bayan Ormiston Chant, bu soruda en yorulmak bilmez konuşmacılar oldular. 26 Nisan 1883'te Bay Stansfeld, 184'e karşı 112 oyla yasaların kaldırılması için bir karar aldı, o zamandan beri yasalar askıya alındı, ancak bunların tamamen kaldırılması için yeni parlamentoya bakmalıyız. Ceza Hukuku Değişiklik Yasası 1885'in büyük zaferiydi. Oturumlar boyunca ertelenmişti, ancak _Pall Mall Gazette_ editörü Bay Stead'in cesurca kınaması,
sonunda ulusal vicdanı harekete geçirdi ve şimdi genç kızlara daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir koruma sağlanıyor.

Kadınlar için kolejlerin kurulması ve üniversitelerin açılmasıyla ilgili ardışık adımlar hakkında herhangi bir kayıt vermek imkansızdır. Londra Üniversitesi ve İrlanda Kraliyet Üniversitesi, kadınların eşitliğini tam olarak kabul eder; dokuz kadın 1884'te bu üniversiteden B.A. diploması aldı ve dokuz kadın daha 1885'te aldı. Oxford ve Cambridge sınavlarını kadınlara da genişletti. Victoria Üniversitesi sınav iddialarını kabul etti. Londra tıp okulu kadınlara birinci sınıf eğitim veriyor (bu dönemde 48 tane var) ve Dublin Kraliyet Cerrahlar Koleji onları derslerine kabul ediyor. Şu anda tıp uygulayıcısı olarak kayıtlı yaklaşık 45 kadın var. Bunlardan biri olan Bayan Edith Stone, Bay Fawcett tarafından Londra'daki genel postanedeki kadın personelin tıbbi şefi olarak atandı. Geniş Hint imparatorluğuna kadın doktor sağlama hareketinin başarısı son iki yılda kayda değer bir başarıya ulaştı. DİPNOTLAR:

[536] Bu, Amerika'daki hareket tarafından çağrıldı. Worcester, Mass.'te düzenlenen ve New York Tribune'de yayınlanan bir kongre raporu Bayan Taylor'ın eline geçti ve onu bu konu üzerinde aktif düşünmeye yöneltti. Emerson, Parker, Channing, Garrison ve Phillips gibi adamların katıldığı bu kongrede alınan çok yetenekli bir dizi karar hakkında yorumda bulunuyor.--[EDITÖRLER.

[537] _Derneğin Konseyi_--Bayan S. Turner, Bayan S.
Bartholomew, Bayan E. Stephenson, Bayan M. Whalley, Bayan E. Rooke,
Bayan E. Wade, Bayan C. Ash, başkan _geçici_, Bayan E.
Cavill, haznedar, Bayan M. Brook, mali sekreter, Bayan A.
Higginbottom, yazışma sekreteri.

[538] Bayan Biggs, Anna Knight, Bayan Hugo Reid ve diğer birçok
İngiliz kadın, 1840'ta Londra'da düzenlenen Dünya Kölelik Karşıtı Kongresi'nde kadınların delege olarak dışlanmasıyla bu konuda öfkelendi. Bu, İngiltere'de kadın haklarıyla ilgili tüm konularda gerçekleşen ilk açık ve bir gün süren kamusal tartışmaydı ve bu tartışmalar önde gelen dergilerde yeniden üretilip her şöminenin başında tartışıldığı için o dönemde büyük bir eğitim çalışması başlatıldı. Amerikalı delegeler İngiltere'de birkaç ay geçirdiler - Lucretia Mott birçok noktada konuştu. Londra'da ve başka yerlerde Üniteryen kürsüsünü işgal etti. Bayan Hugo Reid bu kongrede toplantı boyunca oturduğu ve Lucretia Mott ile birkaç kez sosyal olarak tanıştığı için, 1843'teki açık sözlü görüşlerini bir ölçüde bu etkilere bağlayabiliriz. - [EDITÖRLER. 

[539] İlk kurulduğunda komite şu kişilerden oluşuyordu: Canterbury Dekanı Rahip, Dr. Alford, Bayan Jessie Boucherett, Profesör Cairnes, Rahip W. L. Clay, Bayan Davies, Girton Koleji'nin kurucusu, Leydi Goldsmid, Bay G. W. Hastings, Bay James Heywood, Bayan Knox, Bayan Manning ve Bayan Hensleigh Wedgwood. Bayan Peter A. Taylor haznedardı ve Bayan J.
W. Smith, _kızlık soyadı_ Bayan Garrett, fahri sekreterdi. Birkaç ay
sonra Bayan Smith'in ölümü bu görevi boş bıraktı ve Bayan P. A.
Taylor daha sonra sekreterlik görevini üstlendi ve bu görevi Bayan Caroline Ashurst Biggs'in yardımıyla 1871'e kadar sürdürdü. Hiç kimse hareketimiz henüz emekleme aşamasındayken Bayan Taylor kadar hizmet veremezdi. Nazik ve onurlu duruşu, yorulmak bilmeyen enerjisi, örgütlenme ve kamusal yaşam deneyimi, ülkenin en liberal düşünürleri arasından seçilen geniş bir arkadaş çevresiyle olan etkisi, üstlendiği her davaya hemen dikkat ve saygı kazandırdı. Yıllar önce İtalya Dostları derneği için çok çalışmıştı ve Amerikan iç savaşının
patlak vermesiyle sempatisi ve pratik bilgisi onu özgürleştirilmiş kölelere yardım etmek için bir dernek kurmaya yöneltti. Verdiği paha biçilmez yardımın kabulü olarak, Amerika'daki arkadaşları tüm başlıca kölelik karşıtı işçilerin fotoğraflarını içeren bir kitap gönderdiler. Kadınların oy hakkı için çabalarına başladığında, İngiliz Kölelik Karşıtları başvurduğu ilk muhabirler arasındaydı ve neredeyse hepsi içtenlikle yanıt verdi. Yıllarca evi, Kensington'daki Aubrey House, zamanını, gücünü ve parasını verdiği Londra örgütünün merkeziydi ve o zamandan beri sevgi dolu arkadaşlarının bahşettiği "Hareket Annesi" unvanını fazlasıyla hak etti.

[540] 1869'da 61.475 kişinin imzaladığı 255 dilekçe; 1870'te 134.561 kişinin imzaladığı 663 dilekçe; 1871'de, 186.976 kişi tarafından imzalanan 622 dilekçe (bu dilekçelerin 75'i kamu toplantılarındandı ve yalnızca başkan tarafından imzalandı veya belediye meclislerindendi ve resmi
mühürle mühürlendi); 1872'de, 350.093 imzalı 829 dilekçe; 1873'te, 329.206 imzalı 919 dilekçe; 1874'te, 430.343 imzalı 1.494 dilekçe; ve 1875'te, 415.622 imza içeren 1.273 dilekçe gönderildi.

[541] John ve Jacob Bright'ın kız kardeşi ve Edinburgh'un kıdemli üyesi Bay Duncan McLaren'in eşi olan bu hanım, o kadar saygındır ki, bazen "İskoçya Üyesi" olarak anılırdı, kendi kişiliğinde bir hareketin lideri için gereken tüm özellikleri bir araya getirir. Quaker hanımlar arasında genel olarak bulunan çekiciliğe ve onurlu zarafete ve ailesine ait olan acıklı belagat yeteneğine sahiptir. Eylem planlamada açık görüşlü, eylem gerçekleştirmede ise hevesli ve sıcakkanlıdır ve son on altı yıldır İskoçya'daki hareket onun etrafında toplanmıştır.

[542] Bay Thomas Hare, Bay Boyd Kinnear, artık parlamentoda olmayan Bay Mill, Rahip Charles Kingsley (bu onun hazır bulunduğu ilk ve tek toplantıydı), M. P. Prof. Fawcett ve Bayan Fawcett, Lord Houghton, Bay John Morley, Sir Charles W. Dilke, Bt. M. P., M. P. Taylor, M. P., Edinburgh'dan Profesör Masson ve M. P. Bay Stamfeld.

[543] Bayan Penington, Bay Hopwood, Q. C. ve Profesör Amos ilk yıl fahri sekreterlerdi ve onların ardından Bayan C. A. Biggs ve Bayan Agnes Garrett geldi. Başlıca komiteler, Bristol, Birmingham, Manchester, Edinburgh, Dublin ve Kuzey İrlanda dahil olmak üzere
merkezle birleşti.

[544] 23 Haziran 1875'te Avam Kamarası'nda yapılan bir toplantının tutanakları.
Katılımcılar: Sayın E. P. Bouverie başkanlık ediyor; ve parlamentonun aşağıdaki üyeleri: Sayın H. C. Childers, Hamilton Markisi, Lord Randolph Churchill, Sayın E. Stanhope, Sayın Bentinck, Sayın Beresford Hope, Sayın Chaplin, Sayın Hayter, Sir Henry Holland, Sir Henry James, Sayın Kay Shuttleworth, Sayın Edward Leatham, Sayın Merewether, Sayın Newdegate, Sayın Raikes, Sayın de Rothschild, Sayın Scousfield, Sayın Whitbread.

_Kararlaştırıldı_, Parlamento üyelerinin, diğer nüfuzlu adamların ve akranların, oy hakkının kadınlara genişletilmesi
iddialarına karşı, oy hakkının bütünlüğünü korumak amacıyla bir komitenin kurulması.

_Kararlaştırıldı_, Bay E. P. Bouverie'nin başkanlık yapması ve Lord Claud John Hamilton ile Bay Kay Shuttleworth'un fahri sekreterler olarak görev yapması istensin.

Yukarıda adı geçenlere o zamandan beri aşağıdaki üyeler katılmıştır: Lord Elcho, Sayın E. Knatchbull-Hugessen, Sayın J. R. Mowbray, Sir Thomas Bazley, Bay Butt, Bay Gibson ve Albay Kingscote.

[545] Önceki iki veya üç yıl boyunca topluluklarda konuşma ve örgütlenme konusunda en aktif olan hanımların isimlerini belirtmeliyiz. O kadar çok toplantı yapılmıştı ki, İngiltere, İrlanda veya İskoçya'da kadınların oy hakkı ilkelerinin açıklanmadığı ve tartışılmadığı neredeyse hiçbir önemli kasaba yoktu. Bu çalışma alanındaki faaliyetleriyle öne çıkanlardan biri, birkaç yıldır İngiltere'de ikamet eden Amerikalı bir kadın olan Bayan Mary Beedy'di. Bu ülkedeki sorunun yasal ve politik koşullarını iyice kavramıştı ve yorulmak bilmeyen enerjisi, net sağduyusu ve hazır mantığı, savunuculuğunu paha biçilmez kılıyordu. Amerika'ya geri dönmek zorunda kaldığında pişmanlık geneldi. Cork parlamentosu üyesi Bay McCarthy Downing'in yeğeni olan Bayan Helena Downing, 1873 ve 1874'te birçok konferans düzenledi ve verdi. Bristol komitesinin fahri sekreteri olan Bayan Lillias Ashworth, bu dönemdeki toplantılarda sık sık konuşmalar yaptı. İskoçya'da Bayan Jane Taylour ve diğerleri yorulmak bilmez çalışmalarına devam ettiler ve bu süreçte Fifeshire'daki Balgonie'den Bayan Isabella Stuart tarafından sık sık desteklendiler. İrlanda'da, kuzeydeki olağan toplantılara ek olarak, güneyde bir dizi toplantı Bayan Tod, Bayan Beedy ve Bayan Downing tarafından gerçekleştirildi. Diğer toplantılara Bayan Fawcett, Bayan Becker, Bayan Caroline Biggs, Bayan Eliza Sturge, Bayan Rhoda Garrett, Bayan Fenwick-Miller ve daha birçok kişi katıldı. 1873'te bir romancının baldızı ve bir diğerinin karısı olan Bayan Henry Kingsley de sık sık konuştu. Bu sabırlı azim yıllarında hareketimizi sürdüren konuşmacıların çeşitli güçlerine; Bayan Fawcett'in konuşmaları; kuzeni Rhoda Garrett'ın heyecan verici
belagati, artık aramızda değil; Bayan Becker'ın doğru hukuki bilgisi ve gerçekleri ve argümanları ustaca
sunuşu; Bayan Helena Downing'in ulusal mirasla sahip olduğu mizah, duygu ve güçle işaretlenmiş
belagati. Bu dava yılları boyunca da dava, Jacob Bright'ın yeğenleri olan Bayan Ashworth, Anne
Frances ve Lillias Sophia'nın gayretli savunuculuğuna çok şey borçluydu. Bayan Ashworth
toplantılarda kendisi konuşmadı, ancak konuşanları rahatlattı ve onlara yardım etti; Lillias ise aileden gelen belagat yeteneğine sahipti ve esprili, güçlü ve etkileyici konuşmalarıyla dinleyicilerini büyüledi. Bu toplantılar bu ve sonraki yıllarda o kadar çok ve o kadar iyi katılım gördü ki, eğer hala sorunun açık gerçeklerini yanlış yorumluyorlarsa, erkekleri ve kadınları kasıtlı körlük suçlamasından aklamak imkansızdır.

[546] Listede ilk sırada okul yönetim kurulu üyesi altı hanım vardı:
Leeds'li Bayan Buckton, Bristol'lü Bayan Helena Richardson, Bayan
Surr, Bayan Westlake, Bayan Fenwick Miller ve Bayan Helen Taylor, Londra; ardından yoksulların koruyucusu olan hanımların görüşleri geldi. Yazar veya ressam olarak bilinen kırk hanım daha sonra listedeydi; bunlar arasında Bayan Allingham, Bayan Cowden Clarke, Bayan Eiloart, Mary Howitt, Emily Pfeiffer, Augusta Webster vardı. Kadın
doktorlar daha sonra geldi: Dr. Garrett Anderson, Dr. Annie Barker, Dr.
Elizabeth Blackwell, Dr. Sophia Jex-Blake, Dr. Eliza Dunbar, Dr.
Frances Hoggan, Dr. Edith Pechey; ve doktorların yanında hukuku başarıyla uygulayan tek kadın olan Bayan
Eliza Orme geldi. Eğitim
bölümünde Bayan Wm. Gray ve kız kardeşinin isimleri yer aldı. Bayan Shirreff, Bayan Nichol (Edinburgh), Girton Koleji'nin kurucusu Bayan Emily Davies, Belfast'taki Ladies' Collegiate School'un kurucusu Bayan Byers, Bayan Crawshay ve Bayan Mary Gurney.
Kadın kolejleri ve liselerinin başkanları olan on dokuz kadın,
sonra oy hakkını neden istediklerini açıkladılar. Bunlardan sonra hayırseverlik işleriyle uğraşan hanımlar geldi, bunlara Rosamund ve Florence Davenport Hill kardeşler, Florence Nightingale, kurtarma çalışmalarıyla tanınan Bayan Ellice Hopkins; açlıktan ölmek üzere olan
Bosnalı kaçaklar arasındaki çabalarıyla tanınan Bayan Irby; Ulusal Kızılderili Derneği sekreteri Bayan Manning; Kadın Barış Derneği sekreteri Bayan Southey; Bayan Lucas ve İngiliz Kadın Temperance Derneği başkanı ve sekreteri Bayan Edward Parker dahildi. Görüşler hem tür hem de uzunluk olarak çeşitliydi, bazıları sadece birkaç satırlık bir inanç itirafıydı, diğerleri ise bir sayfalık yetenekli akıl yürütmeydi.

[547] Bayan Tod, İrlanda'nın entelektüel merkezi olan Ulster'daki her harekete ruh veriyor. Reformun tüm konularında öncüdür; kiliselerde konuşması istenmektedir; o, kızların İrlanda Orta Öğretim Yasası'nın faydalarına katılmalarına yol açan çabaları başlattı, bu yasa erkeklerle sınırlıydı; sadece kendi Ulster bölgesinde değil, İrlanda'nın birçok başka bölgesinde de örgütlendi ve arkadaşlar ve oylar kazandı; ve İngiltere'de bir toplantıda tanımlanamayan bir uyuşukluk
ortaya çıktığında -ki bazen olur- ondan gelen birkaç güzel ve yürek burkan söz, cesareti
artırmak ve ilgiyi yeniden canlandırmak için yeterli oldu.

[548] Bayan Peter A. Taylor, Bayan Fawcett, Bayan Lucas, Bayan Biggs,
Bayan Rhoda Garrett, Bayan Jessie Boucherett, Bayan Arthur Arnold,
Bayan Frances Power Cobbe, Leydi Harberton, Bayan Pennington, Bayan Helen Taylor, John Stuart Mill'in üvey kızı, Londra okul kurulu üyesi Bayan Henrietta Mueller ve diğerleri.

[549] Bayan Jacob Bright, Bayan Becker, Bayan Scatcherd, Bayan Corbutt,
Bay Steinthal, Bayan Thomasson ve diğerleri.

[550] Bayan Lillias Ashworth Hallett, Bayan Helen Bright
Clark, John Bright'ın yeğeni ve kızı, Bayan Beddoe, Bayan Snyder,
Bayan Estlin, Priestman kardeşler, Bayan Blackburn ve Bayan Colby,
Eliza Sturge, Bayan Ashford, Bayan Matthews. Bayan Ann Comen ve Bayan
Alfred Osler, Bayan Peter Taylor'ın yeğeni, Birmingham ve Nottingham'ın baş işçileridir.

[551] Leydi Harberton, Bayan Scatcherd, Bayan Ashworth Hallet, Bayan
Josephine Butler, Bayan Ellis, Bayan Eliza Sturge, Bayan Wellstood
(Edinburgh), Bayan Haslam (Dublin), Bayan Becker, Bayan Pearson, Bayan
Jessie Craigen, Bayan Helena Downing, Bayan Lucy Wilson, Bayan Nichols
(Edinburgh), Bayan O'Brien ve taşma toplantısında Bayan Lucas
ve Bayan Biggs. Toplantının sonunda kalabalıktan yükselen coşkulu ve uzun tezahüratlar, cesaretlendirici ve sempatik sözlerle tamamen yabancıların samimi el sıkışmaları, o vesileyle orada bulunma ayrıcalığına sahip olan birçok kişinin gözlerini yaşarttı. [552] Bayan McLaren sandalyeyi işgal etti ve Bayan
Nichol, Bayan Wigham, Bayan Tod, Bayan Charles McLaren, Bayan Craigen,
Bayan Becker, Bayan Beddoe, Bayan Shearer (eski adıyla Bayan Helena Downing), Bayan Flora Stevenson, Bayan Wellstood, Bayan Annie Stoddart, Bayan Burton ve New York'tan seçkin bir ziyaretçi olan Bayan Elizabeth Cady Stanton eşlik etti. Stanton, İngiltere'ye yaptığı bu ziyarette, kırk yıldan fazla bir süre önce Londra'daki Dünya Kölelik Karşıtı Kongre'de delege olarak yer almasının reddedilmesinden bu yana kadınların konumundaki büyük farkı tahmin edebildi.

[553] EVLİ KADINLARIN MÜLKİYET KOMİTESİ.--Komite, 18 Kasım 1882'deki son toplantı sırasında şu hanımefendilerden ve beyefendilerden oluşuyordu: Bayan Addey; Bay Arthur Arnold, Milletvekili.
P.; Bayan Arthur Arnold; Bay Jacob Bright, Milletvekili; Bayan Josephine E.
Butler; Bay Thomas Chorlton; Bay L. H. Courtney, Milletvekili; Sir C. W.
Dilke, Bart., Milletvekili; Rev. Alfred Dewes, D.D., LL.D.; Bayan Gell;
Leydi Goldsmid; Rev. Septimus Hansard; Bay Thomas Hare; Bayan Ida
Hardcastle; Bayan Hodgson; Bay William Malleson; Bayan Moore; Bay H.
N. Mozley; Dr. Pankhurst; Bayan Pankhurst; Bayan Shearer; Bayan
Sutcliffe; Bay P. A. Taylor, Milletvekili; Bayan P. A. Taylor; Bayan
Venturi; Bayan Alice Wilson; Bayan Lucy Wilson; _Hazine Sorumlusu_, Bayan Jacob Bright. _Sekreter_, Bayan Wolstenholme Elmy.

Bu yasa tasarısının derhal kabul edilmesi büyük ölçüde,
dilekçeleri toplamak, bildirileri dağıtmak, toplantılar düzenlemek ve
kocasıyla birlikte parlamento üyeleriyle özel görüşmeler yapmakta yorulmayan Bayan Jacob Bright sayesinde oldu.
On yıl boyunca bu yasa tasarısına özel ilgi gösterdi.
18 Kasım'daki kutlama toplantısına katılmanın zevkini yaşadım ve Bayan Bright'tan önlemin başarısı hakkında çok hoş bir konuşma duydum.
Bay Jacob Bright ve komitenin diğer üyeleri de aynı etkiyi yarattı.--[E. C. S.

[554] Bulaşıcı Hastalıklar Yasası.

[555] Bayan Henrietta Mueller ve kız kardeşi Bayan Eva McLaren, Bayan
Ormiston Chant, Bayan Ashton Dilke, Bayan Oliver Scatcherd, Bayan
Charles McLaren, Bayan Florence Balgarnie, Bayan Laura Whittle,
Florence ve Lillie Stacpoole, Bayan Frances Lord, Bayan Stanton
Blatch ve Bayan Helena Downing Shearer.

[556] Yazıt şuydu: "Kadınlar Erkeklerle Eşit Adalet Talep Ediyor.
_Kadınların Dostları_: Henry Fawcett, John Stuart Mill, Chas.
Cameron, Jacob Bright, Leonard Courtney, Duncan McLaren, George
Anderson, James Stansfeld, Sir Wilfred Lawson, J.P. Thomasson."

[557] Bayan Buchanan, Curriehill; Bayan O. Scatcherd, Leeds; Bayan
Nichol, Bayan M'Laren, Bayan Wigham, Dr. A. M'Laren, Bayan Hunter,
Bayan Paterson, Bayan L. Stevenson, Bayan F. Stevenson, Bayan M'Queen,
Bayan Hope, Bayan M. Miller, Bayan S.S. Mair, Bayan R. Smith, Bayan E.
Kirkland, Bayan Raeburn ve Bayan A.G. Wyld, Edinburgh; Bayan O.
Chant, Bayan Hodgson, Bonaly; Bayan Tod, Belfast; Bayan Somerville,
Dalkeith; Bayan Forbes, Loanhead; Bayan D. Greig, Bayan Erskine
Murray, Bayan Greig, Bayan Lindsay, Bayan Barton ve Bayan A. Campbell,
Glasgow; Bayan Simpson, Bayan Caldwell, Portobello; Bayan M'Kinnel,
Dumfries; Bayan M'Cormick, Manchester; Bayan Burton, Liberton; Bayan
Balgarnie, Scarborough; Bayan A.S. Smith, Gorebridge; Bayan Drew,
Helensburgh; Bayan Blair, Girvan; Bayan Smith, Bayan F. Smith,
Bothwell.

[558] Bayan Helen Taylor, Bayan Lucas, Bayan Fawcett, Londra; Bayan
Thomasson, Bolton; Bayan Orme, Bayan Jane Cobden, Bayan C. A. Biggs,
Bayan Fenwick-Miller, Bayan Ashton Dilke, Londra; Bayan Hallet, Bath;
Bayan Becker, Manchester; Bayan Priestman, Bristol; Bayan Helen Bright
Clark, Street, Somersetshire; Bayan Mueller, Londra; Bayan Eva
M'Laren, Bradford; Bayan Charles M'Laren, Londra; Bayan Pochin,
Bodnant, Conway; Bayan Campbell, Tilliechewan Kalesi; Bayan
Charteris, Edinburgh; Bayan Edward Caird, Bayan Young, Bayan Kinnear,
Bayan A. B. M'Grigor, Glasgow; Bayan Arthur, Barshaw, Paisley; Bayan
Readdie, Perth; Bayan Birrel, Cupar; Bayan Dunn, Aberdeen; Bayan
Duncan, Foxhall; Bayan Chalmers, Slateford; Bayan Smith, Linlithgow;
Bayan Macrobie, Bridge of Allan; Bayan Ritchie, Bayan Greenlees,
Glasgow; Bayan Ord, Nesbit, Kelso; Bayan Gordon, Nairn; Bayan Gerrard,
Aberdeen; Bayan Stoddart, Kelso; Bayan Robertson, Paisley; Bayan
Maitland, Corstorphine.

[559] EDINBURGH.--İlk karar Bayan Tod tarafından önerildi ve Bayan Scatcherd tarafından desteklendi:

_Kararlaştırıldı_, Bu toplantı, Bay Gladstone'a yönelik hiçbir reform ölçüsünün kadın ev sahiplerinin taleplerini
kabul etmeyen
tatmin edici olmayacağı yönündeki bildiriyi imzalayan 110 Liberal üyeye teşekkür ederken, yasa tasarısının onları haksız yere dışlaması nedeniyle, bu üyelerin söz konusu bildiride ifade edilen inançlara sadık kalacaklarına ve uygun niteliklere sahip kadınların oy kullanma hakkının
kazanılmasını amaçlayan yasa tasarısına yönelik her türlü değişikliği destekleyeceklerine güvenmektedir.

İkinci karar, Bay Gladstone'a yönelik bir bildiri, Edinburgh okul kurulu üyesi Bayan Flora Stevenson tarafından önerildi, Bayan McLaren tarafından desteklendi ve Bayan Florence Balgarnie
ve Bayan Ormiston Chant tarafından desteklendi. Üçüncü karar, dilekçelerin kabulü, Bayan Siddons'ın büyük yeğeni Bayan S. S. Mair ve Glasgow'dan Bayan Lindsay tarafından önerildi.

BATH, GUILD HALL.--Belediye başkanı başkanlığında. Diğer konuşmacılar arasında
Bayan Beddoe, Bayan Becker, Bayan Jeffrey ve Bayan Ashworth
Hallet vardı.

NEWCASTLE, BELEDİYE BİNASI.--21 Nisan'da, belediye başkanının başkanlığında
ardından yapıldı. Kalabalık o kadar büyüktü ki, bir taşma toplantısı
düzenlenmek zorunda kalındı. Konuşmacılar Bayan Ashton Dilke, Bayan Tod, Bayan Eva McLaren ve Bayan Scatcherd'dı. Seyirciler çoğunlukla
madencilerden ve çalışan insanlardan oluşuyordu ve ortaya çıkan coşku
çarpıcıydı. Newcastle gazetesi, Bayan Ashton Dilke'nin kocasının ölümünden sonra ilk kez halk önüne çıktığını ve seçmenleri olan adamların onu bir kez daha aralarına kabul etmesiyle birçok gözde yaşların parladığını bildiriyor. Bazı madenciler onu dinlemek için on iki mil, toplantıdan sonra da on iki mil yürüyerek geri döndüler ve ertesi sabah saat 3'te maden ocağına inmek zorunda kaldılar. Bazıları içeri giremedi ve acıklı bir şekilde taşma toplantısı için yalvardılar. "Hanımefendi Dilke'yi dinlemek için uzun bir yol kat ettik; lütfen onu da getirin." Bazı kadınlar Bayan Tod'u dinledikten sonra "İki kez dinlemeye değer, öyle değil mi?" dediler ve taşma toplantısına onu takip etmekte ısrar ettiler.

LONDRA, ST. JAMES HALL.--Üç gün sonra Sir Richard Temple G. C. S. I. başkanlığında büyük bir toplantı yapıldı ve
Bay W. Summers, M. P., Bayan Fawcett, Rt. Hon. Jas. Stansfeld,
M. P., Bayan Charles McLaren, Bay Woodall, M. P., Bay J. Rankin, M. P., Bayan Tod, Bay J. R. Hollond, M. P., Viscountess Harberton ve
Bayan Jane Cobden tarafından hitap edildi.

[560] Sonuç şu şekildedir:

Yaşanılan Tahmini Ev Sayısı. Kadın Ev Sahipleri.
İNGİLTERE VE GALLER. İlçeler, 2.098.476 340.746
İlçeler, 2.733.043 390.434
----------4.831.519 --------740.180
İSKOÇYA. İlçeler, 329.328 54.888
İlçeler, 409.677 58.525
--------739.005 -------113.413
İRLANDA. İlçeler, 129.837 21.339
İlçeler, 784.571 98.034
--------914.108 -------119.373
-------
972.966

[561] Eveline Portsmouth (Portsmouth Kontesi), E. P.
Verney (Leydi Verney), Florence Nightingale, Anne J. Clough (Newham
College), Clara E. L. Rayleigh (Leydi Rayleigh), Selina Hogg (Leydi
Hogg), Anna Swanwick, Julia Camperdown (Camperdown Kontesi),
Mina E. Holland, (Bayan John Holland), (Leydi) Dorothy Nevill,
Millicent Garrett Fawcett, Helen P. Bright Clark, Jane E. Cobden,
Elizabeth Adelaide tarafından imzalanmıştır Manning, M. Power (Lady Power), Louisa Colthurst
(Dul Lady Colthurst), Frances E. Hoggan, M. D., Florence
Davenport Hill (Fakirlik Yasası Koruyucusu), Louisa Twining (Fakirlik Yasası Koruyucusu), Maryanne Donkin (Fakirlik Yasası Koruyucusu), Rosamond Davenport
Hill (M. L. S. B.), Mary Howitt, Maria G. Grey, Emily A. E.
Shireff, Deborah Bowring (Lady Bowring), Emily Pfeiffer, Barbara L.
S. Bodichon, Augusta Webster, Catherine M. Buckton, Frances M. Buss
(North London Collegiate School), Sophia Bryant, B. Sc., Malvira
Borchardt (Devonport Lisesi Başöğretmeni), Louisa
Boucherett, Jessie Boucherett, Margaret Byers (Ladies' Collegiate
School, Belfast), Ellice Hopkins.

[562] Bayan Lucas başkanlık ediyor, Dr. Garrett Anderson, Bayan Becker, Bayan
Orme, Bayan Beddoe, Bayan Scatcherd, Bayan Eva M'Laren, Bayan Simcok,
Bayan Stanton Blatch, Bayan Louisa Stevenson, Bayan Balgarnie, Bayan
Mueller, Bayan Wilkinson, Bayan Ashworth Hallett, Bayan Tod.

[563] Bayan Mueller'in Londra okul kurulu üyesi olarak resmi itibarı nedeniyle temsil edilmeden vergilendirmeye karşı ateşli protestosu
alışılmadık bir ilgi çekti. Bir süre
yasanın kaba uşaklarına karşı kapılarını kapalı tuttu, ancak
sonunda eve girdiler, eşyalarına el koydular ve
açık artırmada satılmak üzere götürdüler, ancak ertesi gün
arkadaşları tarafından satın alındılar. Bayan Charlotte E. Hall ve Bayan Babb uzun yıllardır
vergilendirmeye karşı protesto ettiler ve direndiler.

Bayan Mueller'in örneğinin gelecek yıl birçok başkası tarafından takip edilmesi muhtemeldir. Bu sessiz protesto biçimi, Friends topluluğunun üyeleri tarafından çok
genel olarak takip edilirdi ve ABD'deki meslektaşlarımızın sempatisini kazanmalıdır, çünkü onlar ulusal varlıklarını temsil olmaksızın vergilendirmeye boyun eğmeyi
reddetmelerinden alırlar.--[E. C. S.

[564] Yasa tasarısı Bay Woodall, Bay Illingworth, Bay Coleridge Kennard, Bay Stansfeld, Bay Yorke ve
Baron Henry de Worms tarafından hazırlandı ve getirildi.

[565] _Kadınların Oy Hakkı İçin Ulusal Topluluk Merkez Komitesi_--Bayan Ashford (Birmingham), Bayan Lydia E. Becker
(Manchester), Alfred W. Bennett, esq., M. A., Bayan Caroline Ashurst
Biggs, Bayan Helen Blackburn, Bayan Jessie Boucherett, Hon. Emmeline
Canning, Bayan Frances Power Cobbe, Bayan Jane Cobden, Bayan
Courtenay, Leonard Courteny, esq., M. P., Bayan Cowen (Nottingham),
Bayan Mabel Sharman Crawford, Bayan Ashton Dilke, Hon. Bayan Maurice
Drummond (Hampstead), Bayan Millicent G. Fawcett, Bayan Agnes
Garrett, Rahip C. Green (Bromley), Bayan Ashworth Hallett (Bristol),
Viscountess Harberton, Thomas Hare, esq., Bayan Ann Maria Haslam
(Dublin), Frederick Hill, esq., Bayan John Hollond, Bayan Frank
Morrison, C. H. Hopwood, esq., Q. C., M. P., Bayan John Hullah,
Coleridge Kennard, esq., M. P., Bayan Margaret Bright Lucas, Bayan E.
M. Lynch, Robert Main, esq., Bayan Laura Pochin McLaren, Bayan Eva
Mueller McLaren (Bradford), Bayan Priscilla Bright McLaren
(Edinburgh), Bayan Henrietta Mueller, Frederick Pennington, esq., M.
P., Bayan F. Pennington, Bayan Reeves, Bayan Saville, Bayan Lillie
Stacpole, Rahip S. A. Steinthal (Manchester), J. S. Symon, esq.,
Bayan Helen Taylor, Sir Richard Temple, G. C. S. I.; J. P.
Thomasson, esq., M. P., Bayan Katherine Lucas Thomasson (Bolton),
Bayan Isabella M. Tod (Belfast), Bayan Williams, William Woodall,
esq. M. P. _Sekreter_, Bayan Florence Balgarnie. _Yardımcı
Sekreter_, Bayan Torrance. _Organizasyon Temsilcisi_, Bayan Moore.
_Sayman_, Bayan Laura Pochin McLaren. _Ofis_, 29 Parliament
street, Londra S. W.

BÖLÜM LVII.

KITA AVRUPA.[566]

THEODORE STANTON TARAFINDAN.

Bir halkın siyasi ve ahlaki statüsünü bilmek istiyorsanız, kadınlarının hangi yeri işgal ettiğini sorun.--[L. AIME
MARTIN.

Bence, erkeklerin veya ulusların karakterini, kadınlara
davranış biçimlerinden daha belirgin şekilde belirleyen hiçbir şey yoktur.--[HERDER.

Arka Planda Kadın Sorunu--Fransa'da Hareket
1789 Ayaklanmasından
Kalkınmaya Kadar--Paris'teki Uluslararası Kadın Hakları
Sözleşmesi, 1878--Mlle. Hubertine Auclert Oy Hakkı
Talebine Önderlik Ediyor--Hareketler İtalya'da Krallıkla
başladı--İspanya'da Concepcion Arenal--Portekiz'de
karma eğitim--Almanya: Leipzig ve Berlin--Almanya'nın Önünde Avusturya--Bohemya'dan Caroline Svetla--Çelişkilerde Eşsiz Avusturya--Macaristan'da Evlilik Vesayetten Kurtarır--Dr. Hollandalı Henrietta Jacobs--Belçikalı Dr. Isala van Diest--İsviçre'de Katolik Kantonlar Geride Kalıyor--Marie
Goegg, Lider--İsveç İlk Sırada--Norveç'te Kadınlara Açık Üniversiteler--Danimarka'daki Dernekler--Kadınlara Karşı
Rusya'nın Liberalliği--Polonya--Doğu--Türkiye--Yahudi Eşler--Türkiye'deki Yunan Kadını--Yunanistan'daki Yunan Kadını--Benzersiz
Bir Bölüm--Amerikan Anlamında Kadın Hakları bilinmiyor.

Önceki sayfaların okuyucusu, bu kısa bölümde benzer bir ilerleme
ve reform kaydı bulmayı beklerse çok hayal kırıklığına uğrayacaktır. Ancak, yalnızca geleceğin ciddiyetini, kadınların lehine olan o harika devrimin mütevazı bir başlangıcını ararsa, beklentileri tamamen gerçekleşecektir. Bundan daha fazlası; Yeni dünyada kadının özgürleşmesine dair bu uzun hikayeyi, zamanı geldiğinde eski dünyanın kadınlarının da benzer bir nimetten yararlanacağına inanarak kapatacaktır.

Şu an için Avrupa'daki kadın sorunu, cumhuriyetçi ve monarşik ilkeler, canlı şimdiki zaman ve can çekişen geçmiş arasındaki çeşitli biçimlerde devam eden her şeyi içine alan mücadele tarafından arka plana itiliyor; ancak en yüzeysel gözlemci bile, Avrupa kadınlığının acınası durumunun iyileştirilmesinin, özgürlük bu kıtada tartışmasız bir kontrol kazanır kazanmaz, çözüm için öne çıkacak ilk sorunlardan biri olacağını fark etmelidir; bu, uzak olmayan bir gelecekte kesin bir zaferdir. Erkekler haklarını güvence altına aldıklarında, savaş yarı yarıya kazanılmış olacaktır; kadın hakları doğal bir sıra olarak gelecektir.

Kıtadaki kadın hareketinin ve hatta herhangi bir ileri adımın taslağı için en mantıklı başlangıç ​​elbette
Fransa'dır; burada gerçekler değil fikirler daha belirgin bir şekilde öne çıkar;
çünkü reform sorularında, soyut her zaman somuttan önce gelmelidir; kamuoyu bir yeniliği kabul etmeden önce ikna edilmelidir. Bu, büyük devrimden beri Fransa'nın Avrupa'daki _rolüdür_; bugün de onun _rolüdür_. O, eski dünyanın _ajitatörüdür ve ajitasyon reformun kaldıracıdır.

[İllüstrasyon: George Sand]

Fransa'daki kadın hareketi 1789 ayaklanmasına dayanır.
Erkek hakları talepleri diğer tüm iddiaları gölgede bıraksa da, birkaç kadın onların da çıkarlarının olduğunu fark etmekte başarısız olmadı. Örneğin Marie Olympe de Gouges, "Kadın Hakları Bildirgesi"nde, cinsiyeti için ünlü "Erkek Hakları Bildirgesi"nde ilan edilen tüm özgürlükleri savundu. İmparatorluk ve restorasyon sırasında reform uyuyordu; Temmuz monarşisi altında ara sıra bir mırıltı duyuldu ve 1848 devrimi 1789'un özlemlerini uyandırdığında ve George Sand yeteneğini ilerleme davasına adadığında şiddetli bir protestoya dönüştü. İkinci imparatorluk sırasında, hükümetin baskıcı yapısına rağmen, hareket daha belirgin bir biçim aldı; savunucuları daha çok oldu; edebiyat, siyaset ve gazetecilikte yüksek mevkilerde bulunan erkekler ve kadınlar, Fransız kadınlarının durumunu iyileştirmekten yana açıkça konuştular. Sonra, Fransa'nın yüzyılın başından beri sahip olduğundan daha fazla özgürlüğe sahip olan üçüncü cumhuriyet geldi. Kadın hareketi
değişimi hissetti ve son on yılda, arkadaşları her zamankinden daha aktif oldular.

Fransa'daki sorunun tarihindeki en somut olay, 1878'deki sergi sezonunda, Temmuz ve Ağustos aylarında Paris'te toplanan, türünün ilk uluslararası toplantısı olan Uluslararası Kadın Hakları Kongresi'dir. Kongreyi
toplayan komitede altı farklı ülkeden temsilciler vardı: Fransa, İsviçre, İtalya, Hollanda, Rusya ve Amerika. Fransa'dan gelen on sekiz üye arasında iki senatör, beş milletvekili ve üç Paris belediye meclis üyesi vardı. İtalya'yı bir milletvekili ve girişimin yorulmak bilmez bir dostu olan ve kongrenin açılışından hemen önce ölen Travers Kontesi temsil ediyordu. Komitenin Amerikalı üyeleri ise
Julia Ward Howe, Mary A. Livermore ve Theodore Stanton'dı. Kongrenin üyeleri arasında[567], az önce bahsedilenlerin yanı sıra, milletvekilleri, senatörler, yayıncılar, gazeteciler ve Avrupa'nın her yerinden edebiyatçı erkekler ve kadınlar vardı. Avrupa ve Amerika'daki on altı farklı kuruluş delege gönderdi. Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği Jane Graham Jones ve Theodore Stanton tarafından, Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği ise Julia Ward Howe tarafından temsil edildi. Kongrenin çalışmaları şu şekilde beş bölüme ayrıldı:
tarihsel, eğitimsel, ekonomik, ahlaki ve yasama. Kongre, 25 Temmuz'da, destekçisi ve yaratıcısı ve Fransa'daki kadın haklarının en yorulmak bilmez dostlarından biri olan Leon Richer tarafından açıldı. Paris reformcuları arasında iyi bilinen yetenekli bir konuşmacı olan Maria Deraismes'i geçici başkan olarak görev yapmaya davet etti. Sıradaki şey, bir erkek ve bir kadın olmak üzere iki kalıcı başkanın seçilmesiydi. Merhum M. Antide
Martin, o zamanlar Paris belediye meclisinin etkili bir üyesiydi,
ve Julia Ward Howe seçildi. Bayan Howe, kürsüye çıktığında,
çok iyi karşılanan kısa bir konuşma yaptı; onu, çok güzel konuşan bir hatip olan Milano'lu Anna Maria
Mozzoni izledi; ve sonra
Genevieve Graham Jones kürsüye çıktı ve annesi, Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği delegesi Jane Graham Jones adına, kongreye Amerika Birleşik Devletleri'nden iyi niyet mesajları iletti. Çok fazla duyguyla verilen ve Fransız vatanseverliğine hitap eden bu konuşma, coşkuyla karşılandı. Bayan Jones oturduğunda, M. Martin ayağa kalktı, yabancı hanımlara takdire şayan sözleri için teşekkür etti ve şu ifadelerle sözlerini tamamladı: "Vatandaşlarım adına, özellikle Bayan Graham Jones'a Fransa'dan bahsettiği belagatli ve samimi
üslup için şükranlarımı sunuyorum ve karşılığında Avrupa'ya sık sık sağduyu, bilgelik ve özgürlük örnekleri sunan cumhuriyetçi Amerika'yı selamlıyorum."

İkinci oturumda İtalyan milletvekili Salvatore Morelli'nin[568] uzun ve belagatli bir mektubu okundu. Theodore Stanton "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Kadın Hareketi" başlıklı bir makale okudu.
Üçüncü oturum kadın sorununun eğitim aşamasına ayrıldı. O zamandan beri Paris'in radikal milletvekillerinden biri olan Tony Revillon konuştu ve Bayan Hotchkiss "Amerika'da Kadınların Eğitimi" hakkında yetenekli bir rapor sundu. Bayan Hotchkiss konuşmasını bitirdikten sonra, artık Paris belediye meclisi üyesi olan Auguste Desmoulins, bölümün başkanı olarak, Bayan Hotchkiss'in talep ettiği temel reformları -erkek ve kız çocukları için aynı çalışmalar ve karma eğitim- savunan bir karar önerdi. Karar tartışmasız kabul edildi. Floransa'dan Aurelia Cimino Folliero de Luna, "Kadının Misyonu" hakkında birkaç yorumda bulundu. Paris'ten Eugenie Pierre, "Toplumun Farklı Sınıflarında Eğitimin Kötülükleri" hakkında konuştu ve kapanışta Amerika'yı kadın sorunu konusundaki ilerici tutumundan dolayı en yüksek ifadelerle övdü. Aslında, Amerika Birleşik Devletleri örneği bu kongrenin tüm süreçlerinde sık sık dile getirildi ve Amerika'nın reformcuları emeklerinin eski dünyada bile meyve verdiğini hissetmekten biraz keyif alabilirler.

Kongrenin son oturumunda, 9 Ağustos 1878'de, kalıcı bir
uluslararası komite ilan edildi. Fransa, İngiltere, İtalya,
Alsace-Lorraine, İsviçre, Almanya, Hollanda, İsveç, Polonya,
Rusya, Romanya ve Amerika Birleşik Devletleri bu komitede temsil ediliyor.[569] Bu komitenin başlıca görevleri,
kongre tarafından talep edilen reformların ilerletilmesi ve
bir sonraki uluslararası toplantı için çağrıda bulunmaktı. Kongre, son günkü oturumun akşamında yaklaşık iki yüz misafirin katıldığı görkemli bir ziyafetle sona erdi.

Fransa'daki mevcut durum ilgi ve
cesaretle doludur. Fransız kadınlarının politik, medeni, ahlaki ve entelektüel olarak durumunu iyileştirmek için bağımsız ama ciddi bir şekilde çabalayan dernekler, dergiler ve farklı reformcu grupları vardır. Kadınların politik hakları lehine ajitasyonun başında Hubertine Auclert ve onun güçlü aylık dergisi _La Citoyenne_[570] yer almaktadır; kanun reformcuları Leon Richer ve onun açık sözlü aylık dergisi _Le Droit des Femmes_[571] tarafından yönetilmektedir; 1884 yazında başarıyla taçlandırılan boşanma lehindeki hareketin başında senatoda Alfred Naquet bulunmaktadır ve en erken ve en yetenekli destekçilerinden biri Olympe Audouard'dır; kadınların rahip egemenliğinden kurtuluşu - ve reformcuların karşılaştığı en büyük ve en tehlikeli engel burada yatmaktadır - birçok savunucusu arasında Maria Deraismes yer almaktadır; Kadının ahlaki gelişimi, esas olarak yasallaştırılmış fuhuşun kaldırılmasıyla gerçekleştirilecek olan, Dr. ve Bayan Chapman ve Emilie de Morsier tarafından talep edilmektedir; kadın eğitimi lehine olan büyük ayaklanmanın o kadar çok dostu vardır ve o kadar büyük sonuçlar üretmiştir ki, bu taslağın kısa sınırları ne birinin ne de diğerinin sayılmasına izin vermeyecektir.

* * * * *

Fransa'dan İtalya'ya geçiş kolay ve doğaldır, çünkü Galya fikirlerinin Kıta'nın diğer yerlerinden her zaman daha derin kök saldığı yer Cisalpine yarımadasıdır ve beklenebileceği gibi, İtalyan kadın hareketi birçok açıdan az önce bahsettiğimiz harekete benzemektedir.

1870'te İtalya krallığının kurulmasıyla İtalyan kadınları lehine iyi tanımlanmış bir ajitasyon başladı. Eğitim
sorunu ilk olarak ele alındı. Bu harekete katılan kadınlar arasında Laura Mantegazza, Markiz Brigida Tanari ve Alessandrina Ravizza öne çıktı. Tüm hayatını ülke kadınlarının koşullarını iyileştirmeye adamış olan Aurelia Cimino Folliero de Luna, bu konuda bana Floransa'dan yazıyor. "Burada," diyor, "bu konuda bizden üstün olan Amerikalı ve İngiliz kadınlarının örneği bizim için yararlı oldu. Biz hala yabancı egemenliği altındayken ve cinsiyet dayanışmasından habersizken, onlar özgür ve birleşikti. "Yeni siyasi yaşam, Anna Mozzoni, Malvina Frank, Gualberta Beccari ve diğerleri gibi bir dizi yetenekli kadın hatip ve yazar üretti. Sonuncusu Venedik'te _La Donna_'yı kurdu ve 1872'de Aurelia Cimino Folliero de Luna, o zamandan beri varlığını sürdüremeyen Floransa'da _La Cornelia_'yı kurdu; 1882'de ise Ernesta Napollon, Napoli'de kadın sorununa ilgi uyandırmak için çok şey yapmış olan dergilerin en genci olan kısa ömürlü _L'Umanitario_'nun yayınlanmasına başladı. İtalyan hükümeti, reformcuların çabalarını cömertçe destekledi. Kanun değiştirildi, okullar kuruldu, üniversiteler açıldı ve tarım dersleri önerildi.

Ancak İtalya'daki ilerlemenin en önemli işareti, 11, 12 Şubat'ta Roma'da düzenlenen büyük genel oy hakkı kongresiyle sağlandı. 1881. Anna Mozzoni, yetenekli başkanı olduğu
Milano Kadın Çıkarlarını Geliştirme Derneği'nin kongre delegesi, kadınlara oy hakkı için etkili bir çağrıda bulundu
ve bu konuda iyi bir çoğunlukla kabul edilen bir karar tasarısı sundu.[572] 1876'da, Peruzzi'nin başkan yardımcısı olduğu Odanın bir komitesi, kadınlara belediye ve eyalet konularında oy kullanma hakkı verilmesini (_voto amministrativo_) destekleyen bir yasa tasarısı sundu; bu, daha önce Avusturya yönetimi altındaki Lombardiya ve Venedik'te sahip oldukları bir ayrıcalıktı. Bu yasa tasarısı 1882'de Depretis bakanlığı tarafından yeniden sunuldu ve ilgili komite tarafından Haziran 1884'te olumlu bir şekilde rapor edildi. Önerinin yakında yasalaşacağına inanılıyor. Eğer durum böyleyse, İtalyan kadınları belediye ve il işlerinde İtalyan erkekleriyle aynı haklara sahip olacaklar, ancak seçmen oldukları organlarda göreve seçilemeyecekler.[573] Aurelia Cimino Folliero de Luna şöyle diyor:

Birkaç yıl içinde İtalya'da kadınların özgürleşmesi sorununun daha iyi anlaşılacağından, daha yüksek bir bakış açısıyla ele alınacağından ve daha genel ve daha büyük bir destek alacağından şüphem yok; çünkü geçmişe dönersek, bu yönde bugüne kadar neler başarıldığına şaşıracağız.

* * * * *

Ünlü İspanyol yazar Concepcion Arenal, ülkesinde birkaç ilerleme belirtisi gösteriyor. Bu hanım şöyle yazıyor:

Madrid Kadın Eğitimi Derneği tarafından kurulan okullarda yaklaşık beş yüz kız, pedagoji, ticari çalışmalar, modern diller, resim vb. alanlarda dersler alıyor.
Bu eğitim, çoğunlukla ücretsiz olarak, zamanlarını ve güçlerini bu asil amaca adayan ve karşılığında hiçbir ücret almayan profesörler tarafından veriliyor.
Madrid kadın lisesinin kurucusu, Fernando de Castro'nun, tanıdığım en hayırsever adamlardan biri olan, insanlığı o kadar çok seven ve adının her ülkede duyulduğu
yüce eserinin değerli devamcıları. Dokuz yüz on sekiz kız, Madrid'deki müzik ve hitabet okulunun 1880-1881 oturumuna katıldı ve o zamandan beri sayı arttı.

Birkaç yıl önce başkentte bir sanat ve zanaat okulu kuruldu ve kadınlar çizim derslerine kabul edildi. 1881'de yüz otuz kişi bu ayrıcalıktan yararlandı. 1882'de, İspanya'daki ortaöğretim kurumlarında (_institutos_) 154 kız öğrenci bulunuyordu. Bu nedenle, cinsiyetlerin karma eğitimi bizim için
bilinmez bir şey değil. O yıl Valensiya, Barselona, ​​Gerona ve Sevilla'da her biri on altı öğrenciydi, Mahon'daki bekar kız ise erkeklerle kaynaşmak istemediği için
eğitimini yarıda bıraktı. Malaga'da, lisans derecesi için tek aday olan kadın öğrenci yedi ödül aldı ve tüm
çalışmalarında "mükemmel"di. 1881-1882 akademik yılı boyunca, on iki kadın İspanyol üniversitelerinde derslere katıldı. Madrid'deki üçü doktora için çalışıyordu ve biri gerekli
sınavları geçmişti; Valladolid'deki ikisi tıpla meşguldü, Barselona'da ise beşi tıp, biri hukuk ve biri eczacılık okuyordu. Tıp öğrencilerinden üçü sınavlarını geçti, ancak kendilerine reddedilen dereceler yerine, pratik yapmalarına izin vermeyen sertifikalar verildi.

Kamuoyunun görüşü, yasalarla ve özellikle de erkeklerin münhasır çalışması olan eğitim reformlarıyla kanıtlandığı gibi, ilerliyor. Hiçbir şekilde ileri görüşlü olmayan bir danışma organı olan kamu öğretim konseyi, kısa bir süre önce, kadınlara verilen üniversite sertifikalarının, bu unvanlara bağlı ayrıcalıklardan yararlanma hakkı verecek olan normal derecelere dönüştürülüp dönüştürülemeyeceğine karar vermek üzere toplandı. Öğrenilmiş konsey
tartıştı, tereddüt etti, soruyu çözmeye çalıştı ama sonunda
onu ne açık ne de kesin olmayan bir durumda bıraktı.
Bu tereddüt ve belirsizlik çok önemlidir; birkaç yıl
önce olumsuz bir karar derhal ve en açık şekilde verilirdi.

* * * * *

Portekiz, İspanya'nın adımlarını yakından takip ediyor ve hem İspanya'da hem de ikincisinde, uyanışın en belirgin
işaretleri eğitim bölümünde
bulunuyor. Porto'nun tanınmış yayıncısı ve cumhuriyetçi devlet adamı Rodrigues de Freitas şöyle diyor:

Tüm Portekiz'de kızlar için tek bir ortaokul yok. 1883'te Portekiz parlamentosu orta öğretim konusunu ele aldı ve sorunu kadınlarla ilişkisi ve son birkaç yılda Fransa'da bu yönde kaydedilen ilerleme açısından tartıştı. Reforma karşı çıkan bir milletvekili, Jules Simon'un Paris'teki kamu eğitim konseyinin son oturumunda söylediği sözleri hatırladı. Filozof şöyle dedi:

Burada birkaç yaşlı adam, çok şanslı beyefendiler var, sizin yetiştirmeyi teklif ettiğiniz kızlarla evlenmekten muaf tutuluyoruz.

Kamu eğitiminden sorumlu içişleri bakanımız da onları takip etti ve kız kolejlerinin kurulmasından yana olduğunu açıkladı. Şöyle dedi:

M. Jules Simon'un Fransız kolejinde eğitim görmüş bir kızla evlenmek zorunda kalmadığı için kendini şanslı gördüğü doğru;
ama sanırım bu isteksizliğin nedenini buldum.
Yaşlanıyor, aksi takdirde böyle bir kıza evlenme teklifinde bulunmaktan hiç iğrenmezdi, tabii ki eğitimli olmasının yanı sıra aynı zamanda güzel ve erdemli olması şartıyla.

Meclis güldü. Ve bugün durum böyledir:
Bakan kadınların daha iyi eğitilmesinden yanayken,
ne bakan ne de milletvekilleri bunu gerçekleştirmek için ciddi bir çaba sarf etmiyor.

Ancak bu karanlık tablo, bir veya iki parlak dokunuşla hafifletiliyor. Ailelerin kolay koşullarda kızlarını gönderdiği, birkaç dil öğrenen, biraz temel matematik ve
coğrafya öğrenen ve birkaç başarı kazanan birçok özel yatılı okul var. Bu kurumların bazı öğrencileri
erkek liselerinin veya kolejlerinin sınavlarını krediyle geçiyor. 14 Haziran 1880 tarihli orta öğretim yasasının 72. maddesi şu şekildedir: "Devlet okullarına girmek veya söz konusu okulların sınavlarını geçmek isteyen kız öğrenciler, yatılı öğrencilerle ilgili düzenlemeler hariç, bu yasanın hükümlerine tabidir. " Yani, kızlar Devlet ortaokullarında erkek gündüzlü öğrencilerle aynı ayrıcalıklara sahiptir. Birçok kız bu fırsattan yararlandı ve lise sınavlarını geçti.

* * * * *

Ren Nehri'ni geçip Cermen ülkelerine girdiğimizde, Latin ırkları arasında olduğundan daha az ilerleme görüyoruz. Ancak Almanya, Fransa ve İtalya'nın gerisinde olsa da, İspanya ve Portekiz'in çok önündedir. Ajitasyon iki akıma ayrılır: Leipzig ve Berlin hareketleri. İlki daha eskidir, Alman Kadınlar Genel Derneği Ekim 1865'te Leipzig'te kurulmuştur. Bu derneğin örgütlenmesindeki öncü isim olan Louise Otto-Peters, Alman hareketinin yaratıcısı olarak kabul edilebilir. Çok güçlü bir romancı olan ve hikayelerinin hepsi sosyalizm hakkında bir ders veren, Avrupa genelinde büyük devrimci mayalanmanın yaşandığı 1848 yılında, Almanya'daki kadınların çıkarlarını savunan ilk
gazete. Leipzig ve Berlin reformcularının amaçları ekonomik ve
eğitimsel nitelikteydi. Kadınların daha geniş ve daha iyi ücretli iş alanlarına sahip olması ve geçimini daha kolay sağlayabilmesi için daha kapsamlı bir şekilde eğitilmesi gerektiği zamanının geldiği hissediliyordu. Derneğin organı olarak _Yeni Yollar_ (_Neue Bahnen_) adlı bir gazete kuruldu. Hala varlığını sürdürüyor. Amerika'da uzun yıllardır devam edenlere benzer yıllık kongreler düzenleme planı
Almanya'nın başlıca şehirlerinde kararlaştırıldı ve bu türden çok sayıda toplantı
gerçekleşti. Bu toplantılarda kadınların ilerlemesiyle ilgili tüm sorular
tartışılıyor ve yardımcı dernekler
düzenleniyor. Alman Kadınlar Genel Derneği, Reichstag'a veya imparatorluk parlamentosuna çeşitli
reformlar ve yenilikler talep eden birkaç dilekçe gönderdi. Derneğin başlıca üyeleri, _Neue Bahnen_'in başkanı ve editörü Louise Otto-Peters; grubun en etkili konuşmacısı Henriette Goldschmidt; ve haznedarı Bayan Winter'dır; hepsi Leipzig'te yaşamaktadır; Dresden'li Bayan Menzzer; tanınmış Berlinli hayırsever Lina Morgenstern; ve belki de grubun en radikali olan Cassel'li Marie Calm, kadınların oy hakkı hakkındaki fikirleri İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nde benimsenenlerle hemen hemen aynıdır. Aslında, bir Amerikalı, Alman Kadınlar Genel Derneği'nin birçok özelliği ile Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Kadın Hakları Derneği arasındaki benzerlikten sıklıkla etkilenir. 

* * * * *

Her bakımdan Leipzig'inkine benzeyen, ancak biraz daha muhafazakar olan Berlin hareketi, kökenini o seçkin hayırsever Dr. Adolf Lette'ye borçludur. Lette Verein veya kurucusunun onuruna Lette Derneği, Leipzig Derneği'nin kurulmasından birkaç ay sonra Aralık 1865'te düzenlendi. Derneğin amacı, daha önce de söylendiği gibi, kadınların, özellikle de yoksul kadınların maddi koşullarını iyileştirmek, onlara daha iyi bir eğitim vererek, onlara el işi öğreterek, iş kurmalarına yardımcı olarak, kısacası kendilerini geçindirebilecekleri araçlar sağlayarak iyileştirmektir. Lette Derneği, Alman imparatorluğunun her yerine dağılmış benzer örgütlerin çekirdeği haline gelmiştir. Yayın organı olan _Alman Kadının Avukatı_ (_Deutcher Frauenanwalt_), derneğin sekreteri Jenny Hirsch tarafından düzenlenen, iyi yönetilen küçük bir aylık dergidir. Kurucunun kızı olan Anna Schepeler-Lette, uzun yıllardır bu takdire şayan derneğin başındadır ve hala da bulunmaktadır. Bana şöyle yazıyor:

Kadınların kamusal hayata girmesini isteyip istemediğimiz,
üniversitede profesör, kilisede din adamı ve avukat olmalarını isteyip istemediğimiz sorulursa, Amerika'da olduğu gibi,
hiçbir cevap vermemeliyiz, çünkü bunlar
sadece boş sorulardır. Bu talepler Almanya'da henüz yapılmadı ve uzun bir süre daha yapılmayacak, hatta hiç yapılmayacak. Ama geleceğe neden bakalım? Bugün birçok kurumumuz, birçok geleneğimiz var ki, geçmiş yüzyıllar bunları İlahi ve beşeri yasalara aykırı olarak görmüştür. Bu bağlamda Sancho Panza ile birlikte şunu söyleyebiliriz: "Olan, olabilir."

Alman filozof Herr von Kirchmann, ülke kadınlarının geleceğiyle ilgili görüşlerinde daha kararlıdır. "Zamanın Soruları ve Tehlikeleri" (_Zeitfragen
und Abenteuer_) başlıklı son eserlerinden birinde "Geçmişte ve Gelecekte Kadınlar" başlıklı bir bölüm vardır. Burada kadın cinsinin giderek özgürlüğünü kazandığı gösterilir ve kadınların tam bağımsızlıklarına kavuşacakları ve hayatın her alanında erkeklerle rekabet edecekleri günün yaklaştığı öngörülür, siyaset hariç.

* * * * *

Diğer büyük Germen ulusu Avusturya'ya dönersek, kuzeydekinden daha az ilerleme görüyoruz. Aslında, güneydeki hareket, kadının kendi kendini geçindirmesinden başka bir şey değil. Kadınların eğitiminin önemli sorunu Almanya'da henüz çözülmedi ve Avusturya'da daha da az şey yapıldı. "İki özellikle," diye yazıyor bir Berlin muhabiri, "Avusturya'nın Almanya'dan önde olduğu söylenebilir. Kadınların üniversiteye kabulü bu kadar aşılmaz zorluklar sunmuyor ve demiryolu, posta ve telgraf ofislerindeki istihdamı bu kadar güçlü bir muhalefetle karşılaşmıyor." Ancak bu ifadeden Avusturya üniversitelerinin kadınlara açık olduğu çıkarımı yapılmamalı. Troppau'dan Profesör Wendt, "Üniversitelerimiz kadınlara kapalı," diye bilgilendiriyor; "Ancak, hazırlık çalışmalarını
tamamlayan erkeklerle aynı sınavlardan geçebilirler, ancak kadınların diplomalarında
üniversitede çalışmalarına
devam edemeyecekleri açıkça belirtilir." Ancak profesörler,
bazen yabancı kızların derslere katılmasına izin verirler. Örneğin, Viyana'dan Profesör Bruhl,
hem erkeklere hem de kadınlara anatomi dersleri vermiştir.
Viyana Güzel Sanatlar Akademisi kadınlara açık değildir, ancak
Müzik Konservatuvarı onlar tarafından çok sık ziyaret edilir. Aslında 1880'de,
üç kadın müzik besteleri için ödül aldı.
Salzburg'dan Johanna
Leitenberger şöyle yazıyor:

Birçok gazete, Avusturya'daki kadın hareketinin farklı
aşamalarına ayrılmıştır. Birkaç yıl önce, eğer yanılmıyorsam, İngiltere ve Amerika'da bir süre
geçirmiş olan eski bir subay,
Yüzbaşı A. D. Korn, _Kadınların Evrensel
Günlüğü_'nü (_Allgemeine Frauen Zeitung_) kurmuştur. Bu gazete tamamen kadınların çıkarlarına adanmıştı, ancak kısa süre sonra öldü. Aynı şey, benim editörlüğüm altında kısa bir süre yayınlanan Gratz'ın _Kadın Dergisi_ (_Frauenblaetter_) için de geçerlidir. * * * * 9, 10, 11 Ekim 1872'de, genel halk eğitimi ve kadınların durumunun iyileştirilmesi derneğinin himayesinde Viyana'da üçüncü Alman kadın kongresi (_Deutsche
Frauenkonferenz_) düzenlendi. Bu derneğin diğer iki oturumu Leipzig ve Stuttgart'ta yapılmıştı. Bu yeni hareketin ruhu, daha önce bahsettiğim
Yüzbaşı Korn'du. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadın
sorunu üzerine yaptığı çalışma, onu Avusturya imparatorluğunun kadınları arasında benzer bir
hareketi uyandırmaya
yöneltmiş olabilir. Bu kongrede Viyana, Macaristan, Bohemya ve Steiermark'tan gelen kadınlar konuşmalar yaptı ve kadınların tüm
çeşitli çıkarları tartışıldı. * * * *
Kongrenin tutanakları önemli ölçüde ilgi çekti ve
nüfusun daha iyi sınıflarından gelen
izleyiciler üzerinde olumlu izlenimler yarattı. Ancak
Viyana gazeteleri genç hareketi alaya aldı, taraftarları ılımlılaştı ve
bu ilk ve son Avusturya kadın hakları
kongresinin her izi kısa sürede kayboldu. Önemli bir konuda Avusturya-Macaristan imparatorluğu kadınlara diğer Avrupa ülkelerinden daha adil davranıyor.
Bohemyalı yazar Elise Krasnohorska bana şöyle yazıyor:

Kadınlar belediye, eyalet ve ulusal seçimlerde söz sahibidir, ancak onlar tarafından usulüne uygun şekilde yetkilendirilmiş erkek vatandaşlar oylarını kullanır. Bu tek rezervle -ki itiraf edilmelidir ki çok önemlidir- kadınlarımız siyasi olarak erkeklerle eşittir.
Ancak Prag'da durum böyle değildir. Bohemya başkenti, Avusturya seçim yasasıyla çelişen ve bizi seçmeli oy hakkından mahrum bırakan eski bir ayrıcalığı korur. İmparatorlukta genel oy hakkı yoktur, ancak belirli bir miktarda vergi ödenmesi oy kullanma hakkı verir. Seçim yasasının ayrıntılarına girmiyorum, bu biraz karmaşıktır, istisnaları ve çelişkileri vardır ve aslında Avusturya'da birden fazla açıdan anlaşmazlık konusudur; Ancak, genel olarak, mülk sahibi olan, iş yapan veya vergi ödeyen bir kadının, sandıkta kendisini temsil etmesi için güvendiği bir vatandaşı atayabileceği söylenebilir. Kadınlarımız bu sistemden memnundur ve şahsen oy kullanmaktansa bunu tercih ederler. Ayrıca, kadınların göreve uygun olduğu veya en azından bunu kabul etmelerine karşı bir yasa olmadığı, ancak bunu yaptıklarına dair örnekler olduğu söylenebilir. Kısa bir süre önce, Güney Bohemya'da, bir kontes, meclisin onayıyla, meclisin müzakerelerine şahsen katılmaması, ancak kendisi adına hareket etme yetkisine sahip bir erkek tarafından temsil edilmesi koşuluyla, bir il meclisine (_okresni zastupitestvo_) üye olarak seçildi. Hırvatistan'daki Agram'da, birkaç yıl önce bir kadın belediye meclisine üye olarak seçildi ve hiçbir itirazda bulunulmadı. Elbette bu tür durumlar çok nadirdir, ancak bunların kendi önemleri vardır.

Ünlü şair ve yazar Carolina Svetla,
Bohemya'da kadın sorunuyla ilgili düşünceleri uyandırmak için belki de en çok şeyi yapmıştır.
Huss'un anavatanında parlak bir rol oynayan yetenekli bir edebi kadın grubunun başında durmaktadır.
Ancak, kadınların eğitimi için kullanılan araçlar
Bohemya'da en acınasıdır. Üniversiteler kadınlara kapalıdır ve İsviçre'de iki kadın mezun olmasına rağmen, dereceleri
ana vatanlarında tanınmamaktadır. Devlet, ilköğretimin ötesinde, kadınları için neredeyse hiçbir şey yapmamaktadır, oysa kadınlar diğer cinsiyetten iki yüz bin fazladır.
Bohemya'nın birçok büyük şehrinde kız lisesi ve normal okul eğitimi için bir şeyler başarılmıştır; ancak genel olarak, Bohemyalı kızların entelektüel gelişiminin
özel eğitime bırakıldığını söyleyebiliriz. Kadın dernekleri bu boşluğu doldurmak için çok şey yapmıştır, bunlardan biri de Carolina Svetla tarafından kurulmuş olup kızların endüstriyel ve ticari eğitimine adanmıştır. Bu derneğe iki bin kadın üyedir ve her yıl beş yüz kız çocuğunun okula gitmesine rağmen, birçok genç kadın hemşirelik eğitimi için okuluna sık sık gitmektedir. Bu güçlü örgüt, okullarının başarısı ve aylık organı olan _Zenske Listy_'nin argümanlarıyla önyargıları etkisiz hale getirmiştir. Bu organ, en iyi bilinen Bohem şairlerinden biri ve ülkesindeki kadınların koşullarını iyileştirme çalışmalarının lideri olan Elise Krasnohorska tarafından ustaca düzenlenmiştir. Haklı olarak "kadınların savunucusu" olarak adlandırılan Vojta Naprstek, Prag'da amacı hayırseverlik ve kadınların entelektüel yükselişi olan Kadınlar Amerikan Kulübü'nü kurmuş ve kulübe değerli bir kitap ve sanat eseri koleksiyonu sunmuştur. Prag'dan bana yazan bir bayan şöyle diyor:

Kulüp her zaman en gelişen durumdaydı,
ancak onu bir arada tutacak bir anayasası veya tüzüğü olmamıştı, tek bir hayırseverlik bağı dışında.
İlk başta bir adı bile yoktu. Ancak dışarıdakiler üyelerine 'Amerikalılar' demeye başladı, çünkü evlerinde Amerikan iyileştirmelerini benimsemişlerdi. Kulüp bu unvanı onurlu bir unvan olarak kabul etti ve o zamandan itibaren kendisini resmen "Amerikan Kulübü" olarak adlandırdı.

Avusturya yasası, kadınlara yönelik muamelesinde çelişkiler açısından eşsizdir. Örneğin kadınlar ceza davalarında tanıklık edebilirler,
ancak en basit yasal belgeye tanıklık edemezler. Mevcut yasada, kadınlara yönelik muamelesi daha liberal olan bağımsız Bohemya'nın eski yasasında bilinmeyen bu tür birçok saçmalık vardır. Boşanma vardır,
ancak boşanmış kişiler tekrar evlenemez. Bohemya Avusturya'nın bir parçası olduğundan, kadınlar daha önce bu ülke için söylenenlerle aynı şekilde oy kullanırlar. Ancak Prag'da kadınlar oy kullanmaz, başkent bu konuda eski yasalarını hala korur.

Habsburg imparatorluğunun diğer büyük bölümü olan Macaristan hakkında, Bohemya için de aynı şey söylenebilir. Macaristan'ın Batı medeniyeti ve kültürü seviyesine ulaşması ancak son kırk yıldır gerçekleşmiştir, bu nedenle kadınların durumunun iyileştirilmesi sorunu bu ülkede çok yakın bir zamanda ortaya çıkmıştır. Budapeşte'den Rose Revai şöyle yazıyor:

Macar yasama organları aile, evlilik ve mirasla ilgili tüm konularda bize her zaman olumlu davranmıştır. Sadece evlilikle
çoğunluk kazanırız ve vesayetten kurtuluruz. Mirasçılar olarak çıkarlarımız unutulmaz ve dullar olarak kendi çocuklarımız üzerinde kontrol sahibiyiz. İş ve ticarette erkeklerle eşit haklara sahibiz.
Ve Macar kadınları bu ayrıcalıklardan yararlanmakta gecikmediler, bunu edebiyat, sanat, ticaret, endüstri, tiyatro ve okul
alanında değerli
pozisyonlarda bulunan cinsiyetimizden olanlar gösteriyor.

Macaristan üniversiteleri kadınlara karşı hala kapalı olsa da,
çok sayıda kız endüstriyel ve normal okul ve koleji var.
Macaristan'da kadın eğitimine verilen ivme, esas olarak 1867'de kamu eğitimi bakanı olan bilgin, şair ve hayırsever merhum Baron Joseph Eoetvoes'ten kaynaklanmaktadır.
Kadınlar posta ve telgraf hizmetlerinde istihdam edilmektedir.

* * * * *

Kuzeye, Hollanda'ya döndüğümüzde, diğer Cermen uluslarındakiyle hemen hemen aynı durumu
görüyoruz. "Hollanda'daki kadınlar
şüphesiz daha iyi eğitimlidir ve Fransız kadınlarından daha liberal fikirlere sahiptirler," dedi bana, uzun yıllar Paris'te yaşamış olan bir Hollandalı kadın; "Ancak, diğer yandan, Hollanda'da kadın sorununun gerçek anlamını kavrayan küçük bir kadın grubu yok, tıpkı Fransa'da olduğu gibi." Kadının toplumsal konumu Hollanda'da Katolik ülkelerden biraz daha iyidir. 1870'te "bir hanımefendinin" kadın sorunuyla ilgili yazdığı bir makalede kadınlar için siyasi haklar talep edilmiş ve kadınların bu konuda ders verdiği birkaç örnek vardır. Hollanda üniversiteleri kadın öğrencilere açıktır ve Hollanda'nın ilk ve tek kadın doktoru olan Aletta Henriette Jacobs, Amsterdam'da başarılı bir muayenehaneye sahiptir. Dr. Jacobs yakın zamanda oy kullanmaya çalıştı ve sorunu mahkemeye taşıdı. Amsterdam'dan Elise A. Haighton şöyle yazıyor:

Kadınlarımızdan birkaçı siyasi ve toplumsal tartışmalara katılmaktan çekinmiyor. Toplantılar, tartışmalar, bildiriler vb. yoluyla siyasete olan ilgiyi teşvik etmeyi amaçlayan bir topluluk olan Birlik (_Unic_). ; Daybreak (_Dageraad_), siyaset, din ve bilim konusunda çok uç görüşlere sahip olan ve birçok bilim insanının katkıda bulunduğu bir dergiyi destekleyen radikal bir dernek; ve ismiyle yeterince açıklanabilen bir örgüt olan New Malthusian Band'in hepsinin üyeleri arasında birkaç kadın var.

Deneyimli Hollandalı yazar Elise van Calcar, Hollanda'daki durumu şu şekilde özetliyor:

Kadınların genel özgürleşmesiyle ilgili olarak çok az şey başardığımızı itiraf etmek zorunda olduğum için üzgünüm.

Çalışmamız dolaylı; sadece konumumuzun adaletsizliğini ilan edebiliriz.

* * * * *

İskandinav halkına geçmeden önce, Latin ve Cermen medeniyetinin ürünü olan iki ülke olan Belçika ve İsviçre'ye değinmeliyiz.

Birincisi Belçika için, uzun süre siyasi olarak birlik olduğu Hollanda için de aynı şeyler söylenebilir. Belçika'daki bir muhabir bana şöyle yazıyor:

Bu ülkede kadınların özgürleşmesi lehine herhangi bir hareket olduğu söylenemez. Hiçbir dergi, dernek, herhangi bir
türden örgüt yok.

Ancak kamuoyunun oldukça olumlu olduğu söyleniyor. Kadınlar yavaş yavaş bazı mesleklere doğru yol alıyorlar. Liege ve Gent üniversitelerinin profesörleri, kısa bir süre önce kamu eğitimi bakanı tarafından görüşleri sorulduğunda, kadınların bu kurumların ayrıcalıklarına erkeklerle aynı şartlarda kabul edilmesini istediklerini ifade ettiler ve bugün tüm yüksek öğrenim kurumlarında kadın öğrenciler bulunuyor. Başka bir muhabir şöyle yazıyor:

Son birkaç yılda büyük şehirlerdeki orta sınıf kadınlar arasında bir çaba gösterildi ve kızlar için ortaöğretim ve meslek okulları kuruldu ve bunlar zaten iyi meyve veriyor. Bu hareket üst sınıflar arasında kendini hissettirmeye başlıyor ve gelecek neslin eğitim yönünde mevcut nesilden daha uzun adımlar atması umuluyor.

En azından bir açıdan Belçika komşusu Hollanda'nın çok gerisinde. Belçika'daki ilk ve şimdiye kadar tek kadın doktor olan Dr. Isala van Diest, gerekli tüm sınavları başarıyla geçmiş ve gerekli tüm dereceleri almış olmasına rağmen kendi ülkesinde tıp pratiği yapamayabilir. Bana yakın zamanda şunları yazdı:

Yakında mücadeleyi bırakıp Fransa, İngiltere veya Hollanda'ya gitmek zorunda kalacağımdan korkuyorum, eğer tüm çalışmalarımın meyvesini
kaybetmek istemiyorsam.

Kadınların yüksek öğrenimi hakkında Dr. van Diest şunları yazıyor:

Belçika'da birkaç yıl önce üniversiteye girecek öğrencilerin edebiyatta lisansüstü (_gradue-en-lettres_) sınavını geçmesini gerektiren bir yasa vardı.

Bu derece için adayların Yunancayı nasıl çevireceklerini ve Latince
yazacaklarını bilmeleri bekleniyordu. Ancak kızların altı yıl klasiklerde eğitim alan erkek çocukları kadar
derin bir şekilde ölü dilleri öğrenebilecekleri okullar olmadığından, kız çocukları neredeyse tamamen üniversite kursunun avantajlarından
yararlanmaktan mahrum bırakıldı. Ancak bu
_mezuniyet_ artık yok ve kadınların üniversitelerimize
girmesi artık mümkün. Bugün Brüksel, Liege ve Gent'te kadın öğrenciler
bulunuyor, ancak sayıları hala
çok az. İlk kadın Brüksel üniversitesine 1880'de girdi, ancak kabulleri 1883'e kadar
genel olmadı. Çoğunlukla bilimsel çalışmalara devam ediyorlar, böylece öğretmen olarak daha kazançlı pozisyonlar elde ediyorlar ve mezuniyet sınavlarını
başarı ile geçiyorlar.

İsviçre, siyasi örgütlenmeleri bakımından eyaletlerimize çok benzeyen yirmiden fazla ayrı kantondan oluştuğundan,
tüm ülke genelindeki kesin duruma ulaşmak zordur - ne kadar küçük olursa olsun. Ancak, genel olarak konuşursak, Helvetic cumhuriyetinin kadın hareketinin neredeyse pasif bir izleyicisi olarak kaldığı söylenebilir, ancak birkaç ilerleme belirtisi dikkate değerdir. Katolik kantonlar Protestanlığı benimseyenlerin gerisinde kalır ve bu sonuncular Cenevre tarafından yönetilir. Napolyon yasalarına tabi olmasına rağmen Cenevre, diğer kantonlarda, hatta 1873'te kaldırıldığı akıllı Vaud kantonunda bile, uzun süredir var olan kadınların vesayetinin o yozlaştırıcı yasasını hiç bilmemiştir. 1881'e kadar federal bir yasa tüm İsviçre'de yasaya son vermemiştir. Cenevre evli kadınlara karşı muamelesinde her zaman çok liberal olmuştur - boşanma vardır, otuz yıldan fazla bir süre önce mükemmel orta düzey kız okulları kurulmuştur ve kadınlar tüm üniversite derslerine kabul edilmektedir. O ülkedeki hareketin yorulmak bilmeyen lideri Marie Goegg bana şöyle yazıyor:

Ancak, kanun koyucuların zamanlarına göre geniş bir görüş açısına sahip olduklarını gösteren bu cömertlik örneklerine rağmen, İsviçre bir bütün olarak, kadınların medeni özgürleşmesi fikrini, siyasi özgürleşmesinden çok daha az kabul etmeye en az istekli Avrupa devletlerinden biri olmuştur, bu yüzden 1848'den 1868'e kadar Amerikan kadınlarının talepleri burada aşırılığın zirvesi olarak kabul edilmiştir... 1848'de Amerika'ya ekilen tohum, büyümesi zor olsa da, sonunda Avrupa'da kök salmaya başladı. Zamanı gelmişti.

Mart 1868'de Marie Goegg, tüm uluslardan kadınları bir dernek kurmak için kendisiyle birlikte çalışmaya davet ettiği bir mektup yayınladı. Aynı yılın Temmuz ayında Cenevre'de Marie Goegg başkanlığında Kadınların Uluslararası Derneği kuruldu. Örgüt hemen aktif bir çalışma başlattı ve çabaları sayesinde daha önce belirtilen reformların birçoğu gerçekleştirildi ve İsviçre'deki kamuoyu bu konuda önemli ölçüde aydınlatıldı. Bayan Goegg şöyle diyor:

Genç hareketi ilerletme amacıyla, kendi riskimle iki ayda bir çıkan _Kadın Dergisi_ (_Journal des
femmes_) adlı bir dergi kurdum. Ancak bu, o güzel Latince sloganın, _festina lente_'nin ihlaliydi ve birkaç ayın sonunda gazete yayını askıya aldı. İsviçre kamuoyu henüz böyle bir girişimi desteklemeye hazır değildi.

Burada, İngiltere hariç, Avrupa'da oluşturulan tüm kadın derneklerinin, Uluslararası Derneğin kuruluşuna kadar, kadınların
siyasi hakları
sorununa değinmekten kaçındıkları belirtilebilir. İsviçreli dernek ise, tam tersine, bu konuyu her zaman programına dahil etti. Ancak, ne yazık ki, çabalarımızın
başarıya ulaştığı ve savunduğumuz dava için geleceğin umut dolu olduğu anda, korkunç Fransız-Alman savaşı
başladı ve burada değinmeye gerek olmayan çeşitli
nedenlerden dolayı,
başkanlıktan istifa etmek zorunda hissettim ve dernek
son buldu.

İki yıl sonra Uluslararası Dernek, tüm kadınları birleştirmesi gereken ruhu ifade eden Dayanışma (_Solidarite_)
şeklinde yeniden canlandırıldı. 1875'te Bayan Goegg, yeni örgütün
başkanı ve aynı zamanda organı olan _Dayanışma Bülteni_'nin (_Bulletin de la Solidarite_) kurucusu ve editörü oldu.
Ancak 20 Eylül 1880'de hem dernek hem de dergi
varlığını yitirdi. Başkan veda konuşmasında şunları söyledi:

Dayanışma'nın dağılması bizi yıldırmamalı, aksine
sevinmemize sebep olmalı, çünkü yakın zamanda farklı ülkelerde çok sayıda kadın ulusal topluluğunun
kurulması, Dayanışma'nın amacına ulaştığını kanıtlıyor, böylece
sadece emekli olmamız gerekiyor.

İsviçre'deki üniversite karma eğitiminin çarpıcı başarısı, birkaç sözle dikkati çekiyor. Bayan Goegg şöyle yazıyor:

Ekim 1872'de Cenevre büyük konseyine kadınların Cenevre üniversitesine erkeklerle aynı seviyede kabul edilmesini talep eden bir dilekçe gönderdim. İsviçre'de ve özellikle Cenevre'de bu konu hakkındaki kamuoyunun durumu, kendi adıma veya Dayanışma adına hareket edersem talebi tehlikeye atabileceğimden korktuğum
için dilekçenin "Cenevre annelerinden" geldiği şeklinde
sunulmuş olmasından anlaşılabilir. Duamız kabul edildi.

Cenevre'de eğitim gören kadınların sayısı her yıl istikrarlı bir şekilde
arttı. 1878'de Neufchatel üniversitesi kadınlara açıldı, Zürih üniversitesi ise uzun zamandır çok sayıda kadın öğrenciye sahipti. Bern Üniversitesi'nden Profesör Pflueger, Nisan 1883'te bana yazdığı mektupta şöyle diyordu:

2 Şubat 1876'dan bugüne kadar, tıp fakültemizde otuz beş kadın
derece aldı. Derslere her sömestr ortalama yirmi beş ila otuz kadın katılırken, felsefe ve edebiyat derslerine üç ila altı kadın katılıyor. Üniversitemizde kadınların varlığı ciddi bir
rahatsızlığa
yol açmadı ve birçok meslektaşımız bunu destekliyor.

Cenevre Üniversitesi rektörü, Şubat 1883'te şöyle yazmıştı:

Üniversitemizde kadınların varlığı bugüne kadar, tıp fakültesinin bazı dersleri dışında, karışık sınıflarda işlenecek konuların her zaman
kabul edilebilir nitelikte olmadığı bazı dersler dışında, bize hiçbir
rahatsızlık yaratmadı.

* * * * *

Şimdi, üç İskandinav ülkesindeki, İsveç, Norveç ve Danimarka'daki kadınların durumuna bir göz atacağız. İsveç, tıpkı Almanya'nın Cermen ulusları arasında ve Fransa'nın Latin ulusları arasında olduğu gibi
ilk sırada yer alır; aslında belki daha da ileri gidip şunu söyleyebiliriz
tüm Kıta Devletleri arasında İsveç, en azından kadınlar lehine devrimde birçok açıdan öndedir.

Devlet, kraliyet ailesi, özel kişiler ve her şeyden önce
kadınların kendileri, İsveçli kadınların özgürleşmesinde
birbirlerini geride bırakmak için çabaladılar. Normal okullar, liseler,
ilkokullar, Kraliyet Müzik Akademisi ve Kraliyet Güzel Sanatlar Akademisi, ikisi de Stockholm'de, süt ürünleri okulları ve hem özel hem de kamuya ait bir dizi başka
eğitim kurumu kadınlara
açıktır. Devlet, Upsala Üniversitesi'nde ve Lund Üniversitesi'nin tıp fakültesinde kadınlar için burslar kurmuştur. Çok sayıda hayırsever, yardımsever ve endüstriyel topluluk
kurulmuştur ve birçok durumda kadınlar tarafından yönetilmektedir. Ancak İsveç'te hakim olan liberal ruh hakkında en iyi fikir, Devletin kadınların özgürleşmesi için neler yaptığını göstererek elde edilebilir. Örneğin, 1845'te oğul ve kız için miras eşitliği sağlandı ve eşe ortak mülkiyet konusunda
kocayla eşit haklar verildi;
1846'da kadının endüstriyel meslekler icra etmesine ve
kendi adına iş yapmasına izin verildi;
1861'de cerrahi ve dişçilik meslekleri ona açıldı;
1864'te ticaret ve endüstriyel faaliyetlerdeki hakları genişletildi;
1870'te üniversitelere ve tıp mesleğine kabul edildi;
1872'de yirmi beş yaşında bir kadına, o zamana kadar ebeveynlerinin ve akrabalarının onayının gerekli olması nedeniyle, evlilikte kendini elden çıkarma hakkı verildi; ve 1874'te evli bir kadın, evlilik sözleşmesinde kişisel kullanımı için ayrılmış özel mülkünün bir kısmını kontrol etme ve ayrıca kendi kazancına sahip olma hakkına sahip oldu. Evli kadınlar lehine yapılan reformlar, büyük ölçüde 1871'de Bayan E. Anckarsvaerd ve Anna Hierta Retzius tarafından kurulan ve amacı bu reformların başarılması olan toplum sayesinde gerçekleşti. İsveçli kadınlar için tam siyasi haklar sağlanması yönünde iyi bir başlangıç ​​yapıldı. Belediyeyle ilgili birçok konuda, kadınlar erkeklerle aynı şartlarda oy kullanır, örneğin, cemaat din adamlarının seçimi, belediye meclis üyelerinin seçimi ve il meclisi üyeleri. Bu sonuncusu Lordlar Kamarası'nı seçer, böylece kadının etkisi, ara bir seçim organı aracılığıyla, üst mecliste hissedilir. İsveç yasama organının kadınlara karşı bu kadar liberal olmasının nedenlerinden biri bu olabilir mi? Kadınlara meclis üyeleri için oy kullanma ayrıcalığını verecek olan tam oy hakkı için taleplerde bulunuldu, ancak boşuna. Kadınların çıkarları, 1859'da Sayın Rosalie d'Olivecrona ve Barones Leyonhufoud, bugün ise Sayın Bayan Adlersparre tarafından kurulan _Home Review_ (_Tidskrift foer Hemmet_)'de sıcak ve enerjik bir savunucu buldu. Gazete hala ikincisi tarafından düzenleniyor; 1868'de emekli olan ve kadın hareketinin her zaman en aktif dostu olan Rosalie d'Olivecrona.

* * * * *

İsveç sınırlarını geçip kardeş krallık Norveç'e girersek, kadınların durumunun tamamen değiştiğini görürüz.
"Norveç hakkında neredeyse hiçbir şey söylemedim," diye yazıyor seçkin Norveçli yazar Camilla Collett, İskandinavya'daki kadınların durumu hakkında bana yakın zamanda gönderdiği bazı notlarda, "söylenecek çok az şey olduğu için." Danimarka'nın uzun ve baskıcı egemenliği Norveç'i çökertti, ancak Napolyon'un düşüşünden bu yana İsveç ile olan yakın birliği iyi bir etki yaratmaya başladı ve bu ülkenin kadın lehine liberal etkisi İskandinav yarımadasının diğer yarısında hissedilmeye başlandı. Bir adım daha ileri gidildi: Üniversitenin kadınlara açılması - "Norveç hakkında söylenebilecek en iyi şey," diyor Camilla Collett. Christiania Üniversitesi'ne kaydolan ilk kadın öğrenci olan Bayan Cecilie Thoresen, Aralık 1882'de Norveç'in Eidsvold kentinden bana yazdığı mektupta, akademik bir derece almaya karar verdiği yılın 1880 olduğunu söylüyor. Bu nedenle babası, gerekli izin için kamu eğitimi bakanına başvurdu; bakan başvuruyu üniversite yetkililerine iletti, onlar da sırayla bu önemli soruyu hukuk fakültesi öğretim üyelerine ilettiler. Zamanı gelince Bayan Thoresen pek de tatmin edici olmayan şu yanıtı aldı:

Kadınların üniversiteye kabulü reddedildi, ancak konuyla ilgili yasayı değiştirmenin gerekliliğini kabul ediyoruz.

Bunun üzerine, Storthing'in veya Norveç parlamentosunun önde gelen liberal üyesi Bay H. E. Berner, kadınların sanat ve felsefe (_examen artium_ ve _examen philosophicum_) alanlarında derecelere yol açan üniversite çalışmalarını sürdürmelerine izin veren bir yasa tasarısı sundu. Komite, yasa tasarısını oybirliğiyle onayladı; 30 Mart 1882'de, Storthing'in iki meclisinden biri olan Odelsthing'i tartışmasız kabul etti; ancak tek bir muhalif ses vardı - bir din adamının sesi; 21 Nisan 1882'de, diğer meclis Lagthing'in oybirliğiyle kabul etti; ve sonunda 15 Haziran 1882'de yasalaştı. Ancak Bay Berner burada durmadı. Bir keresinde bana şöyle yazmıştı:

Bence günümüzde kadınların özgürleşmesi kadar kamuoyunun dikkatini çeken başka bir toplumsal sorun

yoktur. Erkeklerle eşit bir zemine oturtulmadıkları sürece, barbarlık günlerinden ayrılmamış olacağız.

1884'te Bay Berner, kadınların
tüm üniversite derecelerini almasını mümkün kılmayı başardı, 1882 yasası onlara
sadece sanat ve felsefe derecelerini açtı. Şimdi parlamentonun dikkatini kadınlar lehine başka reformlara çekiyor; ve yakın zamanda bana çabalarının
başarı ile taçlanacağına inandığını yazdı. * * * * *

Danimarka'da siyasi haklar yönünde hiçbir şey yapılmadı, okul seçme hakkı için hiçbir şey yapılmadı, ancak 1848'deki liberal hareket kadınların yasal konumunu biraz iyileştirdi. Ancak evli kadınların durumu hala çok tatmin edici değil, çünkü özetle şu söylenebilir:
Malları ve çocukları kocası tarafından kontrol ediliyor. 1879'da binlerce kadın yasama organına kendi kazançları için
hak talebinde bulundu ve bu yönde bir yasa çıkarıldı. Son yirmi yılda, İsveç'in verdiği örnek sayesinde, kadınlara iş alanı açmak için çok şey yapıldı. 1875'te üniversite kadınları kabul etmeyi kabul etti, ancak Devlet onlara yalnızca temel eğitim verdiği ve orta düzey eğitimleri için hiçbir şey yapmadığı için, bu geniş boşluğu özel çabalarla doldurmak zorunda kaldığı için, Danimarkalı kadınların eğitim durumu arzulananın çok altında. Ancak kadınlar kendileri bu konuya dikkatlerini
verdiler ve kadınlar için liseler ve meslek okulları
ve genellikle kadınlar tarafından yönetilenler ortaya çıktı.

Danimarka, kadınların ilgi alanlarına adanmış ve kadınlar tarafından
düzenlenen birkaç dergi çıkardı. _Friday_ (_Fredagen_), Temmuz 1875'ten 1879'a kadar yayınlandı ve Vilhelmine Zahle tarafından
düzenlendi. Cesur,
radikal bir küçük sayfaydı. Adı muhtemelen 1767'de Kopenhag'da bir kadının anonim editörlüğünde
görünen _Woman's
Journal and Friday Society_'den alınmıştır. _Woman's Review_
(_Tidsskrift for Kvinder_) Ocak 1882'de yayınlanmaya başladı. Editörü Elfride Fibiger, kadın hareketinin çok samimi bir dostu olan ve kadınların oy hakkı için çıkan gazeteye daha ilerici bir bakış açısı getiren Bay Friis'i kendisiyle ilişkilendirdi - Danimarka'da bu radikal adımı atan ilk dergi.

Belki de ilerlemenin en cesaret verici işareti, son birkaç yıldır kadınların farklı nesnelerle ilişkilendirildiği çok sayıda ilişkinin kurulmasıdır.
Dancaya çevrilen ve yaygın olarak okunan John Stuart Mill'in "Kadınların Boyun Eğdirilmesi"; Mathilde Fibiger'in daha da erken, 1850'de yayınlanan "Clara Raphael'den Mektuplar"; Norveçli Camilla Collett'in yazıları; Kuzey'in büyük şairleri Bjoernsen, Hostrup ve Ibsen'in liberal ifadeleri, "Nora"sı ona haklı olarak "Kadın Şairi" unvanını kazandırdı; Amerika, İngiltere ve İsveç'teki büyük ilerleme; tüm bu etkiler düşünceyi teşvik etti, önyargıları zayıflattı ve Danimarka yarımadasında reformların yolunu hazırladı. Kopenhag'dan Kirstine Frederiksen şöyle diyor:

Danimarkalı kadınların eski toplumda kendilerine ayrılan kısımdan bıktıkları açıkça ortadadır, bu kısım bir kadın hakkında söylenebilecek en iyi şeyin onun hakkında söylenecek hiçbir şey olmadığı duygusuyla karakterize edilir... Zamanı geldiğinde, Danimarka'da siyasi haklar için talepte bulunulursa, o zaman tüm sınıflardan kadınlar, onları keyfilikten ve boyun eğmekten koruyabilecek tek şey olan paladyumu güvence altına almak için çabalarında birleşeceklerdir.

* * * * *

Şimdi, sadece enginliği nedeniyle değil, aynı zamanda kadınlara karşı cömertliği nedeniyle de ilk sırada yer alan Rusya ile başlayarak Slav ülkelerini ele alacağız. Rus kadınlarının kanun önündeki konumu çok
özeldir. Çocuklar, yaşları ne olursa olsun, erkek veya kız olsun, asla ebeveynlerinin kontrolünden
kurtulamazlar. Kız bu otoriteden ancak evlilikle,
ve o zaman da ancak sınırlı bir ölçüde,
kaçabilir ve erkek çocuk da Devlet hizmetine girerek. Sadece eyaletlerde, yirmi bir yaşındaki kızlar ebeveynlerinin izni olmadan
evlenebilirler. Evli kadın, kendi servetinin
efendisi olmasına rağmen, kocasının tam yetkisindedir. Boşanma vardır. Rus kadınları belediye meclisleri ve ilçe meclisleri üyeleri için erkeklerle eşitlik konusunda oy kullanır ve bu iki organ vergilerin toplanmasını denetlemek, yolları düzenli tutmak, okulları yönetmek vb. gibi kamu işlerini yürüten kurulları seçer. Ancak Rus kadını sandıkta görünmez, ancak (Avusturya'da daha önce gördüğümüz gibi) ona oy veren bir erkek akraba veya arkadaş tarafından temsil edilir. Dolayısıyla Rus kadını, göreve uygun olmaması dışında, Rus erkeğinin tüm siyasi haklarına sahiptir; ancak özgürlüğün otokrasinin demir topuğu altında ezildiği bir ülkede bu ayrıcalık pek de değerli değildir. Rus köylü kadınlarının konumu üst sınıflardaki kadınlarınki kadar iyi değildir. Ancak, Amerikan Revivalistleri veya Anabaptistleri biraz andıran, hızla yayılan dini mezheplerin doktrinlerinde biraz teselli bulurlar. Aslında, Rus kadınlarının tabi durumu bu mezheplerin büyümesinin başlıca nedenlerinden biridir; toplum ve Devlet tarafından ezilen kadınlar dinde özgürlük ararlar. Bu mezheplerin bazılarında kadınlar vaaz verir. Yetenekli bir Rus
yazar olan Bayan Maria Zebrikoff bana şu ilginç bilgiyi gönderdi:

Son zamanlarda kadını yücelten bir doktrini vaaz eden yeni bir mezhep duyduk. Kadın, başka bir varlığı doğurabildiği için
erkekten üstün tutulmuştur. Acısı ve sıkıntısı o kadar büyüktür ki,
kadının diğer acılarını ve sıkıntılarını hafifletmek ancak
zavallı bir ödül olacaktır; insanlığın en derin minnettarlığını hak eder.

Kadının özgürleşmesiyle ilgili düşünce ilk olarak 1840 civarında George Sand'dan ilham alan üst sınıflar arasında uyandı, ancak
dar bir bilim adamı ve yazar çevresiyle sınırlıydı. Yeni fikirler, 1860'ta serflerin özgürlüğüne kavuşmasına kadar gizli bir biçimde varlığını sürdürdü ve ardından hayata geçti. Son
hükümetin reformları, bürokratik hükümetin kaldırılması ve kölelerin özgürleştirilmesi, kadınların davasını ilerletti, çünkü bu değişikliklerle yoksulluğa düşen memurların ve toprak sahiplerinin kızları dünyaya çıkıp kendi geçimlerini kazanmak zorunda kaldılar. Kadınların yüksek öğrenimdeki başarıları -özellikle tıp alanında- kadın hakları dostları için büyük bir zafer oldu. Hükümet, üniversite profesörleri ve kadınların kendileri, Rus kadınlarına tam bir eğitim için olanaklar sağlamak amacıyla az çok yürekten birleştiler. Rusya'daki ilk kadın tıp fakültesi, kökenini bir kadının 50.000 rublelik bağışına borçludur. Savaş
departmanı--Rusya tıbbı sadece orduyla ilişkisi içinde düşünür--yeni harekete yardım etti ve tıp mesleği, kısıtlı bir şekilde de olsa, kadınlara açıldı.[574] Kadın doktorlar henüz sadece kadın ve çocuk hastalıklarını tedavi edebiliyorlar, ancak bu dezavantaja rağmen, St. Petersburg'da elli iki ve Rusya'da iki yüz elli kadın doktor var. Türkiye ile yapılan son savaşta yirmi kadın doktor orduda asil işler yaptı. Kadınlar büyük sayılarda
üniversitelere akın ediyor. Hukuk mesleğini onlar için erişilebilir kılmak için bir girişimde bulunuldu, ancak hükümet bunu yasakladı. Çok geçmeden kadınların üniversitede profesör olması bekleniyor. Kimya, tıp ve hukuk
dernekleri kadınları üye olarak kabul etti.

Edebiyatta Rus kadınları aktif bir rol oynuyor; incelemeler, dergiler ve siyasi dergiler, katkıda bulunanlar arasında birçok kadını sayıyor ve bazı durumlarda yöneticileri de var. Maria Zebrikoff şöyle yazıyor:

Rus kadınları özellikle kurgu alanında
üstündür. Tourgueneff ve Tolstoy gibi iki ünlü isimden sonra,
çağdaş edebiyatımızın övünebileceği en büyük deha, kadın mahlası olan Krestowsky'dir. "Reaksiyon partisi," diye haykırıyor aynı hanım coşkuyla,
"saflarında düşünce veya yetenek açısından öne çıkan hiçbir kadını saymaz."
Kadının Rusya'daki konumuna dair bu kısa bakış bile, büyük Kazak imparatorluğuna özgürlük günü geldiğinde, kadınların erkekler kadar vatandaşlık görevlerini üstlenmeye uygun olacağını kesin olarak kanıtlıyor. Başka hiçbir kıta ülkesinin kadınları, belki de Rusya'dakilerden daha iyi bir şekilde özgürleşmeye hazır değil. Burada, diğer birçok konuda olduğu gibi, otokratik Rusya özgür Amerika'ya benziyor. Kadının yükselmesinin her transatlantik dostunun iyi niyeti, Kuzey'in bu cesur, mücadeleci halkına her zaman gitmelidir.

Rusya'nın bir parçası olan Polonya krallığının medeni hukuku, 1809'dan beri Napolyon yasasıdır; Rusya'nın diğer Polonya eyaletleri Rus yasalarına tabidir. İlkine göre, kadın mirasta eşit paya sahiptir; ancak evli kadın
daimi reşit değildir. Rus yasalarına göre, tam tersine, bir kız
mirasın sadece on dörtte birini alır; ve uzak bir akraba öldüğünde, sadece kardeşler miras alır. Ancak bir kadın
kendi mülkü üzerinde mutlak kontrole sahiptir: ve reşit olduğunda,
yirmi bir yaşında,
herhangi bir vesayete tabi olmadan,
kocanın rızasını gerektirmeden satın alabilir, sahip olabilir, satabilir - Napolyon yasalarının tam tersi. Aynı şey
birkaç başka ayrıntıda da geçerlidir,
çokça suistimal edilen Rus medeniyetinin bazı açılardan çokça övülen Latin medeniyetinden
üstün olduğu gerçeğinin çarpıcı bir örneğidir. Eğitim konusunda,
Polonyalı kadın o kadar iyi durumda değildir. Sadece ilkokullarda
eşit haklara sahiptir; ortaöğretimde erkekten çok daha az
avantajı vardır; üniversite eğitimine gelince, bunu Rusya'da veya yabancı topraklarda aramaya zorlanır, Polonya
üniversiteleri ona karşı tamamen kapalıdır. Doğrudan Rus otoritesi altındaki Polonya eyaletlerinde, Devlet kadınların eğitimi için hiçbir şey yapmaz; ve Polonya krallığında, ilköğretim konusu hariç, aynı şey geçerlidir. Polonyalı kadınlar, bu yabancı
diplomanın yanı sıra, St. Petersburg'daki tıp fakültesi önünde bir sınavı da geçerlerse tıp pratiği yapabilirler. Tomaszewicz Dobrska, bu zor alanda başarılı olan birkaç Polonyalı kadından biridir.

Krakow Güzel Sanatlar Akademisi yalnızca erkeklere açıktır, ancak
Madeline Andrzejkowicz, Varşova'da kadınlar için bir resim okulu kurarak boşluğu doldurmaya çalışmıştır. İlk kadın endüstri okulu 1874'te Varşova'da kurulmuştur ve ilk altı yıl boyunca, 1880'e kadar, 743 akademisyeni olmuştur. Bu tür kuruluşlar artık krallıkta oldukça fazladır, ancak
siyasi nedenlerle, Rusya'nın Polonya eyaletlerinde kurulmamıştır. Polonya'nın talihsiz siyasi durumu,
erkekleri bile haklarından mahrum bırakıyor,
kadınların özgürleşmesinin önünde aşılmaz bir engel. Ancak, ilerlemenin birçok
cesaret verici işareti var. Varşova'da bir kadın tarafından
editörlüğü yapılan birden fazla gazete var. Marie Ilnicka,
on altı yıldan fazla bir süredir başkentte, yaygın olarak
okunan ve büyük etkisi olan bir gazetenin sahibi ve editörlüğünü yapıyor.
Kadınların çok popüler olan ve büyük salonlar
çeken kamuya açık dersler vermesi alışılmadık bir şey değil. Ünlü Polonyalı romancı Elise Orzeszko bana şunları söylüyor:

Toplumu yöneten ve yeteneklerini feda edip liberal fikirleri ilerletmek için
ciddi bir şekilde çalışan erkeklerin çabalarına güveniyoruz. Bu arada görevimiz, kadın hakları
sorunu hakkında düşünceyi uyandırmak, böylece Polonya'ya daha iyi bir gün geldiğinde,
kadınlar ortak refaha katılmaya
hazır olabilsinler. * * * * *

Ancak bu kısa taslağı, Asya'nın karanlığı ile Batı Avrupa'nın ışığı arasındaki geçiş bölgesi olan Doğu'dan bahsetmeden bitiremeyiz; çünkü, kadının durumu genel olarak o kadar içler acısı ki ilk bakışta kıtanın bu bölümünü sessizce geçmek en iyisi gibi görünse de, burada ve orada daha uzak bir gelecekte daha iyi bir günü haber veren bir ilerleme parıltısı yakalanır. Ayrıca, yeniden canlanan Yunanistan da dikkatimizi çekiyor, çünkü o gerçekten de Müslüman fetihlerinin bu çölünde zengin bir vaha.

Özellikle zengin aileler arasında, kıyafetlerini değiştirmek ve diğer dinlerden kadınlarla ilişki kurmak isteyen birçok Osmanlı kadını var, ancak dini ve sivil otoriteler bu eğilimi kontrol etmeye ve eski gelenekleri sıkı bir şekilde uygulamaya her zaman hazır. Bazı haremlerde gerçek bir aile hayatı kurmak ve çocukları ebeveynlerinin gözü ve bakımı altında yetiştirmek için, yabancı mürebbiyelerin yardımıyla, dillerin yanı sıra batılı ulusların alışkanlıklarını ve görgü kurallarını da aşılayarak, ciddi çabalar sarf edilmiştir. Kız okulları kurmak için boşuna çabalar sarf edilmiştir. Devletlerinin iyileştirilmesi ve ilerleme için özlem duyan asil kişiler vardır, ancak fanatizm her şeyi ölümlü durgunluğa mahkum eder. Yahudi kadınları, rahibin otoritesi altında, dar görüşlü, monoton bir hayat sürer. Birçok zengin bankacının eşleri, yardım dernekleri, ilkokullar ve normal okullar kurarak, İbrani kadınlarının koşullarını iyileştirmek için bir şeyler yapmaya çalışmıştır. Ülkedeki Bulgar kadınlar, tarım ve çobanlık hayatı yaşarken, şehirdekiler, alışkanlıkları ve gelenekleri bakımından basit ve ilkeldir. Ancak kadınların eğitimi için çok az şey yapılmıştır, ancak okullar kurmak için bazı değerli girişimlerde bulunulmuştur. Doğulu kadının yeniden canlanmasının umudu Yunan medeniyetinin etkisinde yatmaktadır. Yunanlı kadının özgürleşmesi Türk kadının özgürleşmesi anlamına gelir.

Doğu'daki Yunanlı kadın iki başlık altında incelenmelidir: Türkiye'deki Yunanlı kadın ve Yunanistan'daki Yunanlı kadın. Her iki durumda da onları Batı medeniyetinin ruhuyla dolu buluyoruz - belki de klasik atalarının ruhuyla demek daha doğru olur. İlkokul, ortaokul ve normal okullar, sığınma evleri, hastaneler, dernekler - hepsi kadınlar için ve genellikle kadınlar tarafından yönetiliyor - Türkiye'nin tüm Yunan merkezlerinde bulunmaktadır. Konstantinopolis'teki ünlü kız koleji olan Zappion'un kültürlü müdürü Kalliope A. Kechayia şöyle diyor:

Doğu'daki Yunanlı kadının entelektüel durumu, genel olarak, Avrupa'nın birçok yerindeki kadınlardan aşağı değildir; ve alt sınıflardaki kızların eğitimi açısından, birçok Latin ülkesinden çok daha üstündür.

Yunanistan'daki Yunan kadını, Doğulu kadından esasen farklıdır.
Yunanistan'ın bağımsızlığıyla birlikte, yeni bir ulusun inşası için büyük bir vatanseverlik hareketi başladı, bu harekette kadınlar en aktif ve belirgin
bir rol üstlendi. Birçok Amerikalı kadın, özellikle Bayan Hill, yardımlarını sundular ve Atina'daki ilk kız okulunu kurdular. Bir Yunan hanımı, "Toplumsal ve ailevi erdemleriyle öne çıkan bütün bir kadın nesli," diyor, "bu kolejde eğitimlerini aldılar." Kısa süre sonra bir Yunan derneği, kadınlar için normal bir okul kurdu.
Yunan hükümeti de, kadınları planlarından dışlamadan, popüler eğitim sorununu erken ele aldı. Genç Yunan okul müdürlerinin yarımada boyunca aceleyle dolaşıp, bilgiyi, Yunan dilini ve kendi coşkularını yeni özgürleşmiş ulusa yayma biçimleri, modern tarihin en eşsiz bölümlerinden biridir. Bayan Kechayia'nın bana söylediğine göre, "Bugünkü Yunanistan'ın hızlı ilerlemesini ve Yunanca eğitimini kadınlarına borçlu olduğu doğrudur ve tartışmasızdır." "Ancak Yunanlı
kadın bir okul öğretmeninden daha fazlasıdır. Kamusal bir adamın karısının meşgul olması gereken
toplumsal görevlerin dışında başka görevleri de vardır. Sık sık kocasını seçmenleri önünde temsil eder. Kocasının birçok siyasi işine aktif ve
faydalı bir şekilde katılır. Eşinin kocası için oy toplamak için illere gitmesi ve bazen de salon derslerinde onun siyasi davranışlarını savunması sık sık olur. Bir Yunanlı bana bir keresinde "Gerçekte bu gerçeklere bir yabancı kendi gözleriyle görmemiş olsaydı inanmazdı," demişti. Son birkaç yıldır kadınlar tarafından çeşitli türde dernekler kuruldu ve en azından bir kadının edebi konularda kamusal alanda ders verdiği bir örnek var. Ancak, Amerikan anlamında kadın hakları henüz Yunanistan'a nüfuz etmedi,
ancak az önce söylenenlerden, o gün geldiğinde reformun kabulü için iyi hazırlanmış bir zemin bulacağı görülecektir.

* * * * *

Bu, Avrupa Kıtası'ndaki Kadın Sorunu'nun mevcut durumu. Önceki sayfalarda her ülkede ilerlemenin kanıtlarının olduğu sürekli olarak fark edilmiştir. Eski Dünya'daki kamuoyu, geniş görüşlü filozofun bir miktar Fransız centilmenliğiyle "Kadınlar bizim yaptığımız her şeyi yapabilirler, ancak aramızdaki tek fark, bizden daha sevimli olmalarıdır." dediği Voltaire'in ifadesini yavaş yavaş kabul ediyor. Eğitim konularında, Montesquieu ve Aime Martin'in fikirleri güç kazanıyor. "Yasaların Ruhu"nun nüfuzlu yazarı, "Cinsiyetlerin güçleri," diye yazmıştır, "eğitimleri de eşit olsaydı. Kadınları, aldıkları eğitimle zayıflatılmamış yeteneklerde test edin, o zaman biz de o kadar güçlü müyüz, göreceğiz." "Aptal eğitim sistemimize rağmen," diye ilan etti Aime Martin, elli yıldan fazla bir süre önce, "kadınların bir fikri, bir zihni ve bir ruhu var." Ve merhum Eugene Pelletan'ın daha radikal ifadeleri bile yankı buluyor. "Kadınları siyasetin dışında tutarak," demişti bir keresinde seçkin senatör, "ülkemizin ruhu yarı yarıya azaldı." O halde Frances Power Cobbe'nin bu devrimi okyanusun karşı konulamaz dalgalarına benzetmesine şaşmamak gerek. "Geçmiş çağların tüm siyasi, sosyal ve dini hareketleri arasında," diye yazıyor Bayan Cobbe, "genişliği ve dürtüsünün tekdüzeliği bakımından kesinlikle gelgit benzeri olan, dünyadaki hemen hemen her ırktan kadının yaşayan hafızasında yer alan hareket kadar belirgin bir şey yoktur. Diğer ajitasyonlar, reformlar ve devrimler sınıfları, kabileleri, ulusları, kiliseleri sarmış ve yükseltmiştir. Ancak bu hareket tüm bir cinsiyeti, hatta insan ırkının yarısını harekete geçirmiştir. * * * Dünyanın dört bir yanındaki kadınların yavaş, evrensel uyanışına, birbiri ardına ayrıcalıklı mesleklere kademeli olarak girişlerine, kişisel ve mülkiyet haklarına ulaşmalarına ve en sonunda vatandaşlığın tüm ayrıcalıklarına kabul edilmelerine geri dönüp bakma zamanı geldiğinde, tüm 'Tarihin Belirleyici Savaşları' arasında bunun ahlakçı ve filozof için en ilginç olanı olduğu kabul edilecektir; (Şüphesiz) dünyanın gördüğü en mutlu Barış'ın ardından gelen Barış olacak." 

DİPNOTLAR:

[566] Bu bölüm, büyük ölçüde, Bay Stanton'ın 1884'te New York'lu Putnam'lar tarafından yayınlanan "Avrupa'da Kadın Sorunu" adlı değerli eserinin bir özetidir; Avrupa'daki kadın hareketini daha ayrıntılı olarak incelemek isteyen okuyucuları bu esere yönlendiriyoruz.--[EDITÖRLER.

[567] Amerika Birleşik Devletleri, New York'tan Albert Brisbane ve Bayan Brisbane; Philadelphia'dan Elizabeth Chalmers ve Bayan Gibbons; Massachusetts'ten Albay T. W. Higginson; Bayan Hotchkiss, Fernando Jones ve eşi ve kızı Jane Graham Jones ve Genevieve Graham Jones (şimdi Bayan Geo. R. Grant), Chicago'dan Bayan Klumpke ve iki kızı tarafından temsil edildi; Bayan. Parti ve Louisa
Southworth, Ohio.

[568] Bu kısa taslağı kapatmadan önce, kadınları savunmak ve korumak için İtalyan parlamentosunda sesini ilk yükselten adamın adını derin bir minnetle anmak istiyorum. Salvatore
Morelli her İtalyan kadınının saygısını hak ediyor. Antona Traversi'ye ithaf ettiği ilk kitabı "Kadın ve Bilim" (_La Donna e la Scienza_), evrensel onayla karşılanamayacak kadar radikal olsa da adil ve asil bir ruhla canlandırılmıştı. Parlamentoya girdiğinde Morelli aynı cesaret, kararlılık ve
radikalizmle kadınların tamamen özgürleşmesini talep etti.
Muhafazakarlar güldü ve hareketimizin birçok dostu bu dava için titredi. Mancini'nin de desteğiyle, kadınlara daha önce sahip olmadıkları bir onur olan medeni davalarda tanıklık etme hakkını güvence altına almayı başardı, ancak saçma bir çelişkiyle ceza davalarında tanıklık edebilir, tek bir kelimeyle cinayetten hüküm giyebilir ve suçluyu darağacına gönderebilirlerdi. Morelli'nin son eylemlerinden biri, Oda tarafından incelenen bir boşanma tasarısıydı. O zamanki Adalet Bakanı Guardasigilli Tomman Villa bunu kabul etmeye meyilliydi, ancak 1880'de gerçekleşen ölüm, zavallı Morelli'yi önerisinin reddedilmesinin acısından kurtardı. Kadınlara, Aurelia Cimino Folliero de Luna tarafından, Salvatore Morelli'nin iyi işlerinin anısına mütevazı bir anıt dikilmesi çağrısı yapıldı. Bu makalenin yazarından bu fona abonelikler alması istendi. Bu abonelikler kabul edilecek ve İtalyan Komitesi'ne iletilecektir. Bunlar şu adrese gönderilmelidir
Theodore Stanton, 9 rue de Bassano, Paris, Fransa.

[569] Amerikalı üyeler şunlardır: Massachusetts, Julia
Ward Howe, Lucy Stone; Illinois, Jane Graham Jones, Bayan Hotchkiss;
New York, Elizabeth Cady Stanton, Susan B. Anthony, Theodore
Stanton; Pennsylvania, Bayan Gibbons, Philadelphia.

[570] Bu derginin ofisi 12, rue de Cail, Paris.

[571] Bu derginin ofisi 4, rue des Deux-Gares, Paris.

[572] Boston'un 19 Mayıs 1881 tarihli _İndeksine_ bakın, burada bu dikkat çekici konuşmayı tam olarak veriyorum.

[573] Bu konuda bu bölümde daha sonra Avusturya hakkında söylenenler, önerilen reform parlamento tarafından
sonunda kabul edilirse İtalya için de geçerli olacaktır.

[574] Savaş bakanlığındaki son reformlar ekonomiyi gerektiriyor ve
bakan, kadınların tıp derslerinin desteklenmesi için olağan sübvansiyonu reddetmek zorunda kaldı ve ne yazık ki
çok kritik bir durumdalar. Sonuç muhtemelen hükümet yardımından bağımsız kadınlar için tıp fakültelerinin kurulması olacak.

BÖLÜM LVIII.

ANILAR.

E. C. S.

Kasım 1882'nin sisleri ve pusları arasında Londra'ya ulaştığımda, uzun yıllar ayrı kaldıktan sonra tanıştığım ilk kişi, saygı duyduğumuz ve sevdiğimiz arkadaşımız William Henry Channing'di. Uzun boylu, zarif vücudu biraz kamburdu; tatlı, düşünceli yüzü biraz daha üzgündü; dünyanın suçları ve sefaletleri her zamankinden daha fazla yüreğine yüklenmiş gibiydi. İncelikli, gergin
düzenlemesiyle, Londra'nın kasvetli ahlaki ve fiziksel atmosferi, o güzel hayatın
son bulması gereken dünyadaki son yerdi. Kızım ve yakında evlenecek genç bir İngiliz ile samimi bir sohbette buldum onu, onlara sadece atacakları adımın önemi hakkında değil, törende uyulması gereken küçük noktalar hakkında da tavsiyelerde bulunuyordu. Belirlenen saatte, birkaç arkadaş Portland Caddesi'ndeki şapelde toplandı ve sunağa yaklaştığımızda, arkadaşımız cübbe ve cübbeyle belirdi, soluk, manevi yüzü her zamankinden daha şefkatli ve güzeldi. Bu, onun gerçekleştirdiği son evlilik töreniydi ve orijinal olduğu kadar acıklıydı, tüm görünümü dile getirdiği enfes duygularla o kadar uyumluydu ki, onu dinleyen bizler, sanki bir süreliğine onunla birlikte Kutsallar Kutsalı'na girmiş gibi hissettik. Bir süre sonra, Bayan Anthony ve ben, Kadın Oy Hakkı Tarihi hakkında yazdığı çok iltifat dolu inceleme için ona teşekkürlerimizi iletmek üzere onu ziyaret ettik. O da bize, o sayfalarda canlandırdığımız birçok hoş anı için teşekkür etti; bunların bir roman kadar eğlenceli olduğunu söyledi; "ama," dedi, "insanlığın yükselmesi için dürüst çabalara bu kadar içtenlikle katılan kadınlara tekrar tekrar edilen hakaretler yüzünden beni de öfkeyle doldurdular. Bu ciltleri okurken birden fazla kez cinsiyetim için utandım." Bu büyük özgürlük mücadelesiyle bağlantılı olaylar hakkında uzun uzun konuştuk. O, bölünmüşlüklerimiz ve hayal kırıklıklarımız üzerinde şefkatle durdu ve kadınların yaşadığı aşağılanmalara, tanıştığımız herhangi bir erkekten daha fazla değindi. O günkü sohbeti, John Stuart Mill'in "Kadının Boyun Eğmesi" adlı harika eserinde olduğu gibi, cinsiyetin aşağılanmasındaki güzel noktaları tam olarak takdir ediyordu. Frances Power Cobbe'nin viviseksiyoncuları bastırma çabalarıyla yoğun bir şekilde ilgileniyordu ve onu en son gördüğümde Bayan Wolcott Brown'da bir salon toplantısına başkanlık ediyordu ve Dr. Elizabeth Blackwell toplumsal kötülüğün nedenleri ve tedavisi hakkında takdire şayan bir konuşma yaptı. Bay Channing kapanışta güzel bir konuşma yaptı ve Bayan Blackwell'in konuyla ilgili tüm zorluklara ilişkin açık ve özlü incelemesine sıcak ve hak edilmiş bir iltifat etti. Dergilerimizde İngiliz reformcuları, Bright'lar, McLaren'ler, Taylor'lar, Lydia Becker, Caroline Biggs, Josephine Butler ve Octavia Hill ve başkanlıklarında lordlar ve parlamento üyeleriyle yaptıkları büyük gösteriler hakkında çok şey okuduktan sonra, o sahnelerdeki aktörleri suyun bu tarafındaki konuşmacılarımız ve kongrelerle karşılaştırmayı özledik. Sonunda onlarla Londra, York, Manchester, Liverpool, Glasgow, Edinburgh'da büyük halk toplantılarında ve salon toplantılarında, akşam yemeklerinde ve resepsiyonlarda bir araya geldik, parlamentodaki, mahkemelerdeki ve kürsüdeki halk adamlarını, çeşitli meclislerindeki kadınları dinledik ve Amerikalıların hitabet konusunda ve toplantıları yönetmedeki canlı tavırlarında onları geçtiği sonucuna vardık. İngiltere'de bizimki gibi bir konuşma sistemleri yok -- ses jimnastiği denen şeyde kapsamlı bir ses eğitimi. Tereddütlü, özür dileyen bir tavır, tüm sorularda bir çıkış noktası için ulusal fikir gibi görünüyor. Bu ülkeyi ziyaret eden en yetenekli adamları bile, örneğin Kingsley, Stanley, Arnold, Spencer, Tyndal, Huxley ve Canon Farrar, Amerikan halkı tarafından kekeme telaffuzları nedeniyle eleştirildi. Wendell Phillips ve George William Curtis veya Anna Dickinson ve Phoebe W. Couzins ile karşılaştırılabilecek konuşmacıları yok. John Bright, vatandaşları arasında eşi benzeri olmayan biri, kadınlar arasında ise Bayan Bessant ve Bayan Helen Taylor da öyle. Belfastlı Bayan Tod iyi bir konuşmacı. Kadınlar, genel olarak, erkeklerden daha akıcı; Bright ailesinin tüm kollarındaki kadınların derin, zengin sesleri var. Genç kadınlar arasında Bayan Fawcett, Bayan Charles McLaren, Bayan Scatcherd, Bayan Henrietta Mueller, Bayan Fenwick Miller ve Leydi Harberton, hepsi nispeten rahat ve özgüvenli bir şekilde konuşuyorlar. İkincisi, ülke kadınları için tüm giysilerin ikiye ayrıldığı, ancak cömertçe kıvrımlar ve katlarla o kadar ustaca ayarlandığı yeni bir giyim tarzı sunmaya çalışıyor ki, giyen kişi en büyük özgürlüğün tadını çıkarırken, sıradan bir gözlemci bu yenilikten habersiz. Bu sorunun tartışıldığı kamu toplantılarından birine katıldık, Bayan King, Bayan Charles McLaren ve Leydi Harberton yeni kostümle göründüler. Hepsi onu savundu ve mevcut kadınsı formları ve modaları eleştirirken çok nüktedan ve eğlenceliydiler. Lady Harberton bize bir akşam Cromwell Yolu'ndaki güzel evinde keyifli bir eğlence sundu, orada bir hafta boyunca sisin yarattığı depresif etkiyi dağıtmak için yeterince güldük, Corney Green'in piyanodaki okumaları eşliğinde. Orada, diğer birçok ünlünün yanı sıra Moncure D. Conway[575] ve büyüleyici karısıyla tanıştık.

İskoç kadınlarına belediye imtiyazının genişletilmesini kutlamak için Glasgow'daki büyük gösteriye katılmak için İngiltere'ye zamanında ulaştım. Olağanüstü bir olaydı. St. Andrew'un muazzam salonu kadınlarla doluydu; galeriye birkaç erkek kişi başı yarım krona kabul edildi. 5.000 kişinin
hazır bulunduğu söyleniyordu. Bir İskoç izleyici tamamen coştuğunda, hiçbir şey bu coşkuyla kıyaslanamaz. Konuşmacıların platforma varışı
en çılgın alkışlarla duyuruldu, tüm seyirciler
ayağa kalktı, mendillerini salladı ve ellerini çırptı ve
insanlara yapılan her iltifat benzer
bir zevk patlamasıyla karşılandı. John Bright'ın kız kardeşi olan Bayan McLaren[576]
başkanlık etti ve açılış konuşmasını yaptı. Bu vesileyle, eski dünyada ilk kez bir kitleye hitap etme onuruna eriştim. Diğerleri kısa konuştu. Çok fazla konuşmacı vardı;
hiç kimse belagat noktasına kadar ısınmaya vakit bulamadı.
İki veya üç günlük, uzun konuşmalarla keskin ve radikal kararların tartışıldığı
kongre sistemimiz İngiltere'de pek bilinmiyor.
Toplantıları, bir araya getirebildikleri tüm konuşmacıları bir araya getirdikleri birkaç saatlik bir oturumdan oluşuyor.
Üzerinde hiçbir fikir ayrılığı
olmayacak birkaç uysal kararları var ve bunlara konuşacak olanların isimleri ekleniyor. Bunların her biri okunur, karara en ufak bir atıf yapabilecek veya yapmayabilecek birkaç kısa konuşma yapılır ve daha sonra karar kabul edilir. Sonuncusu genellikle toplantıya başkanlık etmeye tenezzül etmiş veya parlamentoda bu tedbir için bir şeyler yapmış olabilecek bir lord veya parlamento üyesine teşekkür niteliğindedir; daha önce yapılmış olan her şey gibi bundan da bahsedilir. Kraliçe'den konuşmaların çoğunda şefkatle bahsedilir, ancak kadınların oy hakkı savunucularının onayını hak edecek hiçbir şey yapmamıştır. Bu vesileyle toplantıyı bir kadın yönettiği için, olağan bürokratik engellerin çoğu atlanmıştır. Glasgow'dan, Brights ve McLaren'lerden oluşan büyük bir grup Edinburgh'a gitti ve Sayın Duncan McLaren, Salisbury kayalıklarının gölgesinde, Newington House'da bize sıcak bir karşılama yaptı. Bunlar ve Pentland Tepeleri, anıtları ve yüzyılların tarihinin yazıldığı kaleleriyle bu güzel şehre yaklaşırken manzaranın dikkat çekici özelliğidir. Birkaç büyüleyici günü eski arkadaşlarımızı ziyaret ederek ve Atlantik'in her iki yakasındaki kadınların statüsünü tartışarak geçirdik. Burada Elizabeth Pease Nichol, Jane ve Eliza Wigham ile tanıştık. Onları 1840'ta Londra'daki Dünya Kölelik Karşıtı Kongresi'nde birlikte oturduğumuzdan beri görmemiştim. Yine de Bayan Nichol'u hemen tanıdım; belirgin yüzü kolayca unutulacak bir şey değildi. Pazar günü ailemle birlikte Dostlar toplantısına gittim. Orada o terbiyeli tarikat için alışılmadık bir olay yaşandı. Bana
eğer istersem, birkaç yorum yapmamın
çok uygun olacağı söylenmişti ve tam da sunmak istediğim birkaç düşünceye bir açılış cümlesi
döndürürken, evin
uzak bir köşesinde bir adam ayağa kalktı ve alçak bir sesle
içindeki hakikate dair tanıklığını vermeye başladı. Tüm gözler ona
dönmüştü ki, aniden bir arkadaş koltuğun arkasına eğildi, ceketinin eteklerini yakaladı ve onu
çok sert bir şekilde aşağı doğru çekti. Zavallı adam yüzünü ellerinin arasına gömdü ve derin bir
sessizlik sürdürdü. Daha sonra onun sıkıcı biri olduğunu öğrendim ve arkadaki arkadaş onu daha baştan yok etmenin akıllıca olduğunu düşündü. Bu sahne, benim de belirlenen sınırların dışına çıkıp zorla bastırılmam ihtimaline karşı, konuşma niyetimi tamamen suya düşürdü. Bayan Nichol ile Huntly Lodge'da yemek yedim, o da birçok Amerikalı reformcumuzu ağırladı. Duvarları Garrison, Rogers, Samuel J. May, Parker Pillsbury, Henry C. Wright, Douglass ve Remond ve İngiliz hayırseverlerin sesleriyle yankılandı. Seksenini geçmiş olmasına rağmen, hala saatin tüm sorularında uyanık ve eskiden olduğu gibi cömertçe misafirperverlik gösteriyor. Daha sonra, Bayan Anthony, Bayan Rebecca Moore ile birlikte, bu ciltler için ilgi çekici bir şey
bulunup bulunamayacağını görmek için, Bayan Nichol'un kölelik karşıtı havarilerle olan hacimli yazışmalarına bakmak için Edinburgh'da birkaç hafta geçirdi. Bayan
Moore'u en onaylanmış ansiklopediden daha iyi bir seyahat arkadaşı olarak buldu, çünkü her konu ve yer hakkında mümkün olan tüm bilgilere sahipti, bu yüzden Bayan Anthony'nin yapması gereken tek şey, dinlemek için yeterince dinlenmiş olduğunda kulaklarını açık tutmaktı. Bayan Anthony, orada da Dr. Agnes McLaren'i ziyaret etti, recherche evinde ve onu sosyal çevrede, mesleğinde yetenekli olduğu söylendiği kadar çekici buldu. Ayrıca Dr. Jex Blake ile birkaç gün geçirdi ve dudaklarından tıp fakültesini kadınlara açmak ve öğrenciler olarak eşit tanınmalarını sağlamak için verdiği uzun mücadelenin tam anlatımını duydu. Maruz kaldıkları tüm aşağılanmaları, üniversiteden nihai olarak ihraç edilmelerini ve Edinburgh'daki isyanları dinledikten sonra Bayan Anthony, Dr. Jex Blake'in savaşı büyük bir bilgelik ve kahramanlıkla verdiğini hissetti. O üniversitedeki deneyin başarısızlığı, harekete öncülük eden kadınların nezaket eksikliğinden değil, İskoç halkının doğal bağnazlığı ve inatçılığından, tıp profesörlerinin tüm yeniliklere karşı evrensel düşmanlığından ve erkeklerin kadınlara bilim ve mesleklerde rakip olarak
duyduğu düşmanlıktan kaynaklanıyordu. Edinburgh'dan ayrılmadan önce Bayan Anthony'ye, Bayan Nichol'un başkanlığında bir halk resepsiyonu verildi. Profesör Blackie, Bayan Jessie Wellstood ve onur konuğun kendisi konuştu. İkramlar ve sohbetlerle birlikte, tamamen keyifli bir olaydı. Bu arada, krallığın diğer bölgelerinde yeni arkadaşlar ediniyordum. Tüm ruhu içki karşıtı harekette olan Bayan Margaret Lucas, beni Edinburgh'dan Manchester'a, o bölgedeki en güzel bina olan Belediye Binası'nda başka bir büyük gösteriye katılmam için eşlik etti. Yeni tamamlanmıştı ve antreleri, yemek salonu ve sosyal eğlenceler için çeşitli daireleriyle İngiltere'de gördüğüm en mükemmel salondu. Orada, kocasıyla birlikte bana çok misafirperver bir karşılama yapan Bayan Matilda Roby tarafından ağırlandım. Bir gün birkaç arkadaşını öğle yemeğine davet etti, bunların arasında o şehirdeki _Suffrage Journal_'ın editörü Bayan Lydia Becker ve bu ülkeyi ziyaret edip kürsüde konuşan Rahip Bay Steinthal da vardı. Masadaki ana konu John Stuart Mill, hayatı, karakteri, yazıları ve kadınların siyasi haklarına ilişkin pozisyonuydu. Akşam Kraliçe Elizabeth'te Ristori'yi görmeye gittik. Onu yıllar önce Amerika'da gördüğüm için hala bu kadar canlı olduğunu görünce şaşırdım. Ve böylece, haftadan haftaya, oy hakkı toplantıları, resepsiyonlar, akşam yemekleri, öğle yemekleri ve
tiyatrolar hoş bir şekilde dönüşümlü olarak yapıldı.

Ertesi Pazar, Moncure D.
Conway'den görkemli bir vaaz dinledik ve oturumların
sonunda kendisi ve Bayan Conway ile keyifli bir röportaj yaptık. Daha sonra, kitaplar, resimler ve seven dostlardan gelen hatıralarla dolu
sanatsal evlerinde birkaç hoş gün geçirdik. İyice yıpranmış ipuçları ve toplarla dolu bir bilardo odası, bir ölçüde onun canlı vaazlarını açıklayabilir - bir papaz evine oldukça yeni bir ek. Orada Bay ve Bayan Howells, bize Amerikalı romancıyı hayran arkadaşlarıyla çevrili olarak görme fırsatı verdi. Howells ve Hawthorne o zamanlar İngiltere'nin edebiyat çevrelerinde büyük favoriler gibi görünüyorlardı,
ama onların romanlarından birini okuduğumda, Amerikalı kadınların onuru için daha canlı ve
çekici karakterler çizmedikleri için pişmanlık duymadan edemedim.

Bedford Park'taki Conway'de tanımaya değer bazı Amerikalılarla
her zaman karşılaşacağınızdan emin olurdunuz. Orada, evlendikten hemen sonra Mary Clemmer ve Bay Hudson ve ağırbaşlı İngilizler arasında olduğu kadar memleketi
nde de neşeyle sohbet eden
Murat Halstead'in zeki ve güzel kızıyla akşam yemeği yedik. Orada da ilk olarak, Colorado Springs'ten kızlarıyla birlikte Bayan William Mellen'i gördük. Mellen şu anda yedi çocuklu bir aileyi eğitmek amacıyla Londra'da ikamet ediyor[577], ancak
çocuklara bir cumhuriyetin vatandaşlarının görevlerini öğretmek için kendi özgür kurumlarımızdaki kadar uygun bir yer yok. Zenginliğe sahiplerse, kolayca aristokrat fikirleri benimsiyorlar ve
tüm monarşik ülkelerde buldukları sınıf ayrımlarının tadını çıkarıyorlar. Bu da onları, evimizde beslememiz gereken demokratik ilkeleri gerektiği gibi takdir etmeye tamamen uygunsuz kılıyor.

Bay Conway'in Avustralya'ya gitmesinden sonraki pazar günü, kürsüsünü doldurmam için davet edildim. Bayan Conway ile birkaç gün geçirdikten sonra, bir öğleden sonra Bayanlar Kulübü'ne katıldık. Önde gelen ruhlar, ikisi de avukatlık yapan ve Londra'da bir ofisi olan Bayan Orme ve Bayan Richardson'dı. Ancak henüz Kraliçe'nin Tezgahı'na düzenli olarak kabul edilmediler. Tartışmanın konusu, kızların eğitimi gibi eski bir temaydı; ancak hiç kimse bedenlerindeki tüm bağları ve zihinlerindeki bilinen veya bilinmeyen her şeye dair korkuları çıkarmaya ve onları doğanın amaçladığı gibi büyümeleri için bir süre bırakmaya hazır görünmüyordu; böylece onları normal hallerinde görerek gerçek istek ve ihtiyaçlarının ne olabileceğini öğrenebilirdik. Bir sonraki konu olarak erkek çocuklarının uygun şekilde eğitilmesini önerdim ve bu kabul edildi. O gece ertesi günkü vaazım için çok gergin bir şekilde çekildim ve hislerim platforma ulaşana kadar giderek arttı; ancak oraya vardığımda korkularım tamamen dağıldı ve o zamandan daha fazla konuşmaktan hiç zevk almadım, çünkü kilise hukuku ve kilise disiplini altında kadınların aşağılanmasıyla o kadar uzun süre ezilmiştim ki öfkemi
dışa vurduğumda bir rahatlama hissettim.

Temam, "Hristiyanlık Kadınlar İçin Ne Yaptı?" idi. ve
tarihin gerçekleriyle, açıkça gösterdim ki,
kadın hiçbir din biçimine, özgürlük dürtüsünü borçlu değildi, çünkü hepsi ona aşağılık ve erkeğe tabi olma duygusunu öğretti. Böyle bir durumdan hiçbir yüce erdem
doğamaz. Kadınların bireysel olarak
ulaştığı onur ve saflık zirveleri, hiçbir şekilde dinlerinin dogmalarına atfedilemez.

Arkadaşlarımla ve kamusal çalışmalarla her zaman yakından ilgilenen oğlum Theodore ile birlikte, Bayan Gray, Bayan Jessie Boucherett ve "Avrupa'daki Kadın Sorunu" için makaleler yazmış olan Dr. Hoggan'ı;
Amerikalı papazımız Bay Lowell, Bay ve Bayan George W. Smalley ve diğer birçok önemli erkek ve kadını ziyaret ettik. Randevu alarak
Saygıdeğer John Bright ile Piccadilly'deki ikametgahında bir saat geçirdik. Fotoğrafı ve şöhreti Amerika'ya ulaştığından,
güzel yüzü ve başı ve siyasi görüşleri bize oldukça tanıdık geliyordu. Bizi büyük bir samimiyetle karşıladı ve
tüm Amerikan meseleleri konusunda net bir bilgi ve derin bir ilgi gösterdi.
Serbest ticaret ve kadınlara oy hakkı konuşmamızın temelini oluşturdu; kendi ülkelerimizin edebiyatı,
büyük adamlarımız ve kadınlarımız, olayın daha hafif konuları. Kadınların
siyasi hakları konusunda sağlam değil, ancak
herhangi bir adamın tüm sorularda eşit derecede net olması da mümkün değil. 1867'de John Stuart Mill'in "Ev Halkı Oy Hakkı Yasası"na ilişkin değişikliğine oy verdi, ancak dediği gibi, bir arkadaşına kişisel bir iyilik olarak, "tamamen duygusal bir önlem" olarak gördüğü şeyin değerlerine dair güçlü bir inancı olmadan.

1882'de İngiltere'deki kadınlara, 1848'den beri bu ülkedeki birçok eyalette sahip olduğumuz şeyi veren Evli Kadının Mülkiyeti yasasının kabulü için sevinçle çağrılan toplantıya katıldık. Bayan Jacob Bright, Bayan Scatcherd, Bayan Almy ve birkaç parlamento üyesi, yasanın geçirilmesinde etkili olanlara kısa tebrik konuşmaları yaptı. Genel olarak, bu başarının, herhangi bir kişiden daha fazla, Bayan Bright'ın inceliğine ve ısrarına ait olduğu kabul edildi. Sayın Jacob Bright o zamanlar parlamento üyesiydi ve yasa tasarısına tamamen sempati duyuyordu; ve Bayan Bright bunu üyeler arasında popüler hale getirmek için tüm sosyal nüfuzunu kullanırken, parlamento taktiklerinde son derece bilgili olan kocası, yasa tasarısını Avam Kamarası'ndan geçirmek için her türlü teknik ayrıntıyı kullandı. Bayan Bright'ın bu yasa tasarısını güvence altına almasındaki temel amacı, her insanın kendi mülküne sahip olma hakkını tesis etmenin yanı sıra, evli kadınları dullar ve bekarlarla aynı seviyeye getirmek ve böylece onları nitelikli seçmenler yapmaktı.

Ertesi gün Bay ve Bayan Chas. McLaren'ı ziyaret etmek için Barn Elms'e gittik. Doğuştan ve eğitim itibariyle Quaker olan Bay McLaren, oy hakkı hareketini sonuna kadar desteklemiştir ve Bayan Pochin'in kızı olan sevimli küçük karısı, bu konuda en erken liderlerden biri olan asil anneye layıktır, konunun tüm aşamalarında eşit yetenekle konuşup yazmıştır. Barn Elms, Londra'dan birkaç mil uzaklıkta olan görkemli ve eski bir arazidir. Kraliçe Elizabeth'in süt çiftliğiydi ve kendisi tarafından Sir Francis Walsingham'a hediye edilmiştir. O zamandan beri birçok önemli kişi tarafından mesken tutulmuştur. Erken Sakson Kralları'nın zamanından beri bir arazi olarak varlığını sürdürmüştür ve Kral Athelston zamanında Barn Elms'in satışına ilişkin kayıtlar hala mevcuttur. Bakımlı çimenleri, güzel eski ağaçları ve sınırlarında Thames'in oradan buradan görünen görüntüleri ve eski çağrışımların zenginliğiyle gerçekten büyüleyici bir yerdir. O günlere dair anılarımız Sakson Krallarına geri dönmeyecek, ancak cömert ev sahibi ve ev sahibesi, güzel çocuklar ve o şöminenin başında tanıştığımız birçok büyüleyici tanıdıkla kalacak. O çatı altında misafirperverliklerini sunan eski lordlardan ve hanımlardan herhangi birinin şu anki sakinleri herhangi bir şekilde geride bıraktığından şüpheliyim. Günün tüm reformlarıyla ilgilenen Bayan McLaren, fikirlerinde radikal, parlak bir konuşmacı ve bu kadar genç biri için tüm politik sorular hakkında dikkate değer derecede bilgili. Kesin olan bir şey var ki, o eski duvarlar, kadınlar arasında mevcut koşullara karşı daha isyankar konuşmalara asla yankılanmamıştır[578], o akşamdan daha fazla. Barn Elms'te ilk kez Bayan Fannie Hertz ile tanıştım, daha sonra birçok hoş tanıdık için ona borçluyum. Londra'daki diğer tüm kadınlardan daha seçkin edebiyatçıları tanıdığı söylenir. Onu da birkaç kez kendi rahat evinde gördüm, Pazar öğleden sonraları verdiği resepsiyonlarda tanışmak istediğim birçok kişiyle bir araya geldi. Bir keresinde George Jacob Holyoake'yi orada, bir grup genç hanımla çevrili halde buldum, hepsi Rusya'daki Nihilistleri ve özgürlüklerine giden yolda komplo kurma haklarını kararlılıkla savunuyordu; bir Çar hanedanını bütün bir halkın özgürlükleriyle kıyasladıklarında hiçbir şey sayıyorlardı. Ben de gruba katıldığımda Bay Holyoake, tüm bu hanımlar arasında barışçıl önlemlerden yana olan tek kişinin kendisi olduğuna dikkatimi çekti. "Şimdi," dedi, "sizin platformunuzda, siyasetteki kadınsı unsurun hükümette sürekli barış getireceğinin söylendiğini sık sık duydum ve burada tüm bu hanımlar özgürlük adına en kötü şiddet biçimlerini savunuyorlar. " "Ah," dedim, "yönetim sorumluluğunu
onların omuzlarına yükle ve onlar da
sizin gibi
görünüşte yumuşak başlı ve muhafazakar olacaklar." Daha sonra, birçok mevcut kötülüğün tek çaresi olan işbirliğine ilişkin görüşlerini bize verdi ve bunun daha yüksek bir medeniyete doğru atılacak bir sonraki adım olacağını düşündü.

Orada da, dini konularda oldukça makul olsalar da, kadın konusunda çok dar görüşlü olan bazı Pozitivistlerle tanıştım.
Erkekler ve kadınların tüm faaliyet alanlarında birlikte olmasının nedeni olan cinsiyet farkı,
ayrılmaları için en güçlü nedeni oluşturur. Bayan Hertz,
Pozitivistlerin Harrison okuluna mensuptur. Onunla birlikte Bayan Orr'un resepsiyonlarından birine gittik ve orada, yetmiş yaşında, beyaz saçlı ve bıyıklı, yakışıklı bir beyefendi olan Robert Browning ile tanıştık. Açık sözlü, rahat, şakacı ve iyi bir konuşmacıydı. Bayan Orr, Mevcut eylem alanımıza dair çok karamsar bir bakış açısına sahip olmak,
Bay Browning'in şiirsel bir renklendirmeyle daha umutlu bir şekilde resmetmeye çalıştığı.

Ertesi gün, parlamento üyesi Bay John P. Thomasson ve eşiyle birlikte Bayan Margaret Bright Lucas'la akşam yemeği yedim ve
sonra Avam Kamarası'na gittik ve Gladstone, Parnell ve Sir Charles Dilke'yi dinleme şansına eriştik. Bradlaugh'u büyülü dairenin dışında otururken görünce kartımı ona gönderdim ve
koridorda birkaç dakika sohbet ettik. Ona sonunda
oturacağını düşünüp düşünmediğini sordum; "Kesinlikle
oturacağım. Bir sonraki kampanyayı, politikacılarımızı bu ülkedeki şeylerin yüzünde yavaş yavaş meydana gelen değişiklikleri düşünmeye
başlatacak bir heyecanla açacağım." diye cevapladı.

Avam Kamarası'nda hanımlara verilen yer, bir İmparatoriçe tarafından yönetilen bir ülke için gerçekten bir utanç. Bu karanlık tünek, konuşmacının masasının ve hükümet koltuklarının hemen üzerindeki en yüksek galeridir, ince bir tel örgünün arkasındadır, bu yüzden herhangi bir şey görmek veya duymak neredeyse imkansızdır. Ön koltukta, kısmen açık bir örgünün arasından burunlarını uzatarak durabilen on altı kişi, yöneticilerinin kafatası kemerini görmenin ve ara sıra özgürlüğe övgüler yağdıran veya bunun eksikliğinden dolayı bir İrlandalının homurdanmasını duymanın memnuniyetini yaşayabilir. Bana bu ağın, kadınların güzelliğinden yerdeki üyelerin rahatsız olmasını önlemek için olduğu söylendi. Bunu duyduğumda, Amerikalı erkeklerimizin bu kadar kolay rahatsız edilmediği ve kadınlarımızın güzelliğinin bu kadar tehlikeli bir karakterde olmadığı için içtenlikle minnettar olduğumu belirttim. Washington'daki o muhteşem başkentteki geniş galerilerimizi ve yüzlerce kadının rahatça yöneticilerini görüp dinleyebildiği görkemli eyalet başkentlerimizi, bu karanlık, kasvetli binalarla ve insanlar için yetersiz konaklama alanlarıyla karşılaştırabilirdim. Kadınlar galerisinin tam karşısındaki yerde oturan oğlum, bizim
görünüşümüzü bir kafesteki kuşlardan daha iyi hiçbir şeye benzetemediğini söyledi.
Kimsenin ana hatlarını ayırt edemiyordu. Görebildiği tek şey hareket eden tüyler ve kürkler veya parlak bir kurdele veya çiçekti.

Kütüphanelerde, mahkemelerde ve Lordlar Kamarası'nda birçok düşündürücü düşünce konusu buldum. Amerikan icatlarımız onlara dava açmaları için dava açıyor gibi görünüyor. Singer'ın
dikiş
makinesiyle ilgili bir dava tam o sırada Lord Şansölye'nin dikkatini çekiyordu. Konuyla pek ilgilenmediğimden geri çekildim ve
arkadaşlarıma katılarak antredeki freskleri inceledim. Kadınların önemli bir rol oynadığı bu kadar çok tarihi sahne bulmak ilginçti. Diğerleri arasında, Jane Lane'in
Charles II'nin kaçmasına yardım etmesi ve Alice Lisle'in Sedgemoor savaşından sonra kaçakları saklaması var. VIII. Henry'nin altı karısı, üzücü kaderlerini hatırladığınızda ciddi bir gösteri sunuyor. Ne yazık ki!
İyi ya da kötü, kadınlar dünyanın trajedilerinde her zaman büyük bir yer kaplar.

Macaulay'ın son yıllarını geçirdiği evde birkaç keyifli saat geçirdim. Bir zamanlar geniş olan kütüphane ve güzel bir çimenliğe bakan büyük cumbalı pencere, her gün oturup akıcı dönemlerini yazdığı yer, benim için, dehanın çevresinin her zaman sahip olduğu gibi, tuhaf bir çekiciliğe sahipti. Orada dururken, fikirlerini
altına alacak kadar zengin sözcükler ararken, görüş alanındaki her nesneye ne kadar sık ​​bilinçsizce baktığını düşündüm. Ev artık Bay ve Bayan Stephen Winckworth'a ait ve onlar tarafından işgal ediliyor. Büyük tarihçinin birçok hoş anısı, onların sosyal pazar çaylarından birinde canlandı.

Bayan Lucas ile birlikte, 5.000 kişilik Exeter Hall'daki Kurtuluş Ordusu toplantısına gittik. Kelimenin tam anlamıyla tıklım tıklımdı - ayakta duracak bir yer bile yoktu, boş gibiydi. Bu olağanüstü hareket, o zamanlar İngiltere'de coşkusunun zirvesindeydi ve liderleri bunu dünyanın dört bir yanına taşımayı teklif ettiler, ancak
başka hiçbir yerde bu kadar başarılı olmamıştı. Sadece toplantılar yapmıyorlar, aynı zamanda sokaklarda erkekler ve kadınlar, tef çalıp şarkı söyleyerek yürüyorlar. Bu etkinlikteki egzersizler, Bay ve Bayan Booth'un duaları, ilahileri ve öğütlerinden oluşuyordu. Bu muazzam izleyici kitlesi coşkulu şarkılarının korosuna katıldığında, gerçekten çok etkileyiciydi. Tüm etki, eski moda bir Metodist canlanma toplantısının etkisine benziyordu. _The War Cry_ adlı gazetelerini satın aldım ve insan zihninin maruz kaldığı vahşi kaprisleri göstermek için günlüğüme yapıştırdım. Dini coşkunun etkisi altında yapılacak çok saçma veya korkunç hiçbir şey yoktur. Ancak, bu harekete bağlı alaycılığa rağmen, en azından bu cahil, yoksullaşmış kalabalığın bir özlemidir. Yapmaları için teşvik edilen ilk şey, sarhoş edici içkilerden ve kötü niyetli bağlılıklarından vazgeçmeleriydi. Eğer başka bir kuruluş o noktada onları ele geçirip, öğrenmenin ve doğru yaşamanın temellerini öğretebilseydi ve duygularını hayatın pratik meselelerinde bir nebze akıl ve sağduyuyla destekleseydi, doğru yönde atılan bu girişimden çok daha büyük bir fayda sağlanabilirdi.

Tanıştığımız en dikkat çekici ve cana yakın kadınlardan biri Bayan Frances Power Cobbe'ydi. Bir akşam 10 Duchess caddesinde bizi aradı ve İngiltere'de standart bir uygulama olan beş çayı yudumladı. Orta boylu, tıknaz, pembe ve canlı görünümlü, büyük ve biçimli bir kafası, güçlü ve mutlu bir yüzü ve nadir görülen bir konuşma yeteneği vardı. Ona karşı çok güçlü bir çekim hissettim. Açık sözlü, samimi ve tüm
fikirlerinde belirgindi. Bize mutsuz kedileri ve köpekleri viviseksiyoncuların elinden kurtarma çabalarını anlattı. Onu da
kendi rahat evinde ve Victoria Row'daki ofisinde gördük.
Kitaplarının ve kağıtlarının mükemmel bir şekilde düzenlenmiş olması ve dairelerin zarif düzeni
bakıldığında ferahlatıcıydı.

Kızım, kendi fikirlerini belirledikten sonra, viviseksiyon konusunda Bayan Cobbe ile kısa sürede anlaşmazlığa düştü.
Bize kedilere ve köpeklere yapılan korkunç zulmün resimli birkaç Almanca ve Fransızca kitap gösterdikten sonra, bu bilim insanlarının ikiyüzlülüğü ve kötülüğü hakkında konuştuktan sonra, kızıma dönüp, "Bu viviseksiyonculardan biriyle el sıkışır mısın?" dedi. "Evet," dedi Harriot, "genç bir Amerikalı kıza gösterdiği nezaketten dolayı büyük Alman bilim adamı Virchow ile el sıkışmaktan gurur duyarım. Sınıflarına kabul edilmek için birkaç profesöre başvurdu, ancak Virchow hariç hepsi reddetti; o da hemen kabul etti ve öğrencilerinden ona yakışır bir nezaketle davranmalarını istedi. "Eğer sizden herhangi biri başka türlü davranırsa," dedi, "kendimi kişisel olarak aşağılanmış hissederim." Kız onun sınıflarına girdi ve çalışmalarını rahatsız edilmeden ve büyük bir başarıyla sürdürdü. "Şimdi," dedi, "kadınlara sürekli aşağılama ve hakarette bulunan devlet adamlarınızdan, bilim adamlarınızdan, din adamlarınızdan, avukatlarınızdan veya doktorlarınızdan herhangi biriyle el sıkışmayı reddeder misiniz?" "Ah, hayır" dedi Bayan Cobbe. "O zaman," dedi Bayan Blatch, "kedilerin ve köpeklerin fiziksel acısını, insanların aşağılanmasından daha önemli olarak değerlendiriyorsunuz. Bilimsel bir amaç için bir kediye işkence eden bir adam, benim yargıma göre, kendi kızını zalim bir gelenek için kurban eden bir adam kadar düşük bir varlık değildir." Bayan Cobbe iki yüz pounddan fazla olmasına rağmen, bir geyik kadar hafiftir ve iyi bir yürüyüşçü olduğu söylenir. Onu gördükten sonra kitaplarından bazılarını tekrar okudum. Teolojisi ara sıra onu açıkça kasıyor, ancak üslubu canlı, ciddi, alaycı, ancak zaman zaman şakacı ve acıklı. Teolojisiyle ilgili olarak, ortodoks arkadaşlarını memnun etmek için fazla liberal ve liberalleri memnun etmek için fazla ortodoks olduğunu, bu nedenle dinde oldukça yalnız durduğunu söylüyor.

Uzun süren sislerin etkisinden muzdarip olarak, New York'lu Dr. Bayard'dan Londra'daki iki önde gelen yüksek seyreltme homeopatik doktoru olan Dr. Wilson ve Berridge'e tanıtım mektuplarımızı götürdük. İlkinin iyi bir konuşmacı ve çok orijinal olduğunu gördük. Meslekteki şarlatanlara, "melezlere", yani düşük seyreltmecilere yönelttiği hakaretler bizi çok eğlendirdi. Kızıma sorduğu ilk soru yüksek topuklu ayakkabı giyip giymediğiydi; omurgası dik olmadığı sürece hiçbir kadını hiçbir hastalıktan iyileştirmeye çalışmayacağını söyledi. Bana verdiği tavsiye, Londra sislerinden olabildiğince çabuk çıkmamdı. Londra sisi çekmemiş olan hiç kimse her yeri kaplayan korkunç karanlığı hayal edemez. Pencerelerden yoğun siyah bir dumandan başka hiçbir şey görülemez. Sürücüler birbirlerine çarpmamak için sokaklarda meşale taşırlar. Evler doludur; gaz
bütün gün boyunca yanıyor, ancak odanın karşısını zar zor görebiliyorsunuz;
tiyatrolar ve eğlence yerleri bazen kapalı oluyor, çünkü hiçbir şey
net olarak görülemiyor. Dr. Berridge'i de ziyaret ettik, her ikisiyle de tanışmanın en iyisi olacağını düşünerek,
genel görünümlerine, çevrelerine, sohbetlerine ve
karşılaştırmalı zekalarına bakarak, acil bir durumda hangisine güvenmeyi tercih edeceğimize karar
verebiliriz. Her ikisini de o kadar ümit verici bulduk ki, eğer mecbur kalırsak, yüksek seyreltmelerde bize sessizliğimizi
verebileceklerine güvenebileceğimizi hissettik. En azından kapanış saatlerinin saf bilimin ilkeleriyle
uyum içinde geçtiğini bilmek bir teselli.
Daha fazla
tanışmada, bu beyefendilerin büyük Hahneman'ın
gerçek müritleri olduğunu gördük.

O sırada Froude'un "Carlyle'nin Hayatı"nı okurken,
yaşadığı evin önünden geçtik ve zavallı Jennie'nin ağır bir kalple sık sık girip çıktığı kapıda bir an durduk. Bu, yoksulluk ve hayal kırıklığıyla mücadele eden büyük bir ruhun acı dolu bir kaydıdır; bir yazar olarak uzun süre ertelediği ve asla tam olarak gerçekleştiremediği başarı umudu. Bağımsızlık ve liderlik konusundaki aptalca gururu ve ev içi görevleri ve karısının rahatlığı konusundaki tamamen duyarsızlığı, tabloyu daha da karanlık hale getirdi. Herhangi bir çevrede parlamaya uygun olan zavallı Jennie, yine de tüm evlilik hayatını ev işlerine mahkûm etti ve edebi arkadaşlığı için kendini feda ettiği büyük adamla hiçbir bağlantısı yoktu. Scott, Dickens, Thackeray, Charlotte Bronte, Bulwer, James ve George Eliot'a olan ilgiyi, onların yaşadıkları ve öldükleri sahnelerin ortasında okumak büyük ölçüde artırır. Bu nedenle boş zamanlarımda, gezip görmenin ve ziyaret etmenin yorgunluğundan sonra, bu yazarların çoğunu, dünyadaki son günlerini geçirdikleri yerlerin yakınında tekrar okurum. Kırk yıl önce Ambleside'ı ziyaret ettiğim ve Harriet
Martineau'yu en iyi döneminde gördüğüm için, Bayan Anthony ile Lake
Windermere'e gitmedim. Bay William
Henry Hills'in yaşadığı, William Henry Channing'in adını taşıyan liberal bir Quaker'ın yaşadığı iyi bilinen evi buldu. Bayan Hills, partiyi büyük bir misafirperverlikle karşıladı, onlara
tüm daireleri gezdirdi ve pencerelerden görünen büyüleyici manzaraları
gösterdi. Birkaç dakika saygıyla durakladılar
o büyük kadının dünyadaki son muzaffer günlerini geçirdiği odada. Mutfak ocağında hala en sevdiği kedisi oturuyordu,
on altı yaşında, sarı ve siyah kürkündeki lekeler her zamanki gibi belirgindi. Puss, o kutsal tapınağı ziyaret eden tüm gözlemcilerin
gözlemlediği kişidir ve özellikle yabancıların ilgisinden
hoşlandığı söylenir. Bayan Anthony buradan
Grasmere'de, Wordsworth'ün romantik evi etrafında dolaştı, eski kilisede dolaştı, onun sık sık oturduğu sırada oturdu ve büyük şairin
son dinlenme yerinin yakınında oyalandı. Kölelik karşıtı ajitatör Thomas Clarkson'ın eski ikametgahı, o bölgedeki güzel göllerden biri olan Ulswater'da olduğundan, Bayan Anthony
gezisini daha da uzattı ve insanlardan bu ünlü kişilerin
birçok hoş özelliğini öğrendi. İrlanda'ya
giderken Ulverston'da durdu ve Quakerizm'in kurucusu George Fox'un soyundan gelen Bayan Hannah
Goad'ı ziyaret etti.
O, Margaret Fell ile evlendiği ve uzun yıllar yaşadıkları eski evdeydi;
sık sık yüksek koltuklarda konuştuğu,
çok yıpranmış İncil'ine ve iki yüzyıl önce Margaret Fell tarafından tutulan aylık toplantılarının
tutanaklarına baktığı
sıradan küçük kiliseye gitti.
Londra'ya döndüğümüzde Bayan Biggs'in resepsiyonlarından birine katıldık ve
diğerlerinin yanı sıra Bulaşıcı Hastalıklar yasalarının yürürlükten kaldırılması için sadakatle çalışan ve bir ölçüde
başarılı olan Bay Stansfeld, M. P. ile tanıştık.
Lord Shaftsbury ile kalabalık resepsiyonlarından birinde görüşme onuruna eriştik ve onu,
ailenin huzurunu bozma korkusuyla
evli kadınların oy kullanmasına izin vermenin akıllıca olup olmadığı konusunda biraz kararsız bulduk. Erkeklerin bu itirazda kendi bencillikleri ve egemenlik sevgileri konusunda yaptıkları ölümcül itirafları görüp görmediklerini sık sık merak etmişimdir.

Bayan Anthony, 17 Ekim'de Leeds'te düzenlenen büyük Liberal konferansında hazır bulundu. Bu konferansa Bayan Helen Bright Clark, Bayan Jane Cobden, Bayan Tanner, Bayan Scatcherd ve diğer birkaç hanımefendi kendi Liberal liglerinden usulüne uygun olarak seçilmiş delegelerdi ve
salonda yerlerini aldılar. Büyük Corn-law reformcularının kızları olan Bayan Clark ve Bayan Cobden, Bradford'dan Walter McLaren tarafından sunulan kadınlara parlamentoda oy hakkı verilmesi
kararı lehinde güzel bir şekilde konuştular. Bu genç kadınlar, oy hakkının genişletilmesine yönelik bir sonraki yasa tasarısında kadınların siyasi eşitliğinin tanınması için tutkulu çağrılarını yaparken, 1.600 delegenin katıldığı bu büyük toplantı derin bir sessizliğe gömüldü. Bir kızın, o büyük temsili kongrede, sevilen ve saygı duyulan babasına, o partinin kabul görmüş liderine doğrudan karşı gelerek böyle konuşması, İngiliz tarihinde neredeyse eşi benzeri olmayan bir kahramanlık ve kendi en yüksek inançlarına sadakat eylemiydi ve izleyiciler üzerindeki etkisi, şaşırtıcı olduğu kadar heyecan vericiydi de. Karar büyük bir çoğunlukla kabul edildi. O akşam Bay John Bright'a verilen resepsiyonda, Bayan Clark, asil babasının durduğu kürsüye yaklaşırken, yanından geçen arkadaşlarıyla tokalaşırken, kocasına, "Acaba babam bu sabahki konuşmamı duydu mu ve kendisiyle böyle alenen farklı düşündüğüm için beni affedecek mi?" diye sordu. Soruya kısa sürede cevap verildi. Kızını ilk gördüğünde, aşağı indi ve elini şefkatle sıkarak, onu öptü, yanaklarına da baba şefkati dolmuştu. Ertesi akşam, büyük Quaker devlet adamı, Victoria Hall'a doluşabilen binlerce hayran tarafından duyuldu, binlercesi ise, aynı şekilde dinlemek istedikleri halde, giriş bileti alamadı. Muhteşem bir manzaraydı ve genel olarak insanların çok etkileyici bir şekilde bir araya gelmesiydi. Bayan Anthony, arkadaşlarıyla birlikte, büyük platformun karşısındaki galeride oturuyordu, buradan tüm izleyicileri
güzel bir şekilde görebiliyorlardı. John Bright, Sir Wilfred Lawson eşliğinde
oturduğunda, büyük izleyiciler ayağa kalktı, şapkalarını ve mendillerini salladılar ve en çılgınca coşkuyla büyük liderin şerefine tezahürat üstüne tezahürat ettiler. Sir Wilfred Lawson, giriş konuşmasında, konferans tarafından kabul edilen kararın akşam konuşmacısının fikirlerinden biraz daha ileride olduğunu söyleyerek esprili bir şekilde imada bulundu. Salon kahkahalarla güldü,
Liberalizmin babası ise tamamen sarsılmış bir şekilde genel neşeye katıldı.

Ancak sonunda konuşma zamanı geldiğinde ve Bay Bright, Liberal parti tarafından atılan birçok ilerleme adımını
söylediğinde, kurnazca İngiltere kadınlarının özgürleşmesi yönündeki her şeyden kaçındı. 1867'deki çalkantıyı ve o sırada Avam Kamarası'na sunulan John Stuart Mill'in değişikliğini atlattı; 1869'da belediye oy hakkının genişletilmesi;
1870 yasası uyarınca kadınların hem seçmen hem de okul kurulları üyesi olarak ulusal okulların kurulmasına katılımı;
1882'deki Evli Kadının Mülkiyeti yasası;
Avam Kamarası'nda parlamento oy hakkının genişletilmesi için büyük ve artan oy ve o büyük konferans tarafından bir gün önce kararın kabul edilmesi.
Kadınların özgürleşmesine doğru atılan tüm bu ardışık adımları unutmayı dikkatle hatırladı.

Bayan Anthony'nin Leeds'te kaldığı süre boyunca kendisi ve kuzeni Dr. Fannie Dickinson, eski ve güzel bir banliyö evi olan Adel Grange'de Bayan Hannah Ford'un misafiri oldular ve burada birçok ilginç kadınla, okul kurulu üyeleriyle, yoksullar kanunu koruyucularıyla ve diğerleriyle tanıştı.
Bayan Ford'un üç kızı, bol gelire sahip olmalarına rağmen,
her birinin hayatta bir amacı vardır; biri yüzlerce fabrika kızını akşam okullarına toplamıştı, onlara
giysilerini kesmeyi ve dikmeyi, ayrıca okumayı ve yazmayı öğretmişti; biri sanatçıydı ve
üçüncüsü Londra ve Floransa'da eğitim görmüş bir müzisyendi. Bayan Anthony'nin, Bayan Ford eşliğinde, Brontes'lerin kasvetli ve yalnız evi Haworth'u ziyaret ettiği bu her zaman hatırlanacak haftaydı. Karanlık, çiseleyen bir Ekim günüydü, yerin tüm kasvetli

hatıralarını yoğunlaştırıyordu. O, titreyen kızların korkutucu ayinler boyunca bu tür rahatsızlıklara katlandığı eski kilise sırasına oturdu, uyuşmuş ayakları, zaman zaman sevgili ölülerinin altındaki toprağa
götürülmek üzere kaldırılan taş levhanın üzerindeydi! Evin içinde gezdirildi, merdivenlerin altındaki yerde durdu, imparatorluk Shirley'nin neredeyse insan olan
köpek Bekçisi ile şiddetli karşılaşmasını yaşadığı yerde; Aziz üç kız kardeşin kol kola girip
aşağı yukarı dolaşıp garip hikayelerini
kurguladıkları
oturma odasında duruyordu. Aynı eski kapıdan, aynı tek taş kaldırımdan ve aynı stileden geçerek
aynı fundalık tarlalarına doğru yürüdü, yukarıda aynı kasvetli gökyüzüne ve her tarafta aynı ıssız toprağa baktı. Aynı eski "Kara Boğa"da
yemek yedi; zavallı Branwell'in sandalyesine oturdu ve o zavallı talihsize içkileri
dağıtan aynı kişi tarafından servis edildi - o zamanlar genç bir bar hizmetçisi, şimdi yaşlı bir işletme sahibi.

Bayan Anthony, Barrow'dan Belfast'a geçti ve orada İrlanda'nın seçkin hatiplerinden biri olan Bayan Isabella M. Tod'un evinde çok
samimi bir karşılama gördü. Tod onu Garvah'daki Ulster içki karşıtı toplantılarından birine götürdü ve orada seçkin Chicago editörünün kuzeni olan Rahip Thomas Medill'in
konuklarıydılar. Orada, Bayan Anthony Presbiteryen rahiplerin dualarını ve öğütlerini ve Bayan Tod'un argümanlarını dinlerken ve seyircilerden trafiği bastırma işine katılmaları için hiçbir çağrı duymazken, kraliçenin İrlanda'daki tebaasının tamamen güçsüz olduğu duygusunun farkına vardı. Tüm o kalabalıkta bu sorunun kararında söz sahibi olan kimse yoktu. Konunun tüm kontrolü, kraliçe tarafından atanan ve yasaları uyguladıkları vergi ödeyen insanlara karşı hiçbir şekilde sorumlu olmayan üç yargıcın elindeydi. Bayan Tod bir Amerikalı kitleye hitap ediyor olsaydı, her erkeğe yalnızca lisanssız olmaya söz veren adaylara oy vermeleri çağrısında bulunurdu. Garvah'tan Devlerin Geçidi'ne bir hac yolculuğu yaptılar. Bayan Anthony, Oban'dayken Fingal Mağarası'nı ziyaret etmişti ve dünyanın coğrafyası hakkında genç bir öğrencinin hayal gücüne her zaman yerleşen iki harika, beklentilerini tam olarak karşılamıştı. Dublin'de Kale'yi, eski parlamento binasını, şimdi bir bankayı, kadınlara diploma veren Kings and Queens College'ı, parkları, mezarlıkları ve Daniel O'Connell'in mezarını ziyaret etti. O, eski kölelik karşıtı Richard D. Webb'in hayatta kalan tek oğlu olan Alfred Webb'in üyesi olduğu ortak konseyin bir toplantısına katıldı ve orada, Dublin halkının Londra'daki "yetkililer" tarafından kendilerine bir vergi tahsildarı atanması yerine kendi vergi tahsildarlarını seçmelerine izin verilmesi için kraliçeye yapılan bir dilekçeyle ilgili bir tartışmayı dinledi, çünkü bu şekilde atanan görevlinin temerrüde düştüğü ortaya çıkmıştı. Yabancı yetkililer tarafından çaresiz bir halka yapılan zulümleri dinlerken, onun için tek merak konusu, İrlanda'nın oğullarının çoğunun hoşnutsuz olması değil, açıkça isyan etmemeleriydi. Orada Bayan Anthony çok sayıda mükemmel Arkadaşla tanıştı[579] ve Bayan Haslam ile büyük ücretsiz kütüphanelerini ziyaret etti ve ilk gün toplantılarına katıldı. Dublin'de ayrıca, kendisine kendisi ve halkı için özgürlüğün en samimi savunucusu gibi görünen Michael Davitt ile tanıştı. Bayan Anthony, Cork'ta Bay ve Bayan Haslam ile bir hafta geçirdi, Blarney Kalesi'ni, yıkık Quaker toplantı evi ve Sir Walter Raleigh'in yaşadığı güzel eski malikanesiyle Youghal'ın eski surlu şehrini ziyaret etti ve oradan güzel Killarney Gölleri'ne ve tahliye edilen kiracıların bölgesinden geçen bir gezi arabasıyla, kulübelere girip sakinlerle konuştu. Üzücü hikayeler kulağına aktı ve gördüğü yoksulluk ve sefalet, Bay Redpath'in insanlığımızı bu kadar sarsan ifşaatlarının hiçbirinin abartılmadığını ona kanıtladı. Limerick, Galway, Clifton ve Belfast'tan geçen tur, işçi sınıfından insanlarla konuşabilmesi için üçüncü sınıf vagonlarla yapıldı. Bu, çiftçilerin sığırlarını sürerken ve yetersiz ürünlerini fuara götürürken görme fırsatı verdiği ilçe panayırlarının mevsimiydi. Kadınlar ve kızlar tek tip olarak çıplak ayaklıydı, bazı erkekler ve oğlanlar ise ayakkabı giyiyordu. Bunun neden böyle olduğunu soran bir adam, "Para kazanmak için elimizden gelen her şeyi yapıyoruz." dedi. Aynı eski hikaye; kadınların işi ne kadar zor olursa olsun, piyasada hiçbir değere sahip değildir.

Londra'dayken birkaç büyük ve coşkulu reform toplantısına katıldık. Bradlaugh'un Trafalgar Meydanı'ndaki o unutulmaz günde, parlamentonun açılışında, şiddetin beklendiği ve parlamento binalarının büyük kalabalıklarla çevrili olduğu, düzeni sağlamak için çok sayıda asker ve polisin bulunduğu bir günde, seçmenlerine hitap ettiğini duyduk. Michael Davitt ve Bayan Helen Taylor'ı Exeter Hall'da büyük bir toplantıda dinledik, birincisi İrlanda için özerklik, ikincisi ise toprakların millileştirilmesi hakkındaydı, bu da eski zamanlarda insanların birçok ayrıcalığa sahip olduğunu gösteriyordu. Hatta ormanları, ortak alanları ve yol kenarları bile vardı,
inekleri, koyunları ve kazları bir şeyler toplayabilirdi. Bu iki derste verilen gerçekler ve
rakamlar, insanların sefil yoksulluğu ve her karış toprağın baskıcıları tarafından ele geçirildiği
acımasız sistemle ilgiliydi, gerçekten de dehşet vericiydi. Yelken açmadan birkaç gün önce Ernestine L. Rose'a son ziyaretimizi yaptık ve
asil yardımcımızı, hassas bir sağlık durumunda olmasına rağmen, Londra'nın kalbinde hoş bir şekilde
yerleşmiş, her zamanki gibi saatin mücadeleleriyle
derinden ilgili bulduk. Bir gün Bayan Lucas'la yemek yerken, her inançtan ve her meslekten insanların artan cömertliğinden çok etkilendik. O günkü konuklar arasında Robert Dale Owen'ın dinî ve sosyal fikirleriyle tamamen iç içe olan baldızı Bayan Hallock; İngiltere'de homeopati uygulayan tek kadın olan Dr. Mary J. Hall; Londra okul kurulu üyesi Bayan Henrietta Mueller; bize güzel şiirler okuyan Amerikalı genç bir aktris olan Bayan Clara Spence; ve Bayan Stanton Blatch ve benim gibi siyaset ve dinde liberal kişiler vardı, ev sahibimiz ise ortodoks bir Arkadaş'tı. Ancak hepimiz bir noktada hemfikirdik, kadınların her yerde tam eşitliğe sahip olma hakkı. Akşam Bayan Hallock'un kızı Ella Deitz'i "Impulse" oyununda izlemeye gittik. Bayan Lucas'ı bize eşlik etmesi için ısrar ettik, ancak hayatında hiç tiyatroya gitmediğini söyledi.

Tüm İngiliz evlerinde büyük bir rahatsızlık, salonlarından ve boş odalarından geçen soğuk hava akımlarıdır. Aile dairelerindeki
ızgaralarda orta şiddette bir ateş, tek ısınma yöntemleridir ve
hizmetçiler akşam yemeğinde çeşitli yemeklerle girip çıkarken sırt üstü soğuk bir salona kapıyı açmanın tehlikesinin oldukça farkında değillermiş gibi görünüyorlar. Biz Amerikalılar bu tür koşullar altında çok
sınandığımız için, Basingstoke malikanesinde bir salon sobası yaptırmaya karar verildi ve uzun bir aramadan sonra Londra'da bulundu ve tüm o sarmaşık kaplı yerleşim yerlerini kaplayan rutubete ve sahiplerini
sıkıştıran nevraljiye meydan okuyacak bir baş tanrı olarak uygun şekilde yerleştirildi. Eski İngiliz evini bir Amerikan evi gibi gösteren herhangi bir şeyden daha büyük bir lütuf olduğunu kanıtladı! Amerika'da en soğuk havalarda yaşadığımız keyifli yaz sıcağı Sakson kuzenlerimiz tarafından pek bilinmiyor. Birçok kişi sobamızı tam çalışır durumda görmeye gelse de, onları tüm evi eşit bir sıcaklıkta ısıtmak için kullanılan Amerikan sistemini benimsemeye ikna edemedik. Babalarının geleneklerine, her zaman denemeye hazır olan bizler için anlaşılmaz bir inatla sarılıyorlar. Amerikalılar Fransa ve Almanya'daki aynı dondurucu deneyimlerden acı bir şekilde şikayet ediyor ve buna karşılık yabancılar da aşırı ısınan evlerimizi ve eğlence yerlerimizi eleştiriyor. York şehrindeki Bayan Richardson'da düzenlenen bir akşam resepsiyonu, bize oy hakkı hareketiyle özdeşleşmiş geniş bir kadın topluluğuyla kişisel bir selamlaşma fırsatı verdi ve ertesi gün Belediye Binası'nda yapılan büyük bir halk toplantısı, İngiliz kadınlarının konuşmacı olarak meziyetlerini daha da ileri götürmemizi sağladı. Burada, Dresden'de beş yıl öğrenci olarak kalmış ve Bay Clarke ile tanışmış olan Amerikalı Bayan Lucretia Kendall Clarke tarafından ağırlandım. İngiltere'de, Amerikalı kızların tüm seçkin genç erkekleri ele geçirdiği; zengin sığır tüccarlarımızın en iyi atlarını, ineklerini, koyunlarını, köpeklerini aldığı ve zamanla ülkedeki en iyi şeyleri onlardan çalacağımız söylenir. Kesin olan bir şey var ki, serçelere yaptığımız misafirperver davetten her zaman pişman olacağız, çünkü onlar "Solucan Diyeti" misyonlarını yerine getirmek yerine yerli kuşlarımıza savaş açıyorlar. Bayan Scatcherd ile birlikte, İngiltere'deki en iyilerden biri olduğu söylenen o muhteşem York katedralinde bir saat geçirdik. Ayin sırasında orada olduğumuz için müziğin keyfini çıkardık. Bizim için, harikulade mimariye ve
ahşap ve taştaki güzel oymalara hayranlıkla bakan,
orgun o geniş kemerlerden yankılanan ağırbaşlı ezgileri tüm sahneyi
çok etkileyici kılıyordu. Birçok kilisede kadınların kutsal törenlere katılmasına izin verilmediğinden, koro erkeklerden ve soprano ve alto söyleyen on ila on beş yaşlarındaki oğlanlardan oluşuyor.
Ancak bu eski fikirler, o şehri hala çevreleyen eski Roma duvarı gibi, ancak zaman ortadan kaldırabilir.

York'tan Londra'ya neşeli bir yolculuk yaptık. Bayan Mueller, Bayan Chant,
Bayan Shearer, Bayan Stackpole, kompartımanımızda, genellikle yasama organlarımız tarafından
kadınların oy kullanma hakkına yönelik
aptalca itirazları serbestçe tartıştı. Notları karşılaştırdığımızda,
genellikle Avam Kamarası'nda yapılan argümanların Kongre salonlarında yapılanlarla aynı olduğunu gördük.
Onurlu beyefendiler, ses ve tavırlarında iyi taklitlerle
bayat klişelerini duyabilselerdi,
bir daha asla saçmalıklarını dile getirmeyeceklerinden şüpheliyim.
Caroline Gilkey Rogers'ın orada olup Massachusetts yasama organı üyesini takdire şayan bir şekilde taklit etmemiş olmasına
pişman oldum.

Birkaç gün sonra Birmingham'da başka bir toplantıya katıldım ve
kırk yıl önce evini ziyaret ettiğim Joseph Sturge'ün bir akrabasının yanında kaldım. Bu, Bulaşıcı Hastalıklar yasaları uyarınca kadınların aşağılanmasını tartışmak için düzenlenmişti. Josephine Butler önderliğinde, İngiltere'deki kadınlar
iptal sorunuyla derinden sarsıldılar ve yasaya karşı muhalefetlerinde çok aktifler. Bayan Butler'ı birçok toplum toplantısında ve ayrıca birkaç kamusal etkinlikte konuşurken duyduk. Tarzı, Metodist sınıf toplantılarında o mezhebin en iyi yetiştirilmişlerinden duyduğumuzdan farklı değil; gücü, derin dini coşkusundan kaynaklanıyor.

Londra'da, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bir konferans turundan yeni dönen Emily Faithful ile tanıştık ve onun deneyimlerinden çok eğlendik. Maine'den Teksas'a kadar ülkenin her yerine uzun yolculuklar yapmış olmamıza rağmen, Bayan Anthony ve ben
tüm anlatımlarına kolayca en üstün sıfatını ekleyebilirdik. Bir gün bizimle birlikte Bayan Mellen'de akşam yemeği yedi, orada ayrıca büyük Corn-law reformcusunun kızı olan ve Liberal partiyi teşvik etmek ve kadınların ele alınan siyasi sorulara ilgi duymasını sağlamak için Liberal ligler kurmaya çok meraklı Bayan Jane Cobden ile tanışmanın zevkini yaşadık. Bizimle Basingstoke'ta bir gün geçirdi ve birlikte İngiliz yaşamının ilginç bir hikayesi olan "Whom Nature Leadeth"in yazarı Bayan Caird'i ziyaret ettik. Yazarı büyüleyici bir kadın buldum, ancak başlığa rağmen üç ciltte doğanın öğretilerini takip eden tek bir karakter bulamadım. Londra'da yine iki hafta geçirdim, resim galerilerini, müzeleri, kütüphaneleri ziyaret ettim, çaylara, akşam yemeklerine, resepsiyonlara, konserlere, tiyatrolara ve reform toplantılarına gittim; kadınlar tarafından yönetilen tüm farklı kulüpleri ve dernekleri düşünmek bile başınızı döndürmeye yetiyor. Arabalarla dolaşmak ve o harika şehrin enginliğini görmeye çalışmak benim için sürekli bir zevk kaynağıydı; güzel araçları, güzel eyer atlarını ve binicilerini ve bisikletlerin kalabalık sokaklarda ne kadar hızlı bir şekilde tasarlandığını görmek. İngiltere'nin her yerinde, hatta uzun yolculuklarda bile bisiklet ve üç tekerlekli bisikletlerin genel kullanımı, hem hanımlar hem de beyler için hızla en sevilen ulaşım şekli haline geliyor.

Genellikle Bayan Peter Taylor'ın resepsiyonlarında çok sayıda Amerikalıyla tanışmak hoş bir sürprizdi.[580] Tam giyimli, zarif ve güzel, kocasının yanında duran ve açıkça ona tapan Bayan Taylor, bir oy hakkı kongresine başkanlık ederken, sanki hiç "kamuoyunun gözüne girmemiş" gibi oturma odasında oldukça zarif görünüyordu. Bay Peter Taylor, M.
P., "zorunlu aşılama"ya karşı bir yasa tasarısını parlamentodan geçirmek için yorulmak bilmeden çabaladı. Bayan Taylor'a oy hakkı hareketinin annesi deniyor. İngilizce bölümü süsleyen tatlı yüzünün gravürü okuyucuya karakteri hakkında iyi bir fikir verecektir. Reform her açıdan onun zevkine göre veya onun yüksek ilkeler temelinde yapılmadı. Ne kendisi ne de Bayan Jacob Bright, yalnızca "dullar ve bekarlar" için oy hakkı talep eden yasa tasarısından hiç memnun kalmadı. Bu hakkı "uygun şekilde kalifiye olmuş tüm kadınlar için" talep etmek, çok az sayıda evli kadının kendi haklarında mülk sahibi olarak kalifiye olması nedeniyle, sonuç herhangi bir kıskanç ayrım yapmadan büyük ölçüde aynı olurdu. Bayan Taylor ve Bayan Bright, evli kadınların yasa altında en çok acı çekenler oldukları için, oy kullanma hakkına sahip olanların son değil ilk olması gerektiğini düşünüyorlardı. Bayan Becker önderliğindeki diğerleri, "bekarlar ve dullar" için talepte bulunmanın ve böylece "aile birimi" ve "erkeğin reisi"ni tartışmadan hariç tutmanın iyi bir politika olduğunu iddia ettiler; ve yine de itirazların her zaman dayandığı noktalar bunlardı. "Bekarlar ve dullar" oy kullanma hakkına sahip olursa, evli kadınların haklarını güvence altına almak için ek bir güç olacaklarını iddia ettiler. Ancak geçmişin tarihi böyle bir güvence vermiyor. Kadınların erkeklerden daha adil olacağı kesin değildir ve küçük bir ayrıcalıklı aristokrat sınıfı uzun zamandır yurttaşlarını yönetmektedir. Hareketteki bekar kadınların böyle bir yasa tasarısını savunması, bunu genişletmek için onlara güvenilmemesi gerektiğini göstermektedir. John Stuart Mill de, oy hakkı talebinde evli kadınların dışlanmasına her zaman karşı çıkmıştır. İngiliz dostlarımız, her kararın eleştiriye tabi olduğu sözleşme ve tartışma sistemimize sahip olsaydı, değişiklikler daha kolay yapılabilirdi. Ancak toplantılarının şu anda yürütüldüğü gibi, bir kararı değiştirme önerisi platformu en çılgınca karışıklığa sürükler ve başkanı umutsuzca şaşkına çevirirdi. Bu deneyi, Bay Mason'un yasa tasarısının Avam Kamarası'nda ele alınmasından önceki gece St. James Salonu'ndaki büyük gösteride gördük. Bazıları, savunucuları üzerindeki etkisi nedeniyle, daha yüksek bir zemin öneren o büyük izleyici kitlesi tarafından bir kararın onaylanmasını istiyordu; "bekarlar ve dullar" yerine, talebin "tüm uygun niteliklere sahip kadınlar" olması gerektiğini söyledi. Kararlardan birinin okunmasından sonra Bayan Jessie Craigen ayağa kalktı ve böyle bir değişiklik önerdi. Başkanlık koltuğunda oturan Bay Woodhall, M. P., ne yapacağını bilemez haldeydi. Sonunda, uzun tartışmalar ve uzun süreli karışıklıklardan sonra, parlamento usulüyle mi yoksa başka bir şekilde mi bastırıldığını söyleyemem. Burada, gece yarısına kadar sürseydi veya ertesi güne kadar ertelenseydi, "bekarlar ve dullar" tamamen yok edilene kadar tüm dikenli oklarımızın hedefi olmuş olsaydı, konuyu uzun uzun tartışmış olurduk. Kıtada iki ay seyahat eden Bayan Anthony, birçok eğlenceli deneyim yaşadı. Bakanımızı ve eşi Bay ve Bayan Sargent'ı Berlin'de ziyaret ederken, gezmenin söz konusu olmadığı yağmurlu günlerde, evrakları düzenleyip resmi gazetemize, "Hiçbir adil hükümet, yönetilenlerin rızası olmadan kurulamaz," "Temsil olmadan vergilendirme tiranlıktır" gibi devrimci sloganlar taşıyan çok sayıda mektup yazdı. Kısa bir süre, aileye ve arkadaşlara karşı acil bir görevin tamamen yerine getirildiği zamanki özgürlüğün tadını çıkardı. Ama ne yazık ki, memnuniyeti kısa sürede hayal kırıklığına dönüştü. Birkaç gün sonra, Amerikan Elçiliği'ne, üzerinde yasaklı sloganlar bulunan büyük bir paketle saygın bir görevli geldi ve "Böylesi duygular Almanya'da postaneden geçemez," dedi. Yani tüm bu propaganda biçimleri daha baştan engellendi ve mütevazı, şikayetsiz
ambalajlarla mektuplar ve kağıtlar özgürlerin ülkesine doğru yeniden yola çıktı
ve hedeflerine ulaştı.

Ancak bu deneyim "hareketimizin Napolyon'unu" tatmin etmedi
eski dünyadaki yöneticiler, uzun süredir kayıtsız kaldığımız o yanıcı sloganlardan tebaalarını güvenli bir şekilde koruyabilirdi. Almanya, Fransa, İsviçre ve İtalya'da fırsat buldukça isyan tohumları ekmeye devam etti. Rusya'da deney yapmaması bizim için iyi oldu, yoksa şimdi Sibirya'da sürgünde olduğu için onun kaybının yasını tutuyor olurduk. Tüm ilgi noktalarında ziyaretçilerin isimlerini kaydetmeleri için kitaplar tutuluyor; Bayan Anthony, Hacı Babalarımızın özgürlük mücadelelerindeki kahramanca nidalarından bazılarını tekdüze bir şekilde ekledi; daha sonra aynı yerleri ziyaret eden arkadaşların, okunamayacak şekilde dikkatlice çizildiğini
bize bildirdiler. Ancak yakın gelecekte bunların geri dönmesini ve yine de etkili bir iş yapmalarını umabiliriz. Böylece
kalemiyle sınırlandırılmış ve yabancı bir dil konuşamadığı için, sınırlarından hızla geçmesiyle
neyse ki hiçbir isyan kışkırtılmadı.

Adalet duygum, ebeveynlerin nüfusu sınırlama hakkı ve göreviyle ilgili yayınlarından dolayı Bayan Besant ve Bay Bradlaugh'un uğradığı zulümlerle ciddi bir şekilde sınandı. Eski dünyadaki genç çocukların, kaderi cehalet ve ahlaksızlık içinde yetiştirilmek olan, kimsenin sahip olmadığı kaynayan, kaynayan bir kitlenin üzücü durumunu kim düşünebilir ki, bu karmaşık toplumsal sorunların altında yatan felsefi ilkelerin özgürce tartışılmasının gerekliliğini görmeden. Foote ve Ramsey'in küfür nedeniyle yargılanmaları da, on dokuzuncu yüzyılda büyük bir ulusa yakışmaz görünüyordu. İyi ahlaki değerlere sahip, iyi eğitimli, İbranice Yehova fikri ve İsa'nın doğumunun Yeni Ahit'teki anlatımı hakkında hafife aldıkları için hapse atılan, hücre hapsine atılan adamları düşünün! Protestan din adamlarımız, Katolik kilisesinin dogmalarını ve batıl inançlarını mümkün olduğunca saçma göstermekten asla çekinmezler ve Protestan batıl inançlarından çıktıklarını düşünenler, onları neden eşit derecede gülünç hale getirmesinler? Gerçek olan her şey, araştırmaya ve alaya alınmaya dayanabilir. Nisan ayının sonlarında, yabani çiçekler ihtişamlıyken, Bayan Mellen ve sevimli kızı Daisy, güzelliğinin tadını çıkarmak için Basingstoke'a geldiler. Bayan Mellen, Charles Kingsley'i tanıdığı ve Colorado'daki evinde ağırladığı için, eski evini görme isteği duydu. Buna göre, parlak bir sabah Bay Blatch, bizi Wellington Dükü'nün arazisi üzerinden Stralfieldsage'den geçirdi; burası iyi sığırlar, koyunlar ve geyiklerle doluydu. Bu muhteşem yer, Waterloo Muharebesi'nden sonra İngiliz hükümeti tarafından ona verildi. Girişte, millerce öteden görülebilen dükün yüksek bir heykeli var. Birkaç mil daha yol kat ederek, Canon Kingsley'nin evi olan Eversley'e ulaştık; burada uzun yıllar vaaz verdi ve ona ait ölümlü her şey şimdi gömülü. Eski kilisede, yosun kaplı mezar taşlarının arasında dolaştık ve bir zamanlar mutlu olan, şimdi sessiz ve ıssız olan, sevdiklerinin dünyanın farklı yerlerine dağıldığı eve girdik. "Hypatia"nın yazarının son dinlenme yerinin yakınında dururken, John Stuart Mill'e yazdığı bir mektupta kadınlara yönelik uyarıcı sözleri, bulutlardan gelen bir sese benziyordu ve yeni bir ilhamla, "Katolik hukukunun son kalıntısı yeryüzünden silinene kadar, bu dünya kadınlar için asla iyi bir yer olmayacak." diyordu. Bayan Mellen'in Kensington'daki Pembroke Gardens'daki geniş evi, 4 Temmuz'u kutlamak için Londra'daki Amerikalı arkadaşlarına açıldı. Çok sayıda İngiliz tanıdığımız da oradaydı ve 1776'daki o günün heyecan verici olaylarından dolayı bizi çok nazikçe tebrik ettiler. Toplanan Amerikalılardan birçoğu genel eğlenceye katkıda bulundu. Grace Greenwood, Bayan
Rachel Foster, Bayan Kate Hillard ve Bayan Mildred Conway
okumalar yaptı. Grace Greenwood'un kızı Bayan Lippincott
güzel opera müzikleri söyledi; Chicago'lu Bayan Carpenter
kendi eşliğini çalarak tatlı bir şekilde söyledi; Bay Frank Lincoln
eğlenceli taklitlerinden bazılarını yaptı; Chicago'lu Bayan Maud Powell, sadece on dört yaşındaydı ve birkaç yıldır Fransa ve Almanya'da ders alıyordu, kemanla enfes parçalar çaldı; Bayan Flora Stark,
Bayan Alice Blatch ve Bayan Conway bize piyanoda güzel klasik müzikler
verdi ve Nathaniel Mellen acıklı zenci melodileri söyledi. [581] Genel olarak keyifli bir olaydı ve gençlerimizin gösterdiği çeşitli yeteneklerden oldukça gurur duydum.
Bazı İngiliz arkadaşlar onların zekâlarına ve hazır oluşlarına değindiler,
hepsi hazırlık için zamanları olmadan kendiliğinden seslendiler.

Bay Fawcett'in kampanya toplantılarından birinde Hackney seçmenlerine konuştuğunu duyduk.

Konuşmaları sırasında kilisenin kaldırılmasını gelecek önlemlerden biri olarak açıkça olumlu bir şekilde belirtti ve yüksek sesle alkışlandı.
Kısa bir süre sonra kadınların oy hakkından, değerlendirilmesi gereken başka bir soru olarak bahsetti,
ama bu kahkahalarla ve alaylarla karşılandı,
her ne kadar platform önlemin savunucularıyla dolu olsa da,
aralarında konuşmacının eşi ve hemen arkasında oturan kız kardeşi Dr. Garrett
Anderson da vardı. Seyirciler açıkça kiliseyi desteklemek için vergilendirilmekten
kurtulmaktan yanaydılar, kadınların sadece kiliseyi desteklemek için değil, aynı zamanda ordu ve donanmasıyla Devleti desteklemek için de vergilendirildiğini unutarak. Bay Fawcett bir hatip değildi, basit ve açık sözlü bir konuşmacıydı. Tek bir hareket yaptı, tüm en güçlü iddialarının sonunda sağ yumruğunu sol elinin avucuna vurdu; ancak sağlam ve cömert olduğu için seçmenleri arasında çok sevilen biriydi.

Bath'tan güneye doğru Bristol'a yaptığımız keyifli bir yolculuk bizi John Bright'ın baldızları olan Bayan Priestman ve Bayan Tanner'ın evine getirdi. Ben kırk yıl önce babalarının evinde kalmıştım, bu yüzden eski arkadaşlar gibi hissettik. Hepsinin büyüleyici, liberal kadınlar olduğunu gördüm ve birlikte birkaç gün geçirdik, karşılıklı mücadelelerimiz hakkında konuştuk ve ülkenin o kısmının oldukça ünlü olduğu güzel manzaraya hayran kaldık. İngiltere'deki kadınlar o sıralarda siyasi kulüpler düzenliyorlardı ve ben Bristol'daki kulüpten önce konuşmaya davet edildim. Tüm siyasi konuların tartışılması için hem erkeklerden hem de kadınlardan oluşuyorlar. Ertesi gün kilisede yalnızca kadınlarla İncil'in kadının yaratılışı ve kaderi hakkındaki görüşü hakkında konuştum. Kutsal Kitap'ta bilgili olduklarını iddia edenlerin, Yaratılış'ın ilk bölümünde erkek ve kadının aynı anda yaratılması ve cinsiyetlerin tam eşitliğinin, ikinci bölümdeki alegorik bahçe sahnesinde olduğu gibi, aynı şekilde açıkça öğretildiğini görmemeleri garip. John Thomasson, M. P.'nin kız kardeşi Bayan Garnet ile akşam yemeği yemek için ay ışığında asma köprüden geçmek, halk önünde konuşma ve daha ciddi sohbetler için keyifli bir bölümdü. Orada da bir akşam resepsiyonu yaptık. İngiliz kadınları arasında, reformcuların kaçınılmaz olarak yaşadığı uzun süreli hayal kırıklıklarının altında bile cesaretlendirici bir amaç samimiyeti vardır. Mary Priestman'ın yaptıklarında ve söylediklerinde o kadar kararlı ve kahramanca bir şey vardır ki, kişi onu tüm tehlikelerde
kolayca takip eder. Bayan Lucas'ın bir refakatçisinin olması bu ziyarette bana çok şey kattı.

Daha sonra Bayan Anthony Bristol'u ziyaret etti ve Bayan Priestman'da ücretsiz bir resepsiyon aldı. Sarah Pugh ve Parker Pillsbury'nin yakın bir arkadaşı olan Amerika'da bir süre kalmış Bayan Mary Estlin'in konuğuydu. Bayan Estlin benim ziyaretim sırasında evden uzaktaydı, bu yüzden İngiltere'deyken onu göremedim. Zengin sınıflar arasındaki İngiliz evlerinin düzeni çok keyiflidir. Her şey aynı hizmetçilerle, aynı çevreyle,
hiçbir değişiklik, taşınma, hatta hiçbir inşaat olmadan yıl be yıl devam eder; hoş bir tezat oluşturuyor
dönemsel çalkantılarımızla, nereye gideceğimizi her zaman belirsiz
olduğumuzla veya ana bağımlılarımızın ne kadar süre yanımızda kalacağıyla.

Bristol'dan Greenbank'e, büyük hatibin kızı olan Bayan Helen Bright Clark'ı ziyaret etmeye gittik.
Akşam salonlar
kalabalıktı ve benden Amerika'daki oy hakkı
hareketi hakkında bir hesap vermem istendi. Bazı din adamları bana İncil'deki kadın pozisyonuyla ilgili sorular sordular, bunun üzerine özgürlük ve eşitlik lehine genel ilkelerini oldukça ayrıntılı bir şekilde açıkladım. Bu sayfalardan herhangi bir konu hakkında iki
oldukça belirgin argüman çizgisi örülebileceğinden, bu sefer kadınlara adalet için en uygun metinleri seçtim ve yetkisinin sınırlarını belirterek bitirdim. Bayan Clarke, ifade ettiğim
görüşlere tamamen sempati duymasına rağmen, çok liberal ifadelerimin en katı laik ve din adamlarından bazılarını
şok edebileceğinden korkuyordu.
"Peki," dedim, "eski batıl inançların saçmalıklarını gören bizler bunları başkalarına asla ifşa etmezsek, dünya teolojilerde nasıl ilerleme kaydedebilir? Şu anda hayatın gün batımındayım ve
yıpranmış görüşleri yankılamak yerine, insanlara duymaya hazır olmadıkları şeyleri söylemenin benim özel görevim olduğunu hissediyorum." Sonuç,
kendi ruhumdan konuşmamın bilgeliğini gösterdi. Bayan Clark'ın
şaşkınlığına, ilkel Metodist din adamı Pazar sabahı beni öğleden sonra kürsüsüne davet etmek ve önceki akşamki düşünce çizgisini sunmak için
geldi. Ben de davetini
kabul ettim. Ayinleri yönetti ve ben de metnimi Genesis i., 27, 28'den aldım, erkek ve kadının
eşzamanlı bir yaratılış olduğunu, başlamada eşit güce sahip olduğunu gösteriyordu.

Bay ve Bayan Clark'ı çok hoş, ilerici insanlar buldum, erkek ve kızlardan oluşan hoş bir aileleri vardı. Tüm İngiliz çocukları gibi onlar da
çok fazla baskıya maruz kaldılar, oysa bizim Amerikalı çocuklarımız çok fazla serbestliğe sahip. İki sistem arasında mutlu bir orta yol bulabilirsek, bu her iki ülkenin çocukları için de büyük bir fayda olurdu. Ertesi gün Glastonbury Katedrali'ni görmek için yola koyulduk. İngiltere, çiçekler ve sarmaşıklarla kaplı bu güzel harabelerle dolu, ancak tüm bu solan ihtişamla birlikte en üzücü manzaralar, çıplaklıklarını ne erkeğin ne de doğanın örtmeye
çalıştığı
erkekler, kadınlar ve çocuklar.

Londra'ya döndüğümüzde Bayan
Jacob Bright ile çay içme davetini kabul ettik. Üç kişilik seçkin bir daireydi ve önümüzde küçük bir masaya cazip yiyeceklerden oluşan büyük bir servis
servisi konuldu. Bayan
Bright, samimi bir sohbetle, her birimize bir fincan
çay aldırdı ve bize daha fazla bir şey almak için yardım etmek üzere dönerken,
masa ve her şey, çay, ekmek ve tereyağı, kek, çilek ve krema,
gümüş, porselen, tek bir yığın halinde yığıldı. Sessizlik hakimdi.
Kimse
başlamadı; kimse "Oh!" demedi. Bayan Bright, sanki olağandışı hiçbir şey olmamış gibi
söylediklerine devam etti, zili çaldı ve
hizmetçi belirdiğinde, _enkazı_ işaret ederek, "Charles,
bunu kaldır," dedi. Onun soğukkanlılığına hayranlıkla doluydum ve Amerikalıların da aynı derecede onurlu bir
sessizlik
tutmuş olmalarına içtenlikle minnettardım.

Ulusal Merkez Komitesi tarafından Prenses Salonu'nda onurumuza verilen görkemli bir resepsiyonda, Bay Jacob Bright, M. P. başkanlık etti ve
harika bir açılış konuşması yaptı, ardından kız kardeşi Bayan McLaren, son derece iltifat dolu bir karşılama konuşması yaptı.
Özel bir istek üzerine Bayan Anthony, Amerikan kadınlarının
endüstriyel, yasal ve politik statüsü hakkında bir sunum yaptı; ben ise
eğitimsel, sosyal ve dini sınırlamalarını ortaya koydum. Bay John P. Thomasson, M. P., kapanış konuşmasını yaparak, hanımların konuşmalarından ve her iki ülkede kaydedilen ilerlemeden duyduğu memnuniyeti dile getirdi.[582]

Bayan Lucas'ın kızı Bayan Thomasson, birkaç keyifli akşam partisi,[583] resepsiyon ve akşam yemeği verdi, bazıları sadece hanımlar içindi, burada üstün cinsiyetin, özellikle de kadınlarla olan politik ilişkilerindeki, tuhaflıklarının eleştirel bir analizi için bolca fırsat sunuldu. Lydia Becker ve Caroline Biggs gibi kahraman ruhların bile sabrı, Avam Kamarası üyelerinin
tergiversiyonlarıyla neredeyse tükenmişti. Kırılan birçok adil vaat, ertelenen umutlar, tamamen güvenilen ve sayılan oylar, hepsi eylem saatinde
kayboldu. Bay Gladstone'un kırbacının bir şaklaması, bu asil kadınların yıllarca eğittiği yüzlerce Liberal'i göz açıp kapayıncaya kadar uçurdu. Avam Kamarası'nı hiç ziyaret etmedim
ki Bayan Becker ve Bayan Biggs'in adil hükümetin temel ilkelerini bazılarına açıklamaya çalıştığını görmedim.
Gerçekten de onların ilahi inançları ve sabırları temsilcilerinin daha değerli bir eylemi hak ediyordu.

Bayan Frances Lord ve Bayan Henrietta Mueller ile çok hoş dostluklar kurduk, ikincisiyle Cadogan Meydanı'nda 58 numarada birkaç gün geçirdik ve ikisi de bizi Basingstoke'ta farklı zamanlarda ziyaret etti. Bayan Lord, Ibsen'in oyunlarından bazılarını kendi açısından çok
itibarlı bir şekilde tercüme etti ve anladığımız kadarıyla İsveçli şairi de memnun etti. Bayan Lord kültürlü, çekici bir kadın, toplumda çekici ve sohbette nadir bir yeteneğe sahip;
duygularında oldukça çekingen. Sadık arkadaşı Bayan Mueller ise tam tersi; korkusuz, saldırgan ve bencil. Bayan
Lord, yoksul yasası koruyucusu olarak görevlerini sadakatle yerine getirdi ve
Londra okul kurulu üyesi olan Bayan Mueller, ihlal edildiğinde haklarını talep etti ve konumunun onurunu iyi bir nezaket ve kahramanlıkla korudu. Bayan
Whitehead ile Bayan Mueller'de tanıştık ve Londra yoksullarının üzücü durumu ve Octavia Hill'in onlar arasında yaptığı büyük işler hakkında uzun bir sohbet ettik. Bayan Mueller bize bekar kadınların onuru ve görevi hakkında bir makale okudu. Onun fikri, Aziz Paul'ün mektuplarında ifade ettiği fikre çok benziyor, kilisede veya devlette kamusal çalışma konusunda dehası olanların evlenmemesi daha iyidir; ve Bayan Mueller teorisini şu ana kadar pratiğe döktü. Kendine ait lüks bir kurumu var, siyaset ve reformla tamamen meşgul ve tek başına yaşamasına rağmen arkadaşlarını cömertçe ağırlıyor ve kendisi için iyi görünen her şeyi yapıyor. Zeki ve eğlenceli biri olduğu ve birçok hayranı olduğu için, İngiltere ve Amerika'da broşür şeklinde basılmış ve yaygın olarak dağıtılmış olan takdire şayan makalesine rağmen, olağan kaderin kurbanı olabilir. Bayan Mueller, Amerika'ya gidişimizin arifesinde, Londra'da edindiğimiz hoş tanıdıkların çoğuyla bir kez daha tanışma fırsatı bulduğumuzda, Bayan Anthony ve bana bir veda resepsiyonu verdi. Öğleden sonra için duyurulmasına rağmen, aslında belirlenen saatte gelemeyenleri tüm gün boyunca kabul ettik. Dr. Elizabeth Blackwell bizimle kahvaltı yaptı; Bayan Fawcett, Bayan Seville[584] ve Bayan Lord öğle yemeğinde bizimleydi; Harriet Hosmer ve Olive Logan kısa bir süre sonra; Bayan Peter Taylor daha sonra ve saat üçten altıya kadar salonlar kalabalıktı. Londra'dan dönerken doğum günümü, 12 Kasım'ı Basingstoke'da geçirdim. Hepimiz için hüzünlü bir gündü, Amerika'ya gitmeden önceki son gün olduğunu bilerek. Beşikteki küçük Nora'nın yumuşak yanağına veda öpücüğümü bıraktığımda, o şafakta ve ben hayatın günbatımında, uzun yılların ve geniş okyanusun bizi sonsuza dek ne kadar ayıracağını fark ettim. Warrington yakınlarındaki Bayan Parker'ı ziyaret eden Bayan Anthony, beni Alderly Edge'de karşıladı ve Bay ve Bayan Jacob Bright'ın büyüleyici evinde birkaç gün geçirdik. Orada asil kız kardeşleri Bayan McLaren ve Bayan Lucas'ı, genç Walter McLaren ve güzel gelini Eva Mueller'ı bulduk; onu oy hakkı platformunda birkaç kez duymuştuk. Kız kardeşinin bekar bir hayatın kutsanmışlığı hakkındaki yetenekli makalesine rağmen, son zamanlarda attığı adım konusunda onu destekledik. Burada Dean Stanley'nin doğum yerini ziyaret ederken; ama
ölümüyle ışık ve neşe söndü ve
bir zamanlar duvarları onun sesine yankılanan eski kilisenin atmosferi ve
çok faydalı yıllarını geçirdiği ev hüzünlü ve ıssız görünüyordu.
Ama gün aydınlık ve sıcaktı, etraftaki manzara
güzeldi, inekler ve koyunlar hala çayırlarda otluyordu,
çimenler Haziran ayındaki kadar yeşildi. Bu, İngiltere'nin başlıca cazibesi, sonsuza dek
yeşil, birçok bulutlu günün telafisi. Bayan
'da bir akşam resepsiyonu. Bright'ın geniş salonları, Manchester ve diğer komşu kasabalardan gelen arkadaşlarla, karşılama ve veda konuşmalarıyla Alderly Edge'deki ziyaretimizi sonlandırdı.

İyi arkadaşlarımız Bayan McLaren ve Bayan Lucas bizi Servia'da güvenle görmeye karar verdikleri için bizi Liverpool'a kadar eşlik ettiler,
burada Bayan Margaret Parker, Bayan Scatcherd ve Chicago'dan Dr. Fanny Dickinson ile tanıştık. Başka bir resepsiyon da Dr. Ewing Whittle'ın ikametgahında verildi. Birkaç kısa konuşma yapıldı, hepsi de ayrılan misafirleri umut ve iyi amaç için teşvik sözleriyle neşelendirdi.

Burada uluslararası bir dernek kurmanın bilgeliği düşünüldü. Öneri orada bulunanlar tarafından o kadar beğenildi ki
farklı ülkelerdeki arkadaşlarla haberleşmek üzere bir komite atandı. Bayan Anthony ve ben o komitenin üyeleri olduğumuzdan,[585] bu ciltler artık bittiğine ve bir kez daha özgür olduğumuza göre, kadınların oy kullanma hakkı için hareketimizin dördüncü on yılını kutlamak üzere 1888'de New York'ta büyük bir uluslararası konferansın uygulanabilirliğini en kısa sürede tespit edeceğiz. Bu tür kongreler kölelik karşıtı, barış, ölçülülük, toplumsal saflık ve evanjelik Hıristiyanlığın dostları tarafından düzenlendi ve oy hakkı davası da tüm ülkelerdeki dostlarının birleşik çabalarından neden yeni bir ivme kazanmasın? Geniş Atlantik'te on gün boyunca gördüğümüz ve duyduğumuz her şeyi gözden geçirmek için birçok fırsatımız oldu. Orada asil dostlarımız, New Jersey'den Bay ve Bayan Hussey; ayrıca İrlanda'daki uzun bir turdan yeni dönen Chicago'dan Bayan Margaret Buchanan Sullivan ile tanıştık; bize zengin deneyimlerinden birçoğunu aktardılar. Güvertede saatlerce otururken, kadınların bu kadar hararetle mücadele ettiği nimetin önemini kendi kendime ne sıklıkla sordum. İçinde yaşadığımız hükümette bir ses isterken, kırk yıldır bir gölgenin peşinde mi koşuyoruz? Siyasi güç ararken, bize etkimizin sınırsız olduğunu
söyledikleri o toplumsal tahttan mı vazgeçiyoruz? Hayır! hayır! Oy hakkı
gölge değil, vatandaşın kendi koruması ve ülkesinin refahı için ele geçirebileceği ve elinde tutabileceği önemli bir varlıktır. Kişinin kendi kişiliği ve mülkü üzerinde doğrudan bir güç, kamu yararıyla ilgili tüm sorularda güvenilebilecek bireysel bir görüş, ne kadar kapsamlı olursa olsun, dolaylı etkiden daha iyidir.

Etki, saf beyaz ışık gibi her yeri kaplasa da,
çoğu zaman geçen bulutlar ve karanlık gecelerle
karanlıklaşır; Güneş ışınları gibi, sağlıklı, cana yakın, ilham verici olabilir, ancak bazen rahatlık için fazla doğrudan, sıcaklık için fazla eğik, herhangi bir amaç için fazla dağınık olabilir. Ancak prizma ışık ışınlarını bölerek atmosferin parlak renklerini bize gösterdiği gibi, yanan cam onları bir odakta yoğunlaştırarak ısılarını yoğunlaştırdığı gibi, oy hakkı da ulusal yaşamın büyük dramasında bireysel egemenliğin güzelliğini ve gücünü gösterirken, kamu yararı açısından hayati bir ölçüde halkın birçok sesini büyük bir protesto veya alkış korosunda birleştirir. Kasım ayı için alışılmadık derecede sakin, keyifli bir yolculuğun ardından, güneş tüm ihtişamıyla yükselirken, manzaradaki her tepeyi ve uzak sivri ucu yaldızlarken, güzel New York limanımıza doğru yelken açtık ve minnettar kalplerle ulusal Şükran Günü'nü büyük Cumhuriyet'teki sevgi dolu dostlarımızla bir kez daha kutladık. DİPNOTLAR:

[575] Bana ismindeki "D" harfinin ne anlama geldiğini gizlice sordu. "Neden," dedim, "mesleğinize uygun olarak, 'İlahiyat' veya 'Doksoloji' için olmalı." "Hayır," dedi, "'Dinamit' için." Tam o sırada Londra'nın her yerinde havaya uçuruluyorduk, ondan eski Güney Kilisesi'nde Pazar sabahına kadar patlamamasını rica ettim, çünkü büyüleyici ev sahibimiz ve bize bu hoş eğlenceyi sunan Corney Green'den ziyade eski teolojilerin enkazını görmeyi tercih ederdim. [576] Kendisinin, on altı yıl boyunca Edinburgh'dan parlamento üyesi olan ve kadın sorunu konusunda her zaman haklı oy kullanan Duncan McLaren'in karısı olarak tanınmayı tercih ettiğini, John Bright'ın ise harekete karşı olduğunu söylüyor.

[577] Yedi çocuğunu eğitimleri için Almanya'ya götüren bir İngiliz kadının evinde yaşıyor.
Bu kadar çok ebeveynin çocuklarını yabancı bir ülkede daha iyi eğitebileceklerini düşünmesi ne kadar da garip.

[578] Akşam yemeğinden sonra, beyler hala masada oyalanırken, hanımlar yalnızken, "evin ilahi olarak atanan reisinin" hakları konusunda alışılmadık miktarda sapkınlık dile getirildi. Büyük bir inzivada yetişmiş genç bir İngiliz kadın bana döndü ve şöyle dedi, "Daha önce hiç böyle ifadeler duymamıştım; siz hanımlar gerçekten Tanrı'nın erkeklerle kadınların eşit olmasını istediğine inanıyor musunuz ve kızların erkeklerle aynı ayrıcalıklara sahip olma hakkına sahip olduğunu düşünüyor musunuz?" Hepimiz koro halinde hemen "Biz inanıyoruz" dedik ve ben ekledim, "Hayatınızın bugüne kadarki tüm olaylarını ve zaman zaman kendi hislerinizi hatırlarsanız, kalbinizin maruz kaldığınız adaletsizliğe karşı tekrar tekrar itiraz ettiğini göreceksiniz. Şimdi," dedim, "biraz düşünün ve kız kardeşlerinizle erkek kardeşleriniz arasındaki büyük farktan dolayı hiçbir memnuniyetsizlik duygusu hatırlayıp hatırlayamayacağınıza bakın." "Peki," dedi, "babamın neden oğlanlara haftada yarım kron, bize ise birkaç peni verdiğini sık sık merak ettim; neden onların eğitimine bu kadar çok düşünce ve para harcanırken bizimkine bu kadar az; ama bunun her yerde gelenek olduğunu gördüğümde, onların üstün bir varlık sınıfı olduğu sonucuna vardım ve bu yüzden bu konu hakkında daha fazla düşünmedim ve bu akşama kadar bu teorinin çeliştiğini hiç duymadım." 

[579] Bunlar arasında Bay ve Bayan Haslam, Eliza Wigham'ın kardeşi Bay Wigham ve kültürlü karısı vardı; Hannah Webb, Richard'ın kızı ve Thomas Webb ve kızları, eski aile kayıt defterinde kendisine William Lloyd Garrison ve Nathaniel P. Rogers'ın 1840 tarihli imzaları gösterildi.

[580] Bir keresinde on dört kişi saydım: Bayan Risley Seward, Bayan Louise Chandler Moulton, Bayan Laura Curtis Bullard, Bayan Rachel Foster, Bayan William Mellen ve iki oğlu ve kızı, Bay Theodore Tilton. Bayan Anthony, Bayan Stanton Blatch ve ben.

[581] Daha önce bahsedilenlerin dışında William Henry Channing, frenolog L. N. Fowler ve kızı vardı; Bayan
Louise Chandler Moulton, Bayan Stanton, Bayan Stanton Blatch, Bayan
Anthony, Bayan Powell, Bayan Wilson, Bayan Phillips, Bright, McLaren ve Cobden ailelerinden birkaç üye, Bayan Conway,
Bayan Emily Faithful, Bay William Henry Blatch, Bay Stark, sanatçı; Philip Marston, kör şair; Bayan Orme ve Bayan
Richardson, avukatlar; Yargıç Kelley, eş ve kızı
Florence, Bayan Lydia Becker, Bayan Caroline Biggs ve kız kardeşleri, Bayan
Julia Osgood.

[582] Platformdaki seçkin kişiler arasında Frances
Power Cobbe, Dr. Garrett Anderson, Bayan Fawcett, Bayan Jacob Bright,
Bayan Lucas, Bayan Thomasson, Bayan Margaret Parker, Bayan Alice
Scatcherd, Bayan Becker, Bayan Biggs, Bayan Moore, Bay ve Bayan
Conway, Oscar Wilde ve kraliçe annesi Charles McLaren, M. P.,
Bayan Peter A. Taylor, Bayan Helen Taylor, Bayan Orme, Bayan Mueller,
Bayan Lord, Bayan Foster, Bayan ve Bayan Blatch, Bayan Mellen, Belfast'tan Bayan Tod, büyük kölelik karşıtı hatip George Thompson'ın kızı Bayan Chesson ve isimlerini hatırlayamadığımız daha birçok kişi vardı.

[583] Bayan Fawcett, Dr. Garrett Anderson, Sir Hugh
Staples, Bay Mitchell, Bayan Stackpole ve kardeşleri, Madam
Venturi, Bayan Biggs ve kız kardeşleri, Bayan Frances Lord ve kız kardeşiyle tanıştığımız yer,
anaokulunda asil bir iş yapıyor.

[584] Bayan Kocası Sandhurst Koleji'nde profesör olan Seville, kilisenin kadınlara yığdığı aşağılamaların farkına yeni varınca, başlığını çıkarıp, Pazar günleri, Pavlus'un emirlerine aykırı olarak başı açık bir şekilde kiliseye giderek protesto etti. İki yıl boyunca kiliseye bu şekilde devam etti ve çok fazla eleştiri ve rahatsızlık yaşadı. Hem papaz hem de piskopos, başlığını geri takması için onunla uğraştı. Ancak o düzelmedi. Bize piskopostan gelen bir itiraz mektubu okudu ve hepimiz buna içtenlikle güldük. [585] Aşağıdaki, Bayan Parker tarafından o akşam hazırlanan eylemin raporudur: "Kadınların oy hakkı yanlılarının, 16 Kasım 1883'te, Parlamento Terası, Liverpool'da, Bayan Elizabeth Cady Stanton ve Bayan Susan B. Anthony ile Amerika'ya dönmeden önce görüşmek üzere E. Whittle, M. D. tarafından düzenlenen büyük ve etkili bir toplantıda, Penketh'li (Warrington yakınlarında) Bayan Margaret E. Parker tarafından önerildi, Edinburgh'lu Bayan McLaren tarafından desteklendi ve oybirliğiyle kabul edildi:

"Bu toplantı, birliğin güç olduğunu ve dünyanın dört bir yanındaki kadınların siyasi hakları için haklı bir talepte birleşmeleri gereken zamanın geldiğini kabul ederek; bu nedenle

"_Kararlaştırıldı_, Uluslararası Kadın Oy Hakkı Derneği'ni kurmaya hazırlık olarak
bir yazışma komitesi atayalım.

"_Kararlaştırıldı_, Komitenin aşağıdaki arkadaşlardan oluşması,
sayılarına ekleme yetkisiyle:

"_Amerikan Merkezi için_--Bayan Elizabeth Cady Stanton, Bayan Susan
B. Anthony, Bayan Rachel Foster. _Londra Merkezi_--Bayan Peter A.
Taylor, Bayan Margaret B. Lucas, Bayan Helen Taylor, Bayan Henrietta
Mueller, Bayan Caroline A. Biggs, Bay ve Bayan Charles McLaren, Bayan
Eliza Orme, Bayan Rebecca Moore, Londra; Bayan Harriot Stanton
Blatch, Basingstoke. _Manchester Merkezi_--Bay ve Bayan Jacob
Bright, Manchester; Bay ve Bayan J. P. Thomasson, Bolton; Bayan
Margaret E. Parker, Penketh; Dr. ve Bayan Whittle, Liverpool; Bayan.
Oliver Scatcherd, Leeds; Bay ve Bayan Walter McLaren, Bradford;
Bayan Philips, Liverpool; Bay ve Bayan Crook, Bolton; Bay Berners,
Bay Russell, Liverpool; Bayan Becker, Manchester. _Bristol
Merkez_--Bayan Helen Bright Clarke, Sokak; Bayan Alfred Ostler,
Birmingham; Bayan Priestman, Bristol. _İskoçya Merkezi_--Bayan.
Duncan McLaren, Bayan Elizabeth Pease Nichol, Bayan Eliza Wigham,
Edinburgh. _İrlanda Merkezi_--Bayan Tod, Belfast; Bayan Haslam,
Dublin. _Fransa Merkezi_--M'lle Hubertine Auclert, Bay ve Bayan.
Theodore Stanton, Charlotte B. Wilbour, Paris.

EK.

* * * * *

BÖLÜM XXVII.

YÜZÜNCÜ YIL.

Kadının duygu beyanını imzalayanlar olarak isimlerinin yüzüncü yıl
imza defterine kaydedilmesi talebiyle en içten tebrik mektuplarını gönderenler arasında şunlar vardı:
_Maine_, Lavinia M. Snow, Lucy A. Snow; _New Hampshire_,
Marilla M. Ricker, Abby P. Ela; _Massachusetts_, E. T. Strickland,
Sarah E. Wall; _Rhode Island_, Paulina Wright Davis; _Connecticut_,
Isabella Beecher Hooker, Frances Ellen Burr, Julia ve Abby Smith;
_New York_, Clemence S. Lozier, Henrietta Paine Westbrook, Nettie
A. Ford, Elizabeth B. Phelps, Charlotte A. Cleveland, Elizabeth M.
Atwell; _Pensilvanya_, E. A. Stetson Lozier, Anna Thomson; _New
Jersey_, Ellen Dickinson, S. Mary Clute, Mary M. Van Clief, S. H.
Cornell, Emma L. Wilde, Jennie Dixon, Casa Tonti, Marie Howland,
Lucinda B. Chandler; _District of Columbia_, Addie T. Holton,
Margaret E. Johnson, Sabra P. Abell, Ruth Carr Dennison, Ellen H.
Sheldon, Mary Shadd Cary ve doksan dört kişi daha, Mary F. Foster,
Susan A. Edson; _Virginia_, Sally Holly, Carrie Putnam; _Kentucky_,
Annie Laurie Quinby; _Tennessee_, Elizabeth Avery Meriwether;
_Louisiana_, Elizabeth Lisle Saxon; _Michigan_, Sarah C. Owen,
Margaret J. E. Millar; _Illinois_, A. J. Grover, Edward P. Powell,
Cynthia A. Leonard, Susan H. Richardson; _Missouri_, Francis Minor,
Annie R. Irvine; _California_, Sarah L. Knox, Sarah J. Wallis,
Carrie M. Robinson, Mary E. Kellogg, Georgiana Bruce Kirby;
_Oregon_, Bayan A. J. Johns, Eveline Merrick Roork, Charles A. Reed;
_Washington Bölgesi_, Mary Olney Brown, Abby H. H. Stuart; _Utah
Bölgesi_, Annie Godbe; _Iowa_, Amelia Bloomer, Submit C. Loomis,
Philo A. Lyon ve Humboldt'tan yetmiş beş kişi daha, Jane A. Telker,
Nancy R. Allen, Margaret Euart Colby, Bayan Ellen M. Robinson, Bayan
G. R. Woodworth, Bayan W. W. Johnson, Bayan Caroline A. Ingham, Bayan
Mabel A. Stough, Bayan R. H. Spencer, Bayan J. W. Kenyon, Bayan A. M.
Horton, Bayan L. T. Dood, Mary L. Watson, Bayan Sarah A. McCoy, Bayan
J. J. Wilson, Bayan F. L. Calkins, Bayan L. H. Smith, Bayan Emma C.
Spear, Bayan M. L. Burlingame, Bayan G. W. Blanchard, Bayan D. L.
Ford, Bayan E. C. Buffam, Bayan Cora A. Jones, Bayan Clara M. Wilson;
_Wisconsin_, Laura Ross Wolcott, M. Josephine Pearce, Eliza T.
Wilson, H. S. Brown; _Minnesota_, Sarah Burger Stearns; _Kansas_,
Susan E. Wattles, Elsie Stewart, Henrietta L. Miller, Lottie
Griffin, Jane M. Burke, Malura Hickson, Elsie J. Miller;
_Colorado_, Alida C. Avery; _Ohio_, Sarah R. L. Williams, Margaret
V. Longley; _İngiltere_, Lydia E. Becker, Caroline A. Biggs, Jessie
M. Wellstood.

* * * * *

BÖLÜM XXX.

ULUSAL KADIN OY HAKKI DERNEĞİ ANAYASASI.

MADDE 1. Bu örgüt ULUSAL KADIN OY HAKKI DERNEĞİ olarak adlandırılacaktır.

MADDE 2. Bu Derneğin amacı, kadınların oy kullanma haklarını kullanmaları sırasında ULUSAL Koruma sağlamaktır.

MADDE 3. Bu Anayasa'ya abone olan ve yılda en az bir dolar katkıda bulunan tüm Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları, Derneğin müzakerelerine katılma hakkına sahip üyeler olarak kabul edilecektir.

MADDE 4. Bu Derneğin görevlileri bir Başkan, her eyalet ve bölgeden bir Başkan Yardımcısı,
Muhabere ve Kayıt Sekreterleri, bir Hazine ve en az beş kişiden oluşan bir Yürütme Komitesi olacaktır.

MADDE 5. Yürütme Komitesinin yeter sayısı dokuz kişiden oluşacaktır ve bu Derneğin tüm görevlileri, oy kullanma yetkisine sahip olan komitenin _resmi_ üyeleri olacaktır.

MADDE 6. Ülke çapındaki tüm kadın oy hakkı toplulukları yardımcı olarak karşılanacak ve akredite edilmiş görevlileri veya usulüne uygun olarak atanmış temsilcileri Ulusal Dernek'in üyeleri olarak tanınacaktır.

ULUSAL KADIN OY HAKKI DERNEĞİ'NİN GÖREVLİLERİ, 1886.

_Başkan_--Elizabeth Cady Stanton, Tenafly, N. J.

_Genel Başkan Yardımcıları_--Susan B. Anthony, Rochester, N. Y.;
Matilda Joslyn Gage, Fayetteville, N. Y.; Rahip Olympia Brown,
Racine, Wis.; Phoebe W. Couzins, St. Louis, Mo.; Abigail Scott
Duniway, Portland, Ore.

_Fahri Başkan Yardımcıları_--Ernestine L. Rose, Londra, İngiltere;
Priscilla Holmes Drake, Huntsville, Ala.; Bayan Perry Spear, Eureka
Springs, Arkansas; Sarah. J. Wallis, Mayfield; Sarah Knox Goodrich, San
Jose, Cal.; Mary F. Shields, Colorado Springs, Col.; Rahip Phebe A.
Hanaford, New Haven, Conn.; Rahip Eliza Tupper Wilkes, Sioux Falls,
Dak. Ter.; Rosina M. Parnell, Susan A. Edson, M. D., Ellen M.
O'Connor, Washington, D. C.; Catherine V. Waite, Myra Bradwell,
Chicago, Ill.; Zerelda G. Wallace, Indianapolis; Eliza Hamilton,
Fort Wayne, Ind.; Amelia Bloomer, Council Bluffs; Mary V. Cowgill,
West Liberty, Ia.; Prudence Crandall Philleo, Elk Falls; Mary T.
Gray, Wyandotte; Mary A. Humphrey, Junction City, Kan.; Elizabeth
H. Duval, Rinaldo, Kentucky; Ann T. Greeley, Ellsworth; Lucy A. Snow,
Rockland, Me.; Anna Ella Carroll, Baltimore, Maryland; Sarah E. Wall,
Worcester; Paulina Gerry, Stoneham, Mass.; Catherine A. F.
Stebbins, Detroit, Mich.; Charlotte O. Van Cleve, Minneapolis,
Minn.; Caroline Johnson Todd, St. Louis, Missouri; Harriet S. Brooks,
Omaha, Neb.; Eliza E. Morrill, Sarah H. Pillsbury, Concord; Mary
Powers Filley, North Haverhill, New Hampshire; Sarah G. Hurn, Vineland;
Delia Stewart Parnell, Bordentown, New Jersey; Clemence S. Lozier, M.
D., New York; Amy Post, Rochester; Sarah H. Hallock, Milton; Meryem
R. Pell, Flushing, N. Y.; Elizabeth Oakes Smith, Hollywood, N. C.;
Sophia O. Allen, South Newbury; Sarah R. L. Williams, Toledo;
Louise Southworth, Cleveland, O.; Harriet W. Williams, Portland,
Ore.; M. Adeline Thomson, Philadelphia, Penn.; Catherine C.
Knowles, East Greenwich; Elizabeth B. Chace, Valley Falls, R. I.;
Elizabeth Van Lew, Richmond, Va.; Mary Olney Brown, Abbie H. H.
Stuart, Olympia, Wash. Ter.; Laura Ross Wolcott, Milwaukee; Emma C.
Bascom, Madison, Wis.

_Başkan Yardımcıları_--Caroline M. Patterson, Harrison, Ark.; Ellen
Clarke Sargent, San Francisco, Cal.; Bayan L. J. Terry, Pueblo,
Albay; Isabella Beecher Hooker, Hartford, Conn.; Marietta M. Bones,
Webster City, Dak.; Mary A. Stewart, Greenwood, Del.; Ruth C.
Dennison, Washington, D. C.; Bayan C. B. S. Wilcox, Interlachen,
Fla.; Althea L. Lord, Savannah, Ga.; Dr. Jennie Bearby, Mountain
Home, Idaho; Elizabeth Boynton Harbert, Evanston, Ill.; Helen M.
Gougar, Lafayette, Ind.; Jane Amy McKinney, Decorah, Ia.; Laura M.
Johns, Salina Kan.; Mary B. Clay, Richmond, Ky.; Caroline E.
Merrick, New Orleans, La.; Sophronia C. Snow, Hampden Corners, Me.;
Caroline Hallowell Miller, Sandy Spring, Md.; Harriette R.
Shattuck, Malden, Mass.; Fannie Holden Fowler, Manistee, Mich.;
Sarah Burger Stearns, Duluth, Minn.; Olivia Fitzhugh, Vicksburg,
Miss.; Virginia L. Minor, St. Louis, Mo.; Clara Bewick Colby,
Beatrice, Neb.; Maria H. Boardman, Reno, Nev.; Ada M. Jarrett,
Magdalena, N. Mex.; Marilla M. Ricker, Dover, N. H.; Cornelia C.
Hussey, East Orange, N. J.; Lillie Devereux Blake, New York, N. Y.;
Mary Bayard Clarke, New Berne, N. C.; Frances D. Casement,
Painesville, O.; Harriette A. Loughary, McMinneville, Ore.; Matilda
Hindman, Pittsburgh, Penn.; Anna S. Aldrich, Providence, R. I.;
Elizabeth Lisle Saxon, Memphis, Tenn.; Jennie Bland Beauchamp,
Denton, Teksas; Jennie A. Froiseth, Salt Lake City, Utah; Lydia
Putnam, Brattleboro', Vt.; Bayan Roger S. Greene, Seaettle, Washington.
Ter.: Alura C. Collins, Milwaukee, Wis.; Amalia B. Post, Cheyenne,
Wyoming.

_Yönetim Kurulu_--May Wright Sewall, _Başkan_, 429 North New
Jersey street, Indianapolis, Ind.; Laura DeForce Gordon, San
Francisco; Mary J. Channing, Pasadena, Cal.; Dr. Alida C. Avery,
Denver, Col.; Frances Ellen Burr, Emily P. Collins, Hartford,
Conn.; Bayan J. S. Pickler, Falktown; Linda W. Slaughter, Bismark,
Dak. Ter.; Belva A. Lockwood, Dr. Caroline B. Winslow, Washington,
D. C.; Flora M. Wright, Drayton Adası, Fla.; Julia Mills Dunn,
Moline; Rahip Florence Kollock, Englewood; Dr. Alice B. Stockham,
Ada C. Sweet, Chicago, Ill.; Mary E. Haggart, Mary E. N. Cary,
Indianapolis, Ind.; Narcisa T. Bemis, Independence; Mary J.
Coggeshall, Des Moines, Ia; Annie C. Wait, Lincoln Center;
Henrietta B. Wall, Bayan S. A. Hauk, Hutchinson, Kan.; Sally Clay
Bennett, Mary A. Somers, Richmond; Laura White, Manchester, Ky.;
Maria I. Johnson, Mound, La.; Charlotte A. Thomas, Portland, Me.;
Amanda M. Best, Bright Seat, Md.; Harriet H. Robinson, Malden; Sara
A. Underwood, Dorchester Mass.; Julia Upton, Big Rapids; Cordelia
Fitch Briggs, Grand Rapids, Mich.; Julia Bullard Nelson, Red Wing:
Bayan L. H. Hawkins, Shakopee; Mary P. Wheeler, Kasson, Minn.; Anne
R. Irvine, Oregon; Elizabeth A. Meriwether, St. Louis, Mo.; Jennie
F. Holmes, Tecumseh; Orpha C. Dinsmoore, Omaha, Neb.; Hannah R.
Clapp, Carson City, Nev.; Bayan A. B. I. Roberts, Candia, N. H.;
Augusta Cooper Bristol, Vineland; Theresa A. Seabrook, Keyport, N.
J.; Mathilde F. Wendt, New York; Caroline G. Rogers, Lansingburgh;
Ellen S. Fray, Lewia C. Smith, Rochester, N. Y.; Sarah M. Perkins,
Elvira J. Bushnell, Cleveland; Sarah S. Bissell, Toledo, O.; Bayan
J. M. Kelty, Lafayette, Ore.; Deborah L. Pennock, Kennett Square;
Harriet Purvis, Philadelphia, Penn.; Lillie Chace Wyman, Valley
Falls, R. I.; Lide Meriwether, Memphis, Tenn.; Bayan D. Clinton
Smith, Middleboro', Vt.; Bayan F. D. Gordon, Richmond, Va.; Eliza T.
Wilson, Menomonie; Laura James, Richland Center, Wis.; Barbara J,
Thompson, Tacoma, Wash. Ter.; Bayan J. H. Hayford, Laramie City,
Wyoming Ter.

_Kayıt Sekreterleri_--Julia A. Wilbur, Caroline A. Sherman,
Washington, D. C.

_Muhatap Sekreterleri_--Rachel G. Foster, Philadelphia, Penn.;
Ellen H. Sheldon, Washington, D. C.

_Yabancı Muhatap Sekreterleri_--Caroline A. Biggs, Londra;
Lydia E. Becker, Manchester, İngiltere; Marguerite Berry Stanton,
Hubertine Auclert, Charlotte B. Wilbour, Paris, Fransa; Clara
Neymann, Berlin, Almanya.

_Sayman_--Jane H. Spofford, Riggs House, Washington, D. C.

_Denetçiler_--Eliza T. Ward, Ellen M. O'Connor, Washington, D. C.

* * * * *

BÖLÜM XXXII.

CONNECTICUT.

_Aile Devletin Temeli midir?_

JOHN HOOKER TARAFINDAN.

Bildiğim kadarıyla, ailenin Devletin temeli olduğu önermesi,
birçok nesil boyunca, itiraz edilmeden gelmiştir; ancak
normalde anlaşıldığı anlamda ve
normalde kullanıldığı amaç için, tamamen bir yanılgıdır.
Devlet, nüfusunun devamı için aileye, tıpkı insanlarının zekası için okula ve ahlakları için dini kurumlara bağımlı olduğu gibi, bağlıdır.
Ancak Devlet, aileyle, okul ve kiliseyle olduğundan daha fazla siyasi ilişki içinde değildir. Genel olarak kullanılan önermeyle kastedilen, Devletin siyasi olarak ailelerin bir toplamı olduğu ve bireylerin bir toplamı olmadığıdır. Bu tamamen yanlıştır ve eğer doğruysa bu gerçek felaket olur. Sivil hükümetin kökeninin aile hükümetinde olduğu, patriğin esasen tek bir ailenin uzantısı ve genişlemesi olan bir kabilenin şefi olduğu varsayılır; ancak bir ulus bu tür kabilelerden oluşacaksa, barış ve refahı için mümkün olan en kısa sürede tek bir homojen kitleye karışmaları ve hiçbir vatandaşın kendisini bir kabileden değil de başka bir kabileden görmemesi gerekir. Bizimki gibi bir hükümetteki aile fikri, ülkenin bazı bölgelerinde nesilden nesile aktarılan kan davalarını yaratır. İskoçya'daki klanların sık sık kanlı mücadelelerine ve İbrani kabilelerinin anlaşmazlıklarına neden olur. Bir cumhuriyette, büyük siyasi liderlerin geniş ailelere sahip olmasından daha felaketli bir şey olamaz. Vatandaşın ilk görevi, herhangi bir aileye ait olduğunu unutmak
tır. O, Devletin bireysel bir vatandaşıdır ve bir yargıç olduğunda, kendisinin özel iyiliğine hak
duyan akrabaları olduğu gerçeğini pratik olarak görmezden gelmelidir. Adalet gibi, makam veya adalet için başvuranın bireysel bir vatandaş olması ve tamamen kişisel meziyetlerine veya davasının adaletine dayanması
dışındaki her gerçeğe kör olmalıdır. Ailenin Devletin temeli olduğu önermesi böylece kendi başına alındığında tamamen yanlıştır; ancak doğru olsa bile, kadınlara oy hakkı verilmesine karşı bir argüman olarak kullanılması da aynı şekilde yanlıştır. Bu tek bir örnekle gösterilebilir. İki aile olduğunu varsayalım, her ikisinde de baba ölür ve bir durumda dul ve bir oğul, diğerinde ise dul ve altı kız çocuğu bırakır. Aile temsili şimdi nerede? Reşit olduğunu varsayacağız oğul sandık başına gidecek ve ait olduğu aileyi yeterince temsil ettiğini varsayacağız; ancak diğer dul ve altı kızı için aile temsili nerede? Devletin en büyük vergi mükellefi olabilir, ancak
hangi vergilerin konulacağı veya paranın hangi amaçlarla tahsis edileceği konusunda söz sahibi olamaz.

Ailenin devletin temeli olup olmadığı sorusu, siyasi felsefenin soyut bir sorusu haline getirilemez. Aslında, soyut bir soru olarak sorulduğunda bu soru anlamsızdır. Aynı şekilde, "Bir devlette iklim soğuk mudur?" veya "Bir devlette İngilizce konuşulur mu?" diye de sorabiliriz. Bu soruları ancak _belirli_ bir devlet hakkında sorduğumuzda bir anlam ifade ederler. "Rusya'da hava soğuk mu?" "Connecticut'ta İngilizce konuşuluyor mu?"

Bir despot tarafından yönetilen bir Devleti ele alalım. Burada halk, aileler veya bireyler olarak Devletin siyasi temeli değildir. Hiçbir siyasi güçleri yoktur. Devletin siyasi temeli despotun iradesidir. O, kendisi ve
tek başına siyasi olarak Devlettir. Yasaları kendisi yapar ve bunlara uymayanları vurur ve asar. Halk Devlet için vazgeçilmezdir ve bu nedenle bir anlamda temelidir, tıpkı topraklarını oluşturan mil karelerin fiziksel temeli olması gibi, ancak halkın Devletle hiçbir siyasi ilişkisi yoktur, topraklarının kayaları ve çakılları gibi. Ancak halkın Devletin siyasi gücünün tamamına veya bir kısmına sahip olduğu yerde, bireylerin mi yoksa ailelerin mi siyasi temeli olduğu sorusu ortaya çıkabilir. Ve bu şekilde ortaya çıktığında, tamamen belirli bir Devlete atıfta bulunur ve soyut bir soru olarak ortaya çıkmaz. Ve sonra tamamen bir olgu sorusudur, siyasi felsefe değil; basit bir tespit meselesidir, spekülasyon ve akıl yürütme için değil. Dolayısıyla, sorunun şu olduğunu varsayalım: "Connecticut Devletinin siyasi temeli aile mi yoksa birey mi?" Soruyu yalnızca Devletin anayasasına ve yasalarına bakarak cevaplamalıyız. Oraya bakarız ve şunu görürüz ki, dilin gösterebileceği kadar açıktır ki Devletin siyasi temeli bireydir ve aile değildir. Birey seçmen yapılır - aile değil - ve tüm soru budur. İnsanlar, bir anayasa kabul ederken, eğer isteselerdi, siyasi gücün emanetçileri olarak aileleri değil bireyleri yapmak
çok kolaydı, ancak gücü bireylere vermeyi seçtiler ve böylece soru Devlet için kesinlikle
çözüldü. Doğrudur, Devlet
tamamen kendi teorisini uygulamaz, ancak bu onun teorisiydi ve yaptığı şey
tamamen bu yöndeydi ve aile teorisinden uzaktı. Bu soruyu çözmek için Devletin anayasasına gideriz, tıpkı
valinin görev süresinin bir yıl mı yoksa iki yıl mı olduğu veya yargıçların görev süresinin yıl mı yoksa ömür boyu mu olduğu sorusunu çözmek için gittiğimiz gibi. Bu hükümlerden herhangi birinin kabul edilip edilmemesi gerektiğini düşünürken, görüş ve tartışmaya uygun bir konu ile uğraşıyoruz, ancak hükümler kabul edildiğinde,
tüm soru bir olgu haline gelir ve bunu belirlemek için yalnızca anayasaya bakarız ve bunu tartışma konusu değil, kesin bir tespit konusu olarak ele alırız.

Birisi ailenin Devletin siyasi temeli olması gerektiği teorisini savunduğunda, basitçe anayasanın değiştirilmesi ve oy hakkının bireylerden alınması ve ailelere verilmesi gerektiğini söylüyor. Ancak bunu ısrarla savunmak boşunadır. Böyle bir önlem, saygın bir azınlıktan bile oy alamazdı. Bu noktada, yazarın bildiği kadarıyla, tek bir temsili hükümetin bile, bireyin değil ailenin oy kullanması gerektiği teorisini benimsememiş olması belirleyicidir. Rusya'ya özgü bir yasa, köylerine, yerel meselelerinin yönetiminde, aileler tarafından oy kullanma hakkı verir; bu, ailenin bir Devletin siyasi temeli olarak çok küçük bir ölçekte mükemmel bir örneğidir. Ancak burada kadınların oy hakkı, zorunlu bir sonuç olarak kabul edilir; ve aileyi temsil edecek bir erkek olmadığında veya katılamadığında, evin kadını oy kullanır. Kadınların oy hakkını savunanların bu soruyla hiçbir ilgisi yoktur, çünkü bunun pratik bir soru olabileceğini varsaymak boşunadır. Yazar, bu konuda çektiği sıkıntıyı yalnızca doğru düşünme adına çekmiştir.

_Hartford, Mayıs 1879._

* * * * *

BÖLÜM XXXVII.

NEW YORK.

_Yasama Meclisinin Oy Hakkını Uzatma Yetkisi Hakkında Özet,
19 Şubat 1880'de New York Eyalet Meclisi Yargı Komitesine sunulmuştur. _

HAMILTON WILCOX TARAFINDAN.

I. YASAMA ORGANİZASYONU HER ŞEYE GÜCÜ YETKİLİ.--Federal anayasanın aksine, Eyalet anayasası açıkça devredilmemiş tüm yetkileri saklı tutmaz. Yetkililer, pozitif kısıtlamanın olmadığı
durumlarda yasama organının her şeye gücü yettiğine
inanmaktadır.

"Yargısal anlamda, temel yasanın açık kısıtlamaları hariç, yetkileri mutlak ve sınırsızdır" (Temyiz Mahkemesi, 1863, Chenango Bankası vs. Brown, 26 N. Y., 467; S. P.,
Cathcart vs. New York İtfaiye Departmanı, Id., 529; Yüksek Mahkeme,
1864, Clark vs. Miller, 42 Barb., 255; Luke vs. Brooklyn Şehri,
43 Id., 54).

"Yalnızca yasama yetkisini sınırlayan açık anayasal hükümler temelinde, mahkemeler herhangi bir yasama
yasasını geçersiz ilan edebilir" (Court of Error. 1838, Cochran vs. Van Surlay, 29 Wend., 365; Newell vs. People, 7 N. Y. [3 Seld.], 9, 109).

"Yasa yapma yetkisi tarafından yürürlüğe konulan şeyi yargısal kararla değiştirmeye geçmeden önce, eylemin herhangi bir makul niyet veya kabul edilebilir varsayımla desteklenemeyeceği açıkça görülmelidir" (Court of Appeals, 1858, People vs. Supervisors of Orange, 17 N. Y., 235; affi'g, 27 Barb., 575).

II. TANIMLANMAMIŞ YETKİLER.--Anayasa, yasama organının belirli şeyleri yapmasını yasaklar. Aksi takdirde yasama organının yetkilerini tanımlamaz veya sınırlamaz (Madde 3, Bölüm 3, 18, 19, 24).

III. YASAK YOK.--New York'un hiçbir anayasası yasama organının oy hakkını bu anayasada belirtilen sınıfların ötesine genişletmesini yasaklamamıştır; ayrıca belirtilmemiş kişilerin oy kullanmasını da yasaklamamıştır. Anayasa yalnızca oy hakkını belirli sınıflara güvence altına alır ve konu orada kalır.

IV. YAPI KURALLARI.--Anayasa, kuruluşunun amacının insanlara özgürlüğün nimetlerini güvence altına almak olduğunu beyan eder (Önsöz, Gözden Geçirilmiş Tüzükler, cilt 1, s. 82). Bu nedenle, anayasa ve altındaki tüm yasalar, açıkça aksi bir niyet ifade edilmediği takdirde, herkesin özgürlüğünü güvence altına almayı amaçladığı şeklinde anlaşılmalı ve yorumlanmalıdır.

V. OY HAKLARININ ELİNDEN ALINMASI.--Anayasa bu bildirgeyi, temel ilkesi olarak, başlangıcında "Bu eyaletin hiçbir üyesi, ülke yasaları dışında, vatandaşlarına sağlanan haklardan veya ayrıcalıklardan mahrum bırakılamaz veya mahrum bırakılamaz" (Madde 1, Bölüm 1, do., do.) ifadesini koyarak takip eder. Oy hakkı mahrumiyeti, o zaman, yasayla açıkça belirtilmelidir. Anayasal olarak, yalnızca ima veya sessizlik yoluyla uygulanamaz.

Özgürlüğün güvence altına alınmasına yönelik kuralların, genellikle öngörülemeyen durumları kapsadığı görülmüştür. Lord Mansfield'ın 1774'teki meşhur kararında, köleliğin, köleliğin daha sonra tüm Britanya İmparatorluğu'nda kaldırıldığı ortak hukuka aykırı olduğu ve Massachusetts'in en yüksek mahkemesinin 1780 anayasasının şartlarının o eyaletin kölelerine özgürlük verdiği kararı da böyledir.

Kadınlar, artık tamamen kabul edilmiştir, vatandaştır ve dolayısıyla "Devletin üyeleridir" ve garanti edilen güvenliğe hak kazanırlar. Anayasa uyarınca _uygulama_, oy kullanma hakkı _belirtilmemiş_ tüm kişileri _haklarından mahrum_ saymak olmuştur. Bu uygulama, anayasanın beyan edilen amacına ve ilkesine açıkça aykırı olsa da, genel ve çoğunlukla sürekli olmuştur ve böylece kanun gücü kazanmıştır. Ancak bu, yasama organının uygulamayı açık yasama yoluyla düzeltme yetkisini zedelemez.

VI. ÖNCEKİ DURUMLAR.--Yasama organı, halkın çeşitli kesimlerine özgürlük sağlayan açık yasama yoluyla bu uygulamayı tekrar tekrar _düzeltmiştir_.

(_a_). ANAYASA SÖZLEŞMESİ, 1801.--Bu sözleşmeyi çağıran yasa, bu organın üyeleri için oy hakkını -_Devletin en üst düzey memurları_- "yirmi bir yaşın üzerindeki tüm özgür erkek vatandaşlara" genişletirken, anayasa oy hakkını yalnızca sabit miktarda gayrimenkul sahibi olan ve fiili vergi ödeyen erkek kişilere güvence altına aldı (Session Law 1801, ch. 69, s. 151; 1777 anayasası, do., 1, 39).

(_b_). ANAYASA SÖZLEŞMESİ, 1821. --1822 anayasasını çerçeveleyen sözleşmeyi sağlayan yasa, mevcut anayasa (yukarıdaki gibi) yalnızca oy kullanma hakkına sahip olanları, sabit miktarda gayrimenkul sahipleri ve vergi mükelleflerini belirtirken, bu yasa, _tüm_ mülk sahiplerine, mülklerinin değeri ne kadar küçük olursa olsun, tüm gerçek vergi mükelleflerine, tüm memur ve erlere, eski memur ve eski erlere, miliste veya gönüllü veya üniformalı birliklerde, vergi veya milis görevinden yasayla muaf tutulan tüm kişilere, kamu yollarında ve otoyollarda çalışan tüm işçilere veya bu tür işler için tazminat ödeyenlere;
kongre düzenlenip düzenlenmeyeceği konusunda oy kullanma, _yine eyaletin en yüksek memurları için_- delegelerin seçimi konusunda oy kullanma ve yeni anayasanın kabulü konusunda oy kullanma yetkisi veriyordu. Valinin de dahil olduğu revizyon konseyi, bu yasanın bir kısmına karşı çıkan ve onu bozan, bu özelliğe itiraz etmedi (Oturum Yasaları 1821, bölüm 90, s. 83).

Vali için 1820'de verilen oy 93.437'ydi - eyalette şimdiye kadar verilen en büyük oy. 1821'de kongreyi toplama sorusu için verilen oy 144.247'ydi. Yasama organının bir yasası böylece _elli
bin kişiye_ oy hakkı tanıdı. Yeni anayasa hakkındaki oy şu şekildeydi: 74.732 lehte; 41.402 aleyhte; 33.330 çoğunluk lehte. Böylece anayasa tarafından değil, yasama organı tarafından oy hakkı tanınan elli bin kişinin oyları, yasama organının onlara açtığı özgürlüğü daha da güvence altına alan yeni bir anayasanın kabulünü sağladı. 1824'teki valilik oylaması -bir sonraki
çok çekişmeli seçim- 190.545'ti; böylece meclisin yasasının hemen etkisi, seçim bölgesine 97.108 kişi eklemek oldu - anayasa tarafından belirtilenlerden daha fazla sayıda yeni seçmen kitlesi oluşturmak.

(_c_). YABANCILARIN OY KULLANMASI.--Anayasa, oy kullanma hakkına sahip olanlar arasında yalnızca "vatandaşlar" yer alır; ancak meclis, uzun yıllardır yürürlükte olan bir okul yasasıyla, _yabancıların_ eyalet sekreterine vatandaşlığa geçme niyetlerini bildirmeleri halinde okul görevlileri için oy kullanmalarına izin verdi (1 R. S., madde 2, Bölüm 1, s. 65; 2 R. S., 63, Bölüm 12; 2 R. S., 1.096, Bölüm 31).

(_d_). NORTHFIELD.--Richmond ilçesindeki
Northfield kasabasındaki bataklık arazilerinin sahipleri,
hiçbir kısıtlama veya yeterlilik olmaksızın, ancak mülkiyet
(Oturum Yasaları 1862, bölüm 80, Bölüm 2, s. 233) drenaj müdürlerini seçme yetkisine sahipti.

(_e_). Herkimer ilçesindeki Newport'un vergi mükellefleri,
bir şehir evi için para toplamak amacıyla tahvil ihraç etme sorusunda oy kullanmaya yetkiliydi. Bu yasa uyarınca, vergi mükellefi olan kadınlar oy kullandı (Yasa
9 Nisan 1873, Oturum Yasaları, bölüm 187, Bölüm 3, s. 304).

(_f_). Livingston ilçesindeki Dansville'in vergi mükellefleri,
su tahvilleri ihraç etme konusunda oy kullanmaya yetkiliydi. Bu yasa uyarınca
kadınlar oy kullandı (Yasa 24 Nisan 1873, Oturum Yasaları, bölüm 285, Bölüm 4, s. 409).

(_g_). Saratoga Springs vergi mükellefleri, ek bir su şebekesi inşa etmek için tahvil ihraç etme
sorunu hakkında oy kullanmaya yetkiliydi. Bu yasa uyarınca doksan dokuz kadın oy kullandı (Yasa 13 Mayıs 1876, Oturum Yasaları, bölüm 254, Bölüm 4, s. 250).

VII. OKUL SEÇİM HAKKI.--Yasama organı yabancıların okul toplantılarında oy kullanmasına izin verebiliyorsa, kadın vatandaşların da bunu yapmasına izin verebilir.

VIII. BAŞKANLIK SEÇİM HAKKI.--1. Federal anayasa, başkan ve başkan yardımcısı seçmenlerinin, "yasama organının yönlendireceği şekilde" atanacağını belirtir (Madde 2, Bölüm 2).

2. Ayrıca, "bu anayasa ülkenin en yüksek yasası olacak ve her eyaletteki yargıçlar, herhangi bir eyaletin anayasasında veya yasalarında aksi yönde bir şey olmasına rağmen, bununla yükümlü olacaklardır" (Madde 6, Bölüm 2).

3. Yasama organı, federal anayasa uyarınca, seçmenlerin atanması için istediği yöntemi belirleme yetkisine sahiptir. Mahkemelerin müdahale etme yetkisi yoktur ve bir yürütme vetosu bile hiçbir etkiye sahip olmayacaktır. Yasama organı, seçmenler için kimin oy kullanabileceğini ve seçimin nasıl yapılacağını söyleme konusunda tek ve tam yetkiye sahiptir.

* * * * *

BÖLÜM XXXVIII.

PENSİLVANYA.

CARRIE S. BURNHAM TARAFINDAN.

Devrimden önce İngiliz yasaları tarafından değiştirilen İngiltere'nin ortak hukuku, anayasalar ve yasalar tarafından resmen kabul edilmiş veya adalet mahkemeleri tarafından Louisiana hariç her eyalette ülkenin yasası olarak kabul edilmiştir ve olumlu yasaların yokluğunda Amerika Birleşik Devletleri'nin ortak hukukudur. Pensilvanya'daki kadının yasal statüsünü anlamak için,
_Önce_--Ortak hukuk kapsamındaki durumunu tespit etmek;
_İkinci_--Bu yasanın bu eyalette yasalar tarafından nasıl değiştirildiği.

ORTAK HUKUK.

Lord Coke'un "aklın mükemmelliği" olarak adlandırdığı ortak hukuka göre, kadınlar on iki yaşında, erkekler on dört yaşında takdir yetkisine sahip olurlar; her iki cinsiyet de yirmi bir yaşında reşit olur, medeni haklara
sahiptir ve evli değillerse ve mülk sahibiyseler, siyasi hakları kullanma hakkına eşit şekilde sahiptirler (Blackstone, I., 463; IV., 212; Bouvier's Institutes, 156, 157; 1612'de İngiliz mahkemelerinin kararları, 7 Mod. Rep., 264'te alıntılanmıştır).

"Evlilikle, karı koca hukuken tek kişidir"; yani, kadının yasal varlığı "kocasınınkiyle birleşmiştir." O, karısının "baronu" veya "efendisi"dir, ona barınak, yiyecek, giyecek ve ilaç sağlamakla yükümlüdür ve kazancına - şahsının kullanımına ve velayetine - hak sahibidir ve bunları nerede bulursa ele geçirebilir (Blackstone, I., 442, 443; Coke Litt., 112
a, 187 b; 8 Dowl., P. C., 632.)

Koca, karısına yaşamın gerekliliklerini sağlamakla yükümlü olduğundan ve "ahlakından" ve evin düzeninden sorumlu olduğundan, ikametgahı seçebilir ve yönetebilir, ortaklarını seçebilir, onu akrabalarından ayırabilir, dini ve kişisel özgürlüğünü kısıtlayabilir, onu kendisiyle birlikte yaşamaya zorlayabilir, hatalarını yumuşak yollarla düzeltebilir ve gerekirse onu çırağı veya çocuğuymuş gibi ılımlı bir şekilde cezalandırabilir. Bu, "evlilik sözleşmesinin şartları ve cinsiyetin zayıflığı" ile ilgilidir (Bl., I., 444; 1 Bishop on Mar. and Div., 758; 8 Dowl. P.
C., 632; Bouv. Insts., 277, 278, 2,283; 1 Wend. Bl., 442, not; 4 Petersdorf's A. B., 21, not).

Kadının karakteri, "kötü niyet ve yalan" gibi en aşağılık iftiralara maruz kalarak iffetini korur ve iffeti, babasının, kocasının veya efendisinin, kendisine bir birey olarak verilen zarardan ziyade, hizmetlerinin kaybı veya evine haksız yere girmesi nedeniyle uğradığı zarardan dolayı korunur (Bl. I., 445, not; III., 141, 143, not; 3 Serg. ve Rawle, Penn., 36; 3 Penn., 49; 2 Watts' Penn., 474).

Koca, karısıyla "suç teşkil eden konuşma" veya karısının "evlilik haklarından" veya "arkadaşlığından ve yardımından" mahrum bırakılması nedeniyle ona verdiği zarardan dolayı tazminat almaya hak kazanır; ayrıca, karısını baştan çıkaran veya kendisinden ayrı yaşamaya teşvik eden kişiye karşı _trespass vi et armis_ davası da açılabilir; Suç, zorlama ve kısıtlama, "karının rıza gösterme yetkisinin olmaması" anlamına gelir ve para cezası ve hapis cezası ile cezalandırılabilir (Bl., III., 139; 2 Inst., 434; Bouvier's Institutes, 3,495).

Karısının kocasına verdiği zararlar için dava açma hakkı yoktur çünkü onun hizmetlerinden yararlanmaya hakkı yoktur ve ayrıca
kapsamı sırasında hiçbir şeyde ayrı bir çıkarı yoktur. Yasa yalnızca "ilgili tarafların üstünün" uğradığı zararları dikkate alır; çünkü
"alttakinin, üstünün şirket, bakım veya yardımında, üstünün alttakinin sahip olduğu gibi hiçbir tür mülkü yoktur" (Blackstone, III., 143; Bouv. Insts., 3,495).

Koca, evlilik yoluyla, karısının kişisel mülküne mutlak olarak hak kazanır ve bu mülk onun ölümünde temsilcilerine kalır; ayrıca topraklarının kiralarına ve karlarına, gerçek ve fiili mallarındaki menfaatlere, ki bunlar üzerinde istediği gibi tasarruf edebilir, ancak iradesiyle. Aynı hakkı edinir
ister gerçek ister kişisel olsun, evlilikten sonra sahip olabileceği herhangi bir mülkte
ve evlilik öncesi
aldığı borçlardan dolayı teminat sırasında sorumludur (Bl., II., 434, 435; Bouv. Insts.,
4,005; Coke Litt., 46, 351).

Eşinin ölümünde, kadın gardırobuna ve mücevherlerine, elden çıkarılmamış
mallarına ve kendi gayrimenkulüne sahip olur;
ayrıca karantinaya alınır (_yani_, "malikanesinde" kırk gün ikamet eder),
kişiliğinin kesinlikle üçte birine ve teminat sırasında sahip olduğu herhangi bir gayrimenkulün üçte birinin doğal yaşam süresi boyunca kullanımına
sahip olur. _Eşinin_ malikanesi, gayrimenkulü ve kişiliği
birlikte kazandıkları ve evlilik sırasında sahip olduğu şeyleri içerir. Dul kadının kişisel mülkün üçte birine sahip olma hakkı, Devrim'den önce İngiliz yasaları tarafından kaldırılmıştı, ancak o zamandan beri Pensilvanya yasaları tarafından yeniden canlandırıldı (Blackstone, II., 129, 134, 139, 436, 492, 493; Coke Litt., 31, 34; Bouvier's Institutes, 1.750; Brightley's Purdon, 806, 2 ve 3).

Eşin ölümünde, ortak kazançları ve ayrıca taşınır malları kesinlikle kocaya ait olur ve eğer yaşayan bir çocukları varsa, koca, "refah yoluyla kiracı" olarak, hayatı boyunca kadının tüm gayrimenkulüne sahip olur. Eş, zina nedeniyle çeyizini kaybeder, ancak koca bu nedenle refakatini kaybetmez. Çeyizi de ihaneti ve zina nedeniyle boşanması nedeniyle engellenmiştir (Blackstone, II., 127, 434; Roper, Husband
and Wife, 1,210; 2 Kent, 131; 7 Watts, 563; Bouvier's Institutes, 1,732).

Bir koca, gayrimenkulü doğrudan karısına devredemez, ancak bir
mütevelli aracılığıyla; ona "hiçbir şey veremez veya onunla bir sözleşme yapamaz, çünkü bu, onun ayrı bir varoluşunu varsaymak anlamına gelir ve onunla sözleşme yapmak, kendisiyle bir sözleşme yapmak anlamına gelir." Evlilikten önce birbirlerine olan sözleşmeleri veya borçları evlilikle sona erer (Blackstone, I., 442;
Coke Litt., 3, 30; 112 a; 187 b; Connyn. Dig. Baron and Feme, D).

Koca karısına herhangi bir mülk bırakabilir, ancak karısı
yasanın onun zorlaması altında olduğunu varsayması nedeniyle vasiyetname yapamaz;
ne kişiliğini veya mülkünü bağlayabilir, ne bir sözleşme yapabilir ne de uygulayabilir, ne de kocasının ilgilendiği herhangi bir konuda tanıklık edebilir (Blackstone, II., 293, 498, 444; 2 Kent, 179;
Bouv. Insts., 1,441; Connyn. Dig. Pleader, 2 A, 1; Baron and Feme,
W; 2 Roper, Husband and Wife, 171).

Bir kadın, kocasının rızasıyla, onun veya başkalarının avukatı olarak hareket edebilir, bir vasi, mütevelli, bir yönetici veya bir icra memuru olabilir,
ancak kocası davaya katılmadığı sürece _auter droit_ olarak dava açamaz. Bu, onun her iki durumda da bağımsız hareket etmesini engeller (Blackstone, II., 503; 1 Anders., 117; 2 Story, Eq.
Juris., 1,367, not; 57 Penn. St. Rep., 356).

Bir eş, haklarını uygulayamaz veya kendisine karşı açılan hiçbir davayı savunamaz, ancak bir avukat atamaktan aciz olduğundan, şahsen koruma talebinde bulunmalıdır (Bouv. Insts., 2,787, 2,907; 41 N. H., 106; 2 Saund., 209; c. n. 1).

Bir kadın dava açtıktan sonra evlendiğinde, dava düşer; ancak koca, mülkiyetindeki evlilik hakları için onu _hakkaniyete göre_ dava edebilir; Kadın bir partnerin evliliği ortaklığı sona erdirir (Bouv. Insts., 4,037, 1,494; 4 Russ. Ch., 247; 3 Atk.
Ch., 478; 2 P. Will Ch., 243).

Meşru çocukların babası, onların geçimini ve eğitimini sağlamakla yükümlüdür, onların emeğine ve velayetine hak sahibidir ve onlar henüz doğmamış olsalar bile, tapu veya miras yoluyla yirmi bir yaşına kadar onları elden çıkarma yetkisine sahiptir. Vasiyetname
velisinin velayet hakkı, annenin hakkının yerini alır
(Bl., I., 447, 451, 453; 2 Kent, 191 ve 193; Bouv. Insts., 344; 5
Rawle, 323; 2 Watts, 406; 5 East, 221; Purd. Dig., New Ed., 411,
29; 5 Pitts, L. J., 406; 1 Pitts, 412). "Bir annenin hiçbir yetkisi yoktur, ancak çocuklarından saygı ve hürmet görmeye hakkı vardır"; onlar üzerinde yasal bir yetkisi veya hizmetlerine hakkı yoktur, ancak babanın bir mirası yoksa, mülkü onların geçiminden sorumludur. Annenin bir vasiyetname
velisini ataması kesinlikle geçersizdir (Bl., I., 453 ve 461,
Chitty'nin notu; Vaughan, 180; 1 Leg. Gaz. R., 56).

"Doğal veya gayri meşru" bir çocuğun annesi, çocuğun doğal
velisidir, çocuğun kontrolüne ve velayetine hak sahibidir ve yerleşimi onun ikametgahıdır (Bl., I., 459; 2 Kent, 216; 5 Term Rep., 278; Newton
vs. Braintree, 14 Mass., 382).

"Vasiyetsiz kişisel mülk erkekler ve kadınlar arasında eşit olarak bölünür, ancak tüm kız kardeşlerinden daha küçük olsa da bir oğul tüm gayrimenkulün varisidir" (Bl., I., 444, not Christian tarafından).

PENNSYLVANIA KANUNLARI VE MAHKEME KARARLARI.

Bu "aklın mükemmelliği" (ortak hukuk) Pennsylvania'da aşağıdaki ayrıntılarda değiştirilmiştir:

Anayasada genel "özgür adam" kelimesinin kullanılmasıyla evli veya bekar tüm kadınlar siyasi haklardan mahrum bırakılmıştır (29 Legal Intelgencer, 5).

Ortak hukukta mirasçı, kanunla kaldırılmıştır; ancak, yönetme hakkı, aynı derecede kan bağı olan kadın yerine erkeğe aittir. Üvey kardeşler, kendi kız kardeşlerine göre tercih hakkına sahiptir (Purdon, 410, 27; Single's Appeal, 59
Penn. St. R., 55).

Bir kadına evlenmeden önce ait olan veya ona bağış, miras veya satın alma yoluyla sahip olma sırasında tahakkuk eden herhangi bir mülk, 11 Nisan 1848 tarihli yasa uyarınca, evlilikten sonra da onun ayrı mülkü olmaya devam eder ve kocasının borçlarından sorumlu tutulamaz veya onun tasarrufuna tabi tutulamaz, Ortak Dilekçe Mahkemesi yargıçlarından birinin önünde gönüllü olarak verildiği gibi usulüne uygun olarak kabul edilmiş yazılı onayı olmadan; ancak _evlilikten önce veya sonra yapılan borçlardan veya kadının haksız fiillerinden sorumlu tutulamaz
(Purdon's Dig., 1,005, 13).

"Bu yasa, eşin ayrı mülkündeki çıkarlarını hem mülkiyet hem de tasarruf açısından korur", ancak "kocasının katılmadığı bir tapu ile gayrimenkulünü devretme" yetkisi vermez, "onun muvafakati olmadan bir kira sözleşmesi oluşturma" yetkisi vermez, "para ödemesi veya başka bir eylemin gerçekleştirilmesi için bir yükümlülük yerine getirme" yetkisi vermez, ya da ona hediye veya borç verme dışında mülkünü hiçbir şekilde elden çıkarma yetkisi vermez; ayrı mülkünü onun borçları için bağlayabilir ve borç için teminat olarak, kocasının mülkü üzerinde üçüncü bir kişi adına bir mahkeme kararı veya ipotek alabilir, bu kişi onun mütevellisi olarak hareket edecektir (18 Penn. St. R., 506, 582; 21, 402; 1 Gr., 402; 6 Phila., 531; Pur. Dig., 1,007, 21).

Koca, karısının mülkünün doğal koruyucusu veya mütevellisidir; Ancak, "evlendiği sırada ikamet ettiği ilçenin Ortak Dilekçe Mahkemesine" başvuruda bulunarak, mahkeme 1848 yasasıyla kendisine güvence altına alınan mülkün sorumluluğunu üstlenecek bir mütevelli (kocası değil) atayacaktır. Ancak bu yasa, kocası hariç olmak üzere, yasanın yürürlüğe girmesinden önce kendisine ait olan mülkün bir mütevellisinin atanmasını yetkilendirmez ve kocaların kazanılmış haklarını etkilemek için tasarlanmamıştır ve onları alacaklıların taleplerine karşı karısının yararına korumaz (10 Penn. St. Rep., 398 ve 505; 18, 392 ve 509; 21, 260; 1 Jones, 272).

Açık bir durumda, eşin gayrimenkulüne, kocanın alacaklısı tarafından haciz konulamaz ve satılamaz, _ancak ispat yükümlülüğü_, "makul şüpheye yer vermeyen" bir kanıtla, evlenmeden önce mülke sahip olduğunu veya daha sonra hediye, miras yoluyla veya kocası tarafından sağlanmayan fonlarla veya ortak kazançlarının sonucu olmadan satın aldığını göstermek zorundadır. Eşin paraya sahip olması, onun bu paraya hak kazandığının kanıtı değildir
(18 Penn. St. Rep., 366; 7 Phila., 118). Kocanın hiçbir mülkü veya yeterli mülkü bulunamazsa, karısının ayrı mülkü ve malları haczedilebilir ve kira veya ailenin geçimi için yapılan borçlar için satılabilir (Purd. Dig., 1,006, 15; 38 Penn. St. Rep., 344).

Evli bir kadının tahvili ve vekaletnamesi kesinlikle geçersizdir, ayrıca bir dikiş makinesi veya ayrı mülkünün iyileştirilmesi dışında geçerli bir sözleşme yapamaz ve bu tür bir borç için verdiği tahvil veya itiraf ettiği bir hüküm geçersizdir (24 Penn. St. Rep., 80; 1872 Yasası, Pur. Dig., 1,010).

Herhangi bir demiryolu şirketinin sermaye hisselerini satabilir ve devredebilir, ancak kendisi veya avukatı aracılığıyla şehir kredisi belgelerini devredemez (28 Leg. Int., 116; 2 Haziran 1871 Yasası).

Evli bir kadın, kocası davaya katılmadan, sözleşmenin ifası veya mal varlığının geri alınması için üçüncü kişilere karşı haklarını ileri süremez, ancak kendisiyle sözleşme yapan taraf bir davaya tabidir (1 Gr., 21; 1850 ve 1839 Yasası; 6 Phila., 223).

Boşanmışsa veya kocasından ihmal veya terk nedeniyle ayrılmışsa, iftira ve karalama davasıyla itibarını koruyabilir; ancak kocası davalıysa, bu dava, nafaka ve boşanma davası da "yakın bir arkadaş" adına olmalıdır. Özgürlüğü hukuka aykırı olarak kısıtlanırsa _habeas corpus_ emri alma hakkına sahiptir (Purd. Dig., 510, 12; 513, 24; 754, 1).

Sarhoş veya sefahat düşkünü bir adamın karısı, bu gerçekleri ve adamın onu terk ettiğini ve kendisine ve çocuklarına bakmayı ihmal ettiğini belirterek Ortak Dilekçe Mahkemesine dilekçe vererek çocuklarının velayetini almaya hak kazanabilir ve "_bağımsız bir tüccar_" olarak iş yapma ve ayrı bir mülk edinme yetkisine sahip olabilir, bu mülk yaşamı boyunca kendi tasarrufunda olacak ve çocuklarının geçimini ve eğitimini sağlamakla yükümlü olacaktır. Tanıklığı "iki saygın tanık" tarafından desteklenmelidir (Pur. Dig., 692, 5; 1855 Yasası, 2; 2 Roper, Koca ve Karı, 171, 173).

Nisan 1872 tarihli yasaya göre, mahkemeye ilk dilekçeyi veren, yemin ederek veya beyan ederek ayrı kazancını talep etme niyetini belirten her evli kadın, emeğiyle, kocasının veya alacaklılarının hiçbir yasal talebine konu olmayacak ayrı bir mülk edinme hakkına sahiptir, ancak, "aynı mülkte mülkiyet ve sahiplik göstermek" zorundadır. Kocanın mülke sahip olması, mülke sahip olduğunun kanıtıdır; karısı için durum böyle değildir (Purd. Dig., 1,010, 38, 39; 4 Lansing, 164; 61 Barb., 145).

Evli bir kadın, vasiyetnameyle ayrı mal varlığını devredebilir, ancak, Pensilvanya'da kocasının nezaketine tabidir,
hayatta doğmuş bir çocuk olmasa bile ve engelleyemez
(Purd. Dig., 806, 804; I Pars., 489; 26 Penn. St. R., 202, 203; 2
Brewster, 302).

Koca, karısının çeyizini, tek başına veya borçlarının ödenmesi için yargısal bir satışla verdiği _iyi niyetli_ bir ipotekle engelleyebilir. Ayrıca, zina nedeniyle elde ettiği bir boşanmayla da engellenir ve böyle bir boşanma durumunda, kocasının evlilik sırasında ondan aldığı para ve mülkün yarısının değerine hak kazanır (Purd. Dig., 514; 2 Dall. 127; 12
Serg. ve R., 21; I Yeates Pa., 300).

Bekar bir kadının vasiyeti, daha sonraki evliliğiyle iptal edilir ve
kocasının ölümüyle tekrar canlandırılmaz; bekar bir erkeğin vasiyeti, yalnızca dul bir eş bıraktığında ancak bilinen mirasçıları veya akrabaları olmadığında evlilikle kesinlikle iptal edilir (Purd. Dig., 1,477, 18 ve 19; 47 Penn.
S. Rep., 144, 34, 483).

Koca vasiyet bırakmadan ölürse ve geride bir dul ve çocuk bırakırsa, dul kadın
kendisinin ve onların ortak kişiliğinin üçte birine mutlak olarak,
ve gayrimenkulün üçte birine yaşam boyu sahip olur; eğer
çocuk yoksa, ancak ikincil mirasçılar varsa,
malikane dahil gayrimenkulün yarısını yaşam boyu,
ve kişiliğin yarısını mutlak olarak kullanma hakkına sahiptir (Purd. Dig., 806, 2 ve 3; 1833 Yasası, 1). Eşi vasiyetsiz olarak ölürse ve geride bir koca ve çocuk bırakmazsa, koca yaşamı boyunca karısının tüm şahsına ve mal varlığına hak kazanır; çocukları varsa kişisel mirası koca ve çocuklar arasında eşit şekilde paylaştırılır; her iki durumda da koca onların tüm ortak mirasına hak kazanır (Purd. Dig., 806, 5; 1848 Yasası, 9).

Evli kadınlar, amacı çocukların bakımı ve eğitimi veya hasta ve yoksul kadınların bakımı olan, kadınlardan oluşan ve kadınlar tarafından yönetilen herhangi bir kurumun tüzel üyesi olabilir (Purd. Dig., 283; 1859 Yasası, 1).

Bir tiyatro, opera veya lisanslı eğlencede seyirciye hizmet etmek veya hizmet etmek, mal veya içecek sağlamak veya sağlamak için herhangi bir kadını işe almak, para cezası ve hapis cezası ile cezalandırılabilen bir suçtur (Purd. Dig., 337, 112).

Bir erkek, evlilik yoluyla hiçbir siyasi, medeni, yasal veya ticari engele tabi değildir, ancak karısına daha önce verilmiş olan tüm hak ve yetkileri edinir. Posta müdürlüğünden başkanlık makamına kadar hükümetin tüm ofislerini ve şerit metreden en bilgili mesleklerin uygulanmasına kadar her türlü işi yapabilir. Siyasi güçten yoksun bırakılan kadının eğitim fırsatları sınırlıdır ve evlenirse sözleşme yapamaz; dolayısıyla herhangi bir tür işin
işleminde sakat kalır.

* * * * *

BÖLÜM XLII.

INDIANA.

[A.]

Vali Porter şu yeni atamayı yaptı: 30 Ağustos
1882'de, Bartholomew ilçesinden Bayan Georgia A. Ruggles, Vali Porter'a, Indiana valisinden Kansas valisine, çok eşlilik suçuyla suçlanan William J.
Beck için bir talepte bulunması için bir başvuru sundu. Beck, Bartholomew ilçesinde birkaç ay
yaştı ve bekar bir adam olarak yaşamıştı;
kendisinden çok daha genç ve doğuştan ve eğitim olarak kendisinden çok daha üstün olan genç bir hanımın sevgisini kazanmıştı.
Evlendikten sonra Beck'in zaten bir karısı olduğu öğrenildi ve
Kansas'a kaçtı. Bayan Ruggles, bu şekilde kandırılan genç hanımın arkadaşıydı ve gerçekleri öğrendikten sonra konuyla ilgili olarak yetkili makamların dikkatini çekti ve Beck'in tutuklanmasını
sağlamaları için yalvardı. Bunu yapmaya istekli değillerdi ve çeşitli bahanelerle eylemi ertelediler. Bu nedenle meseleyi kendi eline almaya karar verdi. Vali Porter ona istediği talebi verdi; Kansas'a gitti ve 10 Eylül 1882'de Beck'i Ellsworth ilçesinin şerifi Samuel Hamilton'dan aldı; kendisi mahkumu kelepçeli olarak Indiana'ya getirdi
ve 13 Eylül'de onu Bartholomew ilçesinin şerifi Thomas E. Burgess'in ellerine teslim etti. Beck yargılandı, suçlu bulundu
ve cezaevine gönderildi. Bu adalet parçası bir kadının cesaretinin ve bir valinin sağduyusunun ürünüydü.

GEN. COBURN'ÜN KONUŞMASINDAN ALINTI.

İnsanlar kendi yollarıyla ve zamanlarında bu soruları tüm boyutlarıyla
ortaya çıkaracak önlemleri başlatacaklarını umuyorlar. Burada kongrede 10.000 kadın görmeyi umuyorum. İsterlerse, oy kullanma haklarının lehine karşı konulamaz bir kamuoyu duygusu yaratabilirler. Seçmenlerin kulaklarına sahiptirler; gazetelerin sütunlarına erişimleri vardır; toplumsal yaşamın tüm yollarını kontrol ederler. Tüm kalpleriyle buna girişirlerse, neyi başaramazlar? Kamusal yaşam alanında kadınlar tarafından doldurulacak birçok boş yer vardır. Neden büyük ıslah ve hayırsever kurumlarımızın mütevelli heyetlerinde, hastanelerimizde müdür olarak ve hapishanelerimizde müdür ve müfettiş olarak görev almasınlar? Son yasama meclisi onlara büyük okul sistemimizde herhangi bir görevi, bir tanesi hariç, üstlenme hakkını verdi, Devlet kamu eğitimi müfettişi. Artık bunlardan Devlet üniversitesi, Normal Okul veya Purdue Üniversitesi başkanı, okul komisyon üyeleri ve ilçe müdürleri seçilebilir. Ancak yasama organı onlara hapishanelerimizi, hastanelerimizi ve tımarhanelerimizi, birçoğunun üzerinde karanlık bir bulut gibi asılı duran tarif edilemez
pislik, ihmal ve zulüm dehşetinden kurtarma yetkisi vermeli. İnsanlar bunu denedi ve başarısız oldu. Aptallık, tarafgirlik, vahşet veya açgözlülük, birçok asil iyilikseverlik temelini iğrenç bir cehenneme dönüştürdü. Birisinin teftiş etmek, düzeni, temizliği ve erdemi sağlamak, toplumun dışlanmışlarına ve ezilenlerine rahatlık ve umut getirmek için araya girmesi gerekir. Bu amaç, güçlü bir güç koluyla, yasanın yaptırımıyla desteklenmeli ve bu yasanın üzerinde kadın zekasının damgası olmalıdır. Bu yıl Indiana'daki kadınlar, insan ilerlemesinin öncülüğünü yapabilir ve insanlığın gelecek yüzyıllarda adil ve doğru olarak kabul etmesi gereken politikayı dikte edebilirler. Kamuoyu bu önlem için hazırlıksız değildir. Büyük fikirlerin yayılması ve kabulü, zeki topluluklarda neredeyse mucizevidir.

[B.]

W. D. WALLACE, ESQ.'NUN, KADINLARIN BAŞKANLIK SEÇMENLERİNE OY KULLANMASINI YETKİLENDİRME
YETKİSİ HAKKINDAKİ
YASAMA MECLİSİNİN GÜCÜ HAKKINDAKİ HUKUKİ GÖRÜŞÜ.

_Yüzbaşı W. DeWitt Wallace, Avukat, Lafayette, Ind.:_

SAYIN BEY: Indiana'daki kadın oy hakkı yanlılarına, bir avukat olarak, aşağıdaki soruya yanıt olarak, gerekçelerinizi de belirterek, fikrinizi yazılı olarak gönderirseniz bir iyilik yapmış olursunuz: Bu eyaletin yasama organı, kadınlara başkanlık seçmenlerine oy kullanma yetkisi verebilir mi?

MARY F. THOMAS, _Başkan I. W. S. A._

_Richmond, Ind._, 30 Aralık 1880.

LAFAYETTE, Ind., 5 Ocak 1881.

_Dr. Mary F. Thomas, Indiana Kadın Oy Hakkı Derneği Başkanı, Richmond, Indiana:_

SEVGİLİ BAYAN: 30. maddeyi desteklerken, bana
yeni ve çok ilginç bir soru hakkında fikrimi soruyorsunuz: "Yasama organı kadınlara başkanlık seçmenleri için oy kullanma yetkisi verebilir mi?" Konuya verebildiğim en dikkatli değerlendirmeden sonra, diğer görevlerimle uyumlu olarak ve elimdeki kitapların yardımıyla sorunuza
olumlu olarak cevap veriyorum. Görüşümün gerekçelerini belirtmeye devam edeceğim:
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın 1. Bölüm, 2. maddesi, başkan ve başkan yardımcısının çeşitli eyaletler tarafından atanan seçmenler tarafından seçileceğini belirtir ve söz konusu seçmenlerin nasıl atanacağını şu sözcüklerle belirtir:

Her eyalet, meclisinin yönlendireceği şekilde, söz konusu eyaletin kongrede hak sahibi olabileceği toplam senatör ve temsilci sayısına eşit sayıda seçmen atayacaktır.

Şimdi, eyalet anayasasında, meclisin başkanlık seçmenlerinin seçilme şekline ilişkin takdir yetkisini sınırlayan veya sınırlamaya çalışan herhangi bir hüküm bulunmadığından, meclisin kadın ve erkek vatandaşları başkanlık seçmenlerinin seçimine katılmaya yetkilendirebileceğinden şüphe yoktur.

Eyalet anayasamızın 2. Bölüm 2. maddesi şu şekildedir:
Bu anayasada aksi belirtilmediği sürece tüm seçimlerde,
bu seçimden hemen önceki altı ay boyunca eyalette ikamet etmiş olan, yirmi bir yaş ve üzeri her beyaz erkek Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı * * * *
ikamet ettiği kasabada veya bölgede oy kullanma hakkına sahip olacaktır.

Bu bölümün okunmasıyla birlikte hemen iki soru akla geliyor: _Birincisi_--Bu bölüm başkanlık seçmenlerinin seçimlerine uygulanır mı ve böylece halk oylamasıyla seçmenlerin atanmasını yönetmesi durumunda yasama organının takdir yetkisine bir sınırlama getirir mi? _İkincisi_--Eğer öyleyse, bir Eyalet anayasası, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın yasama organı tarafından kullanılmasına
yönelik
tarafından
yürütülmesini
yönettiği takdir yetkisini bu şekilde sınırlayabilir mi? Önce son soruyu ele alacağım. Yasama organı Devlet tarafından yaratılsa da, tüm yetkileri Devletten türetilmez ve tüm görevleri Devlet tarafından emredilmez. Devlet yasama organını kurduğu anda, o anda ulus tarafından emredilen belirli görevler ve belirli yetkiler ona bağlanır. Yasama organının ulusal anayasadan kaynaklanan yetkileri ve görevleri arasında, Devletin başkanlık seçmenlerini nasıl atayacağını belirleme yetkisi ve görevi de vardır. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, Devletin bunu "yasama organının yönlendirebileceği şekilde" yapacağını en açık şekilde beyan eder. Chicago Legal News'in 9. cildinin 106. sayfasında bildirilen
_Ex-Parte_ Henry E. Hayne, _ve diğerleri_ davasında, Güney Carolina bölgesi için Birleşik Devletler Devre Mahkemesi, bir eyalet meclisinin başkanlık seçmenlerinin atanması için hareket ettiği yetkiden bahsederken şöyle diyor:

Anayasanın 1. Bölümünün 2. maddesi, seçmenlerin her eyaletin meclisinin yönlendirebileceği şekilde atanacağını hükme bağlar. Bir eyaletin meclisi, bu hükme uyarak, seçmenlerin atanma biçimini yasayla yönlendirdiğinde, bu yasanın yetkisi yalnızca Birleşik Devletler Anayasası'ndan gelir. Bu, anayasaya uygun olarak çıkarılan bir yasadır.

Sayın. Seçim Komisyonu üyesi olan James A. Garfield, bu organ önünde seçmenleri atama yetkisinin kaynağını tartışırken şunları söyledi:

Anayasa, eyaletlerin yalnızca seçmenleri seçebileceğini öngörüyor. * * * Daha doğru bir ifadeyle, yetkinin eyaletlerin yasama organlarına verildiğini söylemeliyim; çünkü herhangi bir eyaletin anayasası bu konuda sessiz kalsa bile, yasama organı yine de ulusal anayasa tarafından doğrudan kendisine verilen tam yetkiyle donanmış olur.--[Seçim Komisyonu, s. 242.

Ulusal anayasanın bu bölümünün her zaman yasama organına mutlak bir takdir yetkisi verdiği anlaşılmıştır, farklı eyaletlerdeki uygulama bunu kanıtlamaktadır. Baş Yargıç
Story, "Amerika Birleşik Devletleri Anayasası Üzerine Yorumlar" adlı yazısında, anayasanın bu bölümünden ve bu bölüm altındaki uygulamalardan bahsederken şöyle diyor:

Bu yetki altında, seçmenlerin atanması eyalet yasama organları tarafından çeşitli şekillerde sağlanmıştır. Bazı eyaletlerde
yasama organları seçmenleri doğrudan kendileri seçmiştir;
diğerlerinde halk tarafından tüm eyalette genel bir biletle seçilmiştir ve diğerlerinde ise halk tarafından yasama organı tarafından belirlenen seçim bölgelerinde seçilmiştir, her bölgeye belirli sayıda seçmen atanmıştır. Yasama organı tarafından doğrudan bir seçim dışında, her iki yöntemin de anayasaya uygunluğu konusunda hiçbir zaman soru ortaya çıkmamıştır. Ancak bu, yetenekli ve yaratıcı zihinler tarafından sıklıkla şüpheyle karşılansa da, anayasanın kabulünden bu yana uygulamada kesin bir şekilde yerleşmiştir ve uygun bir mahkeme
olsa bile, artık tartışmaya açık görünmüyor.--[2 Anayasa Hikayesi, bölüm
1,472.

Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi yargıçlarından biri ve seçim komisyonu üyesi olan Yargıç Strong, bu bölümün konusunu tartışırken şöyle diyor:

[Ulusal anayasanın kurucularının], eyalet seçmenlerini atama yöntemi olarak halk seçimi fikrini [bu bölümü kabul ederken] akıllarında olup olmadığından şüpheliyim. _Atama_ kelimesini kullandılar, şüphesiz eyaletlerin yasama organlarının seçmenleri kendilerinin seçeceğini veya valiyi veya başka bir eyalet görevlisini seçme yetkisi vereceğini düşünüyorlardı. Atamak kelimesi, halk seçiminin sonucunu tanımlamak için en uygun kelime değildir. Böyle bir atama şeklinin kabul edilebilir olduğunu düşünüyorum, ancak bunun düşünüldüğünü düşünmek için çok az neden var. * * * Seçmenler ancak yıllar sonra oylamayla seçilebildi.--[Seçim Komisyonu, s. 252.

Seçim Komisyonu üyesi olan Senatör Frelinghuysen,
birçok eyaletteki uygulamadan şöyle bahsediyor:

Bu yetki [şu anda ele aldığımız ulusal anayasanın ilgili bölümünün verdiği yetki] altında, yasama organı, seçmenlerin yasama organı,
yürütme organı, yargı organı veya halk tarafından atanmasını emredebilir. Cumhuriyetin
ilk günlerinde, seçmenler yasama organları tarafından atanırdı. Pensilvanya'da yargı organı tarafından atanırlardı. Şimdi, Colorado hariç tüm eyaletlerde halk tarafından atanırlar.--[Seçim Komisyonu, s. 204.

Eğer başkanlık seçmenlerinin nasıl atanacağını belirleme yetkisi ulusal anayasadan türetilmişse ve bu yetki takdir yetkisine bağlıysa ve yasama organının yönlendirebileceği şekilde kullanılacaksa, bir eyalet anayasasının yasama takdir yetkisini sınırlayabileceği veya kontrol edebileceği nasıl söylenebilir? Eyalet bu takdir yetkisini bir konuda sınırlayabiliyorsa, başka bir konuda, başka bir konuda ve başka bir konuda sınırlayabilir, ta ki yasama organını tek bir atama yöntemiyle, yani tüm takdir yetkisini ortadan kaldırmak ve tamamen yok etmekle sınırlayana kadar ve bu tamamen ve basitçe geçersiz kılmadır. Güney Karolina davasında seçim komisyonunun önündeki sorulardan biri, yasama organının seçmenlerin atanmasını sağlarken kayıt yasasıyla ilgili eyalet anayasasının bir gerekliliğine uymaması nedeniyle o eyaletin seçim oylarının reddedilip reddedilmemesi gerektiğiydi. Bu, prensip olarak, şu anda ele aldığımız soruyu gündeme getirdi ve komisyonun bir üyesi olan ve yetenekli bir avukat olduğu kadar büyük bir devlet adamı olan Senatör O. P. Morton bu soru üzerine şöyle ifade etti:

Onlar [başkanlık seçmenleri] eyaletin yasama organının öngördüğü şekilde atanacaklardır, eyaletin anayasasıyla değil. Seçmenlerin atanma şekli Amerika Birleşik Devletleri Anayasası tarafından her eyaletin yasama organına yerleştirilmiştir ve bir eyalet anayasasının hükümleriyle bu organdan alınamaz. * * * Bir eyaletin seçmenleri atama yetkisi Amerika Birleşik Devletleri Anayasası tarafından verilir ve bir eyalet anayasasından kaynaklanmaz ve bir eyalet anayasası tarafından engellenmez veya kontrol edilemez.--[Seçim Komisyonu, s. 200.

Sayın avukat ve devlet adamı [Sayın William Lawrence], eyaletin oyunu kabul etme lehine komisyon önünde temel argümanı ortaya koyan kişiydi (Seçim Komisyonu, s. 186).

1820 Massachusetts anayasa konvansiyonunda çok benzer bir soru ve aynı ilkeyi içeren bir soru üzerine ifade edilen Yargıç Story'nin görüşü, Bay Lawrence'ın argümanında alıntıladığı, çok yüksek bir otoritedir ve bunu burada yeniden üretiyorum. O (Yargıç Story) şöyle dedi:

O zaman soru, yasama organının Amerika Birleşik Devletleri Anayasası tarafından kendisine _verilen_ yetkiler _erdemiyle_ kullanabileceği, hatta _kullanılması_ gereken bir takdir yetkisini kontrol eden veya yok eden bir hükmü anayasamıza ekleme hakkımız olup olmadığıydı. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın birinci maddesinin dördüncü bölümü, senatörler ve temsilciler için seçimlerin zamanlarının, yerlerinin ve biçiminin yasama organı tarafından belirleneceğini beyan eder. Burada eyalet meclisleri tarafından temsilcilerin seçilme biçimine ilişkin açık bir hüküm
konuldu. Konuyla ilgili _sınırsız_ bir takdir yetkisine
sahipler. Birden fazla temsilci gönderen bölgelerde veya tüm eyalet için genel bir biletle seçim yapılmasını sağlayabilirler.
Burada genel bir takdir yetkisi, bir seçim gücü var. Masadaki öneri nedir? Takdir yetkisini sınırlamak, yasama organına hiçbir seçenek
bırakmamak, temsilcilerin bölgelerde
seçilmesini zorlamak; başka bir deyişle, onları belirli bir şekilde, diğerlerini hariç tutarak seçilmeye
zorlamak. Bu açıkça anayasanın
ihlal edilmesi değil miydi? Yasama organını yetkilerini kullanırken kontrol etmeyi
etkilemiyor mu? * * * Yasama organı üzerinde, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın haklı çıkarmadığı bir
kontrol
varsayıyor. Yetkisini, _kamu politikası_ ve _ilke_ hakkındaki _kendi görüşüne_ göre kullanmakla yükümlüdür; ve yine de bu öneri onu tüm takdir yetkisinden vazgeçmeye
zorluyor. Benim mütevazı yargıma göre * * * bu, atıfta bulunduğum anayasal hükümlerin doğrudan ve
açık bir ihlalidir.--[Seçim Komisyonu, s. 186.

Bir Eyalet anayasasının, yasama organı için başkanlık seçmenlerinin seçimine kimin katılıp kimin katılmayacağını belirleyemeyeceği ve Eyalet anayasamızın bunu yapmaya çalıştığı ölçüde ulusal anayasanın ihlali olduğu sonucuna varmak karşı konulamaz görünüyor. Yasama organının takdir yetkisi, ülkenin en yüksek yasası sayesinde (ulusal anayasanın kendisi tarafından kontrol edildiği durumlar hariç) bu nedenle kesinlikle sınırsız olduğundan, şüphesiz, bence, cinsiyete bakılmaksızın tüm vatandaşlara başkanlık seçmenlerinin seçimine katılma yetkisi verebilir. Ancak bana, muhtemelen, ele aldığımız ulusal anayasa bölümünde kullanılan Eyalet yasama organı ile, yasama gücünün başlangıçta ikamet ettiği Eyaletin tüm halkının kastedildiği ve onların oluşturabileceği organize yasama organının kastedilmediği önerildi. Öncelikle bölümün dilinin bu yoruma izin vermeyeceğini söylüyoruz. Devlet veya Devletin halkı ile yasama organı arasında bir ayrım olduğunu açıkça kabul ediyor. Dil "her eyalet kendi _yönlendirebileceği şekilde atayacaktır" vb. değil, "her eyalet kendi _yasama organının_ yönlendirebileceği şekilde atayacaktır" vb. şeklindedir.

Yine, bir yasanın anlamını belirlerken, yürürlüğe girdiği zamanların tarihine başvurulabileceği bilinen bir yorum kuralıdır. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası oluşturulduğunda, tüm eyaletler yasama organlarını veya yasama gücünü kullanan temsilci organlarını örgütlemişti ve dile aykırı davranmadan, anayasanın onlara atıfta bulunduğunu varsaymalıyız. Yine, eyalet meclisleri ulusal anayasada en az on kez anılır ve her durumda atıf, organize edilmiş temsili organların amaçlandığını ve 5. maddede bunların açıkça eyaletlerin sözleşmelerinden ayırt edildiğini açıkça ortaya koymaktadır. Gerçekten de, Amerikan hükümetinin temel fikri, saf bir demokrasiye karşı temsili bir cumhuriyettir ve bir tür temsili yasama organı olmadan bir eyalet hükümetinin, Amerikan anlamında, biçim olarak cumhuriyetçi olup olmayacağı şüpheli olabilir. Son olarak, anayasayı çerçeveleyen anayasal sözleşmedeki tartışmalardan ve başkan ve başkan yardımcısının seçimi için tasarlanan tüm plandan, anayasayı oluşturanların, başkanlık seçmenlerinin nasıl seçileceğini belirleme yetkisini doğrudan bir eyaletin tüm halkına vermeyi amaçlamadıkları açıktır. Hiçbir şey, sözleşmeye bir başkanın seçilme biçiminden daha fazla sorun çıkarmamış gibi görünüyor. Birçok plan önerildi. Bunların en önemlileri şunlardı:
Kongre tarafından seçim; Eyalet yöneticileri tarafından seçim;
Halk tarafından seçim; Eyalet yasama organları tarafından seçim; ve
Seçmenler tarafından seçim. Bunlar birçok biçimde sunuldu. Kongre, en az üç kez, bir kez de oybirliğiyle, ulusal kongre tarafından seçilme lehine karar verdi ve bunu sık sık yeniden değerlendirdi (2 Madison Belgeleri, s. 770, 1.124, 1.190). Başkanın ulusal kongre tarafından değil, doğrudan halk tarafından seçilmesi önerisi yalnızca bir oy alırken, eyalet yasama organları tarafından atanması önerisi iki oy aldı (2 Madison Belgeleri, s. 1.124). Tartışmaların en yüzeysel incelemesi, bence, herhangi bir zihni, anayasayı hazırlayanların başkanlık seçmenlerinin nasıl seçileceğini belirleme yetkisini eyaletin halkına değil, _örgütlenmiş_ yasama organına
bağlamayı amaçladıklarına ikna edecektir. Hem tartışmalardan hem de kabul edilen plandan, halkın baş yargıçlarının seçiminde temsilcileri dışında hareket etmesini engellemek için çalışılmış bir çaba olduğu anlaşılıyor ve sürecin hiçbir adımında halkın doğrudan ulusal anayasa tarafından hareket etmesi gerekmiyor veya yetkilendirilmiyor, ancak her durumda görev ve yetki temsilcilerine devrediliyor. Bu nedenlerden dolayı, organize eyalet yasama organlarına başkanlık seçmenlerinin nasıl seçileceğini belirleme yetkisi verilmesinin amaçlandığını ve yasama organına bu şekilde verilen takdir yetkisinin bir eyalet anayasası tarafından sınırlandırılamayacağını veya kontrol edilemeyeceğini düşünüyorum.

W. DE WITT WALLACE.

[C.]

1868'de Indiana (Arkadaşlar) Yıllık Toplantısı, Indianapolis'ten Bayan Sarah
J. Smith ve Richmond'dan Bayan Rhoda M. Coffin'i, bu kurumların yönetim ruhunu ve mahkumların ahlaki durumunu öğrenmek amacıyla eyalet hapishanelerini ziyaret etmeye atadı. Bu atamaya uyarak iki hanım, Indiana'daki iki eyalet hapishanesini ziyaret etti ve tüm kadın mahkumlarımızın tutulduğu Güney hapishanesinin (Jeffersonville'de) durumunu özellikle ayrıntılı bir şekilde inceledi. Burada en iğrenç ahlaksızlıkların uygulandığını gördüler; atanmalarına neden olan söylentilerin iğrenç gerçekler tarafından çok geride bırakıldığını keşfettiler.

Vali Conrad Baker'ı ziyaret ettiler ve Genel Kurul'a kadınlar için ayrı bir hapishane için ödenek ayırmasını tavsiye etmesini istediler. Vali Baker'ın tam sempatisiyle, sadece çok saygıdeğer bir beyefendi değil, aynı zamanda kadınların eşit siyasi haklarına samimi bir şekilde inanan Bayan Smith ve Bayan Coffin, 1869 yasama meclisinin önüne çıktılar ve Güney hapishanesinde tanık oldukları ve öğrendikleri şeyleri yalın bir şekilde anlatarak, yasama organlarını derhal harekete geçmeye teşvik ettiler ve o oturumda (yani 1869 oturumunda) "Kadınlar ve Kızlar İçin Islah Kurumu" kurulmasına yönelik bir yasa çıkarıldı. Yasa gereği yeni kurum Indianapolis'te bulunuyordu. 1873'te açıldı ve bu ülkedeki kadınlar için ilk ayrı hapishane oldu. Bayan Sarah J. Smith ilk müdür olarak atandı ve 1883'e kadar tüm görevlerini büyük bir yetenekle yerine getirerek bu görevi sürdürdü,
sonra istifa etmesi üzerine yerine o zamana kadar Bayan Smith ile yardımcı müdür olarak ilişkilendirilen Bayan Elmina S. Johnson geçti.

İlk kadın yönetim kurulu Bayan Eliza C. Hendricks'ten (hapishanenin açılışında Indiana valisi olan Sayın Thomas A. Hendricks'in eşi), Bayan Rhoda M. Coffin ve Bayan Emily A. Roach'tan oluşuyordu. Yönetim kurulundaki değişiklikler o kadar seyrek oldu ki, ilk yönetim kurulundakilere ve şu anda yönetim kurulundakilere ek olarak, bu bağlamda yalnızca üç hanımdan bahsedilebilir: Indianapolis'ten Bayan Eliza S. Dodd, Muncie'den Bayan Mary E. Burson ve müdürlükten istifa ettikten sonra yönetim kurulunda kısa bir süre görev yapan Bayan Sarah J. Smith. Şu anda yönetim kurulu, başkan Bayan Eliza C. Hendricks, Bayan Claire A. Walker ve Bayan M. M. James'ten oluşmaktadır. Bu kurumun açılışından itibaren Bayan Hendricks onunla bağlantılıdır; önce danışma kurulu üyesi olarak, sekiz yıl boyunca yönetim kurulu üyesi ve zamanının büyük bir bölümünde başkanı olarak, kurumun çıkarlarına benzersiz bir sadakatle hizmet etmiştir. Bu pozisyon kolay bir iş değildir. Tüm malzemelerin satın alınması, kurulun işinin yalnızca bir parçasıdır; iş toplantıları ayda bir yapılır ve genellikle yarım gün, bazen de tüm günü alır. Bayan Hendricks, Indianapolis'te veya Washington'da olsun, bu toplantılara her zaman katılır; son noktadan itibaren, sadece hapishaneye bakmak ve yönetim kurulundaki pozisyonunun gerektirdiği işleri yapmak için, sıcak ve soğuk gibi en kötü havalarda bile birçok kez seyahat etmiştir. Kadınların işlerini kontrol ettiği son sekiz yıldır, Indianapolis'li Bayan Anna Dunlop kuruma sekreter ve haznedarı olarak hizmet etmiştir. Belki de Bayan Dunlop'un çift görevinin sorumlu ve karmaşık görevlerini yerine getirme becerisine verilebilecek en büyük övgü, Eyalet Genel Kurulu ile birlikte "Kadın Islahevi, Eyalet kurumlarının en iyisi ve en ekonomik şekilde yönetilenidir." atasözüne dönüşmüş olmasıdır. Cezaevlerini ziyaret etmek üzere atanan komiteler her zaman "Islahevinin hesapları o kadar doğru tutuluyor ki, mali durumu her zaman bir bakışta anlaşılabiliyor." şeklinde rapor verirler. Bu kurumun, bir ana binanın iki tarafını kaplayan ve tek bir yönetim altında birleşen, ceza ve ıslahevi olmak üzere iki ayrı bölümü vardır. On altı yaşından büyük hükümlüler kadın olarak sınıflandırılır ve ceza bölümünde tutulur; on altı yaşından küçük olanlar kız (çocuk) olarak sayılır ve ıslah bölümünde tutulur.

Kurumun açılışından bu yana kurumdaki kızların ortalama sayısı 150 olmuştur; kadın sayısı 45. Şu anda (Temmuz 1885) 200'den fazla tutuklu var.

Kurumun tüm işleri tutuklular tarafından yapılıyor. Binada çocuklar için bir okul var; kızlara birkaç meslek öğretiliyor; hepsine ev işi, çamaşır yıkama, düz dikiş ve tamir öğretiliyor; tutuklularda çalışkanlık ve kişisel temizlik alışkanlıkları oluşturmak ve onları iyi hizmetçiler olmaya hazırlamak için en büyük çaba gösteriliyor; tutukluluk süreleri dolduğunda, hanımlar taburcu edilen ve toplumla normal ilişkilerini
geri kazandırmaya çalıştıkları tutuklular için ev ve iş bulmakla ilgileniyorlar. Sekreter, son on iki yıl içinde kurumdan taburcu edilenlerin tam yüzde yetmiş beşinin gerçekten iyileştiğini ve dürüst ve çalışkan bir hayat sürdüklerini tahmin ediyor.

[D.]

VALİ. PORTER'IN İKİ YILDA BİR MESAJI, 1883: "Bu hastanedeki kadın bölümünde, en az bir doktorun kadın olması gerektiğini kanunen zorunlu kılınmasını öneriyorum. Şu anda bu eyalette, saygın tıp fakültelerinden diploma almış ve mesleki başarıları ve deneyimleri sayesinde kamu kurumlarındaki doktorluk pozisyonlarını kredi ve yararlılıkla doldurabilecek kadar nitelikli olan çok sayıda kadın var. Onların hizmetlerinin, kendi cinsiyetlerinden kişiler arasında görülen akıl hastalığı vakalarında aranması özellikle uygun olacaktır."

[E.]

1867 yılı civarında, Indiana'nın Wayne ilçesinde yaşayan Bayan Lucinda B. Jenkins, Güney'deki "Özgürleştirilmişler" arasındaki işini bırakıp, Indiana'nın Knightstown kentindeki "Asker Yetimhanesi"nde matron pozisyonunu kabul etti. Daha sonra müdür Dr. Wishard'ın karısı oldu; ve ofis onun ölümüyle boşaldığında, onun sorumluluklarını üstlenmeye ve faturaları almak ve ödenekleri çekmek hariç görevlerini yerine getirmeye yetkili kılındı; bu son görevler o zamanlar bir kadının yetki alanı içinde sayılmadığından, doktorun halefi yasal olarak atanana kadar kâhyaya devredildi. O, zeki ve gerçek ahlaki değere sahip bir hanımdı, onurlu, hoş bir tavır ve diğer iyi niteliklere sahipti ve kurumun eş yöneticisi olarak uzun yıllara dayanan deneyimiyle birlikte, onu müdür pozisyonuna hayranlık verici şekilde uygun hale getirdi; ancak o bir kadındı, oy hakkı veya siyasi nüfuzu yoktu ve "parti borçlarının" ödenmesi gerekiyordu. Bu nedenle, 1882'ye kadar, kamuoyunun takdiri olmadan kurumun iyiliği için etkisini sürdürdü, ta ki Indianapolis'li hanımların yönetimindeki özel bir yetimhanenin sorumluluğunu almak için ayrılana kadar.

[F.]

Bayan Susan Fussell, Philadelphia'lı merhum Dr. B. Fussell'in kızıdır ve saygıdeğer eşiyle birlikte kadınlar, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadınlar için ilk tıp fakültesinin kurucusu olarak ona borçludur. İç savaşımızın o döneminde, kadınlar hemşire olarak hastanelere kabul edildiğinde, Bayan Fussell Indiana, Pendleton'daki kardeşinin evindeydi. Derhal gönüllü olarak hizmet verdi ve Indiana sağlık komisyonu tarafından Kentucky, Louisville'deki askeri hastanelerde göreve atandı ve savaşın sonuna kadar sadakatle hizmet etti, gençliğinin çiçeklerini ülkesine verdi, insanlık davasına kendini adamış özverili bağlılığın sonucu olarak herkese gelen ödülden başka bir şey ummadan. Savaşın sonunda Philadelphia'ya döndü, ancak kısa süre sonra Indiana Eyaleti'nin askerlerin yetimlerine bir yuva sağlaması için bir çaba sarf edildiğini öğrenince, bu işte yine yararlı bir kapasitede hizmetlerini sundu. Indianapolis'li hayırsever bir beyefendi, eyalet memurlarının dikkatini bu konuda görevlerine çekmekte çok aceleci davranmış ve hiçbir umut olmadığını görerek, Bayan Fussell'e on asker yetiminden oluşan bir aileye giydirmek, büyütmek, eğitmek ve bakmak ve onları olgunluğa ulaştırmak için gereken parayı sağlamayı teklif etti, eğer anne sevgisini, yıllarca süren zorlu çalışmayı ve özveriyi, uykusuz geceleri ve iş için gereken sonsuz sabrı sağlarsa. Birkaç gün dua ederek düşündükten sonra kabul etti ve 1865 sonbaharında, eyaletin çeşitli yerlerinden, kendilerine bakabilecek veya bakmak isteyecek arkadaşları olmayan on yetim, Indianapolis'te toplandı. 1866 baharında, Knightstown yakınlarındaki Asker Yurdu'na götürüldüler ve burada küçük bir kulübe ve bahçe onların kullanımına tahsis edildi. 1875'te, büyük oğlanları büyüyen güçlerinin daha iyi değerlendirilebileceği evlere yerleştirdi ve kızlarla ve küçük oğlanlarla birlikte daha iyi okulların faydasını güvence altına almak için Spiceland'a taşındı. 1877'de, on tanesi hariç hepsi kendi kendine yetebiliyordu ve o zamandan beri toplumda yararlı ve saygın konumlar edindiler. Tek istisna, kardeşiyle birlikte ilçe yoksul evinde bulunan küçük, zayıf zekalı bir oğlandı; durumu ve ihtiyaçları, Indiana'da zayıf zekalı çocuklar için bir Devlet yurdunun gerekliliğini çok geçmeden ona aşıladı, çünkü bu çocuğu eğitim için başka bir Eyalete göndermenin gerekli olduğu görüldü. Şu anda komşu bir Eyalet kurumunda ve neredeyse kendi kendine yetebiliyor. Her zamanki enerjisi ve açık sözlülüğüyle, bu ve diğer Eyaletlerdeki "Zayıf Zekalı Çocuklar" konusuyla ilgili istatistikler toplamak ve diğerlerinin de onların refahıyla ilgilenmesini sağlamak için çalışmaya başladı. Sonunda Henry ilçesinden meclisteki temsilci Charles Hubbard'da aktif bir iş arkadaşı buldu ve davanın diğer dostlarının da yardımıyla birleşik çabaları, 1876'da Indiana, Knightstown yakınlarında faaliyette olan Zihinsel Engelli Çocuklar Evi'ni kuran yasanın yürürlüğe girmesini sağladı. Tüm çocuklarının iyi bir şekilde bakıldığını gördükten sonra, daha fazla iş aramaya başladı ve kısa süre sonra çocukları eyaletin ilçe yoksul evlerinden alıp onları aileler haline getirme fikrini tasarladı. Henry ilçesindeki yoksullar evindeki çocukları alıp onlara ev, yiyecek, giyecek ve eğitim sağlamayı teklif etti, her çocuk için günde yirmi beş sent gibi küçük bir miktar karşılığında, ki bu onun istediği iyiliği başarmak için gereken en küçük miktardı; ancak ilçe komisyon üyeleri ona günde sadece yirmi sent verecekti. Onların şartlarını kabul etti, açığı kendi imkânlarıyla karşıladı ve o kadar istekliydi ki, bu çocukların bakımı için planının üstünlüğünü o kadar eksiksiz bir şekilde gösterdi ki, birçok kişiyi daha bu işe dahil etti ve sonuç olarak 1880-1881 yasama meclisi tarafından ilçe komisyon üyelerine yoksul çocuklarını bir başhemşirenin bakımına verme hakkı veren, onlara tek başına bakma ve yaptığı iş için tam kredi veren ve maaşını ve geçimini sağlayan bir yasa çıkarıldı. Bu yasa uyarınca Bayan
Fussell artık Henry ilçesinin tüm yoksul çocuklarını bakımı altına almış ve örnek bir yetimhane yaratmıştır. Bu nedenle bu tek kadın iyilik için bir güç olmuştur ve doğrudan görevinin çizgisini izleyerek "Devlet işlerine karışmak" ve
yasama yapmak zorunda kalmıştır.

Bu taslağı verirken bize ayrılan sınırları aştıysak,
konumuzun, ışıklarının parlaklığıyla anılmaktan çok, beraberinde rahatlık ve sıcaklık getirmesini önemseyen ve hükümette söz hakkı olmadığı için hayırsever fikirlerini gereksiz emeklerle hayata geçirmek zorunda kalan binlerce asil kadını temsil ettiğini hatırlayalım.

[G.]

Kadın eşitliğinin dostları, Eyalet meclisinin her bir üyesine şu dilekçeyi ilettiler:

Bayan SARAH A. OREN ile şahsen tanışıklığımız ve onun incelikli ve kültürlü bir kadın olduğunu bildiğimizden, Eyalet kütüphanecisi görevine aday olarak iddialarını olumlu bir şekilde değerlendirmeniz için size sürekli olarak
öneride bulunabiliriz. Üniversite eğitiminin avantajını yaşadı ve birkaç yıldır Antioch Koleji'nde ve Indianapolis'teki kamu lisesinde başarılı bir öğretmen oldu. Petersburg kuşatmasında bir isyancı kurşunuyla babasız kalan çocuklarını geçindirmek ve eğitmek için çoğunlukla kendi emeğine bağımlıdır.
Eğitimi ve deneyimi, onu Eyalet kütüphanecisi görevinin tüm görevlerini yerine getirmek için takdire şayan bir şekilde hazırlamıştır; ve
onu bu göreve seçerek, Cumhuriyetçi parti sadık ve etkili bir memur sağlayacak ve ülkemizin yaşaması için ölenlerin dul ve yetimlerine olan borcumuzu bir kez daha ödemenin zevkini yaşayacak.[586]

Bayan Oren, Eyalet kütüphanecisi görevine seçildi ve bu göreve ait görevleri büyük bir verimlilik ve sadakatle yerine getirdi. Yerine Bayan Margaret Peele, Bayan Emma
A. Winsor ve Bayan Lizzie H. Callis geçti.

* * * * *

BÖLÜM XLVII.

MINNESOTA.

[A.]

Erken dönemlerde, Devlet veya yerel toplulukların örgütlenmesinden çok önce, ana bölümde belirtilenlerin yanı sıra, oy hakkı belgelerine abone olmaya ve Kongre'ye ve Eyalet yasama meclisine bildiriler ve dilekçeler dağıtmaya her zaman hazır olan birkaç ciddi kadın vardı; bu kadınların isimleri en azından tarih sayfalarında anılarak onurlandırılmalıdır. Bunlar arasında şunlar vardı: Bayan Addie
Ballou, Bayan Ellis White, Bayan Eliza Dutcher, Bayan Sarah Clark,
Bayan Amelia Heebner, Bayan Emily A. Emerson, Bayan Mary F. Mead, Bayan
E. M. O'Brien, Bayan Ellen C. Thompson, Bayan R. J. Haner, Bayan Mary
Hulett, Bayan Gorham Powers, Bayan C. A. Hotchkiss, Bayan Emma Wilson,
Bayan Mary Wilkins, Bayan Anna D. Weeks, Bayan Mary Leland, Bayan Susan
C. Burger, Bayan A. R. Lovejoy ve diğerleri.

[B.]

Minnesota'daki yetmiş altı organize ilçeden, kamu okulları müdürlüğüne kadın seçenlerin kısmi listesini aşağıda veriyoruz: _Mille Lacs İlçesi_,
Olive R. Barker; _Pine_, Ella Gorton; _Lac Qui Parle_, Malena P.
Kirley; _Anoka_, Bayan Catharine J. Pierce, Bayan Ellen Conforth,
Bayan Dailey; _Benton_, Bayan Belle Graham, Bayan E. K. Whitney;
_Cottonwood_, Bayan E. C. Huntington, Bayan B. J. Banks, Bayan L.
Huntington; _Dodge_, Bayan Mary Powell Wheeler, Bayan P. L. Dart,
Bayan J. W. Willard, Barbara Van Allen; _Dakota_, Bayan Martha
Wallace, Harriet E. Jones, Bayan C. H. Day, Bayan C. Teachout, Nellie
Duff, Mary Mather, Anna Manners, Jennie Horton; _Freeborn_, Bayan J.
B. Foote, Bayan D. R. Hibbs, Bayan A. W. Johnson, Bayan J. H.
Pickard; _Fillmore_, Charlotte Taeor, Margaret Hood, Bayan M. E.
Molstad, Bayan A. E. Harsh; _Fairbault_, Jane Harris, Georgia Adams,
Bayan A. B. Thorp, Bayan Levi Crump, Bayan R. C. Smith, Mary Rumage,
Bayan L. A. Scott; _Goodhue_, Bayan H. A. Hobart; _Brown_, Bayan O. B.
Ingraham; _Douglass_, Bayan M. C. Lewis, Bayan J. B. Van Hoesen, Bayan
Trask; _Houston_, Bayan Annie M. Carpenter; _Hennepin_, Angelina
Dupont, Bayan M. F. Taylor; _Lyon_, Louise M. Ferro, M. D., Bayan W.
C. Robinson, Mertie Caley; _Biçme Makinesi_, Bayan W. H. Parker, Bayan V. J.
Duffy, Bayan J. F. Rockwell, Bayan E. Hoppin, Sarah M. Dean;
_Marshall_, Bayan L. H. Stone; _Meeker_, Bayan A. R. Jackman, Bayan
Orin Whitney, Mary E. Ferguson; _Martin_, Bayan J. W. Fuller, Bayan
M. E. St. John, Mary E. Harvey, Mary A. McLean; _Olmstead_, Adelle
Moore, Jane Haggerty, Bayan R. S. Carver; _Polk_, Bayan M. C. Perrin,
Bayan J. A. Barnum; _Ramsey_, Bayan B. McGuire, Annie E. Dunn; _St.
Louis_, Sarah Burger Stearns; _Winona_, Dr. Adaline Williams;
_Stevens_ ilçesi bir hanımın okul bölgesi
hazinedarı olarak görev yaptığını bildiriyor; _Otter Tail_ ilçesi altı hanımın farklı yerlerde görev yaptığını bildiriyor; _Wright_ ilçesi, dört hanımın okul bölgelerinin
katibi olarak görev yaptığını bildiriyor; ve _Beeker_ ilçesinde hanımların bazen kocalarının yokluğunda vekil olarak görev yaptığı söyleniyor.

[C.]

Harriet N. R. Arnold tarafından düzenlenen ve 1864'te yayınlanan "Minnesota'nın Şairleri ve Şiiri" başlıklı bir ciltte şu isimler yer almaktadır: Bayan Laura E. Bacon Hunt, Bayan Emily F. Bugbee Moore, Bayan
Eleanor C. Donnelly, Bayan Jane Gray Fuller, Bayan E. M. Harris, Bayan
Ninetta Maine, Bayan J. R. McMasters, Harriet E. Bishop, Irene
Galloway, Mary R. Lyon, Bayan M. E. Pierson Smith, Bayan Helen L.
Pandergast, Julia A. A. Wood. Gerçek şiirsel dehaya sahip sonraki yazarlar arasında Bayan Julia Cooley Carruth, Bayan Eva J.
Stickney, Bayan Jennie E. M. Caine, Bayan Emily Huntington Miller bulunmaktadır.

1885'te New Orleans Sergisi'ne kitaplarını gönderen yazarlar arasında Frances A. Shaw, Marion Shaw, Minnie May
Lee, Eleanor G. Donnelly, Bayan M. M. Sanford, Bayan Julia Wood, Edna
A. Barnard, Bayan Arnold, Bayan Franc E. Babbett, Bayan Henderson,
Bayan Campbell, Bayan C. H. Plummer, Bayan Will E. Haskell, Bayan Delia
Whitney Norton, Maria A. Drew, Bayan Jennie Lynch, Bayan Mary A.
Cruikshank yer almaktadır.

[D.]

Minnesota Eyalet Üniversitesi başkanının eşi olan Bayan Winchell, 1875 ile 1885 yılları arasında bu kurumdan mezun olan elli altı genç kadının isimlerini bize nazikçe gönderdi:
75 Sınıfı, Helen Mar Ely; 76 Sınıfı, Martha Butler; '77, Matilda J.
Campbell, Viola Fuller, Charlotte A. Rollet, Mary A. Maes; '78,
Mary Robinson, Nettie Getchel; '79, Marian H. Roe, Caroline Rollet,
Martha J. West, Evelyn May Champlin, Etta Medora Eliot; '80, Lizzie
A. House, Bessie S. Lawrence, Minnie Reynolds, Lillian Todd, Cora
Inez Brown; '81, Emily Hough, Diana Burns, Sarah E. Palmer, Lilla
Ruth Williams; '82, Carrie Holt, Lydia Holt, Mary Eliza Holt, Alice
E. Demmon, Louise Lillian Hilbourn, Emily D. McMillan, Ada Eva
Pillsbury, Agnes V. Bonniwell, Grace W. Curtis, Marie Louise Henry,
Mary Nancy Hughes, Carrie D. Fletcher; '83, Annie Harriet
Jefferson, Kate Louise Kennedy, Sarah Pierrepont McNair, Anna
Calista Marston, Janet Nunn, Emma Frances Trussell, Helen Louise
Pierce, Martha Sheldon, Louise E. Hollister, Emma J. Ware; '84,
Hannah Sewall, Susie Sewall, Anna Bonfoy, Bessie Latho, Addie
Kingsbury, Belle Bradford, Emma Twinggi; '85, Mary Benton, Bertha
Brown, Ida Mann, Mary Irving, Mabel Smith. Devlet Üniversitesi'nde başarılı öğretmenlik yapan kadınlar arasında şunlar yer almaktadır: Helen Sutherland, M. A., Bayan Augusta Norwood
Smith, Matilda J. Campbell, B. L., Maria L. Sanford.

Devletin normal okullarındaki öğretmenler arasında şunlar yer almaktadır:

_Winona_--Martha Brechbill, Sophia L. Haight, Jennie Ellis, Sarah
E. Whittaker, Kate L. Sprague, Vienna Dodge, Ada L. Mitchell, Anna
C. Foekens, Rena M. Mead, Mary E. Couse, B. S.

_Mankato Normal Okulu_--Helen M. Philips, Defransa A. Swan, Anna
McCutcheon, Genevieve S. Hawley, Mary E. Hutcheson, Eliza A.
Cheney, Charity A. Green, M. Adda Holton.

_St. Cloud Normal School_--Isabel Lawrence, Ada A. Warner, Minnie
F. Wheelock, Rose A. Joclin, Mary L. Wright, Kittie W. Allen.
Yukarıda adı geçen öğretmenlerin neredeyse tamamı Doğu kolejlerinden ve üniversitelerinden mezun olmuştur.

Kadınlar erkeklerle aynı pozisyonlarda çalışır ve buna karşılık gelen
maaşlar alırlar. Minneapolis okullarıyla ilgili yakın tarihli bir raporda, Lise'de yılda 650 ila 900 dolar kazanan on beş kadın;
bölge okullarının on iki müdürü 750 ila 1.000 dolar;
ve on bir ilkokul müdürü 650 ila 800 dolar alıyor. St. Paul'da iki müdürün her biri 1.200 dolar, ikisinin 900 dolar ve diğer on ikisinin her biri 600 dolar aldığı bildirildi; Lise'deki beş kadın yardımcıdan birinin 900 dolar, birinin 800 dolar ve üçünün her biri 700 dolar aldığı bildirildi. Duluth Lisesi'nin müdürü yılda 750 dolar, mahalle okullarının bazı yardımcıları ve müdürleri ise 600 dolar alıyor.

St. Lawrence Üniversitesi'nden ve New York, Oswego'daki Normal ve Eğitim Okulu'ndan mezun olan Bayan Sarah E. Sprague, Ağustos 1884'ten beri Devlet Kamu Eğitimi Bakanlığı tarafından enstitü çalışmaları için yılda 1.260 dolar maaş ve masraflarla istihdam ediliyor. Bayan Sprague, nadir yeteneklere sahip bir hanımefendi ve mesleği için bir onur.

Genç hanımlar için özel okullar arasında öne çıkanlar arasında Minneapolis'teki Bennett Semineri, Bayan B. B. Bennett, müdür; ayrıca Wasioja Semineri, Bayan C. B. P. Lang, öğretmen ve Bayan M. V. Paine, müzik eğitmeni yer alıyor. Bayan Mary E. Hutcheson'ın hizmetleri
Mankato Normal Okulu'nda vokal müzik ve konuşma eğitmeni olarak
çok değerlidir. Minneapolis'teki Bayan Florence Barton,
Duluth'taki Bayan Emily Moore, müzikte mükemmel öğretmenlerdir ve
Bayan Zella D'Unger, konuşmada.

Anaokulları arasında öne çıkanlar arasında St. Paul'daki Bayan D. V. S. Brown; Duluth'taki Bayan Mary Dowse; Winona'daki Bayan Endora Hailman yer almaktadır.
Sonuncusu, Winona Eyalet Normal Okulu ile bağlantılı anaokulunun müdürüdür.
Bayan Fannie Wood, Bayan Kate E.
Barry, Bayan Ella P. McWhorter ve Bayan Abby E. Axtell'in, Eyalet Sağır ve Dilsiz Sığınma Evi'nde öğretmen olarak çok verimli hizmetler verdiği bildirilmektedir; Bayan Mary Kirk, Bayan Alice Mott ve Bayan Emma
L. Rohow'un Devlet Körler Enstitüsü'nde ciddi ve özverili öğretmenler
olarak anıldığı söylenir.

Minneapolis'li Bayan Viola Fuller Miner, Devlet Üniversitesi'nden mezun olmuştur ve uzun zamandır çok yetenekli bir öğretmen ve yazar olarak
bilinmektedir. Kalemi oy hakkı sorununa yalnızca kendi avantajı için dokunmuştur. Aynı şehrin Lisesi'nde öğretmenlik yapan Bayan Eloise Butler, zamanı ve gücü izin verseydi, oy hakkı çalışmalarına kişisel yardımını memnuniyetle verirdi. En azından üyeliğinin ve etkisinin
kutsamasına sahibiz. Aynı şekilde ileri sınıflarda öğretmen ve kolay bir yazar olan Bayan Sadie Martin, Minneapolis yerel oy hakkı topluluğunun ilk başkanı ve topluluğun çıkarlarına çok bağlı biri olarak
anılacaktır. Bayan Maggie McDonald, eskiden Rochester'da öğretmenlik yapmış ve uzun süredir St. Paul'da ikamet ediyor, her zaman oy hakkı davasının sadık bir dostu olmuştur - 69'da çalışmaya başlamıştır ve bugün bile umut ve şevk içindedir. Aynı şehirdeki Bayan Caroline Nolte, Lise'de öğretmen olarak çok meşgul olmasına rağmen, St. Paul Oy Hakkı Derneği'nin kurulmasına yardımcı olmak için hala zaman bulmuştur. Bayan Helen M. Owatonna'da öğretmen olan McGowan, "oy pusulasına daha yüksek amaçlara ulaşmak için bir araç olarak inanan büyük bir kadın" olarak anılır. İyi kültürlü bir hanımefendi ve başarılı bir konuşma
öğretmeni olan Bayan S. A. Mayo da şehirdeyken bu topluluğun aktif bir üyesiydi. Michigan Üniversitesi'nden klasik bir akademisyen olan ve bir yıl boyunca Duluth Lisesi'nin müdürlüğünü yapan Bayan Clara M. Coleman, herkes için eşit haklara inanıyordu ve bunu söylemekten çekinmedi. Minnesota Üniversitesi'nden mezun olan Bayan Louise Hollister, Bayan Coleman'ın halefi ve eğitim yeterliliğine sahip kadınların oy hakkı dostudur; Duluth Eşit Haklar Birliği'nin başkan yardımcısıdır. Bayan Jenny
Winona Normal Okulu'ndan mezun olan Lind Gowdy, kızların erkeklerle aynı haklara ve ayrıcalıklara sahip olması gerektiğini -ne daha fazla ne daha az-
öğrenen mükemmel bir ilkokul müdürüdür.

[E.]

Minnesota Eyalet Tıp Derneği'ne kabul edilen kadınların isimleri şunlardır: Clara E. Atkinson, Ida Clark, Mary G.
Hood, A. M. Hunt, Harriet E. Preston, Belle M. Walrath, Annes F.
Wass, Lizzie R. Wass, Mary Twoddy Whetsone.

Minnesota'da tıp uygulayan kadınlar arasında şunlar yer almaktadır:
Catharine Underwood Jewell, Lake City; E. M. Roys, Rochester;
Harriet E. Preston, M. Mason, Mary E. Emery, Jennie Fuller, Clara
E. Atkinson, St. Paul; Mary G. Hood, Mary J. Twoddy Whetsone, R. C.
Henderson, A. M. Hunt, Adele S. Hutchinson, Mary L. Swain, D. A.
Coombe, Minneapolis; E. M. Roys, Mary Whitney, Ida S. Clark,
Rochester; Augusta L. Rosenthal, Winona; Fannie E. Holden, Anna
Brockway Gray, Duluth.

Bethany Rahibeleri'nin yönetim kurulu uzun yıllardır şu kişilerden oluşuyordu:
_Başkan_, Bayan Charlotte O. Van Cleve;
_Başkan Yardımcısı_, Bayan Euphemia N. Overlock;
_Sekreter_, Bayan
Harriet G. Walker; _Sayman_, Bayan Abbie G. Mendenhall.

Minneapolis şehri, hayırsever kurumlarının sayısı bakımından eyaletteki diğer tüm şehirlerin önünde yer almaktadır. İş kadınlarına yardımcı olmak için Kadın Sanayi Borsası; Kadın Evi veya hoş bir pansiyon; hasta kadınların bakımı için Kuzeybatı Kadın Hastanesi ve hemşireler için eğitim okulu; ayrıca kadınlar için bir homeopatik hastane; evsiz bebeklerin bakımı için Buluntular Evi; talihsiz kızlar için Bethany Evi bulunmaktadır. Tüm bu kurumlar en iyi kadınların elindedir. En aktif olanlar arasında şunlar yer almaktadır: Bayan M. B. Lewis, Bayan Abby Adair, Bayan O. A.
Pray, Bayan J. M. Robinson, Bayan John Edwards, Bayan L. Christian, Bayan S. W. Farnham, Bayan Wm. Harrison, Bayan H. M. Carpenter, Bayan
D. Morrison, Bayan John Crosby, Bayan George B. Wright, Bayan Moses
Marston, Bayan Charlotte O. Van Cleve, Bayan T. B. Walker, Dr. Mary
S. Whetsone, Bayan C. S. Winchell, Dr. Mary G. Hood, Bayan R. W.
Jordan, Bayan A. M. Henderson.

Duluth şehrinde eyaletteki diğerlerine benzemeyen bir kadın evi var. Ev misyonerleri olarak bilinen kadınlardan oluşan bir şirket tarafından yönetiliyor. Kurucu üyeler şunlardır: Sarah B. Stearns, Laura
Coppernell, Jennie C. Swanstrom, Fanny H. Anthony, Olive Murphy,
Flora Davey, Jennie S. Lloyd, Fannie E. Holden, M. D. Bu şirketin işi geçici barınak ve işe ihtiyaç duyan tüm yoksul kadınları bulmaktır. Başlıca bakılan sınıflar yoksul dullar ve terk edilmiş eşler ve onlara ait olabilecek küçük çocuklardır; ayrıca geçici bir dinlenme yerine ihtiyaç duyabilecek aşırı çalışan genç kadınlar; ayrıca kendilerine nasıl bakacaklarını bilmeden aniden kendi kaynaklarına bırakılmış genç kızlar. Bu hanımlar ayrıca başka bir sınıftan talihsizlere de bakarlar, ancak herhangi bir işaretin olmadığı, tenha bir yerde. Bunu, erkeklerin kurbanlarına bakmanın olağan planına tercih ederler. [F.]

Yağlıboya ve sulu boya portre ve manzara ressamları,
başarı vaadi verenler: _Minneapolis_, Bayan Clara V. Shaw, Bayan Mary E.
Neagle, Bayan Frank Painter, Bayan Mary Dunn, Bayan Irene W. Clark,
Bayan C. M. Lenora, Bayan Arthur Clark, Bayan A. M. West, Bayan Myra H.
Twitchell, Bayan A. L. Loring, Bayan Luella Gurney, Bayan Charles
Fairfield, Bayan A. T. Rand, Bayan E. Robeson, Bayan Helen Goodwin,
Bayan Sarah E. Corbett, Bayan Lucille Hunkle, Bayan Mary Kennedy, Bayan
Frances A. Pray. Bayan W. B. Mead, Bayan Flora Edwards, Bayan Knight,
Bayan I. W. Mauley, Bayan M. P. Hawkins; _St. Paul_, Bayan Florence M.
Cole, Bayan Mary Hollingshead, Bayan A. M. Shavre, Bayan Alice
Chandler, Bayan Martha Griggs, Bayan L. B. West, Bayan Knox, Bayan
Theodosia Rose Cleveland, Bayan Genevieve Jefferson, Bayan C. B.
Grant, Jennie Lynch, Bayan Wilson, Bayan Lilla Inness, Bayan George
Eastman, Bayan Paine, Bayan Fannie Smith, Bayan Alice Page, Bayan
Hunter; _Winona_, Bayan W. Ely, Bayan Ella Newell, Bayan D. E. Barr;
_Lake City_, Bayan H. B. Sargent, Bayan J. G. Richardson, Bessie
Milliken; _Stillwater_, Sadie S. Clark, Bayan Field, Sarah Murdock;
_Albert Lea_, Birdie Slocum; _Fairbault_, Grace McKinster, Bayan S.
E. Cook; _Litchfield_, Bayan Carter; _Alexandria_, Mamie Lewis; _St.
Cloud_, Mary Clarke; _Fergus Falls_, Bayan Wurtle; _Owatonna_, Bayan
D. O. Searles; _Duluth_, Emma F. Shaw Newcome, Anna E. Gilbert,
Bayan A. D. Frost, De Etta Evans, Bayan Persis Norton, Addie W. L.
Barrow, Gertrude Olmstead, Addie Hunter, Fanny Woodbridge.
Şüphesiz diğer yerlerde yeteneklerini geliştiren ve sevdikleri sanatın peşinde koşarken gerçek keyif ve maddi karşılık
bulan değerli birçok kişi daha var.

Bu bölümün kusurlarından biri, Minnesota'dan müzik eğitimi için New York ve Boston Müzik Konservatuvarlarına giden birçok yetenekli genç hanımın isimlerinin verilememesidir. Duluth'tan gidip yetenekli olarak dönenler arasında Mary Willis, Mary Ensign Hunter, Mary Munger, Florence Moore ve Jessie Hopkins sayılabilir. Bu güzel düşünceyi akıllarında tutarak, "_noblesse oblige_", Duluth'un Hıristiyan işçileri, hayırseverlik uğruna birçok eğlenceyi düzenlemede bu yetenekli genç hanımlardan yardım isterler ve nadiren hayal kırıklığına uğrarlar. [G.]

Ana bölümde bahsedilmeyen ara sıra konuşanlar ve yazarlar arasında şunlar yer almaktadır: Abbie J. Spaulding, Bayan M. M. Elliot, Bayan A. M.
Henderson, Bayan M. J. Warner, Lizzie Manson, Rebecca S. Smith,
Viola Fuller Miner, Harriet G. Walker, Eliza Burt Gamble, Emma
Harriman, Eva McIntyre, Mary Hall Dubois, Minnie Reed, Bayan G. H.
Miller, Dr. Mary Whetsone, Bayan M. C. Ladd, Bayan M. A. Seely, Bayan
E. S. Wright, Bayan M. H. Drew, Bayan E. J. Holly, Bayan David
Sanford, Bayan F. E. Russell, Lily Long. Rahip ve Bayan Thomas McClary'nin kızı Zoe McClary, ayrıcalık vaat ediyor.

Devlet ve yerel toplulukların kurulmasından bu yana, sessiz evlerinde tüm
kadınları daha özgür, yardımsever ve mutlu kılmak için her türlü çabayı teşvik etmeye hazır birçok kadın var. Bu paragrafta bunlardan birkaçının adını kaydedelim: Mary E. Chute,
Isabelle L. Blaisdell, Mary Partridge, Bayan C. C. Curtis, Frances
A. Shaw, Lucy E. Prescott, Bayan S. J. Squires, Minnie Reed, Bayan E.
S. Wright, Nellie H. Hazeltine, Adelle J. Grow, Bayan A. B. Cole,
Bayan A. F. Bliss, Bayan E. J. Holley, Frances P. Sawyer, Frances L.
James, Bayan M. C. Clark, Lucy Gibbs, Prudence Lusk, Lizzie P.
Hawkins, M. Hammond, Bayan E. Southworth, Josephine Strait, Kittie
Manson, Bayan R. C. Watson, Alice B. Cash, Emma Drew, Helen M. Olds,
Bayan W. W. Bilson, Adaline Smith, Bayan L. A. Watts, Emily Moore,
Olive Murphy, Bayan L. A. Wentworth, Gertrude L. Gow, Della W.
Norton, Bayan V. A. Wright, Bayan M. H. Wells, Aurelia Bassett, Kate
C. Stevens, Mary Vrouman, Belle Hazen, Bayan D. C. Hunt, Bayan L. H.
Young, Louisa Stevens, Esther Hayes, Sarah J. Crawford, Lucinda
Roberts, Carrie Rawson, Sarah Herrick, Kate Tabor, Charlotte
Herbert, Belle McClelland, Jane E. Knott, Margaret Bryson, Mary
McKnight, Emma Coleman, Sarah Ricker, Mary M. Pomeroy, Sarah
Pribble, Mary A. Grinnell, Eliza Van Ambden.

* * * * *

BÖLÜM LIII.

KALİFORNİYA. Sadece 1870 kongresinde bulunan delegelerin isimlerini değil, aynı zamanda eyaletin çeşitli bölgelerindeki davanın en samimi dostlarından birkaçının isimlerini de veriyoruz, daha önce erken kongrelerle bağlantılı olarak
anılmamıştı.

San Francisco'da, seksen yaşında, tatlı yüzlü bir Quaker olan saygıdeğer Eliza Taylor'ı, Fanny Green
McDougall'ı -kendisine sevdiğimiz gibi "Teyze" Fanny- veya Bayan C. C. Calhoun, Mary F. Snow, Minnie Edwards, Bayan O. Fuller, Bayan C. M. Parker, Wm. R. Ryder, Bayan M. J. Hendee, Kate Collins, Mary
Kellogg, Louise Fowler, M. J. Hemsley ve Bayan H. T. Perry'yi de atlamamalıyız. Ekim 1883'te Elizabeth McComb, Mary Coggins, Bayan J. V. Drinkhouse, Dr. ve Bayan E. D. Smith, Bayan E. Sloan, Bayan C. J. Furman, Elizabeth D. Layres, Bayan Prince, Kate Kennedy, Carrie Parker, Marion Hill,[587] Bayan Olmstead, Bayan Dr. White, Dr. Laura P. Williams ve Bayan Olive Washburn şehir ve eyalet derneklerinin üyeleriydi. 1871'deki "yerel seçenek" yarışmasında çok aktif bir rol alan ve eyalet meclisinde iki veya üç oturum boyunca gazete muhabiri ve muhabiri olarak kadınların taleplerini yasa koyucularımızın değerlendirmesi üzerine çok aktif bir şekilde öne süren parlak Sallie Hart vardı.

Sayın. Genellikle eyaletin önde gelen bir yetkilisi ve uzun yıllar _Daily Examiner_'ın editörü olan Philip A. Roach, kadın haklarının savunucusudur ve "Senatör Roach'un Karı Kırbaçlayanları Cezalandırma Yasası" olarak bilinen bir yasanın kabul edilmesinde etkili olmuştur. Bu yasa, bu tür suçluların kırbaçlama direğinde çıplak sırta vurularak cezalandırılmasını öngörüyordu. Akıllıca ve adil bir yasaydı, ancak daha sonra Yüksek Mahkeme tarafından anayasaya aykırı ilan edildi. 1875'te yasama meclisi üyesi olan, şu anda San Francisco Yüksek Mahkemesi yargıcı olan parlak ve yükselen genç bir avukat olan Sayın James G. Maguire, kadınlar için eşitliğin en güvenilir ve yetenekli savunucusudur. Baro üyeleri ve eyaletin diğer önde gelen adamları arasında, kadınların oy hakkı konusundaki görüşlerinde belirgin olan veya kadınların yaşam koşullarını iyileştirmeye yönelik tüm önlemleri desteklemeye meyilli olan bir grup insan bulunmaktadır; bunlardan bazıları şunlardır: Yargıç G. M. Clough, Yargıç Darwin, D. J. Murphy, Yargıç L. Quint, Daily Post'tan Albay J. P. Jackson, Eşitlik Kurulu'ndan Sayın Charles Gildea, Yargıç Toohey, merhum Yargıç Charles Wolff, Rahip Dr. F. F. Jewell, önde gelen ölçülülük savunucusu Dr. R. H. McDonald; Sayın J. T. Wharton, P. S. Dorney, esq., Yargıç J. B. Lamar, Rahip Dr. Robert McKenzie, City Argus'tan Kaptan Walker, Sayın _Argonaut_'tan Frank Pixley, _Daily Alta_'dan eski Vali James A. Johnson, Alfred Cridge, esq., Dr. R. B. Murphy, N. Hawks, _The Call_'dan W. H. Barnes, O. Dearing, Sayın W. W. Marrow, Sayın
Kongre temsilcisi Charles A. Sumner; _California Patron_'dan Sayın J. B. Webster, San Francisco'da. Eyaletin diğer bölgelerinde; Nevada ilçesinden Senatör Cross, Amador'dan Milletvekili Cominette, Yargıç G. G. Clough ve Plumas ilçesinden Senatör Kellogg, Temsilciler Meclisi Başkanı Sayın H. M. Larue ve Sacramento ilçesinden Milletvekili Doty, Los Angeles'tan Senatör Del Valle, Sayın O. B.
Tulare ilçesinden Hitchcock, Siskyon ilçesinden Yargıç McCannaughy ve Yargıç E. Steele, Sayın T. B. Wigginton, Yargıç Charles Marks, Merced ilçesinden R. J.
Steele, esq.; Stanislaus'tan John Mitchell, John T. Davis ve
Yüzbaşı Gray; Marin ilçesinden Sayın J. McM. Shafter;
Ventura ilçesinden Senatör Brooks ve Yargıç J. D. Hinds.

Sacramento ilçesinde çok sayıda ilerici erkek ve kadın var, ancak iyi işler çoğunlukla eyalet topluluğu tarafından meclisin iki yılda bir yapılan oturumlarına katılmak üzere atanan komitelerin çabalarından oluşuyordu, bunların çoğu ilçe sakini değildi. Ancak Sacramento'da iyi hizmet verenler arasında, uzun yıllardır ilk ve en aktif olan kişi, şu anda Monterey'de yaşayan Bayan L. G. Waterhouse oldu. Davayı erken yaşta benimsedi ve birçok ek yıl onu aktif hizmetten emekli olmaya zorlasa da, kadınlar adına çabaları
devam etti. Bayan Dr. Kellogg sadece başarılı bir tıp uygulayıcısı değil, aynı zamanda belagatli bir konuşma yeteneğine sahip ve birkaç kez eyalet meclisine hitap etti; birkaç yıl Sacramento'da ikamet eden, şimdi Idaho'da yaşayan Dr. Jennie
Bearby'den bahsetmeye değer; Haziran 1879'dan beri avukat olan Bayan M. J. Young; Annie G. Cummings ve kızı, davamızın en eski ve en sadık taraftarları arasında yer aldı. Bayan E. B. Crocker, sosyal konumu sayesinde sessiz bir şekilde büyük bir etki yarattı ve davaya yardım etmek için muazzam servetinden cömertçe katkıda bulundu; yaşlı kadınlar için Marguerite Evi'ni kurdu. Dr. ve Bayan Bowman, şu anda Oakland'da, bu çalışmada öncüydüler; Bayan Jackson, Hontoon, Perley Watson ve Bayan Hattie Moore ise son zamanlardaki
müritler arasında. Sayın Grove L. Johnson, mecliste bir koltuk işgal eden tüm korkusuz kadın
savunucularının en belagatlilerinden biri olmuştur; Sayın Creed Haymond, kadınların siyasi haklarının yetenekli bir savunucusu olarak en önde gelenlerden biri olmayı hak ediyor; Sayın Santa Cruz'dan S. J. Finney, Eyalet Kütüphanecisi, Yargıç
Taylor, tanınmış bir avukat ve zeki eşi de arkadaşlarımız arasındadır. Sarah A. Montgomery, Mattie A. Shaw, Bayan A. Wilcox,
Yargıç Mary B. Lewis ve Bayan McFarland, Yargıç J. W. Armstrong,
kendisine bağlı ve yetenekli eşi ve çok sayıda başkası tarafından teşvik edilerek,
kadınlar için oy pusulasını sessizce destekliyorlar.

San Joaquin ilçesi, 1870'ten beri Laura De Force Gordon'un evidir ve avukat olarak yaptığı çalışmaların çoğu
Stockton'daki mahkemelerde olmuştur. Oy hakkının ilk savunucuları arasında Bay ve Bayan William Condy, Bay ve Bayan Harry, Yargıç Brush, Hattie Brush,
Yargıç Roysdon, William Hickman ve eşi Bayan E. Emery, William
Israel, Hannah Israel, Bayan E. Clifford, Dr. Holden, Richard Condy
ve San Joaquin ilçe topluluğunun ilk başkanı olan asil eşi Elizabeth yer almaktadır. Diğerleri arasında Bay ve Bayan W. F. Freeman ve gelecekte ders alanında faydalı olacağına dair
vaatlerde bulunan zeki genç kızları Sophronia; kızı Hattie belirgin bir sanatsal yeteneğe sahip olan ve henüz ergenlik çağında olmasına rağmen nadir
görülen güzellikte yağlıboya tablolar
üreten Bay ve Bayan J. C. Gage; Devlet Akıl Hastanesi'nin başındaki doktor Dr. Brown; uzun yıllar başarılı bir tıp uygulayıcısı olan Dr. Phoebe Tabor; Bayan N. G. Cary, Bayan M. S. Webb, başarılı bir iş kadını olan Bayan Zignago; Bay ve Bayan H. B. Loomis, R. B. Lane, Bay ve Bayan H. M. Bond ve Bay ve Bayan W. L. Overhiser yer almaktadır. Her ikisi de liberal kadın hakları düzeni olan Hayvancılık Patronları'nın aktif üyeleridir. Sayın Birkaç dönemdir meclis üyesi olan R. C. Sargent, oyu ve nüfuzuyla her zaman kadının davasına yardımcı olmuştur. Dr. J. L. Sargent ve zeki eşi de kadınlara fayda sağlamayı amaçlayan her türlü tedbirin dostudur. Sayın S. L. Terry, Senatör F. T. Baldwin, James A. Lontitt, esq., Yargıç J. H. Budd, Yargıç A. Van R. Patterson, George B. McStay, Yargıç Buckley ve diğer birçok önemli yetkili ve hukuk mesleği üyesi eşit haklardan yanadır.

Sonoma ilçesinde kadınların oy hakkının birkaç korkusuz dostu vardır. Mary
Jewett, Bayan Prince, Fannie M. Wertz ve Bayan E. Merrill, 1870'te o ilçede Healdsburg'da kurulan ilk örgütün memurlarıydı ve _Russian River Flag_'ın
sahipleri olan J. G. Howell ve eşiyle birlikte, topluluğu yıllarca ayakta tuttular. Petaluma'da, Bayan A. A. Haskell, Bay ve Bayan A. L. Hatch,
Kate Lovejoy ve Bayan Judge Latimer 1869'da bir topluluk kurdular.
Solano ilçesinde, Vallejo'dan Bay ve Bayan Denio ve Bayan E. L. Hale; Fairfield'dan Bayan Elizabeth Ober ve Bayan Celia Geddes bulunmaktadır.
Napa ilçesi kısa sürede öğretim görevlileri için nesnel bir nokta haline geldi; 1871'de St. Helena'da Bay ve Bayan John
Lewellyn, Charles King, Bayan Potter ve Dr. ve Bayan Allyn subay olarak; Napa'da Joseph Eggleton ve eşi ve Bayan Ellis vardı. San
Mateo ilçesinde Bayan Dr. Kilpatrick vardı. Contra Costa ilçesi 1870'te
kurulmuştu ve Bayan Phebe Benedict, Bayan Abbott, Mary
O'Brien, Sarah Sellers, Dr. ve Bayan Howard, yetenekli bir
yazar ve öğretim görevlisi olan Hannah Israel ve Antioch'lu Yüzbaşı Kimball orada aktif bir rol aldı. Martinez'li Bayan J. H. Chase, Danville'li E. H. Cox bu davada öncüydü ve Martinez'li Henry ve Abigail Bush orada düzenlenen ilk toplantılarda en önde gelen isimlerdi. Bayan Bush, 1848'de Rochester, New York'ta düzenlenen Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ikinci kadın oy hakkı
konvansiyonuna başkanlık etme onuruna erişti. O. Alley ve eşi, yine Martinez'den, burayı ziyaret eden öğretim görevlilerine misafirperverliklerini sundular ve davaya tam olarak sempati duydular.

Marin ilçesinde 1870'te Isabella Irwin,
Bayan Barney, Flora Whitney, Bayan M. Dubois ve Mary Battey Smith'in görevli olduğu bir dernek kuruldu; yetenekli ve nüfuzlu bir kadın olan Bayan McM. Shafter da iyi davada aktif bir çalışandı. Alameda ilçesi--Rahip John
Benton ve eşi, Profesör E. Carr ve eşi, Bayan C. C. Calhoun,
Bayan M. L. S. Duncan, Bayan S. S. Allen, Dr. ve Bayan Powers, Bay
ve Bayan Ingersoll, Angie Eager, Mary Kenny, George ve Martha
Parry ve Bay ve Bayan William Stevens, sorunun daha önceki
hareketiyle ilgileniyorlardı; Bayan Sanford, Bayan A. M.
Stoddard ve Bayan M. Johnson daha sonraki dönüşenler arasındadır. _San Joaquin Valley Argus_'un yazarı ve yayıncısı Rowena Granice Steele'nin evi olan Merced
kontluğu, hem konuşmacı hem de yazar olarak
devlete kadınların oy hakkı için değerli ve yetenekli bir savunucu sağlamıştır. Merced'deki rahat, güllerle çevrili kulübesinde, her zaman bu seçkin ve sıcakkanlı kadın dostunu arayan sayısız misafirini cömertçe ağırlar. Stanislaus ilçesi, yetenekli ve zeki bir kadın olan, edebiyat çevrelerinde erken dönemde iyi tanınan ve birkaç yıl boyunca önemli bir memur ve Eyalet topluluğunun üyesi olan Jennie Phelps Purvis'in şu anki evidir. Modesto'da Bayan Lapham ve kızı Amel ile Bay ve Bayan Brown, oy hakkı için iyi arkadaşlardır. San Diego'da Bayan F. P. Kingsbury, Bayan Tallant vardır. Santa Cruz ilçesinde Georgiana Bruce Kirby, Bayan H. M. Blackburn, Bayan M. E. Heacock, Rahip D. G. Ingraham, Ellen Van Valkenburg vardır. Los Angeles ilçesinde Bayan Eliza J. Hall, M. D. Ingo ilçesinde J. A. Jennings vardır. Santa Clara ilçesi, J.
J. Owen, _San Jose Mercury_'nin yetenekli editörü; Laura J.
Watkins, Hon. O. H. Smith ve eşi, Bayan G. B. McKee, Bayan
McFarland, Bayan Herman, Bayan Montgomery, Bayan Miller, Bayan J. J.
Crawford, Bayan R. B. Hall, Bayan Knox, Bayan Wallis, Bayan C. M.
Putney, Bayan Damon, Bayan Walsh ve diğerleri, hepsi San Jose'deki iyi amaca
yardım ettiler; Santa Clara'lı Louisa Smith, ileri yaşlarda bir hanımefendi, davanın her zaman sadık bir dostuydu,
aynı zamanda Mountain View'li Bayan Emma S. Sleeper da öyleydi, eskiden Mt. Morris, N.Y.'deydi. Nevada ilçesinde, aslen Senatör A.A. Sargent'ın evi olan yerde, kadınların oy hakkı sorunu erken bir dönemde tartışılmaya başlandı. En aktif dostlar şunlardı: Ellen Clark Sargent, Emily Rolfe, Bayan Leavett, Bayan E. P. Keeney, Bayan E. Loyed, Elmira Eddy, Bay ve Bayan William Stevens, Bayan Hanson, Yargıç Palmer ve Bayan Cynthia Palmer.

* * * * *

BÖLÜM LVI.

BÜYÜK BRİTANYA.

KADINLARIN ÖZGÜRLÜĞÜNE DOĞRU İLERLEMENİN ARDINDAN GELEN ADIMLARIN KRONOLOJİK TABLOSU.

1848. Queen's College, Harley Caddesi, Londra, kızlar için kuruldu.

1849. Bedford College, Londra, kuruldu; tüzel kişilik kazandı, 1869.

1850. North London Collegiate School, Miss Buss tarafından açıldı, 4 Nisan.

1854. Cheltenham Ladies' College başladı.... Miss Nightingale
Sentari'ye gidiyor; bundan itibaren hemşireler için eğitim okullarının, yoksullara bakım için metropol derneklerinin, vb., vb. başlangıcı tarihlenebilir.

1856. Kadın Sanatçılar Derneği kuruldu.

1857. Boşanma ve Evlilik Nedenleri Yasası kabul edildi, bu yasayla boşanma ve yasal ayrılık yasal olarak mümkün hale geldi....
Kadınlar Hijyen Derneği, 1 Ekim'de kuruldu.

1858. _Englishwoman's Journal_ (şimdi _Englishwoman's
Review_) Bessie R. Parkes ve Mdme. Bodichon tarafından 2 Mart'ta başlatıldı....
Kadınlar için ilk yüzme havuzu, Marylebone'da açıldı, 14 Temmuz.

1859. Kadınların İstihdamı Derneği Londra'da kuruldu, 22 Haziran.

1860. Kadınlar için Hukuk Kopyalama Ofisi 15 Şubat'ta açıldı....
Victoria Baskı Matbaası, 26 Mart'ta kuruldu.... İğneci Kadınların İstihdamı Kurumu başladı.... Kraliyet Akademisi'ne (Bayan Herford) ilk kadın öğrenci kabulü.

1861. Üniversite Koleji'nde kadınlara Fizyoloji dersleri,
Nisan.

1862. Londra'da Sosyal Bilimler Kongresi; kadınların kongrede bildiri okumalarının ilk seferi olmasa da, bu kongrede aldıkları payın artmasıyla dikkat çekiciydi.... Kadınların Zenci Özgürleştirme Derneği başladı.... Kaiserwerth modeline göre kurulan yeni kilise diyakonesleri tarikatı.... Bayan Rye'ın Avustralya'ya ilk yolculuğu ve göç sisteminin başlangıcı.

1863. Kadınların endüstriyel eğitimi için Dublin'de Queen's Enstitüsü'nün kurulması.

1864. Kadın Tıp ve Doğum Derneği başladı.... Queen's Square'deki Çalışan
Kadınlar Koleji 26 Ekim'de açıldı.

1865. Bayan Garrett tıp diplomasını Apothecaries' Hall'dan aldı.

1866. Oy hakkı için 1.500 kadın dilekçe verdi ve
ilk kadın oy hakkı topluluğu kuruldu.

1867. Bay Mill'in Avam Kamarası'nda kadınlara oy hakkı verilmesi yönündeki önerisi... Lily Maxwell, Manchester'da Bay Jacob Bright'a oy verdi.

1868. Genel seçimlerde, sicilde kalan birçok kadın
oy kullandı. Kadınların oy hakkı, Ortak Dilekçe Mahkemesi tarafından
9 Kasım'da yasadışı ilan edildi.... Londra Üniversitesi
kadınlar için bir sınav başlattı.

1869. Londra'da kurulan ve Londra Üniversitesi Koleji'nin kadınları normal öğrenci olarak kabul etmesi üzerine
18 Temmuz 1878'de feshedilen Kadın Eğitim Derneği... Hitchin'de Kadın Koleji kuruldu, Ekim ... Telgraf hizmeti hükümete devredildi ve kadın katipler tutuldu, böylece kamu hizmetine girdiler.... Belediye Oy Hakkı Yasası kabul edildi; kadınlar önce
1 Kasım'da oy kullandı.

1870. _Kadınların Oy Hakkı Dergisi_'nin yayımlanması Mart
1'de başladı.... Bay Jacob
Bright, M.P. tarafından sunulan Kadın Engelliliklerinin Giderilmesi tasarısı ikinci kez okundu, ancak komitede reddedildi,
Mayıs... Cambridge'de kadınlara yönelik dersler başladı.... İrlanda, Queen's Üniversitesi'nde kadınların ilk
sınavları.... Evli
Kadınların Mülkiyeti yasası (İngiltere) kabul edildi, 9 Ağustos... Mary Carpenter tarafından kurulan Ulusal
Kızılderili Derneği (esas amaç: Hindistan'da kadınların eğitiminin iyileştirilmesi),
Eylül... Dikkat Derneği kuruldu, Ekim; esas olarak
kadın sorunlarıyla meşgul... İlköğretim
yasası kabul edildi.... Londra'daki ilk okul kurulu seçimi, 25 Kasım
(Bayan Garrett ve Bayan Emily Davies Londra'da seçildi; Bayan
Becker, Manchester, vb.).

1871. Kadınların Ulusal Sağlık Derneği Dr. Elizabeth Blackwell tarafından başlatıldı.... İrlanda Yasası evli kadınların mülküyle ilgili olarak biraz değiştirildi.... Bayan Grey tarafından kurulan
Kadınların eğitimini iyileştirmek için Ulusal Birlik, Kasım.

1872. Şubat ayında Marylebone'da açılan Yeni Kadın Hastanesi (kadın doktorlar).... Kızlar Kamu Gündüz Okulu Şirketi kuruldu.
İlk okul 1 Ocak'ta Chelsea'de açıldı; şu anda
on beş tane var.... Cambridge'deki Girton Koleji kuruldu. Hitchin Koleji daha sonra buraya taşındı.... Yeni Piçlik Yasası, 10 Ağustos'ta kabul edildi ve evli olmayan annelere daha fazla rahatlama sağladı.

1873. Bayan Nassau Senior, Ocak ayında iş evlerinin yardımcı müfettişi olarak atandı; bir hanımın ilk hükümet ataması;
kalıcı hale getirildi, Şubat 1874.... İskoçya'daki ilk okul kurulu seçimi, Şubat (yirmi hanım seçildi).... İkinci İngiliz okul kurulu.... Bir erkeğin, karısından ayrılık belgesi varsa, isterse çocuklarının velayetini karısına devretmesini sağlayan Bebeklerin Velayeti Yasası kabul edildi.

1874. Londra Barış Derneği'nin Kadın Barış ve Tahkim Yardımcı Kuruluşu kuruldu, Nisan.... Kadınları Koruma ve Tasarruf Birliği kuruldu, 8 Temmuz (çalışan kadınlar için yardım dernekleri ve sendikalar).... İskoçya'daki eşlere verilen Koruma Emirleri, Temmuz
19.... Çalışan Kadınlar Koleji, Fitzroy Caddesi, Londra, açıldı
Ekim.... Londra Kadın Tıp Okulu, açıldı Ekim
12.

1875. İlk kez yoksul yasası koruyucusu olarak seçilen bir kadın (Kensington'daki Bayan Merington), Nisan.... Albemarle Kulübü bayanlar ve baylar için açıldı, 29 Mayıs.... Cambridge'deki Newnham Koleji açıldı.... Brighton'da Kadın İstihdam Ofisi açıldı.... Postane Tasarruf Bankası'nda kadın
katiplikleri.... İrlanda İlaç Derneği sınavlara kadınları kabul etti.... Madras Tıp
Okulunun kadınlara açılması.... Londra'da ilk kadın avukatlık ofisi açıldı (Bayan Orme).... Metropolitan ve Ulusal Hemşirelik
Derneği kuruldu.... Kadın sendikalarından kadın delegeler ilk olarak
Glasgow'daki Ticaret Kongresi'ne kabul edildi, Ekim.

1876. Kadınların Manchester New College'a kabulü, Şubat
9.... Londra'da ilk kalifiye kadın eczacı kuruldu
(Bayan Isabella Clarke).... Kadınlar için plan izleme ofisi açıldı
(Bayan Crosbie).... Kadınların İstihdamı Ofisi,
Glasgow'da açıldı.... Bristol'da kadınlar için burs kuruldu
University College.... İngiliz Kadınların Temperance Derneği
başladı.... Üniversitelerin kadınları derecelere kabul etmesini sağlayan, Russell-Gurney yasası olarak bilinen
yasanın kabul edilmesi, Ağustos....
İrlanda'daki Kral ve Kraliçe Hekimler Koleji'nin kadınlara tıp derecesi verme kararları; beş kadın sınavlarını geçti ve ertesi baharda derece aldı.... 45.000 kadının imzaladığı, Bulgarlar adına kraliçeye sunulan bir
anma

1877. Öğretmenler, Eğitim ve Kayıt Derneği açıldı,
2 Şubat.... Londra'daki Trinity College, müzik sınavlarını kadınlara açmaya karar verdi.... St. Andrew's Üniversitesi kadınlara
"Sanatlarda Okuryazar" dereceleri verdi.... Evli Kadınların Mülkiyet Yasası'nı (İskoçya) değiştirmeye yönelik bir yasa tasarısı kabul edildi; yürürlüğe girdi
1 Ocak 1878.... Kamu Ahlakı Uluslararası Kongresi Cenevre'de toplandı,
Eylül.... Kadın tıp öğrencilerinin Royal Free Hospital'a kabulü,
1 Ekim.... Manchester ve Salford Kadınlar Koleji (şimdi Victoria Üniversitesi'ne bağlı)
açıldı, Ekim.

1878. Kadınlar arasında hukuk bilgisini genişletme derneği
başladı.... Evlilik Nedenleri Değişiklik yasası kabul edildi; Lord Penzance tarafından eklenen bir madde,
kadınlara kocaları tarafından vahşice muamele edilirse yargıçların onlara yasal ayrılık hakkı vermesini, onlara bir bakım verilmesini ve çocukların annelerinin bakımı altında kalmasını sağlıyor.... Kadınların Londra Üniversitesi derecelerine ve sınavlarına kabulü, 1 Temmuz.... Orta
Eğitim yasası, İrlanda; kızların faydalarından yararlanması.

1879. Victoria Üniversitesi tüzüğü kadınlara derece veriyor....
Oxford, Somerville ve Lady Margaret Halls açıldı, Ekim....
Londra okul yönetim kuruluna dokuz kadın seçildi, Kasım....
Eczacılık Derneği kadınları üye olarak kabul ediyor, Ekim.... Hemşireler için St. Katherine Nişanı kuruldu.... Ahşap oymacılığı
ve ahşap oymacılığı için bir okul kuruldu.

1880. İrlanda Üniversitesi Tüzüğü kadınlara derece veriyor....
Manchester'da kadınların oy hakkı lehine
3 Şubat'ta yaptıkları gösteri; ardından aynı yıl Londra, Bristol ve Nottingham'da... 13 yaşın altındaki küçük kızlara daha fazla koruma sağlayan yasa
geçti.... Birmingham'daki Mason Koleji kuruldu; kız ve erkek çocuklarına eşit
olanaklar.... Londra Üniversitesi'nde First Lady B. A., Ekim.... Melbourne Üniversitesi kadınları kayıt altına aldı,
22 Mart.... Cenaze yasası kadınlara cenaze törenleri
yürütme hakkı veriyor.... Man Adası'ndaki Anahtarlar Evi, mülk sahibi olan
kadınlar için kadınların oy hakkını
geçti, Kasım
5.

1881. Man Adası'ndaki oy hakkı yasası kraliyet onayını aldı
5 Ocak; yedi yüz kadın seçmen; genel seçim
21 Mart'ta başladı.... Cambridge Üniversitesi, 32'ye karşı 398 oyla kadın öğrencileri resmi
sınavlara kabul etti, 24 Şubat....
Durham Üniversitesi, kadınların üye olabileceğine oy verdi.

1881. Sidney Üniversitesi (Yeni Güney Galler) kadınları
matrikülasyon ve derecelere kabul etti.... Yeni Zelanda Üniversitesi, bir kadına
M.A. unvanı verdi, Ağustos.... Kadınların seçilmesini teşvik etmek için Yoksulluk Yasası Koruyucusu
Derneği kuruldu,
Mart; Londra'da yedi kadın seçildi.... Kadınlar için Somerville Kulübü
açıldı.... Kadın katipler, kamu hizmetine açık yarışmayla
kabul edildi.... İskoçya için Belediye Franchise yasası, 3 Haziran'da kabul edildi; 1 Ocak 1882'de yürürlüğe girdi.... İskoçya için Evli Kadınların
Mülkiyet yasası, 18 Temmuz'da kabul edildi.

1882. Londra Üniversitesi Meclisi, kadınları mezun olarak kabul etmeye karar verdi, 17 Ocak.... Londra'da on iki kadın, yoksulluk yasası koruyucusu olarak
seçildi, Nisan; ülkede on beş.... Evli
Kadınların Mülkiyet Yasası Lordlar Kamarası'ndan geçti ve 22 Mayıs'ta Avam Kamarası'na getirildi; 16 Ağustos'ta geçti ve Lordlar Kamarası'na geri döndü;
18 Ağustos'ta kraliyet onayını aldı.... Belediye
Franchise Yasası'na (İskoçya) polis kasabalarının dahil edilmesiyle ekleme.... Kadınlar
İskoçya'da yeni yasa kapsamında ilk kez oy kullandı, 8 Kasım....
Kadınların dört mahallede doğum ve ölüm kayıt memuru olarak atanması.

1883. Evli Kadınların Mülkiyet Yasası Ocak ayında yürürlüğe girdi
1.... Bayan E. Shove'un postanedeki kadın personele doktor olarak atanması; hükümet tarafından bir kadının ilk atanması....
Yoksulluk yasası koruyucusu seçimleri, Nisan; Londra'da on üç kadın,
İskoçya'da ilk kez iki kadın; İngiltere'deki diğer kasabalarda on üç... Bay Stansfeld'in Bulaşıcı Hastalıklar yasalarına karşı kararı Avam Kamarası'nda 72'lik bir çoğunlukla kabul edildi, 26 Nisan; dolayısıyla yasalar askıya alındı....
Mayıs.--110 bağımsız Liberal üye tarafından imzalanan Başbakan Anıtı, kadınların oy hakkının yaklaşan Reform
tasarısına dahil edilmesini talep ediyor.... Bay Mason'un kadınların oy hakkı
kararı yalnızca 16'lık bir çoğunlukla reddedildi.... Kadınların oy hakkı için parlamento reformu oylamaları üzerine Leeds'te Liberal derneklerinin büyük konferansı, 17 Ekim, ardından benzer oylamalar
Edinburgh, 16 Kasım; Manchester, 21 Kasım; Bristol, 26 Kasım ve birçok küçük yerde... Bombay'da kadın doktorlar ve kadınlar için hastaneler için garanti fonu toplandı;
Kalküta Üniversitesi kadınlara açıldı.

1884. Çocukların Velayeti ve Korunması
için yasa tasarısının ikinci okuması 26 Mart'ta 134'lük bir çoğunlukla kabul edildi.... First lady, Bayan Bryant, Londra Üniversitesi'nde Bilim Doktoru
derecesi aldı.... Dokuz bayan Royal Irish Üniversitesi'nde B.A.derecesi aldı.

1885. İrlanda Cerrahlar Koleji, kadınlara
derecelerini açtı.... Ceza Hukuku Değişiklik Tasarısı Ağustos ayında kabul edildi, kızların
korunma yaşını yükseltti ve onları yıkımdan kurtarmak için daha fazla olanak sağladı.... Madras'taki kadınlara belediye oy hakkı tanındı.... Bayan Mason, yerel hükümet kurulu tarafından Kasım ayında
işevleri müfettişi olarak atandı.

DİPNOTLAR:

[586] Müdürler tarafından imzalandı Kamu Okulları, A. C. Shortridge,
Indianapolis, Alexander M. Gow, Evansville, Wm. H. Wiley, Terre
Haute, Jas. McNeil, Richmond, J. H. Smart, Fort Wayne, Wm. Phelan,
Laporte, Barnabas C. Hobbs, Bloomingdale; Thomas Holmes, başkan
Union Christian College, Bayan Thos. Holmes, Merom; Geo. P. Brown,
ana lise, Bayan Geo. P. Brown, Jessie H. Brown,
kamu okulları yardımcı müdürü, Prof. W. A. ​​Bell, Prof. T.
Charles, Sayın Byron K. Elliott, Geo. Merritt, Bayan George Merritt,
Wm. Coughlen, Jno. S. Newman, Merchants National Bank başkanı,
Albay James B. Black, Jos. E. Perry, Dr. E. S. Newcomer, Bayan S. E.
Yeni gelen, Albay Samuel Merrill, Franklin Taylor, Phebe M. Taylor, H.
H. Lee, Bayan Elizabeth Lee, Dr. O. S. Runnels, Bayan Dora C.
Runnels, Horace McKay, Thomas E. Chandler, David Gibson, Bayan Mary
Bradshaw, Dr. J. C. Walker, Indianapolis; Elias Hicks Swayne,
Mahala M. Swayne, Richmond; Dr. Geo. M. Dakin, Bayan Geo. M. Dakin,
Laporte.

[587] Bayan Hill, 1884'teki ölümünden önce üç yıl boyunca San Francisco Kadın Oy Hakkı Derneği'nin Başkanıydı.

DİZİN

KADIN OY HAKKI TARİHİ

DERLEMESİ _The New York Tribune_ gazetesinden JOHN WEINHEIMER tarafından yapılmıştır.

A.

Abelard, i, 759.

Abbott, Francis, iii, 127.

Adem ve Havva, i, 561.

Adams, Abigail Smith, i, 32, 201.

Adams, Hannah, yazar, i, 205.

Adams, John, i, 31, iii, 79.

Adams, John Q., iii, 479.

Adams, Mary N., öğretim görevlisi, iii, 614.

Adresler ve itirazlar, i, 106, 595, 676, 742, 856; ii, 51, 67, 167,
168, 364, 485, 517; iii, 58, 129, 580.

Adelbert College, iii, 498.

_Agitator_, ii, 373, iii, 274.

Agrippa, Cornelius, i, 29.

Alabama, iii, 830.

_Albany Evening Journal_, ii, 282.

_Albany Knickerbocker_ on woman's rights, i, 611.

_Albany Register_ on woman's rights, i, 608, 609, 610, 611.

_Albany Law Journal_, ii, 691, 947.
--on "our laws", iii, 94.

Alcibiades and the dog, ii, 103.

Alcott, A. Bronson, iii, 193
--kadınların oy hakkı hakkında, iii, 519.

Alcott, Abby May, itiraz, i, 247.

Alcott, Louisa May, Bayan Stone'a mektup, ii, 831.

Alexander, Janet, iii, 298.

Allen, Jane, dava, ii, 592.

Allen, Nancy R., Senato Komitesi önündeki tartışma, iii, 160
--miras, iii, 624
--Noter, yapıldı, iii, 626.

Allen, Sophia Ober, iii, 502.

Takvim, Kadın Hakları, i, 863.

Amberly, Lady, Bayan P. W. Davis'e mektup, ii, 439.

AMERİKAN EŞİT HAKLAR DERNEĞİ:
--"renkli", kelime, tartışma, ii, 214
--Anayasa, ii, 173
--Toplantılar:
Academy of Music (Brooklyn), ii, 398,
Church of the Puritans, ii, 182,
Cooper Institute, ii, 309,
Steinway Hall, ii, 378
--Memorial to Congress, ii, 226
--isim "Nat. Kadın Oy Hakkı Derneği," ii, 400
--memurlar, ii, 174
--organize, ii, 173
--B. F. Wade'in mektubu, ii, 117
--rapor, Susan B. Anthony'nin, ii, 183.

Amerikan bayrağı, tasarım, i, 323.

AMERİKAN KADIN OY HAKKI DERNEĞİ, ii, 756
--New Jersey'de Kadın Oy Hakkı Kutlaması, ii, 846
--anayasası, ii, 763
--konvansiyonlar:
ilk çağrı, ii, 757,
Baltimore, 820,
Plymouth Kilisesi'ndeki Brooklyn, 831,
Cincinnati, O., 854,
Cleveland, O., 802,
Detroit, Mich., 834,
Indianapolis, Ind., 851,
Louisville, Ky., 861,
New York City, Apollo Hall, 821,
Cooper Institute, 825,
Steinway Hall, 809, 840,
Philadelphia, 815, 849,
St. Louis, Mo., 821,
Washington, D. C., 819, 858
--mektup, genelge, ii, 757
--Bayan Hayes tarafından Beyaz Saray'da kabul edilen üyeler, ii., 860
--Kongre anıtı, ii. , 859,
Topraklar Komitesine havale edildi, 860
--Yürütme Komitesi başkanının raporu, ii, 803
--kararlar, ii, 805, 809, 810, 818, 826, 837, 843, 849, 851, 859.

Ames, Chas. G., i, 271, ii, 844, iii, 754.

Af, evrensel, ii, 315.

Amos, Sheldon, vice hakkında, i, 796.

Anderson, Geo. W., iii, 699.

Andrews, Margaret H., S. J. May'e mektup, i, 531.

Angell, John W., iii, 341.

Ann Arbor Üniversitesi, ii, 541.

Anneke, Franceska, i, 571, ii, 374, 393
--taslağı, iii, 646.

Yıldönümleri, _Bkz. Sözleşmeler_.

Anthony, Daniel, Lucy ve Mary, i. 461.

Anthony, Hon, Henry B., kadınların oy hakkı hakkında, i, 867, ii, 106, 273
--Pembina Bölgesi yasa tasarısı, ii, 568
--Sargent'ın Pembina Bölgesi yasa tasarısına yaptığı değişiklik, _ib._
--oy hakkı hakkında, iii, 339
--kadınların oy hakkı hakkında, son sözü, iii, 350.

ANTHONY, Susan B., i, 186, 465, 467,468, 476, 485, 487, 489, 490, 500,
501, 515, 517, 526, 570, 589, 591, 607, 624, 653, 673, 679, 716;
ii, 66, 67, 116, 154, 220, 286, 287, 322, 360, 361, 363, 375, 382,
389, 391, 427, 431, 437, 442, 456, 582, 584, 760; iii, 3, 40, 66,
151, 175, 178, 195, 243, 257, 412, 502, 560, 580, 630, 641, 697,
773, 811, 819
--Kaldırmacılar ve, ii, 264
--Amerikan Eşit Haklar Derneği, ii, 117, 171
--kadın hakları çağrısı, 1854, i, 856
--Kongre'ye çağrı, ii, 167
--Illinois Yasama Meclisi önündeki tartışma, iii, 572
--Senato Komitesi önündeki tartışma, iii, 160, 227
--tutuklanması, ii, 628
--tutuklanması, olayları, ii, 539
--tutuklanması, ilgili karar, ii, 537
--Indianapolis'te kutlanan doğum günü, iii, 538
--"Bloomer", a, i, 128
--bonnet ve Nuh'un gemisi, iii, 522
--"Ekmek ve Oylama", iii, 536
--California ziyareti, iii, 756
--çağrı, sadık kadınlar, ii, 53
--Yüzüncü Yıl Sergisi, iii, 27
--Yargıç Edmunds tarafından iltifat edildi, iii, 160
--Albany'deki Anayasa Konvansiyonu, öncesinde, ii, 284
--yolsuzlukçu, bir, ii, 936
--Haklar Bildirgesi, Centennial'da şöyle okunur, iii, 31
--Demokrat Ulusal Konvansiyonu delegesi, ii, 340,
--basının yorumları, ii, 342
--Demokratik Ulusal Sözleşme, iii, 182
--_feme sole_ sözleşme yapma yeteneğine sahip, iii, 21
--On Beşinci Değişiklik, ii, 340
--mali rapor, ii, 175
--kaçak eşin akıl hastanesinden kaçışı, aids, i, 469
--genel temsilci, atanmış, i, 619
--Grant ve Wilson kampanyası, itiraz, ii, 517
--Grant, ABD, ile konuşma, ii, 544
--Iowa, iii, 622
--Kansas kampanyası, i, 200, ii, 239, 254, 261, 262, 263
--konferans, "Yanlış Teori", iii, 675
--konferans turu, Ohio, iii, 491
--Mektuplar: Boston Sözleşmesi, i, 256
--Brooks, James, to, ii, 97
--Carson League, i, 488
--Demokratik Ulusal Kongre, to, ii, 340
--Foote, E. B., to, ii, 941
--Garfield. Jas. A., iii, 185
--sadık kadınlar, ii, 875'ten
--Mott, Lydia, i, 748'e
--Stanton, Mrs., oy kullandığını duyurarak, ii, 934
--Wright, Martha C, i, 678'e.
--Logan, Olive ve ii, 385
--Anayasa'daki "Erkek" kelimesi, ii, 91
--erkeklik hakkı, iii, 566'da
--evlilik ve boşanma, i, 735
--Rahway, N. J.'deki toplantı, iii, 479
--Virginia'daki toplantılar, iii, 824
--Michigan kampanyası, iii, 522
--Kadınlara Oy Hakkı Veren Napolyon, i, 456
--Newport Sözleşmesi, ii, 403
--Bayan Robert Dale Owen hakkında, i, 303
--Oregon ziyareti, iii, 769
--polis memuru ve, ii, 540
--portre, i, 577
--Başkan Mozart Hall Kongresi, i, 668
--Başkan Ulusal Kadın Oy Hakkı Derneği, ii, 516
--sunumlar, iii, 193
--resepsiyon, Sorosis, iii, 571
--kayıtlı, ii, 627
--anılar, Bayan E. C. Stanton's, i, 456
--rapor, Ulusal Kongre, Cooper Enstitüsü'nde, i, 689
--Amerikan Eşit Haklar Derneği sekreteri olarak rapor, ii, 183
--_Devrim_, i, 46
--Sekreter Loyal League, yapıldı, ii, 66
--seks ve onun, ii, 112
--Konuşmalar: Kölelik Karşıtı Soru, ii, 898
--Kongre Komitesi, öncesinde, ii, 414, 513
--ilk kamusal konuşma, i, 41
--Furness Kilisesi, içinde, iii, 35
--Birleşik Devletler Vatandaşının Oy Kullanması Suç mudur? ii, 630
--Philadelphia Sözleşmesi, i, 385
--Saratoga Sözleşmesi, i, 621
--Öğretmenler Sözleşmesi, N. Y. Eyalet, i, 513
--Ilımlılık Sözleşmesi, Rochester, i, 483
--Washington Sözleşmesi, ii, 423, 521
--Washington Sözleşmesi, iii, 259
--Kadınların Ulusal Sadık Birliği, ii, 57, 61.
--Oy Hakkı, on, ii, 383
--"Anne ve Susan" tablosu, i, 461
--Temsil Olmadan Vergilendirme, on, ii, 539
--Rochester'daki Ilımlılık Sözleşmesi, çağrıyı okuyun, i, 481
--Tanıklık, i, 534
--tur, batı, ii, 367
--Ernestine L. Rose ile tur, i, 97
--tranşmanlar, Kansas kampanyası, ii, 239
--tranşmanlar ve dilekçeler, on, i, 383
--Train, G. F. ve _The Revolution_, eleştiri, ii, 264
--Duruşma:
--Tutuklama, ii, 628
--argüman, Crowley's, ii, 648, 675
--argüman, Yargıç Selden's, ii, 654
--kefalet, vermeyi reddetti, ii, 629
--Yargıç Selden tarafından açılan dava, ii, 652
--Gage, Matilda J., _Albany Hukuk Dergisi_'ne Mektup, ii, 947
--suçlu, Mahkeme bir karar yönlendiriyor, ii, 679
--Hunt's, Yargıç, karar, ii, 677
--Hunt'ın kararı eleştirildi, ii, 689
--Hunt'ın kararı incelendi, ii, 946
--olaylar, ii, 537
--iddianame, ii, 647
--seçim müfettişleri, _Duruşmalara ve kararlara bakınız_
--Jones, B. W., tanıklık, ii, 650
--Gerrit Smith'ten mektup, ii, 941
--duruşma, yeni, reddedildi, ii, 687
--duruşma, yeni, için hareket, ii, 680
--açılışı, ii, 647
--Kongre'ye para cezasının affedilmesi için dilekçe, ii, 698
--raporlar, çoğunluk ve azınlık, ii, 701, 711
--Pound, J. E., tanıklık ii, 653
--basın yorumları, ii, 935
--ilgili kararlar, ii, 537
--Selden'in mektubu, ii, 935
--para cezası ödemeye mahkûm edildi 100, ii, 687
--seçim müfettişlerinin yargılanmasında tanıklık, ii, 692
--Washington dedikodusu, ii, 943.
--"Teyze Lottie'nin" saygı duruşu, iii, 41
--Laura C. Haviland'a saygı duruşu, iii, 532
--_The Leavenworth Commercial_ (Kansas)'tan saygı duruşu, ii, 263
--Lucretia Mott'a saygı duruşu, iii, 189
--St. Louis Kongresi'ne saygı duruşu, iii, 147
--Scovill'e saygı duruşu, ii, 420
--Lucretia Mott'a ziyaret, i, 414
--Başkanlık için Grant'e oy verdi, ii, 628
--oy kullandığını duyuran mektup, ii, 934
--Washington Bölgesi Yasama Meclisi, duruşma, iii, 786 --Wyoming ziyareti, iii, 734. Kölelik karşıtı mücadele, i, 39, 52, 54, 323, 325, 339, 417 --Josephine Griffing ve Freedman's Bureau, ii, 29 --Toplum yeniden düzenlendi, ii, 153. Kadın Karşıtı Oy Hakkı Derneği, iii, 99. Antonelli'nin, Kardinal, saygısız çocuk, i, 788. Ek, i, 801, ii, 863, iii, 955. Archer, Stevenson, iii, 816. Arkansas, iii, 805 --Constitutional Convention, iii, 806. Arnell'in Kongre'deki hizmetleri, ii, 489, 491.

Arnett, Hannah, i, 442.

Sanat ve sanatçılar, iii, 301.

Ashley, Henry, iii, 319.

Ashley, J. M., Kongre'deki konuşma, iii, 495.

Astell, Mary, i, 30.

Avukatlar, ii, 604.

Augustine, i, 756.

Austin, Helen V., taslağı, i, 312.

Avusturya, iii, 904.

El yazısı defteri, Centennial, iii, 40.

Avery, Alida C., iii, 719.

B.

Ballard, Anna, iii, 407.

Oy pusulası, ii, 168
--Sumner on the, ii, 95
--what the, ii, 155.

_Oy Sandığı_, iii, 51, 504. Banks, N.P., konuşma, iii, 10. Banquet, St. James Hotel, ii, 441. Bar, giriş, iii, 330. Barber, Miss, i, 807. Barkaloo, Helena, avukat, iii, 404. Barker, Jos. , i, 114
--Pulpit, on the, i, 140.

Barnum, P. T., i, 503.

Barstow, Hon. A. C., i, 499
--battle-field, services on the, ii, 23
--letters to Susan B. Anthony, ii, 916.

Barton, Clara, appeal to soldier friends, ii, 418.

Bascom, Emma C, letter to S. B. Anthony, iii, 647.

Batchelder, Mrs. Dr. L. S., on working women, ii, 389.

"Battle Hymn of the Republic," ii, 18.

Battle of Lexington, memoration of, iii, 414.

Baxter, Richard, on witchcraft, i, 765.

Bayard, Thos. F., ii, 567, 576; iii, 205-6.

  Beck, Senatör, kadınların oy hakkı hakkında, iii, 209.

Becker, Lydia E., mektuplar, iii, 62, 121, 249.

Beecher, Catharine E., ii, 787, iii, 399.

Beecher, Edward, ii, 368, iii, 566.

BEECHER, Henry Ward, Kansas kampanyası, ii, 265
--Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin St. Louis'deki toplantısına mektup, ii, 825
--Lucy Stone'a mektup, Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği Başkanlığı, ii, 808
--Washington Kongresi'ne mektup, ii, 496
--Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği Başkanı, yapıldı, ii, 764
--konuşmalar, ii, 156, 216, 399, 766, 774; iii, 52
--oy hakkı, evrensel, ve, ii, 315
--Tilton söyleşisi, ii, 167
--Tilton davası, i, 789
--kadının oy hakkı, on, i, 620.

Beecher, Lyman, i, 393.

Belçika, iii, 909.

Bell, Lydia, iii, 693.

Bell, Dr. T. S., ii, 862.

Bellows, Dr., on woman's rights, i, 245.

Bennett, Dr. Alice, iii, 472.

Bennett, James Gordon, i, 546.

Bentham, Jeremy, iii, 836.

Miraslar, i, 257, 258, 667, 742.

Berlin, iii, 903.

Berlin Kongresi, ii, 404.

İncil, Antoinette L. Brown'ın noktaları, i, 535
--boşanma ve, i, 213
--araya girmeler, i, 797
--gözden geçirme, i, 798
--kadın ve tartışma, i, 380.

Biggs, Caroline A., S. B. Anthony'ye mektup, iii, 250
--Rochester Kongresi'ne mektup, iii, 120
--Washington Kongresi'ne mektup, iii, 261.

Biggs, Emily J., iii, 702.

Bingham, Anson, i, 687, ii, 461.

BİYOGRAFİ: Austin, Helen V., i, 312
--Blake, Lillie D., iii, 408
--Barton, Clara, ii, 23
--Boyd, Louise V., i, 312
--Brown, Olympia, iii, 646
--Clark, Mary T., i, 312
--Colby, Clara B., iii, 670
--Collins, Emily, i, 88
--Davis, Paulina Wright, "E. C. S.", i, 283
--Duniway, Abigail S., iii, 768
--Griffing, Josephine Sophie, ii, 26
--Lozier, Clemence, iii, 411
--Morrow, Jane, i, 313
--Owen, Mary Robinson, i, 313
--Owen, Robert Dale, i, 293
--Rose, Ernestine, i, 95
--Swank, Emma B., i, 313
--Thomas, Mary F., i, 314
--Underhill, Sarah E., i, 313
--Warren, Mercy Otis, Devrimde, i, 201
--Way, Amanda M., i, 311
--Wright, Frances, i, 35.

Bird, Frank W., iii, 194.

Birdsall, Mary B., taslak of, i, 313.

Bittenbender, Ada M., taslağı, iii, 692.

Blackstone kilise hukuku üzerine, i, 771.

BLACKWELL, Antoinette L. B., ii, 760
--Cooper Enstitüsü Kongresi'ne mektup, i, 862
--evlilik ve boşanma, on, i, 723
--New York'taki Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği toplantısındaki konuşma,
ii, 841
--Kadınların Ulusal Sadık Birliği, ii, 69.
(Brown, A. L.'ye bakın)

BLACKWELL, Elizabeth, i, 37, 78
--Emily Collins'e mektup, i, 90
--Westchester, Pa.'ya mektup, Kongre, i, 831
--doktor, bir, i, 94
--sıhhi komisyon, ii, 13.

BLACKWELL, Henry B., ii, 382
--Kansas Kampanyası, ii, 232, 235
--Güney, on the, ii, 929
--Steinway
Hall'daki Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği toplantısında konuşma, ii, 811
--Cooper
Enstitüsünde Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği toplantısında, ii, 830
--Cleveland Kongresi, i, 126, ii, 780
--Amerika Kadın Oy Hakkı Derneği Başkanı, yapıldı, ii, 856
--_Vermont Bekçisi_, on, iii, 386
--New Jersey'de Kadın Oy Hakkı, on, ii, 846. BLAKE, Lillie Devereux, iii, 74, 223, 483
--Temsilciler Meclisi Komitesi önündeki tartışma, iii, 163
--taslağı, iii, 408
--Dix'in Oruç dersleri, cevabı, iii, 436
--dersler "Kadının Bugünkü Yeri", iii, 436
--Washington Kongresi '76, iii, 7
--Washington Kongresi, s, ii, 541
--Masal, "Bencil Sıçanlar", iii, 114
--konuşma, Lexington Muharebesi Anma Töreni, iii, 414.

Blake, S. L., kadınların oy hakkına karşı, iii, 371.

Blaine, Jas. G., iii, 164, 165, 366.

Blair, Henry W., Susan B. Anthony'ye mektup, iii, 380.

BLOOMER, Amelia, i, 46
--Nebraska Yasama Meclisi önündeki konuşma, iii, 672
--Cleveland Ulusal Kongresi, saat, i, 128
--Jane G. Swisshelm hakkındaki yorumlar, i, 844
--portre, i, 496
--Senatör Gaylord'un kadınların oy hakkına karşı konuşmasına yanıtlar,
iii, 623
--Rochester Temperance Kongresi'ndeki konuşma, i, 483
--yapılan iş, iii, 613.

Bloomer kostümü, i, 127, 469, 844.

Blunt, Gen., Kansas kampanyası, ii, 243.

Pansiyon Hukuku, i, 688.

Bodeker, Anna W., iii, 823
--oy, deneme, iii, 824.

Bohemia, iii, 907.

Bolton, Sarah Knowles, iii, 494.

Bolton, Sarah T., i, 300.

Bones, Marietta, Dakota Anayasa Konvansiyonu'na hitaben,
iii, 665.

Booth, Mary L., i, 48, 624, ii, 433.

_Boston Commonwealth_, beşinci Washington Konvansiyonu raporu, ii, 543.

Boston Konvansiyonu, i, 255.

_Boston Transkripti_, iii, 227.

Bottsford, Harriette, iii, 623.

Bower, E. S., iii, 700.

Bowles, Ada C., iii, 194.

Bowles, Samuel, mektup Bayan Hooker'a, iii, 325.

Boyd, Louise V., taslağı, i, 312.

Bradburn, Geo., adres, i, 56.

Bradlaugh, Charles, kadınların oy hakkı için New York'ta konuşuyor, ii, 842.

Bradley, Yargıç, XIV. Değişiklik hakkında, ii, 457
--görüş, Bradwell davası, ii, 624.

Bradstreet, Anne, i, 204, iii, 302.

Bradwell, Myra, Illinois Barosu'na başvuru, ii, 601
--görüş reddi, ii, 609
--Carpenter's, Matt. H., argüman, ii, 615
--Yargıç Bradley'nin görüşü, ii, 624
--Illinois ve ABD Yüksek Mahkemeleri'ndeki işlemlerin raporu,
ii, 614
--U. S. Yüksek Mahkeme kararı, ii, 622
--hata yazısı, ii, 614.

Brent, Margaret, Amerika'da oy kullanma hakkını talep eden ilk kadın,
iii, 815.

BRIGHT, Jacob, iii, 727, 841
--Bayan P. W. Davis'e mektup, ii, 438
--belediye imtiyaz yasası, güvence altına aldı, iii, 845
--yasa haline geldi, iii, 847
--Parlamento, yeniden seçilemedi, iii, 853
--kadınların oy hakkı hakkında konuşma, iii, 849, 873
--kadınların oy hakkı için oy kullanma, iii, 842.

Bright, John, ii, 349, 366, 420
--kadınların oy hakkına karşı konuşma, iii, 861.

Bright, Wm. H., kariyer, iii, 729.

Brinkerhoff, Martha H., iii, 614.

İngiliz vergilendirme, ii, 202.

Bromwell, H. P. H., iii, 720.

Brooklyn Köprüsü, iii, 440.

Brooks, James, kadınların oy hakkı hakkında, ii, 97.

Brooks, Harriet S., taslak, iii, 692.

Broomall, John H., iii, 464.

Brougham, Lord, i, 633.

BROWN, Antoinette L., i, 41, 119, 186, 624
--İncil argümanı, noktalar, i, 535
--üniversiteler, i, 144
--Yarım Dünya'nın Temperance Kongresi hakkında, i, 507
--papaz, rahip olarak atandı, i, 473
--portre, i, 449
--kararlar, Albany Konvansiyonu, i, 593
--Broadway Tabernacle Konvansiyonu'nda konuşma, i, 553
--Syracuse Ulusal Konvansiyonu, argüman, i, 524
--Dünya Temperance Konvansiyonu, at the, i, 152.
(Bkz. Blackwell, A. L. B.)

Brown, B. Gratz, konuşma, ii, 136
--evrensel oy hakkı, on, iii, 598.

Brown, David Paul, i, 333.

Brown, Martha McClellan, iii, 226.

Brown, Mary Olney, iii, 767
--argüman, oy kullanma hakkı, iii, 783
--oy kullanma, girişimleri, iii, 780, 785.

BROWN, Olympia, iii, 73, 267, 301
--Fred ile tartışma. Douglass, ii, 311
--Kansas, in, i, 200, ii, 239, 240, 241
--Susan B.'ye mektup Anthony, ii, 259
--taslağı, iii, 646
--Eşit Haklar Derneği yıldönümünde konuşma, Cooper Enstitüsü,
ii, 309
--Kongre Komitesi önünde konuşma, iii, 95
--konuşma, Washington Konvansiyonu, '76, iii, 7
--Washington Konvansiyonunda konuşma, ii, 422.

Brown, R. T., oy hakkı hakkında konuşma, ii, 853.

Brown, Sarah A., göreve aday gösterildi, iii, 705.

Brown, Wm. Wells, ii, 368.

Bruhn, Rosa, Bayan P. W. Davis'e mektup, ii, 439.

Buchanan, James, ii, 204.

Buck, J. D., iii, 511.

Buckalew, Senatör, konuşma, ii, 146.

Buckingham, Bayan, iii, 337.

Buckley, Kardeş, kadınların vaiz olarak görülmesi üzerine, i, 784.

Burger, Sarah, iii, 526 (bkz. Stearns, S. B.).

Burleigh, Celia, ii, 402, 790, 801, 817.

Burleigh, Charles C., i, 148, 549, 558, ii, 194, 392, 818.

Burnet, Rev. J., i, 55.

Burnham, Carrie S., ii, 600, iii, 444.

Burns, Anthony, i, 254.

Burns, Robert, ii, 266.

Burr, Frances Ellen, iii, 319
--S. B. Anthony'ye mektuplar, ii, 912, iii, 334
--Senato Yargı Komitesi, önündeki tartışma, ii, 543.

Burtis, Sarah Anthony, i, 76.

Burton, Mary, iii, 852.

Bush, Abigail, ben, 75, iii, 120.

BUTLER, Benj. F., Susan B. Anthony'ye mektuplar, ii, 539, iii, 255
--Victoria C. Woodhull'un Kongre'ye anıtı hakkında rapor, ii, 464
--konuşma, ii, 514.

Butler, David, iii, 691.

Butler, Deborah, ii, 348.

Butler, Josephine E., fuhuş hakkında, iii, 145
--vice, on, i, 795.

C.

Cadwallader, John, i, 330.

CALIFORNIA, iii, 749
--Ek, iii, 977
--anayasa, liberal hükümler, 750
--anayasa ve tüzükler, 760
--Sözleşmeler (_bkz. Sözleşmeler_)
--gazetecilik, 761
--Mill's Seminary, 751
--Meclis'e dilekçe, 755
--basın, _ib._
--senatör, Bayan Gordon aday gösterildi, 756
--ipek kültürü, 762
--Eyalet Derneği düzenlendi, 754
--kadın avukatı tasarısı, 757
--kadın oy hakkı topluluğu, ilk, 752
--kadınlar okul ofislerine uygun hale getirildi, 757
--endüstrideki kadınlar, 763
--Eyalet Üniversitesi'ndeki kadınlar, yarışma, 758.

Cameron, Don, iii, 176.

Campbell, Margaret W., iii, 269, 716
--Detroit'teki konuşma, ii, 839.

Campbell, Mary G., iii, 712.

Kanada, kadınların konumu, iii, 831.

Kilise hukuku, i, 755, 769, 770, 771, 774.

Carey, Mary A. S., iii, 72.

Carey, Samuel F., i, 121, 154.

Carpenter Hall, başvuru, iii, 16.

Carpenter, C. C., Iowa Kadın Oy Hakkı Derneği'ne mektup, iii, 621.

Carpenter, Matt. H., Sargent'ın Pembina Bölgesi yasa tasarısına ilişkin değişikliği hakkında,
ii, 562
--Anthony, Susan B., duruşma, ii, 701
--Myra Bradwell'in Illinois Barosu'na yaptığı başvurudaki argüman, ii, 615
--Elizabeth C. Stanton'a mektup, ii, 423.

Carr, Jeanne, iii, 751.

CARROLL, Anna Ella, iii, 153
--Kongre önündeki iddia, ii, 12, 863
--Benj.'in beyanı. F. Wade, ii, 865
--mektuplar, ii, 865, 866, 867, 868
--Tennessee kampanyası, ii, 3
--Vicksburg, on, ii, 11.

Cartter, Bayan M. M., ii, 442.

Cartter, Baş Yargıç, görüş, Spencer-Webster davası, ii, 597.

Cary, Alice ve Phoebe, ii, 433.

Catherine II., i, 34.

Katolik Kilisesi, ii, 201, 207.

Sığır uzmanı, Middie Morgan, iii, 404.

Cavender, John H., i, 328.

Yüzüncü yıl kutlaması, iii, 411.

Yüzüncü yıl genel merkezi, iii, 21.

Yüzüncü yıl Çay Partisi, iii, 269.

Yüzüncü yıl, iii, 1.

Merkezileşme, iii, 89
--Matilda J. Gage, on, ii, 523.

Century Club, Philadelphia, iii, 469.

Chace, Elizabeth B., iii, 340, 341, 348.

Chalkstone, Mrs., ii, 59.

Chamberlain, D. H., kadınların oy hakkını destekliyor, iii, 829.

Chambers, Rev. John, i, 159, 167, 500, 508.

Chandler, Dolly, iii, 275.

Chandler, Z., on Mrs. J. S. Griffing and the freedmen, ii, 33. CHANNING, William Henry, i, 476, 583, 584, 587, 591
--temyiz, kadın hakları, i, 588
--kararlar, Rochester Konvansiyonu, i, 580
--sosyal ilişkiler, rapor, i, 233
--Broadway Tabernacle Konvansiyonu'ndaki konuşma, i, 550
--Kadın Hakları, Beyanname, i, 129
--Dünya Temperance Konvansiyonu ve John Chambers, i, 508,
iii, 922.

Chapin, Augusta, iii, 276.

Chapin, Clara C., iii, 691, 693.

Chapin, E. H., i, 476.

Rahip, Bayan E. F. Hobart, ii, 18.

Chapman, Maria Weston, i, 53
--şiir, i, 82.

Chase, Salmon P., i, 167, ii, 73, iii, 808.

Cheever, George B., ii, 226.

Chicago Tarih Derneği, iii, 179.

_Chicago Inter-Ocean_, iii, 682.

_Chicago Legal News_, iii, 562.

Chicago Legal News Company, ii, 607.

ÇOCUK, Lydia Maria, i, 38, 258, 775
--E. C. Stanton'a mektup, ii, 910
--St. Louis Kongresi'ne mektup, ii, 825
--Kongre dilekçeleri, iii, 266
--evrensel oy hakkı, on, iii, 519.

Çocuklar, vesayet, i, 747
--gayrimeşru, i, 760
--yetiştirilmesi, i, 304.

Christine of Pisa, i, 29.

Christlieb, Prof., i, 787.

Kilise ve Devlet, i, 753.

Kilise, Elmwood, Illinois, iii, 563.

Churchill, Elizabeth K., iii, 371
--kadın oy hakkı, on, ii, 812.

VATANDAŞLIK, ii, 462, 468, 469, 470, 473, 532, 555, 556, 665
--Bates, Başsavcı, on, ii, 461
--Blake, Devereux, on, iii, 7
--Curtis, Adalet, on, ii, 472
--Daniel, Adalet, on, ii, 471
--Stanton, Elizabeth C., konuşma, iii, 80
--Taney, Adalet, ii, 472
--terim tanımlı, ii, 451
--Thorbeck, ii, 473
--White, Richard Grant, ii, 567.

Vatandaşlık, haklarla taçlandırılmış kadınlar, Wyoming'de, iii, 726.

Claiborne, F. L., iii, 795.

Clark, Emily, i, 489.

Clark, Helen Bright, iii, 874.

Clark, Mary T., taslak, i, 312.

Clark, Sidney, ii, 363.

Clarke, Hannah B., kadın oy hakkı hakkında, ii, 807.

Clarke, Jas. Freeman, oy hakkı hakkında, i, 258, ii, 768, iii, 266
--konuşma, New England, Kongre, i, 263.

Clarke, Mary Bayard, iii, 825.

Clarkson, Thomas, i, 54.

Clay, Mary B., iii, 818.

Clemmer, Mary, S. B. Anthony'ye mektup, iii, 262
--Senatör Wadleigh'e mektup, iii, 111.

Din adamları, suçlamalar, i, 135
--bekarlık, i, 757.

Din adamları ve tirbuşonlar, ii, 167.

Cleveland, Grover, iii, 437.

Clute, Oscar, kadın oy hakkı hakkında, ii, 770.

Cobbe, Francis Power, iii, 865
-- Bayan P. W. Davis, ii, 438.

Cobden, Jane, iii, 875.

Cobden, Richard, kadınların oy hakkını destekliyor, iii, 835.

Coe, Emma R., i, 146, 232.

Cogswell, Brainard, iii, 371.

Colburn, Catharine A., iii, 774.

Colburn, Mary J., iii, 650.

Colby, Clara Bewick, iii, 222
--taslak, iii, 670.

Colby Üniversitesi kızlara açıldı, iii, 355.

Cole, Bayan Miriam M., ii, 790, 806, 832, iii, 501.

Coleman, Lucy N., Kadınların Ulusal Sadık Birliği'ndeki konuşma, ii, 62.

Coleridge, Lord, iii, 844.

Colfax, Schuyler, ii, 181.

Kolejler, iii, 399
--kadınlar, i, 144.

Kadınlar için kolejler, iii, 296.

Kolej, Kadın, Evanston, Ill., iii, 578.

Collier, Robert Laird, iii, 567.

Collins, Emily, anılar, i, 88
--Bayan Sarah Owen'ın yazışmaları, i, 91.

Collins, Jennie, Washington Kongresi'ndeki konuşma, ii, 423.

Collins, Stacy B., iii, 482.

Collyer, Robert, ii, 368, 371, 372
--Lucretia Mott'un anıları, i, 409, 414
--Chicago'daki konuşma, iii, 565.

COLORADO: din adamları, iii, 720
--Kongreler, _Kongrelere Bakın_
--Çöl, büyük Amerikalı, iii, 712
--Denver'da eşit haklar kitle toplantısı, 722
--davanın liderleri, 719
--mevzuat, 714, 715
--basın, 715
--oy hakkı değişikliği, yenilgisi, 723
--oy hakkı için ilk çaba, 712
--oy hakkı, Vali McCook'un mesajı, 713
--kadın oy hakkı, Vali Evans'ın mesajı, 722.

_Colorado Tribune_, iii, 715.

Columbia College, kadınlara açılma çabası, iii, 410.

Colvin, N. J., S. B.'ye mektuplar Anthony, ben, 691, 750; ii, 914.

Uzlaştırıcı değişiklikler, ii, 527.

_Concord Monitor_, iii, 371.

Kongre, ilk Kıta, iii, 17
--Elizabeth C. Stanton aday oluyor, ii, 180
--Victoria C. Woodhull'un anıtı, 443
--Riddle'ın destek konuşması, 448
--Temsilciler Meclisi çoğunluk raporu, 461
--Azınlık raporu, 464.

KONGRESEL EYLEM, ii, 90
--Anthony, Senatör, konuşma, ii, 106
--Temsilciler Meclisi Komitesi önündeki tartışmalar, iii, 161
--Senato Komitesi önündeki tartışmalar, iii, 155
--Banks' N. P., konuşma, iii, 10
--Brooks' James, konuşma, ii, 96
--Brown'ın, Senatör, konuşma, ii, 136
--Buckalew's, Senatör, konuşma, ii, 146
--Butler's, Benj., konuşma, ii, 514
--Komite, özel, Temsilciler Meclisi atamaları, iii, 221
--Komite, özel, kadınların oy hakkı hakkında, Senato tartışması, iii, 198
--Komite, özel, kadınların oy hakkı hakkında, Temsilciler Meclisi tartışması, iii, 219
--Komite, ayakta, Senato tartışması, iii, 190
--Cowan, Senatör, konuşma, ii, 103, 110
--Cowan samimiyetsizlik suçlamasını reddetti, ii, 121
--Davis'in Senatör, konuşması, ii, 144
--Tartışma, Senato ve Temsilciler Meclisi, iii, 70
--Demokratlar ve dilekçeler, ii, 95
--Columbia Bölgesi oy hakkı tasarısı, ii, 103
--oy, ii, 151
--Columbia Bölgesi tasarısı, Julian'ın değişikliği, ii, 482
--Doolittle, Senatör, karşı konuşma, ii, 150
--seçmenler, kimleri oluşturuyor, Meclis tartışmaları, ii, 326
--kadın çalışanlar, iii, 811
--Frelinghuysen'in, Senatör, konuşması, ii, 135
--Senato Komitesi önünde duruşma, iii, 227
--Henderson, Senatör, Bayan Gerrit Smith'in dilekçesini bir
konuşmayla sunuyor, ii, 98
--Meclis tartışması, ii, 514
--Johnson'ın, Senatör, konuşması, ii, 130
--Meclis önünde kadınları etkileyen ortak kararlar, ii, 72
--Julian'ın tasarıları, ii, 325
--Morrill'in, Senatör, konuşması, ii, 118
--Ulusal Dernek duruşmaya izin verdi, iii, 75
--Zenci saati, ii, 94
--Parker'ın tasarısı, ii, 516
--Pembina Bölgesi tasarısı, Sargent'ın değişikliği üzerine tartışma, ii, 545;
reddedilmedi, 582;
Anthony'nin açıklamaları, 568;
Bayard'ın açıklamaları, 567, 575;
Boreman'ın açıklamaları, 549, 580;
Carpenter'ın açıklamaları, 562;
Conkling'in açıklamaları, 558, 559;
Edmund'un açıklamaları, 562, 569, 571, 572, 573, 580;
Ferry'nin açıklamaları, 568;
Flanagan'ın açıklamaları, 552;
Merrimon'un açıklamaları, 552, 553, 554, 555, 556, 557, 560;
Morrill'in açıklamaları, 562;
Morton'un açıklamaları, 549, 569;
Sargent'ın açıklamaları, 546, 555, 564, 567;
Stewart'ın açıklamaları, 548, 558, 559, 564, 573, 579.
Dilekçe, iii, 9
--dilekçe okundu ve havale edildi, iii, 130
--dilekçe, Rhode Island, ii, 560
--evrensel oy hakkı için dilekçe, ii, 97
--Anayasa'daki "erkek" kelimesine karşı dilekçeler, ii, 91
--Pomeroy'un, Senatör, kararı, ii, 324
--Pomeroy'un, Senatör, konuşması, ii, 151
--Rapor, ilk olumlu çoğunluk, iii, 231
--rapor, ilk olumlu, Senato, iii, 131
--rapor, azınlık, iii, 237
--Victoria C. Woodhull'un anıtına ilişkin raporlar, ii, 461, 464
--raporlar, iii, 150
--Cumhuriyetçilerin dilekçe sunma konusundaki protestosu, ii, 94, 96
--Cumhuriyetçiler, kıvranma, ii, 101
--özel komite atama kararı, iii, 175
--Çavuş, Senatör, konuşma, iii, 9
--On Altıncı Değişiklik, ii, 333
--On Altıncı Değişiklik, kararlar, iii, 154
--Stevens', Thaddeus, karar, ii, 95
--Sumner, Charles, protesto altında bir dilekçe sunuyor, ii, 96;
neden protesto etti, ii, 100.
Wade, Benj. F., konuşma, ii, 123
--Williams, Senatör, karşı konuşma, ii, 108
--Wilson'ın, Senatör, yasa tasarısı, ii, 324
--Wilson'ın, Senatör, konuşma, ii, 128.

Conkling, Roscoe, ii, 363
--Senatör McDonald'ın Kadınlara Oy Hakkı kararı hakkında, iii, 191
--konuşma, ii, 347
--Senatör Stewart ve kadınlara oy hakkı hakkında, hakkında, ii, 558.

Connecticut, iii, 316
--Ek, iii, 957
--Bar, kabul, iii, 330
--Yasama Meclisi, azınlık raporu, iii, 317. Anayasa, Hikaye, ii, 477, 478, 588.

Anayasa ve oy hakkı, ii, 741.

Kıta Avrupası, iii, 895.

SÖZLEŞMELER: Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği (_Bkz. Am. Kadın
Oy Hakkı Derneği_)
--barn, in a, i, 123
--_California_, San Francisco, iii, 753, 760
--_Connecticut_, Hartford, iii, 197, 322
--_Colorado_, Denver, iii, 716, 720
--_Illinois_, Bloomington, iii, 572,
Chicago, ii, 368, iii, 175, 565, 570;
Galena, ii, 375;
Springfield, ii, 371, iii, 570.
--_Indiana_, Dublin, Wayne Co., i, 306;
Indianapolis, i, 307, iii, 175, 534, 537;
Richmond, i, 307;
Winchester, i, 308;
--_Iowa_, Des Moines, iii, 618, 623, 624;
Mount Pleasant, iii, 617;
Ottumwa, iii, 624.
--_Kansas_, Topeka, iii, 702, 709;
Salina, iii, 709.
--Londra, ilk kez düzenlenen, ii, 406
--Sadıklar ii, 329
--_Maine_, Augusta, iii, 359, 363;
Portland, iii, 197, 352 --Massachusetts_, Boston, ii, 178, iii, 192 --Worcester (Nat.), i, 215, 266 --Michigan_, Detroit, iii, 516;
      Grand Rapids, iii, 530;
      Lansing, iii, 519 --Minnesota_, Minneapolis, iii, 659 --_Missouri_, St. Louis, ii, 369, 407, iii, 142, 601, 606 --National, 1866-67'de, Caroline H. Dall'ın raporu, ii, 899 --_Nebraska_, Kearney, iii, 688 694;
      Norfolk, iii, 689;
      Omaha, iii, 241, 687, 690
--New England, i, 254, 255, 262, iii, 267
--_New Hampshire_, Concord, iii, 270, 368;
Dover, iii, 197;
Keene, _ib._;
New Haven, _ib._
--_New Jersey_, Vineland, iii, 479
--_New York_, Albany, i, 591, 628, 678, 745;
Rochester, i, 75, 577,
basın yorumları, i, 802;
Rochester, iii, 117;
Saratoga, ii, 402;
Burleigh's, Celia, açıklama, ii, 402;
Saratoga, i, 620, 623;
Saratoga, iii, 396;
Seneca Falls, i, 67,
basın yorumları, i, 802;
Syracuse (Nat.), i, 517,
basın yorumları i, 852
--New York Constitutional, ii, 269, 282
--New York City, Apollo Hall, ii, 427, 484, 533;
Broadway Tabernacle i, 631, 546;
Church of the Puritans (Nat.), 152;
Cooper Institute (Nat.), i, 688;
Irving Hall, ii, 426, 545;
Masonic Temple, ii, 584, iii, 19, 98;
Mozart Hall (Nat.), i, 668, 672;
Steinway Hall, ii, 809
--_Ohio_, Akron, i, 111;
Cincinnati (Nat.), i, 163;
Cincinnati, iii, 492;
Cleveland (Nat.), i, 124;
Cleveland, ii, 757;
Dayton, iii, 493;
Massilon, i, 123;
Salem, i, 103;
Toledo, ii, 377, iii, 506.
_Oregon_, Portland, iii, 773
--Paris, International, iii, 127, 585, 896
--_Pensilvanya_, Philadelphia, i, 375, iii, 34, 229;
Westchester, ben, 350
--_Rhode Island_, Newport, ii, 403;
Providence, iii, 197, 340
--_Güney Carolina_, Columbia, iii, 828
--_Vermont_, Montpelier, iii, 385
--_Washington Ter._, Walla Walla, iii, 775
--Washington, D. C., ii, 345, 356, 359, 416, 418, 425, 417, 442,
493, 521, 537, 538, 543, 582, iii, 3, 60, 71, 128, 150, 187,
221, 254
--_Wisconsin_, Janesville, iii, 642;
Madison, ii, 374;
Milwaukee, ii, 374, iii, 640; Racine, iii, 645.

Anayasal Sözleşmeler, Kansas, i, 189
--Massachusetts, i, 253
--New York, ii, 267
--Ohio, i, 105
--Pennsylvania, iii, 465.

Washington'da düzenlenen sözleşmeler, neden, iii, 150.

Cooper, Edward, kadınların oy hakkına karşı, iii, 422.

Cooper, Joseph, i, 447.

Cooper, Peter, iii, 399.

"Copperheads," geçiş, ii, 320.

Corbin, Hannah Lee, i, 33.

Cornell, A. B., iii, 223, 423.

Cornell, University, iii, 398.

Corner, Mary T., i, 122, iii, 810.

Correll, E. M., ii, 862, iii, 691.

Yazışmalar, _Mektuplara bakın_.

Corson, Hiram, Susan B. Anthony'ye mektup, iii, 472.

Courtney, Leonard, iii, 862.

COUZINS, Phoebe W. , iii, 7, 60, 370
--adres, "Kadın Avukat Olarak", ii, 542
--Temsilciler Meclisi Komitesi önündeki tartışma, iii, 170
--Ulusal Demokrat Kongresi delegesi, iii, 27
--Çalışmaları, iii, 596
--resepsiyon, iii, 610
--Senato Yargı Komitesi, önündeki tartışma, ii, 543
--Konuşmalar:
Yüzüncü Yıl, iii, 36,
St. Louis Kongresi, iii, 142;
Washington Kongresi, 223, 258;
Kadın Oy Hakkı, ii, 387.

Couzins, Bayan J. E. D., hemşire olarak, iii, 596.

Covenant, Ladies' National, ii, 39.

Cowan, Senatör, Columbia Bölgesi oy hakkı tasarısı üzerine konuşma,
ii, 163, 110.

Cowles, Betsey M., i, 104.

Cox, Rt. Rev. Dr., i, 782.

Crandall, Prudence, iii, 316, 560, 703.

Craven, Rev. E. A., Minberdeki Kadın Üzerine, iii, 485.

Crawford, S. J., ii, 251.

Cromwell dönemi, i, 775.

Crosby, Howard, Bayan M. J. Gage'e mektup, i, 798.

Crow, Wayman, iii, 595.

Crowley, Richard, Bayan Anthony'nin davasıyla ilgili argüman, ii, 648.

"Crown and Anchor", i, 438.

Culver, Hon. Erastus D., Cooper Enstitüsü Kongresi'ndeki konuşma,
i, 709.

CURTIS, Geo. Wm., i, 668; ii, 378; iii, 440
--kadınların oy hakkı hakkında konuşma, ii, 795
--konuşma, Albany'deki Anayasa Konvansiyonu, ii, 288
--kadınlar için oy hakkı, iyilikler, i, 672.

Cushman, Major Pauline, ii, 20.

Cutler, Hannah M. T., i, 123, 163, 380, 384; ii, 773, 788, 809, 818,
823, 853; iii, 561, 614, 675.

D.

Dahlgren, Madeleine, ii, 494, 495, iii, 101.

DAKOTA, iii, 662
--M. J. Gage'in kadınlara hitabı, iii, 663
--Anayasa Konvansiyonu, iii, 664
--Yasama eylemi, iii, 662
--okul seçme hakkı, iii, 663, 666
--oy hakkı tasarısı Meclis'ten geçti, iii, 667
--veto edildi, iii, 667.

DALL, Caroline H., "Drawing-room Convention", i, 276
--konferanslar, i, 262
--_The Nation_'a mektup, ii, 101
--dilekçe, i, 262
--raporlar '66 ve '67'de düzenlenen Ulusal Kongreler, ii, 899
--konuşma, New England Kongresi, i, 265.

Dana, Richard H., kadınlık üzerine, i, 367
--kadın oy hakkı, on, i, 41.

Darlington, Hannah M., i, 349
--Bayan E. C. Stanton'a mektup, i, 344.

Darrah, Lydia, i, 321.

Dartmouth College davası, ii, 725.

Özgürlüğün Kızları, i, 203.

Davis, Senatör, kadınların oy hakkına karşı konuşma, ii, 144.

Davis, Edward M., ii, 358, iii, 45, 462.

Davis, Jefferson, ii, 542.

Davis, J. J., iii, 154.

Davis, Mary F., ii, 390, 791, iii, 480.

DAVIS, Paulina Wright, i, 37, 46, iii, 823
--renkli kadınlar, ii, 391
--ölümü, i, 827
--On Beşinci Değişiklik, ii, 336
--portre, i, 273
--Başkan, Boston Kongresi'nde yapıldı, i, 255
--Başkan, Worcester Kongresi'nde yapıldı, i, 221
--Başkan, Worcester Ulusal Kongresi'nde yapıldı, i, 227
--Elizabeth Cady Stanton'ın anıları, i, 283
--konuşma, Boston Kongresi, i, 256
--konuşma, Syracuse Ulusal Kongresi, i, 533
--_The Una_, i, 246
--kadın hakları hareketi, incelemesi, ii, 428.

Ölümler, Bayan Dall'ın raporu, ii, 905.

Kararlar ve Yargılamalar, ii, 586.

Bildirge, Channing'in, i, 129.

Duygular bildirgesi, i, 70.

Bildirge ve taahhüt, ii, 486.

DeFoe, Daniel, i, 29.

Delaware, iii, 817.

Demokratlar kadınların oy hakkını savundu, ii, 320.

Danimarka, iii, 914.

Diş Hekimliği, Lucy B. Hobbs, iii, 401, 455.

Diş Hekimliği, kadınlar, iii, 452.

Deroine, Jeanne, Amerika kadınlarına hitap, i, 234.

DICKINSON, Anna E., ii, 375, iii, 320, 811
    --California, içinde, iii, 752
    --Chicago Sözleşmesi, ii, 368'de
    --On Beşinci Değişiklik, önerisi, ii, 227
    --Susan B. Anthony'ye mektup, ii, 916
    --konuşma, Chicago, iii, 567
    --konuşmalar, ii, 40
    --haraç, ii, 433
    --"Genç Fil", ii, 42.

  Dilke, Sir Charles, iii, 847.

  Dimock, Susan, haraç, iii, 827.

  Dinsmoor, Orpha C., taslak, iii, 693. COLUMBIA BÖLGESİ, iii, 808
--Sözleşmeler (bkz. Sözleşmeler);
--Miner Normal Okulu, iii, 809
--Organik Yasa, iii, 812
--oy hakkı tasarısı, iii, 809, ii, 103, 482
--Evrensel Franchise Derneği, iii, 809
--Bölge barosuna kabul edilen kadınlar, iii, 812
--devlet dairelerindeki kadınlar, iii, 808
--tıp mesleğindeki kadınlar, iii, 812
--kadın yazarlar ve öğretmenler, iii, 813.

Disraeli'nin kadınların oy hakkı hakkındaki görüşleri, iii, 839.

Dix, Dorothea, i, 479, ii, 12.

Dix, John A., i, 530.

Dix, Morgan, Oruç dersleri, iii, 436
--Bayan. Blake'in cevabı, iii, 436
--coeducation, on, iii, 410.

Boşanma (bkz. Evlilik ve Boşanma).

Dodge, Mary Mapes, i, 49. Dolph, J. N., iii, 778. Doolittle's, Senatör, kadınların oy hakkına karşı konuşması, ii, 150. Dorsett, Martha Angle, avukat, iii, 660. Dorsey, Sarah A., iii, 794, 807. Doud, Katharine R., iii, 645. DOUGLAS, Frederick, i, 74, 5 84, 585, 587, ii, 391, iii, 74, 125 --Olympia Brown ile tartışma, ii, 311 --Onbeşinci Değişiklik, kökeni üzerine, ii, 326 --Kansas kampanyası, ii, 265 --Elizabeth Cady Stanton'a mektup, ii, 328
--Sadıklar Konvansiyonu, delege, ii, 329
--Bayan E. C. Stanton'ın evinde sığınma, ii, 382
--_Devrim_, ii, 382
--kurt-derileri, ii, 377
--konuşma, Washington Konvansiyonu '76, iii, 7.

Douglass, Sarah M., i, 332.

Douglass, Stephen A., ii, 263, 301.

Dow, Neal, i, 121, 154.

Downing, Geo. T., ii, 214, 215, 377.

Downing, Lucy, iii, 296.

Downs, Cora M., Naip yapıldı, iii, 706.

Doyle, Sarah E. H., iii, 344.

Draper, E. D., ii, 242.

Dresser, Horace, ii, 952.

Sutherland Düşesi, i, 421.

Dugdale, Jos. A., vasiyetnameler üzerine, i, 357.

DUNIWAY, Abigail Scott, tutuklanması, emredildi, iii, 774
--kariyer, iii, 768
--Jacksonville, Oregon'da yumurtalandı, iii, 775
--Anayasal özgürlük, _ib._
--konferans turu, iii, 769
--ılımlılık toplantısı, a, iii, 772.

E.

Eaglesfield, Elizabeth, iii, 549.

Earl, Sarah H., haraç, i, 217
--President New England Convention, yapıldı, i, 254.

Eastman, Mary F., konuşmalar, ii, 829, 840, 845, 854.

Ecclesine, Thos. C, iii, 420.

Eddy, Eliza F., dava, iii, 312.

Edgerton, A. J., kadın oy hakkı hakkında, iii, 666.

Editör, ilk renk, i, 91.

Editörler, üç liberalin görüşleri, ii, 227.

Editörlerle röportaj, iii, 623.

Edmunds, Senatör, Eyalet hakları ve oy hakkı hakkında, ii, 561, 569, 570,
571, 572, 573. 580
--kadın oy hakkı hakkında, iii 70.

Eğitim, Bayan Dall'ın raporu, ii, 900.

Eğitim, zorunlu, iii, 61.

Eğitim, eşit, ii, 909.

Eğitim hareketi, iii, 398.

Eggleston, Edward, kadın oy hakkı, ii, 810.

Eldridge, Edward, iii, 781.

Seçmenler, yeterlilik, ii, 272, 463-4.

Eliot, Rev. Wm. G., i, 171.

Elizabeth, Queen, i, 30.

Ellsworth, Bertha H., iii, 700.

Elstob, Elizabeth, i, 30.

Emancipation Dilekçesi, ii, 78.

Emerson, İnsan Zihninin Gücü Üzerine, ii, 427.

Episcopal kısıtlamaları, i, 785.

Essex İlçe Topluluğu, iii, 270.

Estabrook, Prof., kadınların oy hakkı için konuşma, ii, 839.

"Eumenes", i, 451.

Evans, L. D., ii, 10, iii, 801.

Evarts, Wm. M., kadının tabi kılınması üzerine, i, 789, iii, 53.

F.

Fable, "Bencil Sıçanlar", iii, 114.

Fales, Bayan I. C, oy hakkı üzerine konuşma, ii, 851.

Fairchild, Vali, ii, 375.

Faithful, Emily, Bayan P. W. Davis'e mektup, ii, 440.

Farnham, Eliza W., iii, 750
--Mozart Salonu'ndaki konuşma, i, 669, iii, 750.

Ferrin, Mary Upton, i, 209, iii, 289
--Massachusetts Yasama Meclisi Yargı Komitesi önündeki konuşma,
i, 212.

Ferry, Thos. W., ii, 568, iii, 28, 154, Pembrina Bölgesi
tasarısı hakkında, ii, 568.

Feodalizm, i, 761-3.

Flanagan, Senatör, Sargent'ın Pembrina Bölgesi tasarısına ilişkin değişikliği hakkında,
ii, 552.

Florida, iii, 829.

Field, Anna C, ii, 398.

Field, David Dudley, iii, 647.

Field, Kate, i, 620.

Fields, Jas. T., H. B. Blackwell'e mektup, ii, 838. On Beşinci Değişiklik, ii, 314, 327, 333, 334, 335, 336, 337, 387, 455,
463, 478, 479, 502, 503, 556, 557, 569, 616, 618, 619, 641, 642,
663.

Filley, Mary Powers, iii, 97, 380.

Foeking, Emilie, iii, 816.

Foley, Margaret, iii, 301.

Folger, Chas. J., i, 750, ii, 271, iii, 801.

Folsom, Marianna, iii, 703.

Foltz, Clara S., iii, 757.

Foote, Samuel A., i, 629.

Forbes, Arathusa L., iii, 596.

Ford, Jennie G., iii, 693.

Forney, John W., kadınlar ve hastane klinikleri hakkında, 3, 450.

Foster, Abby Kelly, i, 40, 53, 101, 134, ii, 216.

Foster, J. Ellen, iii, 536.

Foster, Julia, i, 301.

Foster, Rachel, i, 391, iii, 474.

Foster, Stephen S., i, 141, ii, 381, iii, 372.

On Dördüncü Değişiklik, ii, 313, 315, 323, 324, 327, 407, 411, 412, 422,
455, 457, 461, 463, 468, 478, 479, 499, 500, 501, 502, 503, 556,
586, 590, 593, 595, 596, 619, 617, 618, 619, 621, 622, 624, 625,
626, 641, 642, 663.

Fox, Charles James, ben, 453.

Fox, W. J., siyasette kadınlar üzerine, iii, 836.

Fowler, Lydia F., i, 178, 478, 491.

Fransa, ii, 202
--Pauline Roland ve Jeanne Deroine'in konuşmasında ajitasyon, i, 234
--uluslararası kadın hakları kongresi, iii, 896.

"Frank Miller," ii, 19.

Franklin, Benjamin, i, 324, ii, 244, 475.

Franklin, William, i, 441.

Özgürleştirilmiş Köleler Yardım Derneği, Bayan J. S. Griffing, ii, 26
--Josephine Griffing'in Lucretia Mott'a mektubu, ii, 869
--üzerine, ii, 45
--başlatıcısı, ii, 38.

Freeland, Margaret, tutuklanması, i, 475.

Frelinghuysen, F. G., konuşma, ii, 135.

Fremont, Jessie B., Susan B. Anthony'ye mektup, ii, 911.

Fremont, Jno. C., Başkanlık kampanyası, i, 651.

French, Charlotte Olney, iii, 784.

Frothingham, O. B., ii, 186, 248, 380, 545.

Fry, Elizabeth, i, 479.

Fry, Elizabeth ve Lucretia Mott, i. 423.

Frye, Wm. P., iii, 105, 366.

Fuller, Margaret, i, 40, 49, 217, 801; iii, 307.

Fulton, W. C., iii, 776.

Furness' kilisesi, iii, 35.

G.

GAGE, Frances Dana, ii, 112, 113, 114, 116, iii, 561
--Cleveland Kongresi, at, i, 124
--Iowa'daki konferanslar, iii, 613
--Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'ne mektup, ii, 769
--Cincinnati'de, ii, 857
--Matilda Joslyn Gage'e mektup, i, 117
--_Ulusal Kölelik Karşıtı Standart'a mektup_, ii, 176
--Lucy Stone'a mektup, i, 656
--Rochester Temperance Kongresi'ne mektup, i, 845
--Washington Kongresi'ne mektup, ii, 424
--anneler ve çocukları, on, i, 360
--Ulusal Kongre, Philadelphia, at, i, 325
--ABD Senatosu'nda Senatör Cowan tarafından alıntılanan zenci tanıklığı, ii, 115
--Nichols, Bayan ve, i, 198
--hatip, bir, i, 168
--portre, i, 128
--Sojourner Truth'un anıları, i, 115
--Gerrit Smith'in Bayan Stanton'a yazdığı mektuba cevap, i, 842
--konuşma, Akron Kongresi, i, 111;
Broadway Tabernacle Kongresi, i, 563;
Winchester, Ind., Kongre, i, 308;
Eşit Haklar Derneği Kongresi, ii, 197, 200
--son konuşması, ii, 223;
İtidal ve oy pusulası, ii, 211. GAGE, Matilda Joslyn, i, 589, 591, iii, 65, 151, 227, 437
--Dakota'daki kadınlara hitaben, iii, 663
--Anthony davası, _Albany Hukuk Dergisi_'ne yazdığı mektup, ii, 947
--temyiz, iii, 413
--Temsilciler Meclisi Komitesi önündeki tartışma, iii, 167
--Carpenter Hall, başvuru, iii, 17
--Kilisenin kadınların özgürlükleri üzerindeki etkisi, iii, 74
--Boşanma, i, 566
--Grant ve Wilson kampanyası, temyiz, ii, 517
--Amiral Dahlgren'in karısına yazdığı mektup, ii, 494
--Dakota Anayasa Konvansiyonu'na yazdığı mektup, iii, 664
--Omaha konvansiyonuna yazdığı mektup, iii, 259
--Küçük dava, incelemesi Yargıç Waite'in görüşü, ii, 742
--_Ulusal Vatandaş_ prospektüsü, iii, 116
--_Ulusal Vatandaş ve Sandık_, i, 47
--dilekçe, siyasi engeller, iii, 60
--portre, i, 753
--rapor, iii, 522
--taslağı, i, 466
--konuşmalar:
Merkezileşme, Washington Konvansiyonu'nda, ii, 523;
Kongre Komiteleri, öncesinde, ii, 415, iii, 10, 93;
Furness kilisesi, içinde, iii, 35;
Rochester Konvansiyonu, i, 579;
Saratoga Konvansiyonu, i, 622;
Syracuse Ulusal Konvansiyonu, i, 528;
Amerika Birleşik Devletleri yargılanıyor, Susan B. Anthony değil, ii, 630;
Washington Ulusal Konvansiyonu, iii, 4 --Sunderland tartışması, i, 543 --Van Schaick ve Mr., i, 406 --Kadın, Kilise ve Devlet, i, 753. "Gail Hamilton" iii, 365. Gaines, Myra Clark, iii, 801. Gale's, Senatör, aşağılayıcı lakaplar, i, 483. Gallup, J. D., iii, 319. lusha, Eben, adres, i, 55. Gardner, Nannette B., ii, 587 - Michigan'da oylar, iii, 523. Garfield, James A., Susan B. Anthony'ye mektup, iii, 185. Garret, Eliza, iii, 582. Garrett, Thomas, iii, 818.

GARNİZON, Wm. Lloyd, Cleveland Ulusal Kongresi'ndeki tartışma, i, 136
--Dr. Nevin tarafından saldırıya uğradı, i, 144
--Gen. Carey hakkında, i, 162
--Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin Philadelphia'daki toplantısına mektup, ii, 816
--Concord Kongresi'ne mektup, iii, 368
--Rochester Kongresi'ne mektup, iii, 122
--Worcester Ulusal Kongresi'ne mektup, i, 216
--Londra Kölelik Karşıtı Kongre ve, i, 61
--evlilik ve boşanma, on, i, 733
--Ulusal Kongre, Philadelphia, at, i, 378
--Broadway Tabernacle Kongresi'ndeki konuşma, i, 548, 570
--broşürler ve dilekçeler, on, i, 383
--Bayan J. S. Griffing'e övgü, ii, 38
--kadın oy hakkı, ilgisizlik, ii, 322
--ulusal konseylerdeki kadınlar, sağda, i, 672
--Dünya'nın Temperance Kongresi, hakkında, i, 160.

Gay, Sidney Howard, ii, 369.

Gaylord, Senatör, iii, 623.

Geddes, Geo., Mülkiyet yasası hakkında, i, 64.

Generaller, neden orduda tutuluyor, ii, 75.

Cenevre, iii, 909.

George Eliot, i, 302.

Georgia, iii, 830.

Almanlar kadınların oy hakkına karşı, ii, 231.

Almanya, iii, 902.

Gibbons, Abby Hopper, i, 40.

Gibbs, Sarah A., bir vaazcının incelenmesi, iii, 391.

Gibson, Anthony, i, 29.

Giddings, Joshua R., kadınların oy hakkı hakkında, i, 128
--Dünya Temperance Kongresi, i, 162.

Giddings, Maria L., i, 114.

Gillette, Rev. Mrs., ii, 837.

Gillingham, Lydia, i, 324.

Kızlar ve erkekler, ii, 541.

Gladden, Washington, kadınların oy hakkı hakkında, ii, 815.

GLADSTONE, ii, 293, 366
--Katoliklik, i, 27
--kadınların oy hakkı hakkında konuşma, iii, 850, 854, 877, 883, 888.

Goddard, Sarah, i, 44.

Godwin, Parke, kadınların yüksek öğrenimi hakkında, iii, 433.

Goodell, Lavinia, iii, 648.

Goodrich, Sarah Knox, iii, 765.

Gordon, J. W., i, 307.

Gordon, Laura DeForce, iii, 6, 751
--Dersler, iii, 755
--Washington Kongresine Mektup, iii, 64
--Senatör, aday gösterildi, iii, 756.

Gougar, Helen M., iii, 540, 552, 697, 702, 708, 857.

Hükümet, Hooker, ii, 475
--Paine, ii, 474
--Pillsbury, ii, 201
--Priestly, ii, 476
--Radikal temel, ii, 290
--Sharpe, Granville, ii, 475
--Summers, Lord, on, ii, 475
--teori, doğru, ii, 474.

"Grace Greenwood" (_bkz._ Bayan Sara J. Lippincott). GRANT. ABD, ii, 88
--kampanya (1872), Tremont Temple toplantısı, iii, 278
--XV. Değişiklik, ii, 646
--Susan B. Anthony ile konuşma, ii, 544.

Grant ve Wilson kampanyası, Ulusal Kadın Hakları Derneği'nin
temyizi, ii, 517.

Graves, Ezra, ii, 282, 307.

BÜYÜK BRİTANYA, ii, 202; iii, 833
--kurulan dernekler, iii, 841
--Parlamento Üyelerine genelge, iii, 881
--Konferans, Edinburgh, iii, 878
--Konferans, Leeds, iii, 874
--Konferans, St. James' Hall, iii, 888
--gösteri, Birmingham, iii, 868
--gösteri, Manchester, iii, 867
--gösteriler, iii, 869
--eğitim yasası, iii, 850
--eğitim tasarısı, Scotch, iii, 851
--hane halkı oy hakkı, iii, 886
--Man Adası, iii, 870
--mektuplar, kadın oy hakkı, iii, 865
--Manchester Liberal Derneği, iii, 876
--evli kadınların mülkiyet yasası, iii, 872
--tıbbi yardım tasarısı, iii, 890
--1870'teki toplantılar, iii, 852
--Birmingham konferansı anıtı, iii, 855
--Gladstone anıtı, iii, 883
--anıtlar, iii, 853, 854, 873
--belediye imtiyaz tasarısı, iii, 845
--İskoçya için belediye imtiyaz tasarısı, iii, 871
--Kuzey Reform Derneği, iii, 838
--Parlamento kadınların oy hakkı hakkında tartışıyor, iii, 850, 861, 862, 863, 873,
884, 889, 890
--dilekçeler, iii, 866
--dilekçeler ve broşürler, iii, 840
--Parlamentoya dilekçe, Mary Smith'in, iii, 835
--reform yasası, ii, 590
--Sheffield Derneği, iii, 837
--Parlamento'daki oy hakkı tasarısı, iii, 842
--özgürlüğe doğru atılan ardışık adımların kronolojik tablosu, iii, 980
--kadın ev sahipleri, iii, 881
--siyasette kadınlar, iii, 835
--kadın oy hakkı, yetenekli savunucuları, iii, 836
--kadın oy hakkı toplantısı, ilk kez Londra'da düzenlendi, iii, 848
--_Kadın Oy Hakkı Dergisi_, iii, 850
--kadınlar oy hakkı, iii, 843
--İskoçya'da kadınlar oy hakkı, iii, 871.

Greeley, Ann F., iii, 356.

GREELEY, Horace, ii, 227; iii, 408, 773
--kölelik karşıtları, kınandı, ii, 287
--kurşun ve oy pusulası, ii, 284
--oy hakkının elinden alınması, her derde deva, ii, 101
--kadınların oy hakkının verilmesi, hakkında, ii, 103
--Kansas kampanyası, ii, 230
--Susan B. Anthony'ye mektup, i, 628
--Cleveland Ulusal Kongresi'ne mektup, i, 125
--Paulina W. Davis'e mektup, i, 520
--Bayan J. S. Griffing'e mektup, ii, 36
--Sam'l J. May'e kadın hakları hakkında mektup, i, 653
--evlilik, hakkında, i, 730
--evlilik ve boşanma, hakkında, i, 740
--Owen, R. D., tartışma, boşanma, i, 296, 746
--Stanton, Elizabeth Cady ve, ii, 287
--destek, kayıp, ii, 269
--ılımlılık konuşması, Metropolitan Hall, i, 491
--evrensel oy hakkı ve evrensel af, ii, 315
--kadın ve çalışma, üzerinde, i, 589
--kadın oy hakkı, karşı, iii, 185
--kadın oy hakkı, karşı rapor, ii, 285
--eleştiri, _New York Independent_, ii, 305.

Greeley's, Mrs., dilekçe, ii, 287.

Green, Anna R., Md., iii, 815.

Green, Beriah, i, 417
--Cooper Enstitüsü Kongresi'ndeki konuşma, i, 699, 450, 487.

Gregory, Samuel, i, 38.

Grew, Rev. Henry, kadın hakları üzerine, i, 379.

Grew, Mary, i, 325
--Cooper Enstitüsü Kongresi'ndeki konuşma, i, 735
--kadın oy hakkı, on, ii, 814
--Başkan, iii, 457.

GRIFFING, Josephine S., i, 110; ii, 345, 422; iii, 810
--Freedman's Aid Association, Lucretia Mott'a mektup, ii, 869
--Freedman's Bureau, yaratıcısı, ii, 38
--Freedman's Relief Association, ii, 26
--Horace Greeley'e mektup, ii, 36
--Lucretia Mott'a mektup, ii, 33
--Catharine F. Stebbins'e mektup, ii, 874
--rapor 1871, ii, 484
--"Shirley Dare," on, ii, 30
--konuşma, Equal Rights Association, ii, 221
--Kongre üyelerinin tanıklıkları, ii, 33
--Wm.'den övgü. Lloyd Garrison, ii, 38.

GRIMKE, Angelina, i, 39, 52
--kocasının anekdotları, i, 402
--Wm. Lloyd Garrison'a mektup, i, 397
--"E. C. S. ," i, 392
--köleliğe karşı konuşma, i, 334.

GRIMKE, Sarah Moore, i, 39, 53, 406
--mektup, West Chester, Pa., Sözleşme, i, 353.

Grover, A. J., iii, 560, 591.

Vesayet hukuku, i, 749.

Gurney, Samuel, i, 421.

Guthrie, Clara Merrick, iii, 790.

Guthrie, Bayan, Frances Wright'ın kızı, ii, 543.

H.

Haggerty, James, ii, 210, iii, 434.

Hale, Sarah Josepha, i, 45, 388.

Hall, Israel, ii, 377.

Hall, Mary, Baroya kabul, iii, 330.

Halleck, Sarah H., ii, 60.

Hallock, Frances V., ii, 435.

Halstead, Murat, iii, 593.

Hamilton, Alexander, ii, 413.

Hamlin, Senatör, ii, 411.

Hampden Topluluğu, iii, 270.

Hanaford, Phebe, ii, 398, 791; iii, 327, 479, 481.

Hancock, Gen. W. S., iii, 185, 431.

Hanna, Laura, iii, 720.

HARBERT, Elizabeth Boynton, iii, 560, 592, 621
--Cumhuriyetçi Ulusal Kongresi delegesi, iii, 26
--konuşma, iii, 581
--Kongre önünde konuşma komite, iii, 76. Harberton, Lady, Edinburgh'da konuşma, iii, 879. Hare, Thomas, ii, 292. Harper, Frances E.W., ii, 838. Harrington, Mary L., iii, 374. Harris, Sarah, ii, 376. _Hartford Courant_, iii, 322. _Hartford Times_, ii, 538. Harvard Ek , iii, 294. Haskell, Mehitable, Worcester Convention, i, 232; iii, 286. Hatch, Junius, "iğne yastığı bakanlığı", i, 539. Hatton, Frank, iii, 617. Haven, Gilbert, ii, 388; iii, 268, 528, 620; ii, 839, 398, 840.

Havens, E. O., iii, 526 428.

Haviland, Laura C, iii, 532.

Hawley, Jos. R., Bayan Stanton'a mektup, iii, 28, 30, 90.

HAY, William, Broadway Tabernacle Kongresi'ne mektup, i, 655
--Susan B. Anthony'ye mektup, i, 631
--Saratoga Kongresi hakkında _The North Star_'a mektup, i, 621;
kağıt, mülkiyet hakları, 607. Hayes, R.B., iii, 165. Hayhurst, Martha, i, 348. Hazard, Rebecca N., ii, 855, iii, 604. Hazlett, Adelle, ii, 787; iii, 522.

Heath, Jeannette Brown, i, 642.

Heloise, i, 759.

Henderson, Bayan A. M., iii, 654.

Henderson, Senatör, ii, 98.

Kahramanlık, Kate Shelly, iii, 633.

Herricourt, Madame, ii, 569, 395.

Hertell's, Barbara, will, i, 63.

Hewitt, Rahip Dr., i, 502.

Heyrick, Elizabeth, i, 41.

Heywood, E. H., ii, 222.

Hiatt, Hannah, i, 306.

Hiatt, Sarah W., iii, 803.

Hicks, Elias, i, 412, 415.

HIGGINSON, Thos. Wentworth, iii, 275, 277, 305
--Brick Kilisesi toplantısı, i, 500
--karma eğitim, on, iii, 496
--Kansas kampanyası, ii, 265
--Kansas kampanyası, ii, 237
--Susan B. Anthony'ye mektup, ii, 917
--Cleveland Ulusal Kongresi'ne mektup, i, 131
--Lucy Stone'a mektup, i, 566
--evlilik töreni, on, i, 260
--Massachusetts Anayasa Kongresi, i, 253
--_New York Times_, on the, i, 648
--konuşma, Cleveland, O., ii, 802
--konuşma, Cooper Enstitüsü'nde, ii, 828
--konuşma, Broadway Tabernacle Kongresi, at, i, 656
--konuşma, Cleveland Kongresi, ii, 760, 771
--konuşma, Ulusal Kongre, New York, i, 642
--seçmenler, yeterlilik, i, 249
--ılımlılık ve kadınların oy hakkı, on, ii, 819
--teolojik tartışma, i, 647
--kadın hakları takvimi, i, 863
--Hristiyan medeniyetinde kadınlar, on, i, 791.

Hilda, Abbess, i, 30.

Hill, Benj. H., konuşma, iii, 217.

Hill, Charlotte, iii, 365.

Hill, Peter, iii, 524.

Hillier, C. J., iii, 756.

Hinckley, Frederick A., Rhode Island'da kadınların oy hakkı hakkında, iii, 349
--Washington Kongresi'ndeki konuşma, iii, 222.

Hindman, Matilda, iii, 459, 522, 621, 719, 723.

HOAR, Geo. F., azınlık raporu, iii, 131,
--dilekçeleri sunar, iii, 104
--Washington Konvansiyonuna mektup, ii, 858
--konuşma, Yüksek Mahkeme'de kadınlar, iii, 139
--seçme komitesi, ABD Senatosu, iii, 198-216
--1871'deki konuşma, ii, 820.

Hobart's, Ella F., Birlik ordusunda papaz olarak hizmet, ii, 18.

Hobbs, Lucy B., diş hekimi, iii, 401, 455.

Holland, J. G., iii, 46.

Holloway, Wm. R., iii, 534.

Homeopatik Kolej, ii, 765. Holland, iii, 907.

Holmes, Jennie F., iii, 683.

Holmes, Rev., iii, 390.

Hook, Frances, bir asker olarak, ii, 19.

HOOKER, Isabella B. iii, 194, 327
--Temsilciler Meclisi Yargı Komitesi önündeki tartışma, iii, 103
--Senato Komitesi önünde, iii, 105
--Beyan ve taahhüt, ii, 486
--New York Kongresi'ne mektup, yirmi beşinci yıl dönümü, ii, 534
--Polis, nasıl hükmedecekti,, iii, 73
--Washington'daki resepsiyonlar; iii, 99
--hatıralar, iii, 320
--rapor, Ulusal Dernek, 1872, ii, 496
--Temsilciler Meclisi Yargı Komitesi önündeki konuşma, ii, 458
--Senato Yargı Komitesi önündeki konuşma, ii, 499
--Kongre'deki kadın hakları savunucularına teşekkürler, ii, 489
--Washington Kongresi, notlar ii, 425.

Hooker, John, iii, 101, 327, 957.

Hopkins, E. A., kadınların yasal şikayetleri üzerine, i, 584.

Hosmer, Harriet, iii, 143, 301, 595, 951.

Hastane klinikleri, iii, 448.

Houghton, Agnes A., iii, 359.

Hovey, Charles F., i, 625
--Miraslar, i, 257, 258, 667.

Howe, Frederick B., iii, 438.

Howe, J. H., jüri üyesi olarak kadınlar hakkında, iii, 736.

HOWE, Julia Ward, ii, 757, 770, 792, 873, portre, 783; iii, 270,
275, 276, 371
--On Beşinci Değişiklik, hakkında, ii, 335
--Amerika Kadın Oy Hakkı Derneği Başkanı, yapıldı, ii 834
--Philadelphia'daki konuşma, ii, 817; Detroit'te, 834
--New Jersey'de Kadınlara Oy Hakkı, on, ii, 847.

Hoyt, John W., Wyoming Valisi, iii, 241, 474, 730.

Hoyt, Bayan, kölelik karşıtlığı ve kadın hakları hakkında, ii, 59, 61, 63.

Howitt, Wm., Lucretia Mott'a mektup, i, 434.

Howland, Emily, i, 688.

Howland, Fannie, Washington Sözleşmesi'nin tanımı, ii, 416.

Howland, William, iii, 437.

Hubbard, R. D., iii, 326.

Hugo, Victor, ii, 369, iii, 75, 127.

Hulett, Alta C., iii, 572.

"İnsan Hakları," Hurlbut's, i, 38.

HUNT, Harriot K., i, 219, 224, 255, 356, 531, 535, ii, 583
--tıp eğitimi, hakkında, i, 356
--doktor, olarak, i, 260
--Broadway Tabernacle Kongresi'ndeki konuşma, i, 564
--vergilendirme, karşı protesto, i, 259, iii, 298.

Hunt's, Ward, Yargıç, Anthony davası kararı, ii, 689
--karşı karar, ii, 537.

Hunt's, Richard, çay masası, i, 68.

Hunt, Seth, iii, 270.

Hurlbut's "İnsan Hakları," i, 38.

Karı koca, haklar ve yükümlülüklerle ilgili yasa of, i, 686.

Hussey, Cornelia Collins, iii, 482.

Husted, James W., kadınlara oy hakkı verilmesini destekliyor, iii, 409, 417, 424, 437.

Hutchinson ailesi, ii, 59, 239, 262, 309, 542, 934; iii, 35
--Mektup, John W., i, 627.

Hutchinson, Anne, i, 206.

Hutchinson, Nellie, iii, 752.

I.

ILLINOIS, iii, 559
--Art Union, iii, 587
--Bar, Myra Bradwell'in başvurusu, ii, 601
--görüşün reddedilmesi, ii, 609
--Carpenter's, Matt. H., argüman, ii, 615
--Yargıç Bradley'nin görüşü, ii, 624
--Illinois ve ABD Yüksek Mahkemelerindeki yargılama raporu,
ii, 614
--U. S. Yüksek Mahkeme kararı, ii, 622 -- hata yazısı, ii, 614 -- Evanston'da yüzüncü yıl kutlaması, iii, 581 -- Kongreler (konvansiyonlara bakınız) --Elmwood kilisesi sorunu, iii, 563 -- Garrett Biblical Institute, iii, 582 -- kötü şöhretli evler, Chicago ruhsatı, iii, 572 -- evli kadınların kazançları kanunu, iii, 570 -- Chancery Yüksek Lisansı, Bayan Schuchardt, iii, 588 --Moline Derneği, iii, 589 --Monticello Hanımlar Semineri, iii, 579 --dilekçeler, dolaşım zahmetleri, iii, 590 --minber konuşmaları, iii, 564 --Sosyal Bilimler Derneği, iii, 584 --Oy Hakkı Derneği kuruldu, iii, 569
--oy hakkı topluluğu, ilk, iii, 560
--ılımlılık dilekçesi, iii, 587
--Evanston'daki Kadın Koleji, iii, 578
--vaiz olarak kadın, ilk, iii, 579
--okul görevlisi olarak seçilen kadınlar, iii, 575
--okul görevlisi olarak uygun kadınlar, yasa tasarısı hazırlama, iii, 575
--kadınlar, davalar ve zaferler, iii, 560.

Azil, makaleler, iii, 31.

INDIANA, i. 290, iii, 533
--ek, iii, 965
--1882 kampanyası, iii, 543
--kadınlara açık kolejler, iii, 548
--anayasa tartışmaları, i, 296
--Kongreler (bkz. Kongreler)
--seçim tasarısı, iii, 541
--Eşit Oy Hakkı Derneği Indianapolis, iii, 536
--kadınlar için yasalar, değişiklikler, iii, 544
--yasama düzenlemeleri, iii, 544
--yasama duruşmaları, iii, 538
--içki yasası, i, 307
--Indianapolis'te kitle toplantısı, iii, 541
--gazeteler, iii, 555
--Cumhuriyetçi Eyalet Kongresi, iii, 542
--gizli toplantı, iii, 535
--ılımlılık dilekçesi, Bayan Wallace, iii, 539
--okullardaki kadınlar, iii, 547.

Sadakatsizlik, i, 143.

Uluslararası Sözleşme, iii, 157, 585, 896, 952.

IOWA, iii, 612
--kiliseler kadınların oy hakkını destekliyor, iii, 620
--Din adamlarının risalesi, iii, 624
--Sözleşmeler (bkz. Sözleşmeler)
--Fort Dodge, iii, 617
--dostluk dernekleri, iii, 635
--Vali Kirkwood kadınları göreve atıyor, iii, 626
--Vali, ilk olarak kadınların oy hakkını tanıyacak, iii, 622
--Vali Sherman ile röportaj, iii, 624
--Kadınların icatları, iii, 632
--Gazetecilik, iii, 629
--yasalar, iyileştirme, iii, 636
--dersler, iii, 630
--Yasama eylemi, iii, 619
--Yasama eylemi, özet, iii, 625
--başkentteki kitle toplantısı, iii, 619
--tıp mesleği, iii, 631
--Polk İlçe Derneği, iii, 614
--Cumhuriyetçi Kongresi, kadınların tahta, iii, 620
--İlçe Okul Müdürleri, Başsavcının görüşü,
iii, 627
--okul ofisleri, kadınların görev alma hakkı, iii, 628
--örgütlenen dernekler, iii, 615, 617
--_Eyalet Sicili_, iii, 620
--görevdeki kadınlar, iii, 626
--öğretmen olarak çalışan kadınlar, iii, 627
--kadın oy hakkı, ilk ajitasyonu, iii, 613
--kadın oy hakkı topluluğu, ilk, iii, 614
--güven pozisyonlarındaki kadınlar, iii, 616.

Ada No. 10, ii, 10.

İtalya, iii, 899.

J.

Janney's, Mrs. R. A. S., anılar, i, 122.

Jay, John, ii, 413.

Jackson, Rev. E. M., i, 502.

Jackson, Francis, i, 189, 257, 634, 667, 743,
vasiyet davası, iii, 310.

Jackson, James C., ii, 582.

Jackson, Mercy B., mektup, ii, 920.

Jenkins, Lydia Ann, i, 145.

Jerry, kurtarma denemeleri, i, 474.

Johnson, Andrew, ii, 205.

Johnson, Mariana, i, 103, 351.

Johnson, Oliver, i, 101, 367, 671; ii, 786, 813.

Johnson, Rahip Samuel, New York'taki Ulusal Kongre'ye mektup,
i, 635.

Johnson, Wm. H. ve Mary, Westchester, Pa.'daki Kongre'ye mektup,
i, 832.

Jones, Bayan E. C., Hapishane Görevlisi, iii, 488.

Jones, Jane Graham, Washington'daki Ulusal Kongre'ye delege,
ii, 522, 442; iii, 229, 580
--Paris'teki Uluslararası Kongre'de konuşma, iii, 585
--Genevieve Graham, kızı, iii, 586, 897.

Jones, J. Elizabeth, rapor, i, 168
--Cooper Enstitüsü Kongresi'ndeki konuşma, i, 694
--Syracuse Ulusal Kongresi'ndeki konuşma, i, 530.

Gazetecilik, kadınlarda, i, 43, iii, 303, 629, 761, 813.

Yargıç suçlu kararı verebilir, can a, ii, 690.

Julian, Geo. W., ii, 333, 489, 490, 552, 727
--Columbia Bölgesi oy hakkı yasa tasarısına değişiklik, ii, 282
--kadın oy hakkı hakkında konuşma, ii, 801.

Jüriler, saygıdeğer kararlar, ii, 705.

Jüri, kadınlar, iii, 732.

Sulh Hakimi, Bayan Esther Morris yaptı, iii, 731.

K.

Kalamazoo koleji, iii, 525.

KANSAS, Bayan Nichols'un hesabı, i, 185, iii, 696
--temyiz, ii, 247
--kampanya, 1867, ii, 928
--kampanya, S. N. Wood'un özeti, ii, 254
--_Şampiyon_ (Atchison) kadınların oy hakkı hakkında, ii, 240
--_Ticari_, (Leavenworth) kampanya hakkında, ii, 262
--oy hakkından "beyaz" kelimesini çıkarmak için anayasa değişikliği
maddesi, ii, 229
--Kongreler (bkz. Konvansiyonlar)
--seçimler, iii, 701, 708
--Harvey, Vali, mesaj, iii, 696
--yasama eylemi, iii, 709
--Lincoln oy hakkı derneği, iii, 701
--Lincoln Ulusal Dernek Yardımcı Kuruluşu, iii, 698
--kongredeki partiler, eylem, iii, 707
--basın, iii, 699
--mülkiyet hakları, iii, 704
--Radikal Reform Hristiyan Dernek, iii, 703 --anılar, Helen Ekin Starrett'ınki, ii, 250 --okullar, iii, 706 --Stanton Oy Hakkı Derneği organize edildi, iii, 702 --oy hakkı organizasyonları, tarihçesi, iii, 698 --oy hakkı şarkısı, Hutchinson'lar, ii, 934 --Kamu Eğitimi Müfettişi, Sarah A. Brown aday gösterildi, iii, 705 -- bastırılmış davalar, ii, 931 -- Denge Sözleşmesi, ii, 231 -- kadınların oy hakkıyla ilgili gerçekler, iii, 709 -- Cumhuriyetçi Devlet Konvansiyonu tarafından desteklenen kadınların oy hakkı, iii, 707 -- kadınların oy hakkı dilekçeleri, Yargı Franchise Komitesi raporu, i, 194 -- Kadınların Hıristiyan Denge Birliği, iii, 703
    --Kadınların Tarafsız Oy Hakkı Derneği, adres, ii, 932 --kadınlar göreve aday, iii, 708 --görevdeki kadınlar, iii, 706 --meslek sahibi kadınlar, iii, 706. Kasson, John A., iii, 619. Keating, Harriette C., iii, 791. Kelley, W.D., oy hakkı kararı, iii, 71. Kelly, Abby ( _bkz. Foster_).

  Kemble, Fanny, i, 412.

KENTUCKY, iii, 818
--mimarlık, Bayan White, iii, 820
--eğitim, tesisler, iii, 821
--Louisville Eczacılık Okulu, iii, 821
--kadın oy hakkı topluluğu, ii, 862
--okul oy hakkı, i, 869, iii, 821.

King, Susan A., taslak, iii, 420.

King, Thos. Star, i, 666.

Kingman, Judge, Kansas, i, 192.

Kingman, J. W., ii, 836, iii, 727, 241.

Kingsbury, Benjamin, iii, 359.

Kingsbury, Elizabeth A., ii, 310, iii, 476.

Kingsley, Henry, Bayan P. W. Davis'e mektup, ii, 438.

Kirk, Bayan Eleanor (Nellie Ames), ii, 390.

Knight, Ann, i, 438, iii, 837.

Knowlton, Helen M., iii, 302.

L.

Ladies' Art Association, iii, 399.

Lander, Bayan Dick, iii, 852.

Lane, James H., i, 191.

Langdon, Lady Anna G., iii, 854.

Lapham, Elbridge G., dilekçeyi sunar, ii, 283
--oylar, ii, 304
--Anthony davası, ii, 647
--Temsilciler Meclisi'ndeki konuşmaların basılması, iii, 174
--Senato'da oylama, iii, 218
--Senato komitesi, 228, 231
--Senato raporu, 232
--teşekkürler, iii, 252.

Lawrence, Amos A., iii, 330.

Lawrence, Sybil, iii, 532.

Avukatlar, kadınlar, iii, 575.

Lee, Mary B., miras, iii, 624.

Leftwich, i, 649.

Miras, iii, 624.

Leipsic, iii, 902.

Leslie, Bayan Frank, iii, 441.

Lester, Louise, iii, 780.

Mektuplar:
Alcott, Louisa May, Lucy Stone'a, ii, 831
--Amberly, Lady, Bayan P. W. Davis'e, ii, 439
--Andrews, Margaret H., S. J. May'e, i, 531
--Anthony, H. B., S. B. Anthony'ye, iii, 350.

Mektuplar, Anthony, Susan B., ailesine; Boston Kongresi, i, 256;
Brooks, James'e, ii, 97;
Foote, E. B.'ye, ii, 941;
Garfield'a, iii, 185;
Mott, Lydia'ya, i, 748;
Ulusal Demokrat Kongresi'ne, ii, 340;
Wright, Martha C.'ye, i, 676.

Mektuplar, Barton, Clara, Susan B. Anthony'ye, ii, 916
--Bascom, E. C., S. B. Anthony'ye, iii, 647
--Becker, Lydia E., Susan B. Anthony'ye, iii, 62
--Beecher, H. W., St. Louis Kongresi'ne, ii, 825
--Bennett, Alice, Susan B. Anthony'ye, iii, 472
--Ulusal Dernek Berlin Kongresi'ne, ii, 404
--Briggs, Caroline A., S. B. Anthony'ye, iii, 250
--Blackwell, Elizabeth, Emily Collins'e, i, 91
--Blackwell, Antoinette Brown, Cooper Enstitüsü Kongresi'ne,
i, 862
--Blackwell, Elizabeth, Westchester, Pa.'ya, Kongre, i, 831
--Blackwell, H. B., E.Ç. Stanton, ii, 232, 235
--Blair, Henry W., Susan B. Anthony'ye, iii, 380
--Bowles, Samuel, Bayan Hooker'a, iii, 325
--Bright, Jacob, Bayan P. W. Davis'e, ii, 438
--Brown, Olympia, S. B. Anthony'ye, ii, 259
--Bruhn, Rosa, Bayan P. W. Davis'e, ii, 439
--Burleigh, Celia, Saratoga Sözleşmesi'nin hesabını verirken, ii, 402
--Burns, Alexander, Des Moines Sözleşmesi'ne, iii, 618
--Burr, Frances E., Susan B. Anthony'ye, ii, 912, iii, 334
--Butler, Benjamin F., Susan B. Anthony'ye, ii, 539, iii, 255.

Mektuplar:
Carpenter, C. C., Iowa W. S. Association'a, iii, 621
--Carpenter, M. H., Elizabeth C. Stanton'a, ii, 423
--Channing, Wm. Henry, Cleveland Ulusal Kongresi, i, 129
--Child, L. Maria, St. Louis Kongresi'ne, ii, 825; E. C. Stanton,
ii, 910
--Clemmer, Mary, Senatör Wadleigh'e, iii, 111;
S. B. Anthony'ye, iii, 262
--Cobbe, Frances P., Paulina W. Davis'e, ii, 438
--Cole M. M., H. B. Blackwell'e, ii, 832
--Colvin A. J., Susan B. Anthony'ye, i, 691, 750; ii, 914
--Corner, Mary T., Bayan Bloomer'a, i, 122
--Corson, Hiram, Susan B. Anthony'ye, ii, 472
--Cutler, Bayan H. M. T., Susan B. Anthony'ye, ii, 915
--Dall, Caroline H., _The Nation_'a, ii, 101
--Darlington, Hannah M., Bayan Stanton'a, i, 344
--Deroine, Jeanne, Amerika kadınlarına, i, 234
--Dickinson, Anna E., Susan B. Anthony'ye, ii, 916
--Douglass, Fred., E. Cady Stanton'a, ii, 328
--Faithful, Emily, Bayan P. W. Davis'e, ii, 440
--Fields, James T., H. B. Blackwell'e, ii, 838
--Folger, Charles J., Susan B. Anthony'ye, i, 750
--Foster, Rachel G., _Our Herald_'a, iii, 243
--Freedman's Relief Association, on, ii, 35
--Fremont, Jessie B. Susan B. Anthony'ye, ii, 911.

Mektuplar:
Gage, Frances D., Cincinnati Kongresi'ne, ii, 857;
Steinway Hall Kongresi, ii, 769;
Gage, M. E. J., to, i, 47;
Rochester Temperance Kongresi, i, 845;
Stone, Lucy, i, 656;
Washington Kongresi, ii, 424
--Gage, M. J., Mrs. Dahlgren'e, ii, 494;
Omaha Kongresi'ne, ii, 250;
Dakota kadınlarına, iii, 663
--Garfield, James A., S. B. Anthony'ye, iii, 185
--Garrison, Wm. Lloyd, Philadelphia'daki Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği toplantısına, ii, 816;
Üçüncü On Yıl Kongresi'ne, Rochester, iii, 123;
Concord Kongresi'ne, iii, 368
--Geddes, George, M. J. Gage'e, i, 64
--_Greeley_, Horace, Susan B. Anthony'ye, i, 628;
Cleveland Ulusal Kongresi, i, 125;
Davis, Paulina W., i, 520;
Marsh, Rahip John, i, 503;
May, S. J., kadın hakları üzerine, i, 653.
Severance, Bayan C. M., i, 125
--_Griffing_, Josephine S., Catharine A. F. Stebbins'e, ii, 874;
Greeley'e, ii, 36
--Grimke, Angelina, Wm. Lloyd Garrison'a, i, 397
--Grimke, Sarah M., Westchester, Pa., Kongre, i, 353
--Grover, A. J., Bayan Stanton'a, i, 591.

Mektuplar:
Hay, Wm., Susan B. Anthony'ye, i, 631;
Broadway Tabernacle Kongresi, i, 655
--Higginson, T. W., S. B. Anthony'ye, ii, 917;
Cleveland (Nat.) Kongresi, i, 131
--Hooker, Isabella B., Susan B. Anthony'ye, i, 535;
Bayan Dahlgren'e, iii, 100; Stone, Lucy, i, 566
--Howitt, Wm., Lucretia Mott'a, i, 434
--Hugo, Victor, Clemence S. Lozier'e, iii, 75
--Johnson, Samuel, New York'taki Ulusal Kongre, i, 635
--Johnson, Wm. H. ve Mary, Westchester, Pa., Kongre, i, 832
--Kingman, J. W., Lucy Stone'a, ii, 836
--Kingsley, Henry, Bayan P. W. Davis'e, ii, 438
--Lawrence, Amos A., Abby Smith'e, iii, 330
--Leo, Andre, İkinci On Yıl Toplantısı'na, ii, 439
--Livermore, Mary A., Susan B. Anthony'e, ii, 921.

Mektuplar: Manderson, C. F., O. C. Dinsmoor'a, iii, 688
--Marsh, J., Horace Greeley'e, i, 503
--Marsh, L. R., Bayan E. C. Stanton'a, ii, 922
--Martineau, Harriet, P. W. Davis'e, i, 229
--Mott, Lucretia, i, 437
--Mayo, A. D., Syracuse'a. , i, 851
--Mendenhall, H. S., Dr. Avery'ye, iii, 724
--Meriman, Emelia J., İkinci On Yıl toplantısına, ii, 451
--Mill, John Stuart, Paulina W. Davis'e, i, 220, ii, 419;
S. N. Wood'a, ii, 252
--Miller, Francis, S. B. Anthony'ye, ii, 536
--Mills, Chas. D. B., Bayan Matilda J. Gage'e, ii, 424
--Mott, Lucretia, Daniel O'Connell'e, i, 432;
Josephine S. Griffing'e, ii, 873;
Salem, Ohio'ya, Kongre, i, 812
--Mott, Lydia, Susan B. Anthony'ye, i, 630
--Mott, Mary, Westchester, Pa.'ya, Kongre, i, 829.

Mektuplar:
_New York Tribune_, 1859-'60 tarihli ... Rochester, N. Y.'daki Üçüncü On Yıl Kongresi'ne, iii, 122
--Pickler, J. A., Matilda J. Gage'e, iii, 668
--Pomeroy, C. R., Des Moines Kongresi'ne, iii, 618
--Post, Amy, S. B. Anthony'ye, iii, 48
--Pugh, Sarah, Salem, Ohio'ya, Kongre, i, 814
--Rose, Ernestine L., Susan B. Anthony'ye, i, 98; ii, 423;
iii, 50, 120;
Bayan J. S. Griffing'e, ii, 356
--Russell, Lucinda, Harriet S. Brooks'a, iii, 682.

Mektuplar: Sanford, R. M., Cleveland Con.'a, i, 819
--Sargent, A. A., Third Decade Con.'a, iii, 121;
Omaha Con.'a, iii, 245
--Sargent, J. T., E. C. Stanton'a, ii, 911
--Saxon, Elizabeth L., Bayan Minor'a, iii, 791
--Severance, Caroline M., Bayan E. C. Stanton'a, ii, 911
--Shaw, Sarah B., Susan B. Anthony'ye, ii, 239
--Smith, Gerrit, Susan B. Anthony'ye, i, 497; ii, 317, 538, 941;
Garrison, Wm. L., i, 223, 620;
Stanton, E. Cady, i, 708, 836;
St. Louis Sözleşmesi, ii, 825
--Somerville, Mary, Bayan P. W. Davis'e, ii, 440
--Stanton, Elizabeth Cady, Akron, O.'ya, Sözleşme, i, 815;
Cooper Enstitüsü Sözleşmesi, i, 860;
Greeley, Horace, i, 738;
Mott, Lucretia, iii, 45;
Omaha Sözleşmesi, iii, 244;
Salem, O., Sözleşme, i, 810;
Smith, Gerrit, i, 839;
Syracuse Kongresi, i, 848
--Stanton, Harriot, Nebraska seçmenlerine, iii, 247
--Stebbins, Catharine A. F., Lucretia Mott'a, iii, 47
--Stone, Lucy,
Susan B. Anthony'ye, ii, 237, 919;
Elizabeth C. Stanton'a, ii, 234;
Salem, O., Kongre, i, 813'e.

Mektuplar:
Taylor, Bayan M., Bayan P. W. Davis'e, ii, 438
--Tenney, Bayan R. S., Susan B. Anthony'ye, ii, 257
--Tilton, Theo., Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'ne, ii, 770
--Wade, Benjamin F., Susan B. Anthony'ye, ii, 117,
Josephine Sophie Griffing'e, ii, 35
--Wallace, Zerelda G., Susan B. Anthony'ye, iii, 257
--Wattles, Susan E., Susan B. Anthony'ye, ii, 255
--Weber, Helene M., M. A. Spofford'a, i, 822
--Weld, Angelina G., kuruluşlar hakkında, i, 540
--Whiting, N. H., Cooper'a mektup Institute Convention, i, 861
--Winder, R. B., Susan B. Anthony'ye, iii, 817
--Wright, Elizur, Paulina W. Davis'e, i, 217
--Wright, Henry C., Garrison'a, i, 310
--Wright, Martha C., Pillsbury'ye, ii, 240.

Lewis, Ida, iii, 347.

_Lily, The_, i, 486.

_Lincoln_ (Kansas) _Beacon_, _Lincoln_ (Kansas) _Register_, iii, 699.

Lippincott, Sarah J., i, 46
--Saxe'nin şiirleri, on, i, 828
--Washington Convention (Nat.), açıklaması, ii, 359

List, Charles, Worcester Ulusal Kongresi'ndeki adres, i, 232.

Little, Knox, iii, 471
--kadınlara vaaz, i, 728.

Livermore, Mary A., ii, 777; iii, 268, 274, 279, 388, 561, 565, 570.

Livingston, William, i, 441.

LOCKWOOD, Belva A., ii, 522, 240, 443, 523, 537, 585; iii, 64, 177,
809, 811, 818
--oy kullanmaya teşebbüs, iii, 813
--ABD Yüksek Mahkemesi'ne kabul edildi, iii, 141
--ABD'ye brifing Senato, avukat olarak kadınlar hakkında, iii, 106
--Lowry'nin Yüksek Mahkeme'ye kabul edilmesi için önerge, iii, 174
--Dr. Furness Kilisesi'ndeki konuşma, iii, 35
--kadın hakları, elde etmenin yolu, iii, 73.

Logan, John A., kadınların oy hakkı hakkında, iii, 207.

Longfellow, Samuel, Cooper Enstitüsü Kongresi'ndeki konuşma, i, 711

Lord, Bayan A., iii, 703.

Loring, Geo. B., iii, 154.

Lordlar, feodal, i, 760, 762.

Loud, Huldah B., iii, 279.

Loughary. Bayan H. A., iii, 774.

LOUISIANA, Anayasa Konvansiyonu, iii, 789
--evli kadınlar, ilgili yasalar, iii, 799
--basın, iii, 798
--St. Anna's Asylum, iii, 789
--okullar, fizyoloji, iii, 797
--okul ofislerine uygun kadınlar, iii, 795
--kadın kulübü, iii, 796.

Love, Mary F., i, 583, 587, 589 (Bkz. Davis, Mary F.).

Lovering, J. F., iii, 371.

Lowell, Jas. R., "Dayanıklılık" şiiri, iii, 695.

Lowell, Josephine Shaw, göreve atandı, i, 473;
polis matronları, iii, 432
--Yardım Kuruluşları Komiseri, bir, iii, 417 yaptı.

Lozier, Clemence S., M. D., iii, 405
--taslağı, iii, 411, 416, 421
--başkanlık etti, 425
--dükkan kızları için koltuklar, 433
--Bölge Savcısı Russell'a karşı protesto, 436
--seçmenlere çağrı, 437.

Lukens, Esther Ann, i, 311.

Lunt's, Bishop, çok eşliliğin savunulması, i, 776.

Luther, Martin, vasiyet, i, 358.

Luther ve çok eşlilik, i, 775, 776.

Lyford, Rev. C. P., çok eşlilik üzerine, i, 778.

Lynn, Eliza, i, 34.

M.

Macaulay, Catharine Sawbridge, i, 32, 790.

McCarthy, Justin, iii, 864.

McClellan, Geo. B., ii, 42, 75.

McClintock, Thomas, i, 539.

McClintock, Mary Ann, i, 67, iii, 454.

McCook, Edward, oy hakkı hakkında, iii, 713.

McCook, Bayan Mary, 715
--tribute, 718.

McDonald, Joseph E., Yüksek Mahkeme'ye kadınlar, iii, 111, 139, 155
--Takım Komitesi'ne hareket, iii, 190
--tribute, iii, 553.

McDowell, Anna E., _Kadının Avukatı_, i, 388
--_Sunday Dispatch_, iii, 446
--J. Edgar Thomson'ın vasiyeti, iii, 468
--Rev. Knox Little, iii, 471.

McDowell, Gertrude, iii, 693.

Mackey, T. J., iii, 828.

McLaren, Bayan Duncan, iii, 842
--portre, iii, 849; 951.

McLaren, Charles, Bay ve Bayan, iii, 927.

McLaren, Walter, iii, 874, 936.

McRae, Emma M., Temsilciler Meclisi komitesi önündeki tartışma, iii, 161.

Madison, James, ii, 632.

Mahan, Asa, i, 151
--Cleveland Ulusal Kongresi'ndeki tartışma, i, 133.

MAINE, iii, 351
--Bar, kabul, iii, 355
--kongreler (kongrelere bakınız)
--sadık dostlar, iii, 365
--Goddard, Yargıç, iii, 353
--Kızlar için Endüstri Okulu, iii, 356
--mevzuat, iii, 357, 364
--evli kadınlar, hukuk, iii, 352
--"Ahlaki Üstünlük Maine," iii, 359
--oy hakkı topluluğu, ilk, iii, 352
--görevde olan kadınlar, Yüksek Yargı Mahkemesi görüşü, iii, 361
--görevdeki kadınlar, Vali Dingley'nin mesajı, iii, 363
--okul komitelerindeki kadınlar, iii, 351
--kadın oy hakkı, kaydedilen ilerleme, 1873, iii, 357
--kadın vergi mükelleflerinin protestosu, iii, 356.

Anayasada "Erkek", ii, 91.

Manderson, Charles F., iii, 678
--O. C. Dinsmoor'a mektup, iii, 688.

Mandeville, Dr., i, 486.

Manikin, i, 37.

Mann, Horace, i, 356.

Mansfield, Arabella A., dava, ii, 606.

Kadınların elinde üretim, i, 291.

Marcet, Jane, i, 34.

"Maria" ve "Yaşlı Betty", ii, 114.

Evlilik değişikliği yasası, İngilizce, ii, 293.

Evlilik, seçmen haklarının elinden alınmasının nedeni, ii, 621.

Evlilik ve azınlık engelleri, ii, 603.

Evlilik, "Bayan. Schlachtfeld," on, iii, 723.

Evlilik, yasal statüsü nedir, ii, 456.

EVLİLİK SORUSU:
Kilise görüşleri, i, 758
--şeytanlar, ile, i, 769
--Yunan kilisesi, altında, i, 773
--heterojen, i, 719
--yasa, i, 107
--1860 yasası, i, 686
--protesto, Robert Dale Owen'ın, i, 295
--protesto, Lucy Stone'un, i, 260
--ilişkiler, i, 293
--Rose, Ernestine L., on, i, 237.

EVLİLİK VE BOŞANMA:
Anthony, Susan B. , on, ben, 735
--New York Yasama Meclisi önündeki yasa tasarısı, ben, 745
--Blackwell, Antoinette B., on, ben, 723
--sarhoşluk, için, ben, 485
--Garrison, Wm. Lloyd, on, i, 733
--Greeley, Horace, on, i, 740
--Greeley-Owen tartışması, i, 296, 746
--Massachusetts'te değiştirilen yasa, i, 211
--Mott, Lucretia, on, i, 746
--Phillips, Wendell, on, i, 732
--Rose, Ernestine L., on, i, 729
--Stanton, Elizabeth Cady, on, i, 716
--Stanton, Bayan, Horace Greeley'e mektup, i, 738.

Kadınlar tarafından kıyılan evlilikler, iii, 301.

Marquette, i, 762.

Marsh, John, Horace Greeley'e mektup, i, 503.

Marsh, Luther R., iii, 408
--Bayan'a mektup E. C. Stanton, ii, 922.

"Mars Tüzükleri", i, 31.

Martin, John A., ii, 249.

MARTINEAU, Harriet, i, 34; iii, 854
--Pauline W. Davis'e mektup, i, 229
--Lucretia Mott'a mektuplar, i, 437.

MARYLAND, iii, 814
--Baltimore Diş Cerrahisi, iii, 817
--Eşit Haklar Derneği, iii, 815.

Mason, O. P., iii, 683, 691.

MASSACHUSETTS, i, 201, iii, 265
--Dernek, yıldönümü, iii, 272
--dernek, yapılan iş, iii, 269
--konvansiyonlar (bkz. Konvansiyonlar)
--Demokratik Konvansiyon, eylem, iii, 278
--boşanma yasası değiştirildi, i, 211
--Valiler, eylem, iii, 287
--Hibe kampanyası, Tremont Temple toplantısı, iii, 278
--Harvard Annex, iii, 294
--Yasama, eylem, iii, 284
--Yasama Meclisi, dilekçe, i, 258
--New England Kadınlar Kulübü, iii, 304
--dilekçeler, iii, 274, 285
--Concord'da Felsefe, Okul, iii, 307
--yasaklamacılar, ittifak, iii, 280
--Cumhuriyetçi Kongre, eylem, iii, 277, 278
--okul komiteleri, kadınlar, iii, 290
--okul oy hakkı, iii, 280, 288
--oy hakkı dernekleri, iii, 273
--Yüksek Mahkeme kararları, iii, 290
--kamu hizmetindeki kadınlar, iii, 306
--Cumhuriyetçi Kongre'ye kadın delegeler, iii, 277
--oy hakkına karşı çıkan kadınlar, iii, 275
--sandık başındaki kadınlar, iii, 282
--kadınlar, toplumsal durum, iii, 294
--kadın oy hakkı siyasi partisi, iii, 276
--kadın oy hakkı bileti, iii, 281.

Mather, Cotton, iii, 303.

Maule, Mollie K., iii, 693.

Maxwell, Lily, iii, 842.

May, Joseph, iii, 34.

May, Samuel J., i, 40, 485, 518; ii, 418, 422
--"Colored" kelimesi üzerine, ii, 215
--Kansas kampanyası, ii, 265
--Başkan Rochester Kongresi, yapıldı, i, 578
--Amerikan Eşit Haklar Derneği toplantısındaki konuşma, ii, 191
--ılımlılık üzerine konuşma, i, 478.

Mayo, A. D., Syracuse Kongresi'ne mektup, i, 851.

Tıp, iii, 299, 549.

Tıp Fakültesi, ilk olarak kadınlara açıldı, i, 88, 389.

Tıp Eğitimi, Harriot K. Hunt, i, 356.

Tıp mesleği, i, 37
--Iowa kadınları, iii, 631.

Toplantılar (bkz. Kongreler).

Anıtlar, ii, 226, 497; iii, 130, 480, 517, 539, 855
--Demokrat Parti, iii, 182
--Gladstone, iii, 883
--Greenback Kongresi, iii, 180
--Ohio Anayasa Kongresi, i, 105
--Cumhuriyetçi Parti, iii, 177
--Woodhull, Victoria C., ii, 443
--Yasama Meclisleri, i, 673.

Mendenhall, Bayan H. S., Dr. Avery'ye mektup, iii, 724.

Meriman, Emelia J., İkinci On Yıl toplantısına mektup, ii, 441.

Meriwether, Elizabeth A., iii, 27, 154, 822.

Merrick, Caroline E., iii, 789
--okul görevlisi olarak kadınlar, iii, 795.

Merrick, Bayan E. T., konuşma, Louisiana Anayasa Konvansiyonu,
iii, 792.

Merrill, Catharine, iii, 548.

Merrimon, Senatör, Pembina Bölgesi tasarısı hakkında, ii, 552-560.

Merritt, Paulina, T., iii, 540.

Metodistler ve kadın vaizler, i, 784. MICHIGAN, iii, 513
--kiliseler, tutum, iii, 521
--anayasa değişikliği, iii, 518;
kayıp, iii, 522
--Sözleşmeler (bkz. Sözleşmeler)
--Episcopal Kilisesi tasarısı, iii, 529
--yasama eylemi, iii, 516
--yerel topluluklar, iii, 529
--anıt, iii, 517
--Northwestern Derneği, iii, 516
--Eyalet Oy Hakkı Derneği, iii, 515
--Üniversite, iii, 525
--Ann Arbor Eyalet Üniversitesi, kızlara açıldı, iii, 525
--kadınların oy hakkı için oy kullanma, iii, 522
--kadın edebiyat kulüpleri ve kütüphaneleri, iii, 513
--Sturgis'te kadınların oy kullanması, iii, 514.

Middlesex topluluğu, iii, 270.

Miles, Nelson A., iii, 779.

MILL, John Stuart, ii, 341, 378, 727, 833
--ölümü, iii, 853
--On Beşinci Değişiklik, ii, 334
--"Hane Halkı Oy Hakkı Yasası" değişikliği, ii, 182
--Paulina W. Davis'e Mektup, i, 220; ii, 419
--S. N. Wood'a Mektup, ii, 252
--kadın hükümeti, iii, 77.

MILL, Bayan John Stuart, deneme, i, 225.

Miller, Francis, argüman, ii, 523
--Spencer-Webster davası argümanı, ii, 595
--Susan B. Anthony'ye Mektup, ii, 536.

Mills, Chas. D. B., M. J. Gage'e Mektup, ii, 424; ii, 915.

Milton, John, i, 779, 780.

Bakanlar, suçlamalar, i, 135.

MINNESOTA, iii, 648
--Ek:
İlk arkadaşlar, iii, 973;
okul memurları, 973;
yazarlar ve şairler, iii, 974;
Eyalet Üniversitesi mezunları, iii, 974;
öğretmenler ve profesörler, iii, 975;
tıp mesleği, hayırsever kurumlar, yağlıboya ve
sulu boya ressamları, iii, 976;
müzik kulüpleri, konuşmacılar ve yazarlar, iii, 977 --karma eğitim, iii, 656 --anayasa, değişiklik tasarısı, iii, 651 --Sözleşmeler (bkz. Sözleşmeler) --Evanjelistler, iii, 657 --ev mülkü kanunu, iii, 655 --Kasson Topluluğu, iii, 652 --yasama duruşması, iii, 651 --Kongreye dilekçeler, iii, 651 --mülkiyet hakları evli kadınlar, iii, 655 --Rochester topluluğu, iii, 651 --okul memurları, oy verme, iii, 653 --okul oy hakkı, iii, 652 --düzenlenmiş devlet derneği, iii, 657 --öğretmenler, iii, 660 --ölçülülük sorusu, iii, 655. Madenci, Myrtilla, iii, 808.

Minor, Francis, kararlar St. Louis Kongresi, ii, 407, 717.

MINOR, Virginia L., Dahlgren's, Mrs., anıt, iii, 103
--Nat. Demokratik Kongresi'ne delege, iii, 27
--çalışmalar, iii, 596
--sıhhi işler, iii, 597
--konuşmalar:
St. Louis Kongresi, ii, 409;
Washington Sözleşmesi, iii, 257
--dava, ii, 715
--Baş Yargıç Waite'in görüşü, ii, 734
--Bayan Gage tarafından incelenen karar, ii, 742
--_Central Law Journal_ tarafından incelendi, ii, 748
--vergiler, ödemeyi reddetti, iii, 607
--oy, deneme, iii, 606.

MISSISSIPPI, iii, 806.

MISSOURI, i, 194, 594
--seçmenlere hitap, iii, 599
--Kilise ve Devlet, iii, 601
--kolejler ve hukuk fakülteleri, iii, 594
--Sözleşmeler (bkz. Sözleşmeler)
--Yasama Meclisine dilekçe, iii, 601
--oy hakkı hareketi, gerçekler ve olaylar, iii, 604 --vergilendirme, iii, 600 --Kadınlara Oy Hakkı Derneği'nin örgütlenmesi, iii, 599;
      Division, iii, 603 --kadın birliği, iii, 607 --savaşta kadınlar, iii, 596. Mob Convention, Broadway Tabernacle, i, 546. Mobs, i, 467. Moody, W.W., iii, 662. Morelli, Salvatore, iii, 898. Morgan, E.D., i, 687. Morgan, John T., kadınların oy hakkı üzerine, iii , 210. Morgan, Middie, hayvancılık muhabiri, iii, 403. Morinella, Lucrezia, i, 29. Mormonizm, bkz. Çokeşlilik_.

  Morrill, Senatör, Sargent'ın Pembina Bölgesi yasa tasarısına ilişkin değişikliği hakkında,
ii, 562
--kadınların oy hakkı hakkında konuşma, ii, 118, 563.

Morris, Esther, Sulh Hakimi yapıldı, iii, 731.

Morris, W. H., iii, 691.

Morrow, Jane, i taslağı, 313.

Morton, O. P., iii, 114, 553
--Pembina Bölgesi yasa tasarısı, ii, 549, 569, 571.

Moss, Charles E., konuşma, ii, 200.

"Mother Bickerdyke" iii, 709.

Mott, James, i, 69, 174, 438. MOTT, Lucretia, ii, 177, 184; iii, 456
--address at Westchester, Pa., Kongre, i, 355
--İncil, on the, i, 143
--İncil, kadının konumu, on the, i, 380
--Cleveland Ulusal Kongresi, at, i , 124
--tehlikeli kadın, bir, i, 423
--boşanma, üzerine, i, 746
--Elizabeth Cady Stanton'ın övgüsü, i, 407
--Elveda, son Kongre, iii, 125
--cenaze, i , 835
--Furness'in kilise toplantısı, saat, iii, 35
--ev, i, 411
--Howitt, William, yazışmalar, i, 434
--Lydia Mott'a mektup, i, 746
--Josephine Griffing'e mektup, ii, 873
--St. Louis Kongresi'ne mektup, iii, 144
--Salem'e mektup, O., Kongre, i, 812
--Saratoga Kongresi'ne mektup, i, 626
--Luther'in vasiyeti, i, 359
--evliliği, i, 408
--evliliği, i, 1 , 79
--Martineau, Harriet, yazışmalar, i, 437
--anma töreni, iii, 188
--hizmet, meşgul, i, 412
--O'Connell, Daniel, yazışmalar, i, 432
--portre, i, 369
--Amerikan Eşit Haklar Derneği Başkanı, yapıldı, ii, 174
--Başkan, Dr. Furness' kilisesinde toplantı, iii, 35
--Başkan Ulusal Kadın Hakları Syracuse'da, yapıldı, i, 519
--Başkan Washington Ulusal Sözleşme, yapıldı, ii, 346
--Pulpit, on the, i, 73
--recollections of, by Robert Collyer, i, 409, 414
--religion and theology, on, i, 422
--Rochester Convention, at, iii, 123
--taslağı, ben, 407
--kölelik, üzerinde, ben, 416
--Broadway Tabernacle Kongresi'ndeki konuşma, ben, 557
--Syracuse Ulusal Kongresi, tartışma, ben, 527
--saygı duruşu, Susan B. Anthony'nin, iii, 189
--kadınlık, R. H. Dana'nın dersine cevabı, i, 368.

Mott, Lydia, i, 376, 476, 519, 578, 593, 623, 744
--mektup Susan B. Anthony, i, 630; iii, 409.

Mott, Mary, Westchester, Pa.'ya mektup, Kongre, i, 829.

Mottoes, Washington Kongresi, 1880, iii, 151
--Newbury Society, Ohio, 502.

Moulton, Louise Chandler, i, 49.

N .

Nash, Clara H., iii, 358
--Bar'a kabul edildi, iii, 355.

Nash, Mary E., iii, 623.

National Association, memurlar 1886, iii, 956.

_National Citizen_, iii, 114, 116, 125.

Milletler, ölüm oranı, ii, 201.

Neal, Alice Bradley, i, 386.

Neal, John, ii, 435; iii, 352.

NEBRASKA, iii, 670
--kampanya, iii, 241
--eyaletin incelenmesi, iii, 686
--Anayasa değişikliği, iii, 683;
yine reddedildi, 691;
kongre, 677;
tartışma, 678;
yeni anayasa, 680
--Sözleşmeler (bkz. Sözleşmeler)
--tanımı, iii, 671
--seçmenler, nitelikleri, iii, 680
--On Dördüncü Değişiklik onaylandı, iii, 675
--Sınır hayatı, iii, 671
--yasama eylemi , iii, 672, 674, 675, 676, 683, 695
--Devlet, bir, iii, 675
--oy hakkı toplulukları, ilk, iii, 681
--Thayer İlçe Derneği, iii, 686
--Kadın Oy Hakkı Değişikliği, anketler, iii, 677
--kadın oy hakkı tasarısı Temsilciler Meclisi'nden geçti, Senato'da reddedildi, iii, 672
--kadın oy hakkı, Lincoln'daki ilk çalışma, iii, 675
--kadınlar, liderlik, iii, 692.

Zenci, medeni ve siyasi hak, argüman, ii, 59.

Kansas'ta kadınların oy hakkına karşı çıkan zenciler, ii, 232, 238.

Zencilerin oy hakkı, ii, 103, 106.

Nevin, Dr., din adamlarının savunması, i , 140.

New England Sözleşmesi, i, 262.

NEW HAMPSHIRE, iii, 367
--evli erkekler, koruma tasarısı, iii, 372
--evli kadınlar, Yargı kararı, iii, 379
--dilekçeler, iii, 371
--Cumhuriyetçi Sözleşme, iii, 373
--Eyalet Birliği kuruldu, iii, 370
--kadınların oy hakkı, ilk örgütlü eylem, iii, 367
--okul komitelerinde kadınlar, iii, 374
--kadınların oy kullanması, iii, 376. NEW JERSEY, i, 441; iii, 476
--Sözleşmeler (bkz. Sözleşmeler)
--Anayasa, kusurlar, i, 451
--Tarih Derneği, i, 447
--yasama duruşmaları, iii, 490
--Meclis anıtı, iii, 480
--annelerin çocukları üzerindeki yasal hakları, iii, 483
--evli kadınların mülkiyeti, iii, 484
--Devlet Derneği, iii, 479
--oy hakkı, kaydedilen ilerleme, iii, 479
--Orange Kadın Kulübü, iii, 482
--Kadın Siyaset Bilimi Kulübü, iii, 481
--kürsüdeki kadınlar, iii, 484
--okul mütevelli heyeti üyeleri olarak kadınlar, iii, 484
--kadın oy hakkı, kutlanması, ii, 846
--kadın oy hakkı, kökeni, i, 447
    --kadınlar oy kullandı, iii, 476. _New Orleans Picayune_, iii, 798. Gazeteler, kadınlar, i, 43. NEW YORK, i, 63, 472, iii, 395 --ek, iii, 959 --Anayasa Sözleşmesi, ii, 269, 282 --Anayasa revizyon komisyonu, iii, 409 --Sözleşmeler (bkz. Sözleşmeler) takdir tasarısı, Başsavcı Russell'ın görüşü, iii, 434 --Lansingburgh vergi mükellefleri, iii, 441 --Yasama duruşmaları, i, 464, 489, 605, 679, 745; iii, 406, 409, 417, 420;
      seçmen haklarının elinden alınması tasarısı, iii, 426, 431, 434;
dilekçelerle ilgili raporlar, i, 612;
kadınların oy hakkıyla ilgili rapor, i, 629;
okul seçme hakkı tasarısı kabul edildi, iii, 424;
oy hakkı, uzatma yetkisi, iii, 959
--1848 Lisans Yasası, yürürlükten kaldırma, i, 474
--verilen mülkiyet hakları, iii, 438
--başkentteki resepsiyon, iii, 438
--sonuçlar, iii, 443.

_New York Christian Enquirer_ Worcester Ulusal Kongresi hakkında,
i, 243.

_New York Evening Express_, ii, 95.

_New York Evening Post_, ii, 102.

_New York Herald_ Senatör Wilson ve kadınların oy hakkı hakkında, ii, 325.

_New York Independent_ New York Anayasa Kongresi hakkında,
ii, 305.

_New York Times_, i, 645, 648.

_New York Tribune_, ii, 101, 103, 304, 491, 820; iii, 46
--destek kaybedildi, ii, 269
--Dünya Temperance Kongresi, i, 511
--seçmen olarak kadın, ii, 248
--Kansas kampanyası, ii, 232.

Neyman, Clara, Washington Kongresi'ndeki konuşma, iii, 258.

Nichols, Elizabeth Pease, iii, 837, 925-6.

NICHOLS, Clarina I. Howard, iii, 704
--Yüzüncü yıl protestosu, iii, 49
--kadınların eğitimi, hakkında, i, 356
--Kansas kampanyası, ii, 258
--Rochester Temperance Kongresi'ne mektup, i, 847
--portre, i, 192
--hatıralar, i, 171
--Broadway Tabernacle Kongresi'ndeki konuşma, i, 561
--Syracuse Ulusal Kongresi tartışmaları, i, 522
--saygı duruşu, iii, 764
--Vermont'taki çalışma, iii, 383.

Nicholson, Bayan E. J., iii, 798.

Nightingale, Florence, ii, 14; iii, 854. Nixon, Jennie C., iii, 798. KUZEY CAROLINA, iii, 825. Northcote, Sir Stafford, iii, 873 --kadınların oy hakkı üzerine konuşma, iii, 887. Norton, Caroline, i, 229. Norveç, iii, 912. Nye, Joshua, iii, 359. O. Ölüm ilanları, ii, 9 05; iii, 891. O'Connell, Daniel, Lucretia Mott'a mektup, i, 432. O'Connor, Henry, iii, 617. OHIO, i, 101; iii, 491
--yüzüncü yıl kutlaması, kadınlar katılmayı reddediyor, iii, 507
--Anayasa Konvansiyonu, iii, 565
--Konvansiyonlar (bkz. Konvansiyonlar)
--Eşit Haklar Derneği, iii, 491
--Painesville Eşit Haklar Derneği, iii, 509
--Senato Komitesi'nin oy hakkı sorunu hakkındaki raporu, i, 870
--Asker Yardım Derneği, birinci, iii, 491
--Toledo Derneği, iii, 503, 506
--Oberlin'li kadınlar oy kullanma hakkına karşı protesto ediyor, iii, 494.

Oliver, Anna, rahiplik üzerine tartışma, i, 784
--dava, iii, 440.

Oliver, Lewise, mektuplar, iii, 40.

_Omaha Cumhuriyetçisi_, iii, 682
--Omaha Konvansiyonu hakkında, iii, 251. OREGON, iii, 767
--din adamları kadınların oy kullanma hakkını destekliyor, iii, 778
--anayasa değişikliği kaybedildi, iii, 778
--Portland Kongresi, iii, 773
--Bağış Arazi Yasası, iii, 770
--yasama eylemi, iii, 779
--evli kadınların mülk yasası, iii, 775
--evli kadınların tek başına çalışan tüccar yasası, iii, 771
--okul ofisleri, kadınların uygun hale getirilmesi, iii, 775
--oy hakkı örgütleri kuruldu, iii, 774
--oy hakkı topluluğu, ilk, iii, 768
--Ilımlılık İttifakı, iii, 771
--kadın oy hakkı yasası, iii, 771
--kadın oy hakkı yasası Meclis'ten geçti, iii, 776.

Oren, Bayan Sarah A., iii, 548, 972.

Kuruluşlar, Angelina G. Weld, on, i, 540.

Orth, Yargıç, Kongre'de kadınlara oy hakkı verilmesini oyladı, ii, 483
--ulusal platformda, iii, 225.

Orient, iii, 918.

Orme, Bayan, iii, 928, 982.

Ostrander, Bayan R., i, 180.

Otis, James, ii, 291, 644.

OWEN, Robert Dale, Kadınların Sadık Birliği, ii, 50
--Federal Anayasa'da "erkek", ii, 91
--doğum günü yıldönümü, 83., i, 619
--Greeley'de boşanma tartışması, i, 746
--Susan B. Anthony'ye mektup, i, 292
--Rosamond Dale Owen'ın taslağı, i, 293
--Philadelphia'daki toplantıda konuşma, ii, 817
--konuşma, evli kadınların mülkiyet hakları, i, 296
--spiritüalizm, i, 301
--tanıklık, gümüş sürahi, i, 300.

Owen, Bayan Robert Dale, i, 302, 313,
(bkz. Robinson, Mary).

Owen, Sarah C., Emily Collins'e mektup, i, 91
--speech, i, 78.

P.

Pacific Northwest, iii, 767.

Paddock, A. S., iii, 674.

Painter, Hetty R., iii, 693.

Paist, Harriet W., iii, 467.

Pan-Presbyterians, i, 783.

Panim, Ivan, i, 773.

Şemsiye yapımcıları, ii, 829.

Parker, Alex., Broadway Tabernacle Kongresi'ndeki konuşma, i, 560.

Parker, Julia Smith, Senato Komitesi önündeki argüman, iii, 156
(bkz. Smith, Julia ve Abby).

Parker, Mary S., i, 39.

Parker Theodore, i, 626; ii, 207
--vaaz "Kadının İşlevi", i, 277.

Parnell, Stewart, M. P., iii, 71.

Parnell, Rosina M., iii, 956.

Parodi, mahkemelerde kadın oy hakkı, ii, 599.

"Pastoral Mektup", i, 81, 84.

Pat ve Lokomotif, ii, 188.

Patridge, Lelia E., ii, 852; iii, 461.

Patterson, Catherine G., iii, 712.

Patterson, Jessie, iii, 708.

Peckham, Lilia, kariyer, iii, 642.

Peel, Sir Robert, iii, 835.

Pellet, Sarah, Saratoga Kongresi'ndeki konuşma, i, 621.

Pembina Bölgesi tasarısı, ABD Senatosu'nun Sargent'ın değişikliği hakkındaki tartışması,
ii, 545
--tasarı reddedildi, ii, 582
(ayrıca bkz. Kongre).

Penn, William, i, 320.

Pennell, Bayan Horace, i, 92.

PENNSYLVANIA, i, 320; iii, 444
--kölelik karşıtı mücadele, i, 323
--ek, iii, 961
--Century Club, iii, 469
--Citizens' Suffrage Association, iii, 460
--ortak hukuk, iii, 961
--Anayasa Sözleşmesi, iii, 495
--Sözleşmeler (_bkz. Sözleşmeler_)
--Kaçak Köle yasası i, 328
--hall, yıkım, i, 333
--Meclis on altıncı değişikliği öneriyor, iii, 474
--edebi kadınlar, iii, 469
--tıp fakültesi tartışması, iii, 447
--Meclis'e dilekçeler, iii, 463
--mülkiyet hukuku, evli kadınlar, iii, 445
--okul görevlileri, seçilen kadınlar, iii, 467
--okul ofisleri, yapılan kadınlar uygun, iii, 465
--tüzükler ve mahkeme kararları, iii, 963
--Philadelphia'da kurulan oy hakkı derneği, iii, 457
--rapor, yıllık, iii, 459
--Swarthmore koleji, iii, 456
--ılımlılık çalışması, i, 344
--Üniversite, kadınlara açılma girişimi, iii, 474
--Üniversite, klinik eğitim, iii, 448
--Kadın Tıp Koleji, i, 389
--Kadın Tıp Koleji, hastane klinikleri raporu, iii, 450
--kadın hakları, ilk yasal argüman, iii, 462
--sığırlarla birlikte satılan kadınlar, iii, 445.

Perry, M. Frederica, avukat, iii, 574.

Peru, iii, 6.

Peterson, Myra, iii, 703.

DİLEKÇE XVI. Kongresi için değişiklik, ii, 851
--ilk olarak, New York Yasama Meclisi'ne gönderildi, iii, 395
--Sherman-Dahlgren kadınların oy hakkına karşı, ii, 494
--Kadınların Ulusal Sadık Birliği, ii, 78.

Dilekçeler, i, 262, 308, 315, 489, 588, 625, 629; ii, 91, 282, 283,
286, 401, 514, 516, 560, 698; iii, 58, 104, 790
--formu, i, 676
--New York Yasama Meclisi raporu, i, 612;
karşı, iii, 571, 841.

Dilekçe sahipleri, dört sınıf, ii, 283.

Phelps, Almira L., Bayan Hooker'a mektup, iii, 100.

Phelps, Elizabeth B., kadın bürosu, ii, 431.

Phelps, Elizabeth Stuart, ii, 831.

_Philadelphia Press_, ii, 359; iii, 44
--_Ledger_, iii, 43.

Philadelphia Kölelik Karşıtı Derneği, i, 325.

PHILLIPS, Wendell, ii, 317, 268; i, 469
--Kölelik Karşıtı Kongre, Londra, i, 54
--Grimke, Angelina, onun görüşü, i, 399
--Kansas kampanyası, ii, 230
--kadınların oy hakkı hakkındaki son mektup, iii, 122
--pişmanlık mektubu, Saratoga Con., i, 627
--Susan B. Anthony'ye mektup, iii, 62
--Bayan Stebbins'e mektup, iii, 522
--evlilik ve boşanma, on, i, 732
--Bayan Eddy'nin vasiyeti, iii, 312
--özyönetim, on, i, 258
--konuşmalar:
Broadway Tabernacle Kongresi, i, 572, 637;
Cooper Enstitüsü Kongresi, i, 701;
Mozart Hall Kongresi, i, 674;
Ulusal Kongre, Boston, ii, 178;
New England Kongresi, i, 273;
Kadınların Ulusal Sadık Birliği, ii, 84;
Worcester, Mass., Kongre, i, 227
--Jackson fonunun saymanı, i, 189
--kadın oy hakkı, ilgisizlik, ii, 318
--Dünya Temperance Kongresi, at the, i, 152.

Felsefe, okul, at Concord, iii, 307.

Fiziksel kültür, ii, 908.

Doktorlar ve hemşireler, iii, 298.

Pickler, J. A., M. J. Gage'e mektup, iii, 668.

Pierce, J. D., kadın oy hakkı hakkında, iii, 739.

Pierce, Wm. S., kadınların oy hakkı hakkında, iii, 458.

Pierpont, Rev. John, iii, 294
--Broadway Tabernacle'daki konuşma, i, 451, 569.

PILLSBURY, Parker, konuşmalar, i, 427, 671; ii, 173, 176, 201, 375;
iii, 173, 196, 275, 367, 478, 948
--evrensel oy hakkı için çağrı, ii, 917
--editör, _The Revolution_, ii, 264
--On Beşinci Değişiklik, hakkında, ii, 265, 335, 337
--Kansas kampanyası, ii, 265; iii, 367, 945.

Pitkin, Benjamin C, kadın hakları üzerine, i, 209.

Playfair, Lyon, iii, 850.

Plumb, P. B., Kansas kampanyası, ii, 231, 253.

Plumly, Rush, i, 364.

Pochin, Henry D., iii, 847.

Pochin, Bayan, iii, 848, 929.

Şiir, "Dayanıklılık", Lowell, iii, 695
--Frances D. Gage ve Hutchinson'lar, iii, 38
--"Clatsop'tan", iii, 780
--"Pastoral Mektup", i, 84
--"Antik Kullanım", i, 371
--"İnsanların Ruhlarını Deneyen Zamanlar", i, 82
--"Kadının Davası", Lowell, i, 263
--Tennyson'ın Prensesi, iii, 258.

POLONYA, iii, 917.

Polis, kadınlar olarak, iii, 397, 431, 432.

Siyasi kampanyalar, Anna E. Dickinson, ii, 43.

Siyasi engeller, ii, 315.

Çok eşlilik, i, 776, 777, 778
--Miss Couzins on, iii, 223, 128, 130
--Piskopos Lunt'un savunması, i, 776.

Pomeroy, C. R., Des Moines Kongresi'ne mektup, iii, 618.

Pomeroy, Senatör, S. C., i, 185
--konuşmalar, ii, 151, 324, 346, 419; iii, 727, 811.

Poppleton, A. J., Omaha Kongresi'ndeki konuşma, iii, 241.

Porter, Albert G., iii, 538, 553.

Portekiz, iii, 901.

POST, Amy, i, 75
--Susan B. Anthony'ye mektup, iii, 48
--Rochester, New York'taki Üçüncü On Yıl Toplantısı, iii, 117
--oy kullanmaya çalıştı, ii, 647.

Potter, T. B., iii, 848.

Powell, Aaron M., i, 468, 671; ii, 783.

Pray, Isaac C., Broadway Tabernacle Kongresi'ndeki konuşma, i, 571.

Başkanlık kampanyaları:
--1856, John C. Fremont, i, 633, 641, 643
--1872, Grant ve Wilson, ii, 217, 520
--1876, Hayes ve Tilden, iii, 22, 26, 415
--1880, Garfield ve Hancock, iii, 175, 187, 431.

Preston, Ann, i, 389, 390
--Westchester, Pa.'daki Kongre'deki adres, i, 360
--Dean Tıp Fakültesi, iii, 450.

Pretorius, Emile, Woman's Nat. Loyal League'e mektup, ii, 86. Price, Abby, Syracuse Ulusal Kongresi'ndeki konuşma, i, 532
--Worcester Kongresi, i, 218, 242.

Priestley, bekarlık, i, 759, 760.

Prince, Bradford L., iii, 417.

Ayrıcalıklar ve dokunulmazlıklar, ii, 453.

İlerici dostlar, i, 141.

Yasaklama Kongresi, iii, 183.

Yasakçılar, ittifak, iii, 280.

Mülkiyet Yasası, i, 64
--yasa, New York, i, 256
--yasalar, i, 171
--haklar, Wm. Hay'in makalesi, i, 607
--evli kadınların hakları, iii, 325
--Indiana Yasama Meclislerinin görüşleri, i, 299.

Fahişelik, i, 264; iii, 144, 397, 398
(ayrıca bkz. Vice).

Pryor, Margaret, iii, 477.

Pugh, Sarah, i, 327, 337, 376
--Salem'e mektup, O., Kongre, i, 814; iii, 19, 34
--Üçüncü On Yıl Kongresi'nde, iii, 125.

Pulpit, ii, 902
--karşı suçlamalar, 135.

Pulte tıp fakültesi, iii, 511.

Purvis, Robert, ii, 183, 265, 347, 358, 418; iii, 63, 72.

S.

Quakers, i, 412, 783.

"Kraliçenin kadınları", i, 794.

R.

Ransier, A. J., ii, 542; iii, 829.

Raymond, Henry J., i, 547, 649.

Yeniden Yapılanma, ii, 313.

Reed, C. A., iii, 768, 773.

Reed, Thomas B., Kongre'de, iii, 219, 366.

Reformasyon, i, 774.

Reid, Bayan Hugo, iii, 836, 838.

HATIRALAR:
--Collins, Emily, i, 88
--Davis, Paulina W., "E. C. S." tarafından, i, 283
--Grimke, Angelina, "E. C. S." tarafından, i, 392
--Nichols, Clarina I. H., i, 171
--Stanton's, Elizabeth C., i, 456; iii, 922
--Starrett, Helen E., ii, 250
--Thomas, Mary F., i, 306
--Way, Amanda, i, 306.

Remond, Charles L., i,, 214, 220, 225.

Cumhuriyetçi Parti, iii, 279.

Cumhuriyetçiler, ihanet, ii, 322.

Raporlar (bkz. Kadınlara Oy Hakkı).

Kararlar:
i, 71, 219, 254, 535, 537, 542, 570, 574, 580, 593, 633, 641, 644,
646, 673, 694, 706, 708, 716, 723, 787, 808, 814, 816, 817, 820,
821, 823, 825, 827, 833, 834, 855;
ii, 57, 84, 154, 171, 190, 213, 358, 384, 388, 396, 407, 420, 436,
493, 521, 533, 537, 583, 584, 780, 809, 810, 818, 826, 837, 843,
859;
iii, 5, 19, 61, 69, 74, 124, 128, 152, 252, 256, 493, 566, 619, 641,
676, 707, 708, 780.

Retrospect, iii, 51.

Revelation, i, 647.

Revolution, 1776, i, 747
--Arnett, Hannah, i, 441
--battle, first, i, 203
--girls, two, with a drum and flife, i, 204
--spy, female, i, 323
--women in the, i, 201, 321, 444.

_Revolution, The_, i, 46; ii, 317, 319, 321, 324, 333, 340, 344, 345,
372, 381, 382, ​​400, 401, 407, 411, 426, 431; iii, 397, 398, 478,
752, 802
--editöryal yazışmalar, Elizabeth Cady Stanton, ii, 362, 367
--kuruluşu, iii, 401
--kuruluşu, ne zaman, ii, 264.

RHODE ISLAND, iii, 339
--Sözleşmeler (bkz. Sözleşmeler)
--mevzuat, iii, 346
--Eyalet Derneği, örgütlenmiş, iii, 340,
adres, iii, 345;
yapılan iş, iii, 343
--temsil edilen kadınlar, iii, 349
--Kadın Ziyaretçi Kurulu, iii, 345
--okul kurullarındaki kadınlar, iii, 341.

Richards, David M., iii, 715, 716, 719, 721.

Richardson, Susan Hoxie, iii, 560.

Ricker, Marilla M., iii, 106
--oy kullanan ilk kadın, ii, 586
--hapishane reformu, on, iii, 578.

Riddle, Albert G., iii, 106
--Washington Kongresi'ndeki konuşma, ii, 421
--Kongre Komitesi önündeki konuşma, ii, 448
--Spencer-Webster davası, tartışma, ii, 587.

Roberts, Bayan Marshall O., iii, 400.

Roberts, William H., iii, 777.

Robinson, Charles, i, 191.

Robinson, Emily, i, 103.

Robinson, Harriett Hanson, iii, 125, 196, 222, 227, 229, 265.

Robinson, Lelia J., baroya başvuru, iii, 307
--Yüksek Mahkeme kararı, iii, 308.

Robinson, Lucius (Vali), yenilgi, iii, 423
--okul oy hakkı yasa tasarısını veto etti, iii, 418.

Robinson, Mary, taslağı, i, 293.

_Rochester Democrat and Chronicle_ Miss Anthony'nin davası hakkında, ii, 715.

_Rochester Evening Express_ Miss Anthony'nin davası hakkında, ii, 714.

_Rocky Mountain News_, iii, 715.

Roebling, Bayan, iii, 440.

Roebuck'ın kadına iltifat etmesi, i, 537. Rogers, Nathaniel P., i, 61, iii, 367.

Roland, Pauline, i, 234.

Rome, "The City of God", i, 794.

Root, H. K., Broadway Tabernacle Kongresi'ndeki konuşma, i, 560.

Root J. P., Kansas kampanyası hakkında, ii, 258.

ROSE, Ernestine L., i, 38, 52, 619, 624, 626, 636; ii, 390; iii, 514
--biyografi, i, 95
--tartışma, Cleveland Ulusal Kongresi, i, 133
--İngiliz kadınları, i, 645
--Eşit Haklar Derneği, i, 397
--_Mektuplar_:
Susan B. Anthony'ye, i, 99, iii, 50;
Bayan J. F. Griffing'e, ii, 356;
Rochester Kongresi'ne, iii, 120
--evlilik, i, 237
--evlilik ve boşanma, i, 729
--portre, i, 97
--propagandist, _Albany Register_ suçlamaları, i, 608
--kararlar, i, 707
--_Konuşmalar_:
Broadway Tabernacle, i, 562, 661;
Cooper Enstitüsü Kongresi, i, 692;
New York Yasama Meclisi, i, 607;
Philadelphia Kongresi, i, 376;
Rochester Kongresi, i, 579;
Syracuse Kongresi, i, 537;
Kadınların Ulusal Sadık Birliği, ii, 60, 64, 73;
Worcester Kongresi, i, 237
--Frances Wright'a saygı duruşu, i, 692
--Westchester, Pa., Kongre, saat, i, 357
--üniversitelerdeki kadınlar, on, i, 144; ii, 208
--Londra'da, 1883, iii, 940.

Ross, E. G., Susan B. Anthony'ye mektup, ii, 423.

Ross, James, i, 449.

Ross, Laura J., ii, 374;
(bkz. Wolcott, Laura Ross).

Russell, Leslie W., iii, 434
--yenilgisi, iii. 437.

Russell, Lucinda, yazışmalar, iii, 682
--taslağı, iii, 692.

Rusya, iii, 915.

S.

Kutsal şeylere saygısız çocuk, Kardinal Antonelli'nin, i, 788.

Güvenli mevduat şirketleri, iii, 402.

St. Chrysostom'un kadın tanımı, i, 758.

St. John, Gov., J. P., ii, 258. iii, 706.

St. Paul, alıntılar, iii, 720.

Salic yasası, i, 774.

Sanborn, Frank B., ii, 765.

Sandford, Başdiyakoz, iii, 848.

Sanford, Rebecca M., i, 77
--Cleveland Kongresi'ne mektup, i, 819.

Sandige, John M., iii, 791.

Sağlık Komisyonu, ii, 13.

SARGENT, A. A., iii, 108
--California Anayasası, iii, 760
--Columbia Bölgesi oy hakkı tasarısı, ii, 483
--Omaha Konvansiyonu'na mektup, iii, 245
--Rochester Konvansiyonu'na mektup, iii, 121
--Pembina Bölgesi tasarısı, değişiklik, ii, 545;
yasa tasarısı reddedildi, ii, 582
--Pembina Bölgesi yasa tasarısı, ii, 546, 555, 564, 567
--karar, kadın oy hakkı, iii, 70
--San Francisco'daki konuşma, kadın hakları hakkında, ii, 483
--Senato'daki konuşma, iii, 9
--kadın oy hakkı, ortak karar, iii, 75
--Berlin'deki bakan, iii, 944.

Sargent, Elizabeth, M. D., iii, 763.

Sargent, J. T., Bayan E. C. Stanton'a mektup, ii, 911
--New England Kongresi'ndeki konuşma, i, 270.

Saunders, Alvin, kadın oy hakkı hakkında, iii, 226, 674.

Savage, John, i, 38.

Saxe, Dana ve Grace Greenwood, i, 828.

Saxon Elizabeth L., iii, 180, 197, 241, 690, 791
--Senato komitesi önündeki tartışma, iii, 157.

Scatcherd, Mrs. Oliver, iii, 875, 878, 923, 929, 936.

Schell, Augustus, kadınların oy kullanma hakkını destekliyor, iii, 422.

Schenck, Elizabeth T., iii, 750, 754.

Kadınlar İçin Tasarım Okulu, i, 390; iii, 399.

Okul memurları, yasa tasarısı New York Yasama Meclisi'nden geçti, iii, 417;
Vali Robinson tarafından veto edildi, iii, 418.

Okul oy hakkı (bkz. Oy Hakkı Kazanıldı).

Schurz, Carl, i, 42; ii, 370; iii, 46. İSKOÇYA (bkz. Büyük Britanya, iii, 833).

  Scott, Thomas A., ii, 5. Scovill, James M., ii, 420; iii, 477. Sears, Yargıç, Kansas kampanyasında, ii, 240, 253. Bkz. Rev. Isaac M., duruşma, i, 780; iii, 485. Segur, Rose L., iii, 103. Selden, H.R., Bayan Anthony'nin avukatı, ii, 629, 647, 652, 654, 679, 680, 689;
    Kongreye itiraz, 698.

Seneca Falls Kongresi, i, 67.

Severance, Caroline M., Broadway Tabernacle'daki adres, i, 569
--New England Kongresi, i, 262
--Mrs. E. C. Stanton'a mektup, ii, 911.

Sewall, Samuel E., iii, 269.

Seward, Wm. H. , özyönetim üzerine, ii, 76, 77; iii, 85
--kadın hakları üzerine, i, 457.

Sewall, May Wright, iii, 226, 534, 557, 259.

Seymour, Horatio, otuz gümüş parçası, i, 473.

Shattuck, Harriette R., iii, 226, 257.

Shaw, Sarah B., Susan B. Anthony'ye mektup, ii, 239.

Shelly, Kate, kahramanlık, iii, 633.

Sherman-Dahlgren'in kadınların oy hakkına karşı dilekçesi, ii, 494.

Shields, M. F., iii, 719.

Sholes, C. L., Wisconsin'deki kadınların hakları üzerine rapor, i, 315;
iii, 640.

Shuman, Andrew, iii, 561.

Silk Culture, iii, 762.

Simpson, Bishop, kadınlara oy hakkı verilmesini destekliyor, iii, 460, 616.

On Altıncı Değişiklik, ii, 333, 350, 351, 352, 353, 400, 420, 422,
425, 436; iii, 112.

On Altıncı Değişiklik, a'nın gerekçeleri, iii, 235.

On Altıncı Değişiklik, yenilenen itiraz, iii, 58
--basın yorumları, iii, 67.

Taslaklar, _bkz. Biyografi_.

Köle yasası, kaçak, Pensilvanya, i, 328.

Kölelik, Angelina Grimke'nin konuşması, i, 334
(ayrıca bkz. Kölelik Karşıtlığı).

Kuzey tarafından sürdürülen kölelik, ii, 542.

Kölelik ve savaş, ii, 77.

Slavonik ülkeler, iii, 915.

Smith, Elizabeth Oakes, iii, 117, 128, 328, 826
--Massachusetts Anayasa Konvansiyonu, at the, i, 253
--Syracuse Konvansiyonu'ndaki konuşma, i, 522
--Worcester Konvansiyonu, at, i, 231.

SMITH Gerrit, evi, i, 471
--Susan B. Anthony'ye mektup, i, 497; ii, 317, 538, 941;
Wm. Lloyd Garrison, i, 223, 620;
St. Louis Kongresi, ii, 825;
Elizabeth Cady Stanton, i, 708, 836
--Syracuse Ulusal Kongresi'ndeki konuşma, i, 526
--Kadınların oy hakkı için dilekçe, imzalamayı reddetti, ii, 317.

Smith, Bayan Gerrit, dilekçe, ii, 98.

Smith, Hannah Whitehall, Philadelphia Kongresi'ndeki konuşma, iii, 230.

Smith, Julia ve Abby, iii, 76, 98, 328, 336.

Smith, Sidney, iii, 834.

Snow, Lucy ve Lavinia, iii, 365.

Sosyal ilişkiler, Channing'in raporu, i, 233.

Sojourner Truth, i, 115, 567; ii, 193, 222, 224, 926; iii, 458, 531.

Askerler, kadınlar olarak, ii, 18, 869.

Somerville, Mary, i, 790
--Mrs. P. W. Davis'e mektup, ii, 440.

Şarkı, "Yüz Yıl Sonra", iii, 38.

Şarkı, "Kansas Oy Hakkı", ii, 934.

Sorosis, iii, 402, 571.

Güney, ne, yapabilir, ii, 929.

GÜNEY KAROLİNA, iii, 828.

Southwick, Thankful, i, 341.

Southworth, Mrs. E. D. E. N., iii, 813.

İSPANYA, iii, 901.

Spencer, Herbert, i, 26.

SPENCER, Sarah Andrews, iii, 35, 66, 97, 103
--Temsilciler Meclisi Komitesi önündeki tartışma, iii, 166
--Senato Yargı Komitesi önündeki tartışma, ii, 543
--D. C. Komitesi önündeki tartışma, iii, 12
--Delege Temsilci Nat. Sözleşme, iii, 26
--kararlar, iii, 152
--konuşmalar, ii, 539
--dava, ii, 587
--Baş Yargıç Cartter'ın görüşü, ii, 597.

Örümcek yengeci, Theodore Tilton, ii, 93.

Sprague, Homer B., ii, 425.

Stanford, Leland, iii, 764.

Stansfeld, M. P., James, iii, 872
--konuşma, iii, 886.

Stanton, Edwin M. ve Bayan J. S. Griffing, ii, 33. STANTON, Elizabeth Cady, i, 61, 67, 79; ii, 322, 360, 361, 381, 382,
383, 391, 417, 418, 428, 430, 456, 582; iii, 7, 35, 40, 195, 222,
529, 560, 630, 644, 811
--Kaldırmacılar ve, ii, 264
--New York Yasama Meclisi'ne hitaben, i, 595
--New York Eyaleti kadınlarına çağrı, i, 676
--Cumhuriyet kadınlarına çağrı, ii, 51
--Kadın Hakları çağrısı, i, 858
--Senato komitesi önündeki tartışma, iii, 228
--"Bloomer", a, i, 128
--Kaliforniya ziyareti, iii, 756
--çağrı, sadık kadınlar, ii, 53
--Kongre adayı, ii, 180
--çocuklar i, 457
--kadınlar için medeni haklar yasası, ii, 541
--"copperheads", ii, 320
--sarhoşluktan boşanma, tartışma, i, 485
--The Revolution'daki editoryal yazışmalar, ii, 362, 367
--methiye: Lucretia Mott, i, 407
--Eşit Haklar Derneği, ii, 173, 174
--ebedi ceza, iii, 196
--On Beşinci Değişiklik, ii, 333
--okuldaki kızlar ve erkekler, ii, 541
--Grant ve Wilson kampanyası, ii, 520
--Greeley, Horace ve ii, 287
--Hurlbut, Judge, i, 39
--Kansas kampanyası, i, 200; ii, 253, 254, 261, 262, 263
--konferans, "Kızların Eğitimi", iii, 536
--Omaha'daki konferanslar, iii, 675
--konferans turu, Ohio, iii, 491
--Mektuplar:
Akron'a, O., Kongre, i, 815;
_The Ballot Box_'a, iii, 64;
Cooper Institute Kongresi'ne, i, 860;
Gerrit Smith'e, i, 839;
Gen. Hawley'e, iii, 28;
Horace Greeley'e, i, 735;
_National Citizen_'a, iii, 147;
Omaha kongresi'ne, iii, 244;
Salem'e, O., kongre, i, 810;
Syracuse kongresi'ne, i, 848;
Washington kongresine, iii, 261
--Londra ziyareti, 1882-3, iii, 922
--anayasadaki "erkek" kelimesi, ii, 91
--erkeklik hakkı, iii, 566
--evlilik ve boşanma, iii, 716, 738
--Michigan kampanyası iii, 521
--"Zenci saati", ii, 94
--Newport Con., ii, 403
--Oregon, Mo., ziyaret, iii, 609
--portre, i, 721
--Başkan Albany kongresi, i, 592
--Başkan Loyal League, yapıldı, ii, 66
--Rochester ve Seneca Falls kongreleri hakkında basın yorumları,
cevabına, i, 806
--resepsiyon, Sorosis, Chicago, iii, 571
--yeniden yapılanma, on, ii, 214
--Anılar: i, 456, 836; iii, 922;
Angelina Grimke'nin, i, 392;
Paulina Wright Davis'in, i, 283
--Kongre önünde kadınları etkileyen kararlar, on, ii, 92
--kararlar, Washington kongresi, ii, 542
--vaaz, St. Louis, iii, 148
--On Altıncı Değişiklik, a'yı teşvik ediyor, ii, 350
--Smith, Gerrit, kadınların oy hakkı için dilekçeyi imzalamayı reddediyor, on,
ii, 317
--Konuşmalar:
Cooper Enstitüsü, i, 716;
Kongre komitesi, ön, ii, 411;
Furness Kilisesi, in, iii, 35;
Yasama, kadın haklarını talep ediyor, ii, 271;
Milwaukee, iii, 641;
Ulusal vatandaşlar için ulusal koruma, iii, 80;
New York Yasama Meclisi, i, 679;
New York Ulusal kongresi, ii, 154;
Rochester Kongresi, iii, 117;
Rochester Temperance Kongresi, i, 481, 493;
Senato Yargı Komitesi, öncesi, ii, 506;
oy hakkı, sorusu, ii, 185;
Washington Kongresi, ii, 495;
Washington Ulusal Kongresi, ii, 348;
Kadın Ulusal Sadık Birliği, ii, 87
--tanıklık ii, 533
--Train, G. F. ve _The Revolution_, eleştiri, ii, 264
--Leavenworth Commercial_ (Kansas)'tan övgü, ii, 263
--görüş, bir nesnel, i, 456
--Wadleigh, Senatör, iii, 93
--batı gezisi, ii, 367
--Wyoming ziyareti, iii, 734.

Stanton Harriot, Nebraska seçmenlerine mektup, iii, 247, 933.

Stanton, Theodore, iii, 262, 895, 928.

Starrett, Helen Ekin, Kansas kampanyası anıları, ii, 250, 348.

Stearns, O. P., iii, 528.

Stearns, Sarah Burger, iii, 527, 649.

Stebbins, Catharine A. F. , ii, 26, 514
--Temsilciler Meclisi komitesi önünde, iii, 162
--Lucretia Mott'a mektup, iii, 47
--oylama, girişimler, iii, 523.

Steck, Amos, iii, 714.

Steele, William, iii, 319.

Stephens, Alexander H., resepsiyon, iii, 98, 830.

Stevens, Louisa B., iii, 633.

Stevens, Thaddeus, ii, 354, 632.

Stevenson, Emily Pitts, iii, 752.

Stevenson, Sarah Hackett, iii, 579.

Stewart'ın Çalışan Kadınlar Evi, iii, 420.

Stewart, Senatör, Pembina Bölgesi tasarısı hakkında, ii, 548, 558, 559,
564, 573, 579.

Stone, Dr. James A. B., St. Louis'deki adres, ii, 821; iii, 525.

STONE, Lucy, i, 473, 619, 626; ii, 56; iii, 268, 279, 513, 722, 724,
818
--Albany'deki Anayasa Konvansiyonu, ii, 284
--koca ve onun, i, 164
--kocanın adı, onu almayı reddetmek, i, 261
--Kansas, in, i, 200
--Kansas kampanyası, in, ii, 232
--Susan B. Anthony'ye mektup, ii, 237, 919
--Salem'e mektup, O., Konvansiyon, i, 813
--E. Cady Stanton'a mektuplar, ii, 234
--_The Una_'ya mektup, i, 501
--evlilik, protesto altında, i, 260
--New Jersey'de düzenlenen toplantılar, iii, 479
--dilekçeler, iii, 104
--Ulusal Kongre, Broadway Tabernacle, i, 631
--Philadelphia Ulusal Kongresi, at, i, 375
--portre, ii, 761
--rapor, Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği, ii, 803
--kutsal yazı, on, i, 650
--konuşmalar:
Broadway Tabernacle Kongresi, i, 554, 565, 632;
Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'nin Cooper Enstitüsü'ndeki toplantısı,
ii, 829;
Steinway Hall'da, ii, 811;
Detroit'te, ii, 837;
St. Louis'de, ii, 823, 827;
Washington'da, ii, 858;
Cincinnati, i, 165;
Cleveland, i, 163;
Concord, iii, 271;
Kadınların Ulusal Sadık Birliği, ii, 64;
Worcester, i, 233
--oy hakkı, zenci, ilk, üzerinde, ii, 383
--Syracuse Ulusal Kongresi, i, 524
--vergiler, ödemeyi reddetti, i, 450.

Hikaye, Yargıç, Anayasa üzerine, ii, 477, 478, 588.

Strahan, Robert H., iii, 417.

Strong, Rev. A. H., iii, 155
--kadınların tabi kılınması üzerine, i, 787.

Stuart, Abby H. H., iii, 787.

Stuart, Mary A., iii, 158, 817.

Studwell, Edwin A., ii, 398.

KAZANILAN OY HAKKI:
_Tam_ oy hakkı, Man Adası, iii, 870, 982;
Utah Bölgesi, ii, 426, 432;
Washington Bölgesi, iii, 777;
Wyoming Bölgesi, ii, 426, 432; iii, 730.

KAZANILAN OY HAKKI:
_Belediye_ oy hakkı:
Kanada, iii, 832,
İngiltere, iii, 845;
Madras, iii, 983;
İskoçya, iii, 871, 983.

KAZANILAN OY HAKKI:
_Okul_ oy hakkı: Kanada, iii, 831;
Colorado, iii, 718;
Dakota, iii, 633;
İngiltere, iii, 850;
Kansas, i, 185, iii, 701, 710;
Kentucky, i, 869, iii, 821;
Massachusetts, iii, 288;
Michigan, iii, 515, 530;
Minnesota, iii, 652, 653, 654;
Nebraska, iii, 675;
New Hampshire, iii, 375, 376;
New York, iii, 424;
Oregon, iii, 775;
Scotland, iii, 851;
Vermont, i, 171, iii, 304.

Davalar (bkz. Duruşmalar).

SUMNER, Charles, ii, 35, 81, 168, 169
--oy pusulası, üzerinde, ii, 95
--herkese eşit haklar, ii, 322
--On Dördüncü Değişiklik, karşı çıktı, ii, 323
--oy verdi, ii, 324
--mektup, Kadınların Ulusal Sadık Birliği yıldönümü, ii, 86
--"erkek" ve kelime, ii, 91
--dilekçe, sunar, protesto altında, ii, 96
--dilekçeler, talep ediyor, ii, 93
--Senatör Cowan tarafından azarlandı, ii, 113
--ABD Senatosu'nda Kadınların Ulusal League, ii, 78
--Temsilsiz Vergilendirme, on, ii, 114.

Pazar okulu öğretileri, i, 786.

Sunderland-Gage tartışması, i, 543.

Sunderland, Bayan H. E., iii, 564.

Sutherland, Julia K., iii, 6.

Swank, Emma B., i, 307
--taslak, i, 313

Tatlı, Ada, emeklilik acentesi, iii, 6.

Swisshelm, Jane Grey, i, 386; iii, 650, 813
--_Cumartesi Ziyaretçisi_, i, 46
--mektup, "Maymunluğun Sınırları", i, 807
--konuşma, Washington Konvansiyonu, iii, 61.

İSVİÇRE, iii, 909, 911.

T. Taney, Adalet, ii, 639.

Vergi, toplum, karşı, iii, 413
--Susan A. King, iii, 420
--protesto, Harriet K. Hunt's, i, 259
--N. Y. Eyalet Değerlendiricilerinin Raporu, iii, 412
--temsil, olmadan, ii, 114, 169, 274, 475; iii, 289, 397
--Lucy Stone ödemeyi reddetti, i, 450.

Taylor, Helen, ii, 425; iii, 852, 923, 940.

Taylor, Bayan Mentia, Bayan P. W. Davis'e mektup, ii, 438
--Bayan P. A., iii, 848.

Taylor, R. B., Kansas kampanyasında, ii, 231.

Çay, Karşı, Ligler, i, 202.

Telgrafçı, Hattie Hutchinson, on yaşında, iii, 805.

Teller, Willard, iii, 715.

TEMPERANCE sözleşmeleri:
--Albany, i, 489
--Dayton, Ohio, i, 118
--Half World's, i, 506
--Lawrence, Kansas, ii, 231
--Pennsylvania, i, 348
--World's, i, 152
--basın yorumları, i, 854
--kızları, i, 474
--New York, Brick Church toplantısı, i, 499
--New York, Metropolitan Hall toplantısı, i, 490
--New York Kadın Devlet Derneği, i, 484
--Kadın Oy Hakkı ve, ii, 819.

TENNESSEE, iii, 822.

Tennessee kampanyası, Bayan Carroll, ii, 3-9.

Tenney, Bayan R. S., Susan B. Anthony'ye mektup, ii, 257.

TEXAS, iii, 801
--Anayasa Konvansiyonu, iii, 801
--Yasama eylemi, iii, 802
--devlet ofislerindeki kadınlar, iii, 804.

Teolojik tartışma, i, 647.

On Üçüncü Değişiklik, ii, 77, 313, 663.

Thomas', Bayan Abel C., çiftlik, iii, 469.

Thomas, Julia J. ve Yunan ödülü, iii, 6.

Thomas, Mary F., ii, 860
--hatıralar, i, 306
--taslak, i, 314
--konuşma, Winchester, Ind., konvansiyon, i, 308.

Thompson, Geo., konuşma, i, 56.

Thompson, Mary A., iii, 97, 775.

Thomson, J. Edgar, vasiyet, iii, 468.

Thornton, J. Quinn, iii, 773.

Tilden, Samuel J., i, 473; iii, 417.

Tillotson, Mary A., iii, 103.

TILTON, Theodore, ii, 117, 376
--Beecher söyleşisi, ii, 167
--On Beşinci Değişiklik ve, ii, 327
--Kansas kampanyası, ii, 230
--Amerikan Kadın Oy Hakkı Derneği'ne mektup, ii, 770
--Nat. New York'taki Kongre, ii, 154.

Tod, Isabella M., iii, 866, 888, 938.

Toucey, Sinclair, ii, 419.

Train, Geo. Francis, ii, 381, 431 --Albany'de Anayasa Konvansiyonu, önce, ii, 284 --Kansas kampanyası, ii, 243, 254, 264. Broşürler, ödül, i, 379. DENEMELER ve Kararlar, ii, 586, 934 --Allen, Jane, ii, 592 vakası --Anthony, Susan B. (bkz. Anthony) --Bly, Bay s., ii, 671 --Bradwell, Myra (bkz. Bradwell) --Burnham, Carrie, dava, ii, 600 --Gardner, Nannette B., ii, 587 --Huntington, Sarah M. T., ii, 628 --Seçim müfettişleri, ii, 691 --jüri hükümlüleri, ii, 696
--Başkan Grant tarafından affedildi, ii, 715
--hüküm giydi, ii, 698
--duruşma, yeni karar için başvuru, ii, 696
--Mansfield, Arabella A., dava, ii, 606
--Minor, Virginia L., ii, 715
--Baş Yargıç Waite'in görüşü, ii, 734
--görüş Bayan Gage tarafından incelendi, ii, 742
--_Central Law Journal_ tarafından incelendi, ii, 748
--parodi, ii, 599
--Ricker, Bayan M. M., ii, 586
--Spencer, Sarah Andrews, dava, ii, 587
--Baş Yargıç Cartter'ın görüşü, ii, 597
--Van Valkenburg, Ellen Rand, dava, ii, 600
--Waite, Catharine V., takım elbise, ii, 601; iii, 571 --Webster, Sarah E., ii, 587; iii, 571
--5.000 kadın ev sahibi ve Lord Coleridge, iii, 884.

Truman, James, Diş Hekimliğinde Kadınlar, iii, 452.

Trumbull, Lyman, ii, 498.

Tudor, Bayan Fenno, resepsiyon, iii, 197.

TÜRKİYE, iii, 919.

Turner, Eliza Sproat, iii, 451.

Turner, Jennie, iii, 407.

Tyler, Moses Coit, ii, 813.

Tyler, W. S., iii, 497.

Tyndale, Sarah, haraç, i, 218.

Tyndale, Sharon, ii, 371.

U.

UNA, Bayan Paulina Wright Davis, i, 46, 246.

Tom Amca'nın Kabin, i, 102.

Underhill, Sarah E., i, 308
--taslağı, i, 313

Amerika Birleşik Devletleri bir ulus mudur?, ii, 529.

Updegraff, W. W., Kansas kampanyası, ii, 250.

Upham, Sayın Charles W., i, 210.

Underwood, John C., iii, 823
--tribute, ii, 538, 640.

UTAH, ii, 325.

V. Van Cleve, Charlotte O., iii, 653. Van Lew, Elizabeth, Richmond'da posta müdürü, iii, 824. Van Pelt, Maggie, gazeteci, iii, 629. Van Valkenburg, Ellen Rand, ii, 600. Van Voorhis, John, ii, 692-697.

  Vassar College, iii, 398. Vaughan, Mary C., ölçülülük üzerine konuşma, i, 476. VERMONT, i, 171; iii, 383 --ev mülkü kanunu, i, 172 --St. Andrew'un mektubu, iii, 384, 389
--okul seçme hakkı, iii, 393
--Üniversite kadınlara açılıyor, iii, 389
--kadın seçme hakkı değişikliği, Reed'in raporu, iii, 385
--_Vermont Watchman_, iii, 386.

Vest, Senatör , kadınların oy hakkı hakkında, iii, 199, 203.

Vice, yasallaştırma, i, 795, 796; iii, 145, 397.

Vicksburg, deniz saldırısı, ii, 11.

VIRGINIA, iii, 823
--Kadın Oy Hakkı Derneği, iii, 823.

Voltaire, i, 658.

Voris, A. C., ii, 837.

Oy, ilk kadın cast a, ii, 586
--hakkını talep eden ilk kadın, iii, 815
--Bayan Gage denedi, iii, 406
--kadın hakkını kazandı, ii, 89
--İskoçya'da, iii, 871
-- New York'ta oylama raporları, iii, 429
--Miss Anthony ile oylandı, liste, ii, 647
--New Jersey'de oylandı, i, 448; iii, 476
--1776'da oylama, i, 33
--hak sahibi kişiler, ii, 272.

Oylama, 1867, Lily Maxwell, iii, 981.

Seçmenler, yeterlilik, T. W. Higginson'ın konuşması, i, 249.

W.

Wade, Benjamin, F., ii, 9
--Susan B. Anthony'ye mektup, ii, 117;
J. S. Griffing, ii, 34 --konuşma, ii, 123 --Anna Ella Carroll'a notlar, ii, 9 --Miss Carroll'a mektuplar, ii, 866, 867. Wadsworth, L.A., iii, 352. Bekle, Anna C. , iii, 696, 709. Waite, Catharine V., ii, 601; iii, 571. Waite, Chas. B., iii, 569. Waite, Jessie T., Meclis komitesi önündeki tartışma, iii, 161 --Ulusal Konvansiyon raporu, iii, 254-260.

  Waite, M. R., iii, 505 --Yüksek Mahkeme görüşü, ii, 734-742.

  Waldo, Peter, ii, 27.

Walker, Dr. Mary, ii, 20, 813; iii, 103.

Wall, Sarah E., ii, 636; iii, 310.

Wallace, W. D., iii, 540, 966.

Wallace, Zerelda G., iii, 536-7, 539-40, 551
--Senato komisyonunda tartışma, iii, 155
--S. B. Anthony'ye mektup, iii, 257.

Walling, Bayan M. C., ABD Senatosu'ndaki konuşma, ii, 327.

Walter, Cornelia, iii, 303.

Savaş, kadının vatanseverliği, ii, 1, 863; iii, 596, 631.

Warn Kate, iii, 398.

Warner, Esther L., iii, 693.

Warren, Mercy, Otis, i, 31; ii, 201.

Washington Sözleşmeleri (bkz. Sözleşmeler)
--(ayrıca bkz. Bölge Columbia).

_Washington Evening Star_, iii, 97.

_Washington Sunday Chronicle_, ii, 599.

Washington, George, Trenton, N. J. hanımlarına mektup, i, 447.

WASHINGTON Bölgesi, iii, 786
--kadınlar oy hakkına sahip, iii, 776. Watterson, Henry, ii, 861, 862; iii, 182.

Wattles, John O., i, 189.

Wattles, Susan E., ii, 255; iii, 697.

Way, Amanda M., iii, 533
--yasama duruşması, iii, 539
--hatırlamalar, i, 306
--taslak, i, 311.

Weber, Helene Marie, i, 41
--M. A.'ya mektup Spofford, i, 825.

Webster, Rev. D. L., i, 114.

Webster, Sarah E., dava, ii, 587
--Baş Yargıç Cartter'ın görüşü, ii, 597.

Weed, Thurlow, i, 720.

Weld, Angelina Grimke, örgütler hakkında, i, 540
--konuşma, Sadık Kadınlar Sözleşmesi, ii, 54
--konuşma, Kadınların Ulusal Sadık Birliği, ii, 60; iii, 282.

Weld, Theodore, i, 392.

Wells, Charlotte Fowler, i, 45; ii, 435.

Wendt, Mathilda F., iii, 405.

Wendte, W. C., ii, 855.

Wenthworth, Elizabeth R., iii, 643.

Wesley, John, büyücülük üzerine, i, 765.

Wesley, Susannah, i, 790 .

Weston, Hannah ve Rebecca, i, 203.

WEST VIRGINIA, iii, 824.

Wheatly, Phillis, renkli, i, 205.

Wheeler, L. May, iii, 659.

Whipple, E. P., George Eliot'un görüşleri, i, 791 .

White, Andrew D., iii, 398, 528.

White, Bessie Heagen, eczane, iii, 820.

White, Laura R., mimar, iii, 820.

White, Richard Grant, "vatandaş" kelimesi üzerine, ii, 567.

Whitehead, Wm. A., kadınların oy hakkı hakkında makale, i, 447.

Whiting, Lilian, iii, 303.

Whiting, N. H., ben, 861. Whitman, Sarah Helen, ii, 433.

Whittier, John G., i, 83; iii, 520.

Eş sahipliği, i, 772.

Wigham, Eliza, iii, 852.

WILBOUR, Charlotte B., iii, 396
--organized Sorosis, iii, 403
--President New York City Society, iii, 405
--remarks at Washington Convention, ii, 421, 424
--Corresponding Secretary Loyal League, ii, 80.

Wilbur, Hervey Backus, iii, 421.

Wilcox, Hamilton, ii, 346; iii, 441, 959.

Wildman, John R., iii, 457.

Willard, Emma, ​​i, 36.

Willard, Frances E., iii, 104, 578, 587, 660.

Willard, Yargıç John, i, 750.

Bridget Smith'in Vasiyeti, i, 563.

Williams, George, iii, 774.

Williams, Nellie, i, 48.

Williams, Sarah Langdon, iii, 503
--_The Ballot-Box_, iii, 51.

Williams, Senator, ii, 108.

Willing, Bayan J. F., ii, 368.

Willis (bkz. Olympia Brown).

Wilson, Elizabeth, i, 103.

Wilson, Hannah, iii, 697.

Wilson, Henry, ii, 113, 128, 322, 390; iii, 267.

Winchell, Charlotte, S., kariyer, iii, 653.

WISCONSIN, i, 178, 290; iii, 638 --Sözleşmeler (bkz. Sözleşmeler) --mevzuat, iii, 638 --Shole'un raporu, i, 315 --David Noggle'ın raporu, i, 867 --evli kadınlar, hakları, iii, 638 --Milwaukee Kadın Koleji, iii, 643 --Devlet Birliği, iii, 645 --Devlet Üniversitesi, iii, 643 --tüzükler, değişiklikler, iii, 639 --oy hakkı değişikliği, iii, 644 --ölçülülük sorusu, iii, 645 --avukat olarak kadınlar, iii, 648 --seçmenler, iii, 640. Wise, Mary E., ii, 869. Büyücülük, i, 759, 764, 765, 766, 767, 768, 769.

Rusya'daki eşler, i, 773.

Eşler, satışı, i, 792.

Büyücüler, i, 766.

Wolcott, Laura Ross, tıp fakültesinden mezun oldu i, 389
--Wisconsin Eyalet Topluluğu'nu organize etti, ii, 374
--taslağı, iii, 638
--Milwaukee Ulusal Kongresi, iii, 184.

Wollstonecraft, Mary, övgü, i, 126-7
--"Kadın Hakları", i, 34.

Wollstenholme, Bayan Almy, Bayan Jacob Bright ile birlikte, iii, 893. KADIN, erkeklerin tavsiyesi, uyarıldı, ii, 268
--Anglosakson yasaları, i, 863
--ordu, içinde, i, 290
--bar, kabuller, iii, 307, 355
--İngiliz Parlamentosu, içinde, i, 30
--nüfus sayımı görevlileri, ilk atamalar, iii, 174
--kilise anketi, içinde, i, 781
--devlet hizmeti, içinde, iii, 306
--klinik eğitim, Pennsylvania Üniversitesi, iii, 448
--karma eğitim, istatistikler, iii, 496
--kolejler ve, ii, 541
--kolejler, içinde, i, 144, iii, 6
--Evanston, Illinois'deki kolej, iii, 578
--New York'ta düzenlenen kongre, iii, 411
--aşağılanma, i, 791, 794
--özgürleştirme, i, 29
--istihdam, akıl hastanelerinde, iii, 421
--istihdamlar, çeşitli kapasite, iii, 406, 572
--temsilciler olarak hariç tutuldu, Kölelik Karşıtı Sözleşme, Londra, i, 60
--İngiltere'deki ardışık adımların kronolojik tablosu, iii, 980
--tarihi, üç resimde;
Hindu yasaları altında, i, 863;
Anglosakson yasaları altında, i, 863, 864;
Zamanın İşaretleri altında, i, 865, 866
--okuma yazma bilmeme, iii, 372
--icatlar, iii, 632
--jüri, iii, 731;
ilk büyüklerin listesi, iii, 738
--Kansas, of, i, 642
--Hristiyan ülkelerde yapılan emek, i, 792
--işçi, ücretsiz, i, 28
--yasal engeller, kaldırıldı, iii, 893
--yasal haklar, i, 107
--Kaliforniya'daki arkadaşların isimleri listesi, iii, 977-80;
Minnesota'daki arkadaşların isimleri listesi, iii, 973-80
--Sadık Birlik, ii, 3;
Abraham Lincoln'e hitaben, ii, 67;
yıldönümü, ii, 80;
bir toplantı çağrısına yanıt olarak yazılan mektuplar, ii, 875;
dilekçe, ii, 78;
platform, ii, 891;
basın yorumları, ii, 893;
kararlar, ii, 84;
sekreter raporu, ii, 80
--evli, haklarıyla ilgili eylem, i, 618
--evli, ilgili yasalar, iii, 291
--evli ve yasal statüleri, ii, 642
--evli, mülkiyet hakları, iii, 325
--evlenmek, gelecek, iii, 723
--ulusal koruma, iddia, ii, 531
--deniz kahramanları, ii, 21
--resmi pozisyon, ilk olarak atanan, New York, iii, 417
--Ohio, seçmen haklarına karşı protesto, iii, 494
--suçlar, 1880, İrlanda'da, i, 794
--eczane, 379, 820, 980
--doktor, ilk, i, 260
--tımarhanelerdeki doktorlar, as, iii, 473
--siyaset, in, ii, 277, 304
--vaizler, olarak, i, 784
--meslekler, in, iii, 706
--mülkiyet hakları, i, 38, 64, 146, 256, 296, 770
--verilen mülkiyet hakları, iii, 438
--kamu işleri, neden karışalım, i, 109
--devrim, in, i, 31, 201, 321, 444
--Roma hukuku, altında i, 754
--tasarım okulu, Philadelphia, i, 390
--okul kurulları, üzerinde, iii, 892, 981
--okul memurları, yasa tasarısı New York Yasama Meclisi'nden geçti, iii, 417; Vali Robinson tarafından veto edildi, iii, 418
--okul memurları, Illinois'de yapıldı, iii, 575
--bilim ve edebiyat, aşağılandı, i, 790
--Rahip Knox Little'a vaaz, i, 782
--Günah, Orijinal, i, 756
--köleler, yasalaştırıldı, i, 772
--toplumsal evrim, iii, 226
--toplumsal ilişkiler, i, 233
--Pensilvanya'da sığırlarla birlikte satıldı, iii, 445
--askerler, olarak, ii, 18, 889
--küre, i, 76, 93, 148, 265, 317, 522, 660, 662, 694, 713, 716; ii, 62, 163, 779
--casus, anekdot, i, 323
--bağlılık, i, 780;
Beecher-Tilton davasında Evarts, i, 789;
Rahip A. H. Strong'un vaazı, i, 787
--Yüksek Mahkeme açıldı, iii, 138;
Senatör Hoar'ın konuşması, iii, 139
--işkence, i, 26, 766, 768
--dizgici, i, 585
--gardiyanlar, iii, 893
--iş, istatistikler, i, 267
--tarafından yapılan iş, iii, 54
--iş ve ücretler, i, 78, 589
--çalışma, Boston, ii, 389
--çalışma, dükkanlardaki koltuklar, iii, 433. KADINLARIN OY HAKKI, (bkz. Oy Hakkı Kazanıldı);
--temyizler, i, 588, 856, 858; ii, 168, 247, 364
--lehindeki argümanlar, ii, 349
--İncil argümanı, ii, 374;
İncil ve, i, 380, 535
--şikayetler, 1869, ii, 323
--Anna Dickinson ve R. L. Collier arasındaki tartışma, iii, 567
--Demokratik Ulusal Kongre, mektuplar ve delegeler, iii, 22
--Kadınların Ulusal Sadık Birliği'ndeki tartışma, ii, 59
--İngiltere, General Butler'ın raporu, ii, 465, 466, 467
--deneme, _Westminster Review_, i, 225
--Eşit Haklar Derneği örgütlendi, ii, 173
--Beşinci Cadde konferansı, ii, 427
--Kansas, Yargı Franchise Komitesi raporu, i, 194
--_Ulusal Dernek_ örgütlendi, ii, 400;
Başkan Hayes'e hitaben, iii, 129;
itiraz, Bayan Hooker'ın, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadınlara, ii, 485;
kadınlara itiraz, Grant ve Wilson Başkanlık kampanyası, ii, 517;
Kongre Komitesi hibe duruşmaları, iii, 75;
anayasa ve görevliler, ii, 401, iii, 955-6;
Berlin Kongresi'ne mektup, ii, 404;
Berlin'e delegeler, ii, 406
--New York ve Boston kanatları, ii, 406
--New York City topluluğu, iii, 405
--muhalifler, iii, 570
--organ, bir ihtiyaç, i, 378
--dönemler, en zorlu, ii, 319
--birçok eyalette dilekçeler, bir yıllık çalışma, i, 869
--yasama organının oy hakkını genişletme yetkisi, iii, 959-6
--başkanlık oy hakkı iii, 966
--ilkeler, yayma yöntemi, i, 379
--kaydedilen ilerleme, ii, 905
--"Fair Play", Rahip Wm. H. Channing, i, 611
--İkinci On Yıl kutlaması, ii, 427
--Üçüncü On Yıl Kutlaması, iii, 117
--abonelikler, ii, 923
--sempatizanlar, kutlandı, iii, 233.

_Kadın Dergisi_, Lucy Stone editör, ii, 819, 820; iii, 268, 274,
297, 388.

"Kadın Krallığı," _Chicago Inter-Ocean_, Bayan Harbert, editör,
iii, 583.

_Kadın İncelemesi, İngilizce_, Caroline Ashurst Biggs, editör, iii, 120,
970.

_Kadınların Oy Hakkı Dergisi_, Lydia E. Becker, editör, iii, 850, 852,
880, 981.

_Kadın Tribünü_, Bayan Colby, editör, iii, 695.

Wood, Bradford R., i, 500.

Wood, Rahip Jeremiah, i, 690.

Wood, S. N., i, 200
--Kansas kampanyası, ii, 230, 232, 233, 234, 236, 250, 251, 252, 254. Woodall, William, iii, 877. Woodhull, Victoria C., Kongre anıtı, ii, 443 --A.G. Riddle tarafından yapılan bir konuşmayla desteklenen anma töreni, ii, 448 --anıt, Meclis çoğunluk raporu, iii, 461 --anıt, Temsilciler Meclisi azınlık raporu, ii, 464 --Yargı Komitesi önünde konuşma, Temsilciler Meclisi, ii, 444. Woolson, Abba G., ii, 832. Wooster, Wilder M., iii, 691. Worden, Mrs., i, 462. Wright, Elizur, Paulina W. Davis'e mektup, i, 217. WRIGHT, Frances, i, 44, 52
--editör, _Free Enquirer_, i, 296
--Owen, Robert Dale ve, i, 293
--portre, i, 1
--taslak, i, 35
--saygı, ii, 429;
saygı, Bayan Rose'un, i, 692.

Wright, Henry C., Garrison'a mektup, i, 310.

WRIGHT, Martha C., i, 67, 69, 376, 429, 462, 519, 522, 535, 744
--Mayıs Yıldönümü, ii, 545
--Başkan Cincinnati Kongresi, yapıldı, i, 163
--Başkan N. Y. Eyalet Topluluğu, i, 623; başkanlık etti, 628-31
--teşekkürler Rev. Sam'l Longfellow, i, 716
--portre, i, 640
--Eşit Haklar Derneği, ii, 175
--Pillsbury'ye mektup, ii, 240
--Cooper Enstitüsü Kongresi'ndeki konuşma, i, 689
--saygı duruşu, ii, 582-3.

WYOMING, iii, 726
--evli kadınların mülkiyet haklarını koruma yasası, iii, 728
--seçim, ilk, iii, 729
--kadınların oy hakkı altında seçim, ilk, iii, 738
--jüri, kadınlar, iii, 731;
ilk büyük, iii, 738
--basın, iii, 745
--okul yasası, iii, 728
--Pazar yasaları yürürlüğe girdi, iii, 734
--Vali tarafından imzalanan oy hakkı tasarısı. Campbell, iii, 731
--toprak düzenlendi, iii, 729
--kadınlara vatandaşlık verildi, iii, 726
--kadın oy hakkı yasası, Yasama Meclisi iptal için oy kullandı, iii, 741;
yasa tasarısı veto edildi, iii, 741
--kadın oy hakkı saygı gördü, iii, 744.

Y.

Yocum, A. P., iii, 691.

Yount, A. K., iii, 718.

[Yazıcının Notları:

Yazıcı, belirgin hataları düzeltmek için metinde aşağıda belirtilen değişiklikleri yaptı:

1. s. 23 unutuldu --> unutuldu
2. s. 83 dilekçe verildi --> dilekçe verildi
3. s. 136 zorunlu olarak --> zorunlu olarak
4. s. 143 Üniversite --> Üniversite
5. s. 146 engergertic --> enerjik
6. s. 151 presidental --> presidental
7. s. 170 in ever --> in every
8. s. 217 committee --> committee
9. s. 218 therere --> therefore
10. s. 274 nnd --> and (Dipnot #120)
11. s. 291 certan --> certain (Dipnot #141)
12. s. 298 their is no need (yayınlandığı gibi bırakıldı)
13. s. 347 #177 için dipnot işareti orijinal metinde eksik
14. s. 351 inisiyatif --> inisiyatif
15. s. 369 suffers form --> suffers from
16. s. 384 inisiyatif --> inisiyatif
17. s. 399 mora --> daha fazla (Dipnot #209)
18. s. 429 enconnter --> encounter
19. s. 444 thorougly --> thorough
20. s. 445 enfrancisement --> enfranchisement
21. s. 447 Dipnot #259 için metin eksik
22. s. 449 Hastane --> Hastane
23. s. 450 neccessarily --> necessarily
24. s. 465 elegible --> eligible
25. s. 479 Historcal --> Historical (Dipnot #276)
26. s. 496 Dipnot #291'deki tablo başlığı metni, tablo genişliğini kısaltmak için
açıklamalarla değiştirildi
27. s. 509 yardımcı --> yardımcı
28. s. 509 hayal kırıklıkları --> hayal kırıklıkları
29. s. 510 Dipnot işareti eksik; yerleştirme varsayıldı
30. s. 517 Şubat --> Şubat
31. s. 533 inisiyatif --> inisiyatif
32. s. 571 yakışıklıca --> yakışıklıca
33. s. 606 Sufirage --> Oy Hakkı (Dipnot #386)
34. s. 621 Yonrs --> Yours
35. s. 629 ef --> of (Dipnot #420)
36. s. 631 hnndred --> hundred
37. s. 633 minyatür --> minyatür
38. s. 644 introducd --> introduction
39. s. 660 St. Panl --> St. Paul
40. s. 674 Dipnot #459 iki yere işaret ediyor
41. s. 697 çalışkan --> çalışkan
42. s. 724 hayırsever --> hayırsever
43. s. 727 üniversiteler --> üniversiteler
44. s. 740 geçici --> geçici
45. s. 743 çağrıştırıyor --> yapamıyor
46. s. 751 Şubat --> Şubat
47. s. 769 kuşatma --> kuşatma
48. s. 770 gazeteci --> gazeteci
49. s. 780 npon --> üzerine
50. s. 797 itiraz edilebilir --> itiraz edilebilir
51. s. 808 aslen --> aslen
52. s. 809 Josophine --> Josephine (Dipnot #525)
53. s. 827 seçkin --> seçkin
54. s. 887 uuhappily --> mutsuz
55. s. 943 bisikletler --> bisikletler
56. s. 967 ve diğerleri --> ve diğerleri
57. s. 978 iki yılda bir --> iki yılda bir
58. s. 978 yasama organı --> yasama organı
59. s. 985 ve devamı, Endeks noktalama işaretleri standartlaştırılmış
60. s. 988 Snpreme --> Supreme
61. s. 994 pseeches --> konuşmalar
62. s. 1000 Stan- --> Stanton
63. s. 1005 (Sözleşmeler) --> (Sözleşmeler)
64. s. 1007 Sözleşme --> Sözleşme
65. s. 1007 Scatcherd..629... --> Scatcherd..929..
66. s. 1009 Suffbage --> Oy Hakkı

Transkripsiyoncunun Notlarının Sonu]

Proje Gutenberg Kadın Oy Hakkı Tarihi E-Kitabının Sonu, Cilt III
(III'ün), Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF WOMAN SUFFRAGE ***

***** This file should be named 28556.txt or 28556.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/5/5/28556/

Produced by Richard J. Shiffer and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
