*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Twinkle and Chubbins (Parıltı ve Tombullar)
Yazar: L. Frank (Lyman Frank) Baum
Yayın Tarihi: April 10, 2009  [eBook #28552]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28552
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook of Twinkle and Chubbins, by L. Frank (Lyman
Frank) Baum, Illustrated by Maginel Wright Enright


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Twinkle and Chubbins
       Their Astonishing Adventures in Nature-Fairyland


Author: L. Frank (Lyman Frank) Baum



Release Date: April 10, 2009  [eBook #28552]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TWINKLE AND CHUBBINS***

*** START OF TURKISH PART ***
Michael Gray tarafından hazırlanan e-metin Not: Project Gutenberg ayrıca bu dosyanın orijinal güzel çizimleri içeren bir HTML sürümüne sahiptir. 28552-h.htm veya 28552-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/8/5/5/28552/28552-h/28552-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/8/5/5/28552/28552-h.zip)

TWINKLE AND CHUBBINS

Their Astonishing Adventures
In Nature-Fairyland

by

LAURA BANCROFT

Illustrated by Maginal Wright Enright

Publishers
The Reilly & Britton Co.
Chicago

Copyright, 1911
by
The Reilly & Britton Co.

İÇERİK

SAYFA
I Mr. Woodchuck.................9
II Bandit Jim Karga..............69
III Çayır Köpeği Kasabası...............133
IV Prens Çamur Kaplumbağası...........195
V Twinkle'ın Büyüsü.......257
VI Şeker Somunu Dağı.........321

Bölüm Listesi

SAYFA
I Tuzak............................11
II Bay Marmoset Bir Kızı Yakalar.......18
III Bay Marmoset Tinkle'ı Azarlar.........26
IV Bayan Marmoset ve Ailesi ......35
V Bay Marmoset Soruyu Tartışıyor...43
VI Twinkle Hakime Götürülür......50
VII Twinkle Mahkum Edilir......56
VIII Twinkle Hatırlıyor...................66

Bölüm I
Tuzak

"Yan tepede yoncamı yiyen bir marmoset var," dedi
Twinkle'ın çiftçi olan babası.

"Neden ona bir tuzak kurmuyorsun?" Twinkle'ın annesi sordu.

"Sanırım yapacağım," diye cevapladı adam.

Böylece, öğle yemeği bitince, çiftçi ahıra gitti ve
bir çelik tuzak aldı ve onu yamaçtaki yonca tarlasına taşıdı.

Twinkle onunla gitmek istiyordu ama annesine bulaşıkları yıkamasında ve kaldırmasında yardım etmesi gerekiyordu.
Sonra yemek odasını temizleyip düzene koyması gerekiyordu. Ama iş bittiğinde ve öğleden sonranın geri kalanında kendine vakit
kaldığında, marmosetin deliğine gitmeye ve
babasının tuzağı nasıl kurduğunu görmeye ve marmosetin henüz
yakalanıp yakalanmadığını keşfetmeye karar verdi.

Böylece küçük kız mavi-beyaz güneş başlığını aldı ve bahçe çitinin üzerinden
atladı ve mısır tarlasından ve çavdarın içinden
tepedeki kırmızı yonca tarlasına gelene kadar koştu.

Dağ sıçanının deliğinin nerede olduğunu gayet iyi biliyordu, çünkü oraya birçok kez merakla bakmıştı; bu yüzden dikkatlice yaklaştı ve
deliğin hemen önünde kurulmuş tuzağı buldu. Dağ sıçanı üzerine basarsa, dışarı çıktığında bacağını yakalayıp onu sıkıca tutardı; ve
tuzağa ve ayrıca yere çakılmış sağlam bir direğe bir zincir bağlanmıştı, böylece dağ sıçanı yakalandığında tuzakla kaçamazdı.

Ancak gün aydınlık ve güneşli olmasına ve dağ sıçanlarının sevdiği türden bir gün olmasına rağmen, yonca yiyen henüz deliğinden çıkıp tuzağa yakalanmamıştı.

Bu yüzden Twinkle, dağ sıçanının deliğinin önündeki küçük bir setin yarı gizlediği yonca tarlasına uzandı ve küçük hayvanın dışarı çıkmasını beklemeye başladı. Gözleri deliğin içini görebiliyordu, deliğin aşağı doğru değil de yukarı doğru eğimli olduğu görülüyordu; ama tabii ki
çok uzağı göremiyordu, çünkü delik düz değildi ve
açıklıktan biraz uzakta kararıyordu.

Bu kadar uzun süre beklemek ve izlemek biraz yorucuydu ve sıcak
güneş ve yoncanın arasından zıplayan cırcır böceklerinin yumuşak cıvıltısı
Twinkle'ı uykulu hale getiriyordu. Uyumaya niyeti yoktu, çünkü o zaman
dağ sıçanını kaçırabilirdi; ama gözlerini sadece bir dakika kapatmanın bir zararı yoktu; bu yüzden uzun kirpiklerinin güzel pembe yanaklarının üzerine düşmesine izin verdi--sadece çok ağır hissettirdikleri ve onları desteklemenin bir yolu olmadığı için.

Sonra, irkilerek gözlerini tekrar açtı ve tuzağı ve
dağ sıçanı deliğini tıpkı daha önce olduğu gibi gördü. Yine de, dikkatli bir şekilde
bakmaya pek de yanaşmamıştı. Delik ilk başta olduğundan daha büyük görünüyordu; evet, ne kadar garip görünse de, delik her dakika daha da büyüyordu! Çok büyük bir şaşkınlıkla izledi ve sonra her zaman olduğu gibi aynı boyutta kalan tuzağa baktı. Ve gözlerini bir kez daha deliğe çevirdiğinde, sadece çok büyük ve yüksek olmakla kalmamıştı, aynı zamanda üzerinde bir taş kemer belirmişti ve şimdi onu dış dünyadan ayıran
ince, cilalı bir ön kapı vardı. Hatta gümüş kapı plakasında bir isim bile okuyabiliyordu ve isim şuydu:

Bay Woodchuck

Bölüm II
Bay Woodchuck Bir Kızı Yakaladı

"PEKİ, ilan ediyorum!" diye fısıldadı Twinkle kendi kendine; "bütün bunlar nasıl
olabildi?"

Kapının her iki yanında, iki kişinin oturabileceği kadar büyük, küçük yeşil bir bank vardı ve bankların arasında beyaz mermerden bir kapı eşiği, üzerinde bir paspas vardı. Twinkle bir tarafta elektrikli bir kapı zili gördü.

Bu şaşırtıcı manzaraya bakarken hızlı ayak sesleri duyuldu ve kendisi kadar büyük, bir haberci üniforması giymiş büyük bir Tavşan Jack, marmosetin ön kapısına koştu ve zili çaldı.

Hemen ardından kapı içeriye doğru açıldı ve meraklı bir kişi dışarı çıktı.

Twinkle bir bakışta bunun marmosetin kendisi olduğunu gördü, ama ne kadar da büyük ve tuhaf bir marmosetti!

Üzerinde beyaz saten bir yelek ve süslü diz altı pantolonla birlikte kırlangıç ​​kuyruklu bir ceket ve ayaklarında gümüş tokalı ayakkabılar vardı.
Başında Twinkle'ın babası kadar yüksekte görünmesini sağlayan uzun bir ipek şapka vardı ve bir pençesinde altın başlı bir baston tutuyordu. Ayrıca gözlerinin üzerinde onu Twinkle'ın gördüğü diğer marmosetlerden daha vakur gösteren büyük gözlükler takıyordu.

Bu kişi kapıyı açıp Jack-Rabbit habercisini gördüğünde,
bağırdı:

"Peki, zilimi bu kadar sert çalmakla ne demek istiyorsun? Sanırım
yarım saat geç kaldın ve bana acele ettiğini düşündürmeye çalışıyorsun."

Jack-Rabbit cebinden bir telgraf çıkarıp
bir kelime bile etmeden marmota uzattı. Marmota hemen
zarfı yırttı ve telgrafı dikkatlice okudu.

"Teşekkür ederim. Cevap yok," dedi; ve bir anda
Jack-Rabbit hızla uzaklaştı ve gitti.

"Eh, eh," dedi marmota sanki kendi kendine, "aptal çiftçi
benim için bir tuzak kurmuş gibi görünüyor ve arkadaşlarım beni uyarmak için bir telgraf
gönderdiler. Bakalım - şey nerede?"

Kısa süre sonra tuzağı keşfetti ve zinciri kavrayarak
çiviyi yerden çekip
tüm şeyi tarlaya doğru fırlattı.

"O çiftçiye sağlam bir azarlamam gerek," diye mırıldandı, "çünkü son zamanlarda o kadar küstahlaşıyor ki yakında tüm ülkenin sahibi olduğunu düşünecek."

Ama şimdi gözleri yoncanın içinde yatan ve ona bakan Twinkle'a takıldı; ve marmoset bir kahkaha attı ve onu bir kolundan sıkıca yakaladı.

"Oh ho!" diye haykırdı; "beni gözetliyorsun, öyle mi?"

"Sadece tuzağa yakalanmanı bekliyorum," dedi kız,
büyük yaratık kolunu çektiği için ayağa kalkarak. Çok fazla
korkmamıştı, söylemesi garip, çünkü bu marmosetin ona güven veren
iyi huylu bir tavrı vardı.

"Bunun için uzun süre beklemen gerekecek," dedi, bir tür
alçak sesli kıkırdama olan bir kahkahayla. "Beni yakalanmış görmek yerine,
kendin yakalandın. Bu, işleri tersine çevirmek, değil mi?"

"Sanırım öyle," dedi Twinkle, pişmanlıkla. "Ben bir tutuklu muyum?"

"Bunu öyle adlandırabilirsin; ama sonra, yine, adlandırmayabilirsin," diye cevapladı marmoset. "Doğrusunu söylemek gerekirse, seninle ne yapacağımı pek bilmiyorum.
Ama içeri gel, bunu konuşalım. Burada, tarlalarda görülmemeliyiz."

Marmoset, hala kolunu sıkıca tutarak, onu kapıdan içeri götürdü,
kapıyı dikkatlice kapattı ve kilitledi. Sonra bir tür koridordan geçtiler, bu koridora birkaç güzel döşenmiş oda açıldı ve
arkada çiçekler ve
renkli bitkilerle dolu, ortasında güzel bir çeşmenin çaldığı
güzel bir bahçeye çıktılar. Bahçenin etrafına yüksek bir taş duvar örülmüş ve
dünyanın geri kalanından
kapatılmıştı.

Dağ sıçanı, tutsağını çeşmenin yanındaki bir banka götürdü ve
oturup rahat etmesini söyledi.

Bölüm III
Bay Dağ sıçanı Twinkle'ı azarlıyor

TWINKLE çevresinden çok memnundu ve kısa süre sonra
çeşmenin dibindeki suda yüzen birkaç altın balığı keşfetti.

"Peki, sana nasıl görünüyor?" diye sordu dağ sıçanı, önündeki çakıllı yolda aşağı yukarı yürüyerek ve altın başlı bastonunu oldukça zarif bir şekilde
sallayarak.

"Bir rüya gibi görünüyor," dedi Twinkle.

"Elbette," diye cevapladı başını sallayarak. "Yoncanın içinde uyumaya hakkın yok."

"Öyle mi yaptım?" diye sordu, bu öneriye oldukça şaşırmıştı.

"Mantıklı olarak öyle yaptın," diye cevapladı. "Bir an bile bunun gerçek olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?"

"Gerçek gibi görünüyor," diye cevapladı. "Sen marmoset değil misin?"

"_Bay_ Marmoset, lütfen. Bana düzgün hitap et, genç bayan, yoksa
beni kızdıracaksın."

"Peki, sen Bay Marmoset değil misin?"

"Şu anda öyleyim; ama uyandığında olmayacağım," dedi.

"O zaman rüya gördüğümü mü düşünüyorsun?"

"Bunu kendin bulmalısın," dedi Bay Marmoset.

"Sence beni rüyaya ne sürükledi?"

"Bilmiyorum."

"Yediğim bir şey mi sence?" diye sordu endişeyle.

"Böyle düşünmüyorum. Bu bir kabus değil, biliyorsun, çünkü şimdiye kadar
korkunç hiçbir şey olmadı. Muhtemelen
bu ürkütücü, sansasyonel hikaye kitaplarından bazılarını okumuşsundur."

"Uzun zamandır kitap okumadım," dedi Twinkle.

"Rüyalar," diye belirtti Bay Woodchuck düşünceli bir şekilde, "her zaman hesaba katılmaz. Ama bu konuşma tamamen yanlış. İnsan rüya gördüğünde
bundan bahsetmez, hatta bunun bir rüya olduğunu bile bilmez. O yüzden
başka bir şeyden konuşalım."

"Bu bahçe çok hoş," dedi Twinkle. "Burada biraz
olmaktan rahatsız olmuyorum."

"Ama burada kalamazsın," diye cevapladı Bay Woodchuck, "ve benim huzurumda
çok rahatsız olmalısın. Görüyorsun ya, ırkımın
en ölümcül düşmanlarından birisin. Siz insanların tek yaşadığı veya düşündüğü şey
woodchuck'lara nasıl işkence edip onları yok edeceğimizdir."

"Ah, hayır!" diye cevapladı. "Bundan daha önemli çok şeyimiz var. Ama bir woodchuck yoncamızı ve sebzelerimizi yemeye başladığında ve çok fazla şey mahvettiğinde, onu durdurmak için bir şeyler yapmalıyız.
Babam bu yüzden tuzağı kurdu."

"Sen bencilsin," dedi Bay Woodchuck, "ve kendilerine yardım edemeyen ve bulabildiklerini yemek zorunda kalan zavallı küçük hayvanlara karşı acımasızsın, yoksa açlıktan ölürler. Geniş tarlalarda hepimize yetecek kadar yiyecek var."

Twinkle biraz utandı.

"Geçimimizi sağlamak için yoncayı ve sebzeleri satmalıyız," diye açıkladı; "ve hayvanlar onları yerse satamayız."

"Sizi soymak için yeterince yemiyoruz," dedi marmoset, "ve topraklar
siz buraya gelip çiftçilik yapmaya başlamadan çok önce
vahşi yaratıklara aitti. Ve gerçekten, bu kadar
acımasız olmanız için hiçbir sebep yok. Bir tuzağa yakalanmak korkunç derecede acı verir ve bu şekilde
yakalanan bir hayvan bazen adam gelip onu öldürmeden önce saatlerce
acı çekmek zorunda kalır. Öldürmeyi çok fazla umursamıyoruz. Ölüm sadece bir an
sürmez. Ama acının her dakikası bir saat gibi gelir."

"Bu doğru," dedi Twinkle, üzgün ve pişman hissederek. "Babamdan bir daha asla
bir tuzak kurmamasını isteyeceğim."

"Bu biraz yardımcı olacaktır," diye karşılık verdi Bay Woodchuck daha neşeli bir şekilde,
"ve uyandığında bu sözü unutmayacağını umuyorum. Ama bu
geçmişteki tüm acılarımızın hesabını kapatmaya yetmiyor, seni temin ederim; bu yüzden babanın ve tuzak kuran diğer tüm adamların geçmişteki kötülükleri için seni cezalandırmanın uygun bir yolunu düşünmeye çalışıyorum. "

"Eğer böyle hissediyorsan," dedi küçük kız, "sen de bizim kadar kötüsün!"

"Nasıl yani?" diye sordu Bay Woodchuck, yürüyüşünde durup ona bakarak.

"İntikam istemek, bencil ve zalim olmak kadar yaramazlıktır," dedi.

"Bence bu konuda haklısın," diye cevapladı hayvan, ipek şapkasını çıkarıp dirseğiyle kürkü düzelterek. "Ama woodchuck'lar mükemmel değil, tıpkı insanlar gibi, bu yüzden bizi bulduğun gibi kabul etmek zorundasın. Şimdi ailemi arayıp seni onlara göstereceğim. Özellikle
çocuklar, yakalama şansına sahip olduğum vahşi insan kızını görmekten keyif alacaklar."

"Vahşi!" diye bağırdı öfkeyle.

"Eğer şimdi vahşi değilseniz, uyanmadan önce olacaksınız," dedi.

Bölüm IV
Bayan Woodchuck ve Ailesi

AMA Bay Woodchuck'ın ailesini aramasına gerek yoktu, çünkü tam
konuştuğu sırada bir sesler duyuldu ve Bayan Woodchuck bahçedeki bir patikadan yürüyerek geldi ve ardından birkaç genç woodchuck geldi.

Hayvan hanım çok gösterişli giyinmişti, ipek elbisesinin her yerinde kabarıklar, fırfırlar ve danteller vardı ve başının üzerinde uzun devekuşu tüyleri olan geniş beyaz bir şapka vardı. Bir woodchuck için bile fazlasıyla şişmandı ve başı vücuduna tam oturuyordu, onları ayıracak hiçbir boyun
yoktu. Bahçe gölgeli olmasına rağmen başının üzerinde dantel bir şemsiye tutuyordu ve yürüyüşü o kadar cılız ve havadardı ki
Twinkle neredeyse yüzüne gülecekti.

Genç dağ sıçanları çeşitli boylarda ve türlerdeydi. Küçük bir dağ sıçanı kızı önünde bir bebek arabası yuvarladı, içinde gerçek bir dağ sıçanının mükemmel bir taklidi olan
kumaştan yapılmış bir dağ sıçanı bebeği vardı. Yuvarlak ve şişman olması için yumuşak bir şeyle doldurulmuştu
ve gözleri yüzüne dikilmiş iki cam boncuktu. Büyük bir oğlan dağ sıçanı
knickerbockers ve bir Tam o' Shanter şapkası giymişti ve bir
çember yuvarladı; ve annelerinin peşinden uzun bir trenle gelen, oldukça saçma bir şekilde giyinmiş birkaç küçük oğlan ve kız dağ sıçanı vardı.

"Canım," dedi Bay Dağ sıçanı karısına, "işte ön kapımızın hemen dışında yakaladığım bir insan yaratığı."

"Huh!" diye alay etti kadın dağ sıçanı, Twinkle'a çok kibirli bir şekilde bakarak; "Böyle bir hayvanı neden bahçemize getiriyorsun, Leander?
Sadece o korkunç şeye bakmak bile beni ürpertiyor!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı çocuklardan biri, "Canavarın ne kadar zayıf olduğuna bak!"

"Yüzünde hiç kıl yok," dedi bir diğeri, "ya da pençelerinde!"

"Ve kuyruğundan da eser yok!" diye bağırdı bebekle birlikte küçük dağ sıçanı kızı.

"Evet, çok garip ve dikkat çekici bir yaratık," dedi anne.
"Ona dokunmayın, değerli yavrularım. Isırabilir."

"Endişelenmenize gerek yok," dedi Twinkle, bu konuşmalar yüzünden biraz tedirgin olmuştu. "Ben
hiçbir şekilde kirli, yağlı bir dağ sıçanını ısırmam!"

"Vay canına! Bize ne dediğini duydun mu, dağ sıçanı? Yağlı ve
kirli olduğumuzu söylüyor!" Çocuklar bağırdı ve bazıları
patikadan çakıl taşlarını pençeleriyle kaptılar, sanki onları Twinkle'a fırlatmak istercesine.

"Tut, tut! Zalim olma," dedi Bay Woodchuck. "Unutma, zavallı yaratık bir tutsak ve iyi bir topluma alışkın değil; üstelik
rüya görüyor."

"Gerçekten mi?" diye haykırdı Bayan Woodchuck, kıza merakla bakarak.

"Elbette," diye cevapladı. "Aksi takdirde bizi böyle süslü kıyafetlerle
görmezdi, ne de ondan daha büyük olurduk. Bütün bunlar
doğal değil, canım, kabul etmelisin."

"Ama _biz_ rüya görmüyoruz; değil mi, Baba?" diye sordu endişeyle
çemberi olan çocuk.

"Elbette görmüyoruz," diye cevapladı Bay Woodchuck; "Bu yüzden bu, her zaman en büyük düşmanımız olan insan hayvanlarından birini incelemeniz için iyi bir fırsat. Çok tuhaf bir şekilde yaratılmış olduklarını fark edeceksiniz.
Başlarının tepesi dışında herhangi bir yerinde tüy olmamasının yanı sıra,
pençeleri garip bir şekilde oluşmuştur. İçlerindeki uzun yarıklar
parmak denilen şeyi oluşturur ve pençeleri düz ve kördür--bizimkiler gibi
keskin ve güçlü değildir."

"Bence canavar çirkin," dedi Bayan Woodchuck. "Onun
zayıf etine dokunmak bile bana ürperti verirdi."

"Buna sevindim," dedi Twinkle öfkeyle. "Bütün _titrmeleri_
yaşayamazsın, söyleyebilirim! Ve sen itici, cahil bir
yaratıksın! Biraz olsun görgü kuralların olsaydı, yabancılara daha
nazik davranırdın."

"Sadece şu şeyi dinle!" dedi Bayan Woodchuck dehşet içinde bir tonla.
"Ama bu vahşi değil mi!"

Bölüm V
Bay Woodchuck Soruyu Tartışıyor

"GERÇEKTEN," dedi Bay Woodchuck karısına, "küçük insanın duygularına karşı daha
düşünceli olmalısın. Oldukça zeki ve evcil, kendi türünden biri için ve eminim ki yumuşak bir kalbi var."

"Onda zeki bir şey göremiyorum," dedi kız woodchuck.

"Sanırım ben de senin kadar okula gittim," dedi Twinkle.

"Okul! Neden, o ne?"

"Okulun ne olduğunu bilmiyor musun?" diye bağırdı Twinkle, çok eğlenerek.

"Burada okul yok," dedi Bay Woodchuck, sanki bundan gurur duyuyormuş gibi.

"Coğrafya bilmiyor musun?" diye sordu çocuk.

"Bizim için bir faydası yok," dedi Bay Woodchuck; "çünkü
evden asla
uzaklaşmayız ve Florida'nın güney sınırında hangi eyaletin olduğunu zerre kadar umursamayız. Çok seyahat etmiyoruz ve coğrafya çalışmak zaman kaybı olur."

"Ama sen aritmetik çalışmıyor musun?" diye sordu; "toplama yapmayı bilmiyor musun?"

"Neden öğrenelim ki?" diye karşılık verdi çocuk. "Siz insanları en çok rahatsız eden şey, yani para, bizim marmosetlerimiz tarafından kullanılmıyor. Bu yüzden hesap yapmamıza ve hesaplama yapmamıza gerek yok."

"Para olmadan nasıl geçindiğinizi anlamıyorum," dedi Twinkle, hayretle. "Bütün güzel giysilerinizi kendiniz satın almak zorundasınız."

"Marmosetlerin normal şartlarda giysi giymediğini çok iyi biliyorsunuz," diye cevapladı Bay Marmoset. "Bunun tek sebebi, bizi bu şekilde giyinmiş olarak gördüğünüzü hayal etmeniz."

"Belki de doğrudur," dedi Twinkle. "Ama bana zeki olmadığınızdan veya bir şey bilmediğinizden bahsetmeyin. Eğer okulunuz yoksa, tüm ailenizin toplamından daha fazla şey bildiğim kesin!"

"Belki bazı şeyler hakkında," diye onayladı Bay Marmoset. "Ama söyleyin bana: Hangi tür kırmızı yoncanın yenmesi en iyisidir biliyor musunuz?"

"Hayır," dedi.

"Ya da farklı odaları ve geçitleri olan, tepeye doğru eğimli ve yağmurun gelip sizi boğmayacağı bir çukur kazmak için?"

"Hayır," dedi Twinkle.

"Ve Şubat ayının ikinci gününde (ki bu da marmoset günüdür, bilirsin), önümüzdeki altı hafta boyunca havanın sıcak mı yoksa soğuk mu olacağını söyleyebilir misin?"

"Sanırım söyleyemem," diye cevapladı kız.

"O zaman," dedi Bay Marmoset, "bizim bildiğimiz ama senin bilmediğin bazı şeyler var; ve bir marmoset senin okullarından birinde pek önemli olmasa da, senin çok zavallı bir marmoset olacağını söylediğim için beni affetmelisin."

"Ben de öyle düşünüyorum!" dedi Twinkle gülerek.

"Ve şimdi, küçük insan," saatine baktıktan sonra devam etti, "uyanman için neredeyse zaman geldi; bu yüzden eğer senin halkının marmosetlere verdiği tüm acılardan dolayı seni cezalandırmayı düşünüyorsak, harcayacak bir dakikamız bile olmayacak."

"Acele etme," dedi Twinkle. "Bekleyebilirim."

"O kurtulmaya çalışıyor," diye haykırdı Bayan Marmoset alaycı bir şekilde.
"Ona izin verme, Leander."

"Elbette hayır, canım," diye cevapladı; "ama onu nasıl cezalandıracağıma henüz karar vermedim."

"Onu Yargıç Stoneyheart'a götür," dedi Bayan Marmoset. "O onunla ne yapacağını bilir."

Bölüm VI
Twinkle Yargıca Götürülür

Bunun üzerine tüm dağ sıçanı çocukları sevinçle bağırdılar ve bağırdılar: "Onu al,
Baba! Onu yaşlı Stoneyheart'a götür! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ona vermeyecek mi,
!"

"Yargıç Stoneyheart kim?" diye sordu Twinkle, biraz tedirgin bir şekilde.

"Eşimin büyükbabasının kuzeni olan, çok saygı duyulan ve yaşlı bir dağ sıçanı," diye cevap verdi. "Biz onu ırkımızın en bilge ve en zekisi olarak görüyoruz; ama her şeyde çok adil olsa da, yargıç kötülük yapanlara asla merhamet göstermez."

"Ben hiçbir yanlış yapmadım," dedi kız.

"Ama baban yaptı ve buradaki diğer çiftçiler tarafından bize çok yanlış yapıldı. Halkımla acımasızca savaşıyorlar ve yakalayabildikleri her
dağ sıçanını öldürüyorlar."

Twinkle sessizdi, çünkü bunun doğru olduğunu biliyordu.

"Benim açımdan," diye devam etti Bay Dağ sıçanı, "ben çok yumuşak kalpliyim ve
elimden gelse bir karıncanın üzerine bile basmam. Ayrıca eminim ki
siz de nazik bir mizaca sahipsiniz. Ama siz bir insansınız ve ben bir dağ sıçanıyım; bu yüzden
sanırım seni yaşlı Stoneyheart'a götüreceğim ve kaderine onun karar vermesine izin vereceğim."

"Yaşasın!" diye bağırdı genç dağ sıçanları ve bahçenin patikalarından koşarak uzaklaştılar, yavaşça onları takip eden şişman anneleri, sanki güneş çarpmasından korkuyormuş gibi başının üstünde dantel şemsiyeyi tutuyordu.

Twinkle onların gittiğini görünce mutlu oldu. Dağ sıçanı çocuklarını pek umursamıyordu, çok vahşi ve terbiyesizlerdi ve anneleri onlardan
daha da iticiydi. Bay Dağ Sıçan'a gelince, ona pek itiraz etmiyordu; aslında, onunla konuşmayı daha çok seviyordu, çünkü sözleri nazik ve gözleri hoş ve nazikti.

"Şimdi, canım," dedi, "bu bahçeden ayrılmak üzereyken,
burada oldukça güvendeydin,
duvarın dışında olduğumuzda kaçmanı engellemeye çalışmalıyım. Umarım birkaç dakikalığına gerçek bir mahkum olmak duygularını incitmez."

Sonra Bay Woodchuck cebinden deri bir tasma çıkardı, tıpkı bir köpek tasması gibi, diye düşündü Twinkle ve kızın boynuna geçirmeye başladı. Tasmaya yaklaşık altı fit uzunluğunda ince bir zincir bağlıydı ve zincirin diğer ucunu Bay Woodchuck elinde tutuyordu.

"Şimdi," dedi, "lütfen sessizce gel ve yaygara koparma."

Kızı bahçenin sonuna götürdü ve içinden geçtikleri duvardaki tahta bir kapıyı açtı. Bahçenin dışında zemin sadece sert, pişmiş topraktı, üzerinde hiçbir ot veya başka yeşil şey
yetişmiyordu, ya da onu sıcak güneşten koruyacak hiçbir ağaç veya çalı yoktu. Ve çok uzakta olmayan yuvarlak bir höyük, yine pişmiş topraktandı ve Twinkle bunun bir ev olduğuna hemen karar verdi, çünkü içinde bir kapı ve birkaç pencere vardı.

İçinde canlı bir şey yoktu görüş--bir dağ sıçanı bile--ve Twinkle
pişmiş kilden yapılmış manzarayı pek umursamadı.

Zinciri sıkıca tutan Bay Dağ sıçanı, tutsağını çorak alandan yuvarlak höyüğe götürdü, orada duraklayıp kapıyı hafifçe tıklattı.

Bölüm VII
Twinkle Mahkum Edildi

"GİRİŞ!" diye bağırdı bir ses.

Bay Dağ sıçanı kapıyı iterek açtı ve içeri girdi, Tinkle'ı zincirden
yakalayarak peşinden sürükledi.

Odanın ortasında saçları yaşlılıktan kırlaşmış bir dağ sıçanı oturuyordu. Burnunda büyük bir gözlük ve başında tepeden püsküllü yuvarlak örme bir şapka vardı.
Tek giysisi eski ve solgun bir sabahlıktı.

İçeri girdiklerinde yaşlı dağ sıçanı bir
takım pişmiş kilden yapılmış domino taşlarıyla oyun oynamakla meşguldü, bunları karıştırıp pişmiş çamurdan yapılmış bir masanın üzerine yerleştirdi; ve uzun süre başını kaldırmadı, bunun yerine
dominoları eşleştirmeye ve düzenlemelerini yoğun bir ilgiyle incelemeye devam etti.

Ancak sonunda oyunu bitirdi ve sonra başını kaldırdı ve
ziyaretçilerine sertçe baktı.

"İyi günler, Yargıç," dedi Bay Woodchuck, ipek şapkasını çıkarıp
saygılı bir şekilde eğilerek.

Yargıç ona cevap vermedi, ancak Twinkle'a bakmaya devam etti.

"Sizden tavsiye almak için aradım," diye devam etti Bay Woodchuck. "İyi şans eseri, barışçıl woodchuck'ların en büyük düşmanları olan o vahşi insanlardan birini yakalayabildim."

Yargıç gri başını bilgece salladı, ancak yine de hiçbir cevap vermedi.

"Ama şimdi yaratığı yakaladığıma göre, onunla ne yapacağımı bilmiyorum," diye devam etti Bay Woodchuck; "Elbette, onun bir şekilde cezalandırılması gerektiğine ve halkının bize hissettirdiği kadar mutsuz hissettirilmesi gerektiğine inanıyorum. Yine de herhangi bir canlıya
zarar vermenin korkunç bir şey olduğunun farkındayım ve benim açımdan onu affetmeye oldukça istekliyim." Bu sözlerle yüzünü kırmızı ipek bir mendille sildi, sanki gerçekten sıkıntılıymış gibi. "Rüya görüyor," dedi yargıç, keskin ve hızlı bir sesle.

"Öyle mi?" diye sordu Twinkle.

"Elbette. Muhtemelen uykuya daldığında yanlış tarafta yatıyordun."

"Ah!" dedi. "Neden olduğunu merak ettim."

"Çok tatsız bir rüya, değil mi?" diye devam etti yargıç.

"Çok da değil," diye cevapladı. "Kendi evlerinde
dağ sıçanlarını görmek ve duymak ilginç ve Bay Dağ Sıçanı bana sizin için tuzak kurmanın
ne kadar acımasız olduğunu gösterdi."

"İyi!" dedi yargıç. "Ama bazı rüyalar kolayca unutulur, bu yüzden sana
muhtemelen hatırlayacağın bir ders vereceğim. Sen de bir
tuzağa
yakalanacaksın."

"Ben!" diye haykırdı Twinkle, dehşet içinde.

"Evet, sen. Ne kadar korkunç acı verdiğini gördüğünde tuzakları sonsuza dek aklında taşıyacaksın. İnsanlar rüyaları, alışılmadık derecede korkunç olmadıkça hatırlamazlar. Ama sanırım bunu hatırlayacaksın."

Ayağa kalktı ve büyük bir çelik tuzak aldığı çamur dolabını açtı. Twinkle bunun tıpkı babasının marmosetleri yakalamak için kurduğu tuzağa benzediğini görebiliyordu, ancak çok daha büyük ve güçlü görünüyordu.

Hakim bir tokmak aldı ve onunla çamur zemine bir kazık çaktı.

Sonra tuzağın zincirini kazığa bağladı ve daha sonra zalim görünümlü şeyin demir çenelerini açtı ve bir kaldıraçla yerleştirdi, böylece en ufak bir dokunuş tuzağı harekete geçirecek ve güçlü çeneler birbirine çarpacaktı.

"Şimdi, küçük kız," dedi, "tuzağa basıp yakalanman gerek."

"Aman, bacağımı kırar!" diye bağırdı Twinkle.

"Babanız bir marmosetin bacağının kırılıp kırılmamasına önem verir miydi?" diye sordu yargıç.

"Hayır," diye cevapladı, çok korkmaya başlamıştı.

"Adım!" diye bağırdı yargıç sertçe.

"Çok acıyacak," dedi Bay Marmoset; "ama buna çare yok. Tuzaklar en iyi ihtimalle zalim şeylerdir."

Twinkle şimdi gerginlik ve korkuyla titriyordu.

"Adım!" diye seslendi yargıç, yine.

"Aman Tanrım!" dedi Bay Marmoset, tam o sırada Twinkle'ın yüzüne ciddi bir şekilde bakarak, "Sanırım uyanacak!"

"Çok yazık," dedi yargıç.

"Hayır, buna sevindim," diye cevapladı Bay Marmoset.

Ve tam o sırada kız irkildi ve gözlerini açtı.

Yoncanın içinde yatıyordu ve önünde, hala önünde tuzak bulunan
dağ sıçanının deliğinin girişi vardı.

Bölüm VIII
Twinkle Hatırlıyor

"BABA," dedi Twinkle, akşam yemeği bitip kucağına rahatça yerleştiğinde, "Keşke dağ sıçanları için daha fazla tuzak kurmasaydın."

"Neden olmasın, canım?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Onlar zalim," diye cevapladı. "Bunlara yakalanmak zavallı hayvanları çok kötü etkiliyor olmalı."

"Sanırım öyle," dedi babası düşünceli bir şekilde. "Ama dağ sıçanlarını yakalamazsam, yoncamızı ve sebzelerimizi yerler."

"Önemli değil," dedi Twinkle içtenlikle. "Onlarla paylaşalım. Tanrı, bilirsin, tıpkı bizi yarattığı gibi
dağ sıçanlarını da yarattı ve onlar bizim gibi
bir şeyler ekemez ve yetiştiremezler; bu yüzden alabildiklerini almak zorundalar, yoksa
açlıktan ölürler. Ve kesinlikle, baba, bu büyük ve
güzel dünyada Tanrı'nın tüm yaratıkları için yeterince yiyecek var."

Baba, yüzü ciddi olmasına rağmen yumuşak bir şekilde ıslık çaldı; sonra eğildi
ve küçük kızının alnını öptü.

"Bir daha tuzak kurmayacağım canım," dedi.

Ve o akşam, Twinkle yatağa rahatça yerleştikten sonra, babası tatlı kokulu tarlalardan yavaşça yürüyerek
dağ sıçanının deliğine gitti; tuzak oradaydı, parlak ay ışığında açıkça görünüyordu. Tuzağı alıp ahıra geri götürdü. Bir daha
asla kullanılmadı.

SON

HAYDUT JIM CROW

HAYDUT JIM CROW

Bölüm Listesi

SAYFA
I Jim Crow Evcil Hayvan Oluyor.....................73
II Jim Crow Kaçıyor............................81
III Jim Crow Yeni Bir Yuva Buluyor..................86
IV Jim Crow Hırsız Oluyor..................97
V Jim Crow Polis Memuru Blue Jay ile Tanışıyor.........105
VI Jim Crow Polis Memurunu Kandırıyor...............113
VII Jim Crow Cezalandırılıyor...................121
VIII Jim Crow Günahlarından Tövbe Etmek İçin Zaman Buluyor. .....129

Bölüm I
Jim Crow Evcil Hayvan Oluyor

BİR gün, Twinkle'ın babası mısır tarlasındayken, uzun gagalarıyla ektiği mısır tanelerini
çıkarmakla meşgul olan bir karga sürüsüne tüfeğini ateşledi. Ancak Twinkle'ın babası çok doğru nişan almadı, çünkü kuşlar tüfeğin sesiyle çığlık attılar ve hemen
uçup gittiler - kanatlarını çırpan ama havaya
yükselemeyen ve bu yüzden kaçmak için yerde koşmaya başlayan genç bir karga hariç.

Adam genç kargayı kovaladı ve yakaladı; ve sonra küçük kurşun mermilerden birinin sağ kanadını kırdığını gördü, ancak kuş başka hiçbir şekilde
yaralanmamış gibi görünüyordu.

Çok çabaladı ve onu tutan elleri gagalamaya çalıştı; ama kimseye zarar veremeyecek kadar küçüktü, bu yüzden Twinkle'ın babası onu eve, küçük kızına götürmeye karar verdi.

"İşte sana bir evcil hayvan, Twinkle," dedi eve girerken. "Uçamaz, çünkü kanadı kırık; ama gözlerine çok yaklaşmasına izin verme, yoksa gagalayabilir. Çok vahşi ve vahşi, biliyorsun."

Twinkle evcil hayvanından çok memnundu ve hemen annesine
kırık kanadını sarmasını söyledi, böylece çabuk iyileşecekti.

Karganın simsiyah tüyleri vardı, ama sırtında ve kanatlarında oldukça morumsu ve menekşe bir parlaklık veya ışıltı vardı ve gözleri parlaktı
ve içlerinde bilgiç bir bakış vardı. Ela kahverengiydiler ve kuşun başını bir tarafa çevirip sağ gözüyle Twinkle'a bakması ve sonra sol gözüyle onu görebilmek için diğer tarafa çevirmesi gibi garip bir yolu vardı. Sık sık her iki göze de aynı görünüp görünmediğini veya her birinin onu farklı gösterip göstermediğini merak ediyordu.

Evcil hayvanına "Jim Crow" adını vermişti çünkü babası tüm kargalara Jim dendiğini söylemişti, ancak bunun nedenini hiç öğrenememişti. Ancak bu isim evcil hayvanına diğerlerine
uygun gibi görünüyordu, bu yüzden Twinkle
nedenini hiç umursamadı.

Onu içinde tutacak bir kafesi olmadığı ve kaçacağından korktuğu için, kız Jim Crow'un bacaklarından birinin etrafına sağlam bir ip bağladı ve ipin diğer ucunu evdeyken bir sandalyenin veya masa ayağının etrafına bağladı. Karga, ipin onu götürebildiği kadar etrafta koşturuyordu; ancak kaçamıyordu. Ve dışarı çıktıklarında Twinkle ipin ucunu elinde tutuyordu, sanki bir köpeği yönetiyormuş gibi ve Jim Crow onun önünde koşuyor, sonra durup bekliyordu. Ve yaklaştığında tekrar koşmaya devam eder, tiz, küçük sesinin en yüksek seviyesinde "Gak! Gak!" diye bağırırdı.

Kısa süre sonra Twinkle'a ait olduğunu anladı ve sık sık onun
kucağına yatar veya omzuna tünerdi. Ve onun olduğu odaya her girdiğinde, yalvaran bir tonla ona "Gak--gak!" derdi, ta ki onu
kucaklayana veya ona biraz dikkat edene kadar.

Her zaman vahşi ve özgür yaşamış bir kuşun ne kadar çabuk evcil ve nazik hale geldiği harikaydı. Twinkle'ın babası bunun
çok genç olmasından ve kırık kanadının onu havada uçmaktan ve arkadaşlarına katılmaktan alıkoymasından kaynaklandığını söyledi. Ancak Jim Crow göründüğü kadar evcil değildi ve
çok kötü ve nankör bir mizaca sahipti, bunu hemen öğreneceksiniz.

Ancak birkaç hafta boyunca, herhangi bir küçük kızın
isteyebileceği kadar hoş bir evcil hayvandı. Bazen yaramazlık yapardı ve Twinkle onu durduramadan önce süt dolu bir tavaya girdiğinde veya yemek masasına atlayıp babasının balkabağı turtasını yediğinde annesini biraz rahatsız ederdi. Ama
bütün evcil hayvanlar zaman zaman az çok sorun yaratır, bu yüzden Jim Crow annesinin birkaç
sert azarıyla kurtuldu, bu onu hiç endişelendirmedi veya biraz mutsuz etmedi.

Bölüm II
Jim Crow Kaçıyor

Sonunda Jim o kadar evcilleşti ki Twinkle bacağındaki ipi çıkardı ve
onu istediği yere serbest bıraktı. Bu yüzden evin her yerinde ve
bahçede dolaşıp ördekleri kovaladı, domuzları rahatsız etti ve
genel olarak sevilmeyen biri haline geldi. Yaşlı Tom'un, babasının en sevdiği atın sırtına tüneyip, at ahırına dalıp, istenmeyen ziyaretçisinden kurtulmak için dörtnala koşana kadar Tom'un kulağına gevezelik etme gibi bir huyu vardı. Twinkle yaralı kanadındaki bandajı her zaman saklardı, çünkü henüz iyi olup olmadığını bilmiyordu ve güvenli tarafta olmanın daha iyi olduğunu düşünüyordu. Ancak gerçek şu ki, Jim Crow'un kanadı uzun zaman önce iyileşmişti ve şimdi her zamanki kadar güçlüydü; ve haftalar geçtikçe ve o büyüdükçe ve şişmanladıkça, vahşi yüreğine tekrar uçmak için büyük bir özlem geldi - çok çok yukarılara, ormanların ve akan suların olduğu topraklara. Ailesine tekrar katılmayı hiç beklemiyordu. Bu zamana kadar yeterince
uzaktaydılar. Ve diğer kargalarla ilişki kurmakla pek ilgilenmiyordu. Tek istediği özgür olmak, istediğini yapmak ve
birinin günde bir düzine kez onu kelepçelemesini istememekti, çünkü yanlış bir şey yapıyordu.

Bu yüzden bir sabah, Twinkle kalkmadan veya uyanmadan önce, Jim Crow kanadındaki bandajı gagaladı, ta ki ucu açılana kadar ve sonra tüm kumaş şeridi gevşemeden ve yere düşmeden önce çok uzun sürmedi.

Şimdi Jim tüylerini çırptı ve uzun gagasıyla birbirine bastırılmış
oldukları yerleri budadı ve hemen sonra yaralanan kanadın diğer kanat kadar güçlü ve iyi olduğunu anladı.
İstediği zaman uçup gidebilirdi.

Karga Twinkle ve annesi tarafından iyi beslenmişti ve muhteşem bir
sağlığa sahipti. Ama hiç de minnettar değildi. Özgürlüğünün
bilgisiyle yüreğine vahşi, acımasız bir sevinç
dolaştı ve kargaların
doğuştan sahip olduğu ve yaşadıkları sürece asla terk etmedikleri vahşi doğaya geri döndü.

Bir anda evcil olduğunu ve nazik küçük bir kızın evcil hayvanı olduğunu unutan Jim Crow, Twinkle'a veda etmeyi hiç düşünmedi. Bunun yerine, bu aptal insanların onu uzun süre hatırlamasını sağlayacak bir şey yapmaya karar verdi. Bu yüzden, sadece bir veya iki gün önce yumurtadan çıkmış genç tavukların olduğu bir gruba daldı ve güçlü, kavisli pençeleri ve kötü siyah gagasıyla yedisini öldürdü. Anne tavuk ona doğru uçtuğunda gözlerini gagaladı; ve sonra, tüm dünyaya meydan okuyarak, Jim Crow havaya uçtu ve dünyanın başka bir yerinde yeni bir hayata yelken açtı.

Bölüm III
Jim Crow Yeni Bir Yuva Buluyor

Size bu kötü karganın Güney'e doğru yaptığı uzun yolculukta, önümüzdeki birkaç gün boyunca yaptığı tüm korkunç şeyleri anlatmayacağım.

Twinkle, evcil hayvanının gittiğini öğrendiğinde neredeyse ağlayacaktı; ve zavallı öldürülmüş tavukları gördüğünde gerçekten ağladı. Ama annem Jim Crow'un kaçmasına çok sevindiğini söyledi ve babam öfkeyle kaşlarını çatarak mısır tarlasında ona ateş ettiğinde o zalim kuşu öldürmediği için üzgün olduğunu söyledi. Bu arada kaçak karga ülkenin içinden uçuyordu ve acıktığında bir çiftlik evinde durup bir tavuk yuvasını soyup yumurtalarını yiyordu. Onu bu kadar cesur yapan şey çiftlik evleri hakkındaki bilgisiydi; ama çiftçiler hırsız kuşa bir veya iki kez ateş ettiler ve bu Jim Crow'u o kadar korkuttu ki çiftliklerden uzak durmaya ve daha az tehlikeli bir şekilde geçimini sağlamaya karar verdi.

Ve bir gün her türden büyük ve küçük ağaçların olduğu, ormanın içinden birkaç su deresinin aktığı güzel bir ormana geldi.

"Buraya," dedi Jim Crow, "ben yuvamı kuracağım; çünkü kesinlikle burası bulabileceğim en güzel yer."

Bu ormanda bol miktarda kuş vardı, çünkü Jim onları her yerde
şarkı söylerken ve cıvıldarken duyabiliyordu; ve yuvaları
dallardan sarkıyordu veya iki dalın oluşturduğu bir çatala yerleşmişti,
neredeyse baktığı her yöne. Ve kuşlar da çok çeşitliydi,
ayrıca: kızılgerdanlar, ardıç kuşları, ispinozlar, alaycı kuşlar, çalı kuşları, sarı kuyruklar
ve tarla kuşları. Hatta küçük sinek kuşları bile ormanlık alanlarda yetişen yabani çiçeklerin etrafında uçuşuyordu; ve derelerin sularında uzun bacaklı balıkçıllar yürüyordu, balıkçıllar sarkan dalların üzerine oturup, kendilerine çok yakın yüzebilecek dikkatsiz balıkları yakalamak için sabırla bekliyorlardı. Jim Crow, burasının kuşlar için gerçek bir cennet olması gerektiğine karar verdi, çünkü
insanların evlerinden çok uzaktaydı. Bu yüzden en kısa sürede orman sakinleriyle tanışmaya ve onlara kim olduğunu ve kendisine gereken saygıyla davranılması gerektiğini söylemeye karar verdi.

Dalları neredeyse yere kadar uzanan büyük bir köknar ağacında, birlikte oturup gevezelik eden ve dedikodu yapan
büyük bir kuş topluluğu gördü. Bu yüzden aşağı uçtu ve onlara katıldı.

"Günaydın millet," dedi; ve sesi onlara sert bir
gıcırdama gibi geldi, çünkü tam boyutuna ulaştığından beri tonu çok daha
derinleşmişti.

Kuşlar ona merakla baktılar ve bir veya ikisi kanatlarını
ürkek ve gergin bir şekilde çırptı; ama hiçbiri, küçük veya büyük,
bir cevap vermenin en iyisi olduğunu düşünmedi.

"Peki," dedi Jim Crow, sertçe, "sizin derdiniz ne?
Dilleriniz yok mu? Bir dakika önce yeterince hızlı konuşuyormuşsunuz gibi görünüyordu."

"Affedersiniz," diye cevapladı bir şakrak kuşu, onurlu bir sesle; "sizinle tanışma şerefine erişemedik. Siz bir yabancısınız."

"Benim adım Jim Crow," diye cevapladı, "ve uzun süre yabancı olmayacağım,
çünkü burada yaşayacağım."

Hepsi bu konuşmada ciddi göründüler ve küçük bir karatavuk bir daldan diğerine
atladı ve şöyle dedi:

"Burada hiç karga yok. Kendi insanlarını bulmak istiyorsan
başka bir yere gitmelisin."

"Kendi insanlarımın umurunda mı?" diye sordu Jim, küçük karatavuğun
ürpermesine neden olan bir kahkahayla. "Yalnız yaşamayı tercih ederim."

"Bir eşin yok mu?" diye sordu bir kızılgerdan, çok nazik bir tonda konuşarak.

"Hayır; ve istemiyorum," dedi Jim Crow. "Tek başıma yaşayacağım. Sanırım bu ormanda bolca yer var."

"Elbette," diye cevapladı şakrak kuşu. "Kendine hakim olup
yasalara uyarsan burada sana bolca yer var."

"Beni kim zorlayacak?" diye sordu öfkeyle.

"Herhangi bir iyi insan, bir karga bile olsa, yasaya saygı göstermek zorundadır,"
diye cevapladı ispinoz sakin bir şekilde.

Jim Crow biraz utanmıştı, çünkü iyi olmadığını kabul etmek istemiyordu. Bu yüzden şöyle dedi:

"Yasalarınız neler?"

"Diğer tüm ormanlardakilerle aynı. Tüm diğer kuşların yuvalarına ve mallarına saygı göstermelisiniz ve yiyecek
avlanırken onlara karışmamalısınız. Ve tehlike olduğunda diğer kuşları uyarmalı ve yavrularını
dolaşan hayvanlardan korumalarına yardımcı olmalısınız. Bu yasalara uyarsanız ve komşularınızdan çalmaz veya onlara karışmazsanız, ormanımızda bir yuvaya sahip olma hakkınız olur."

"Ama sizinle dürüst olmak gerekirse," dedi kızılgerdan, "sizinle birlikte olmaktansa odanızı tercih ederiz."

"Kalacağım," dedi karga. "Sanırım ben de geri kalanınız kadar iyiyim; bu yüzden siz arkadaşlar kendi işinize bakın, ben de kendi işime bakayım."

Bu sözlerle onları terk etti ve ağaçların üzerinde bir yere
çıktığında, uzun, ince bir çamın diğerlerinden daha uzun olduğunu ve en tepesinde büyük, terk edilmiş bir yuva olduğunu gördü.

Bölüm IV
Jim Crow Hırsız Oluyor

Jim'e bir karga yuvası gibi göründü, bu yüzden çam ağacına doğru uçtu ve
yakındaki bir dala kondu. Tek bir bakış ona, bir zamanlar gerçekten de kendi türünden kuşların evi olması gerektiğini, bir sebepten dolayı
uzun zaman önce terk ettiklerini söyledi. Yuva büyük ve hantal,
güçlü çubukların ince kökler ve otlarla örülmüş olmasından yapılmıştı. Dışarıdan pürüzlüydü ama içeriden pürüzsüzdü ve Jim Crow içine düşen ölü yaprakları ve dalları tekmelediğinde, neredeyse yeni gibi olduğuna ve kendisi gibi yalnız bir karganın yaşayabileceği kadar iyi olduğuna karar verdi. Bu yüzden gagasıyla yuvaya bir işaret koydu, böylece her kuş yuvanın kendisine ait olduğunu bilsin ve sonunda bir yuva bulduğunu hissetti. Sonraki birkaç gün boyunca diğer kuşlarla tanışmak için birkaç girişimde bulundu, ancak onlar soğuk ve mesafeliydi, ancak ona karşı çok naziktiler; ve hiçbiri onun topluluğunu umursamıyor gibiydi.

Hiçbir kuş yuvasına yaklaşmadı, ancak sık sık alt ağaçlara uçtu ve birinin veya diğerinin üzerine tünedi, bu nedenle ormandaki kuşlar onu etrafta görmeye alıştılar ve hareketlerine çok az dikkat ettiler.

Bir gün Bayan Wren yuvasından iki kahverengi yumurta kaçırdı ve küçük
kalbi neredeyse kederden kırıldı. Alaycı kuş ve şakrak kuşu onu rahatlatmak için bütün bir öğleden sonrayı aldı, Bay Wren ise karısı kadar sıkıntı içinde
zıplayıp duruyordu. Ormanda bu kötülüğü yapacak hiçbir hayvan görülmemişti, bu nedenle kimse hırsızın kim olabileceğini hayal edemiyordu.

Bu hoş ormanda böyle bir rezalet neredeyse bilinmiyordu ve tüm kuşları gergin ve korkmuş hale getirdi. Birkaç gün sonra daha da büyük bir dehşet
üzerlerine çöktü, çünkü Bayan Linnet'in çaresiz küçük çocukları bir sabah, anne babaları yiyecek ararken yuvalarından kaçırıldılar ve bedenen götürüldüler. Bay Linnet, yuvasına geri dönerken büyük siyah bir canavarın
çıktığını gördüğünü, ancak yaratığın neye benzediğini fark edemeyecek kadar korktuğunu söyledi. Ancak o sabah çok erken kalkan tarla kuşu, ormanın o kısmında Jim Crow dışında kimseyi görmediğini, onun da uzun çam ağacındaki yuvasına
hızla uçtuğunu söyledi.

Bu, tüm kuşların Jim Crow'a ciddi bir şüpheyle bakmasına yetti ve Robin Redbreast, tüm kuşları gizli bir toplantıya çağırdı,
soruyu tartıştılar ve yuvalarını soyguncudan korumak için ne yapılması gerektiğine karar verdiler. Jim Crow diğerlerinden çok daha büyük ve vahşiydi,
ki hiç kimse onu açıkça suçlamaya veya onunla tartışmaya cesaret edemedi; ama çok uzakta olmayan, Jim Crow'dan veya başka birinden korkmayan iyi bir arkadaşları vardı, bu yüzden sonunda onu çağırıp yardımını istemeye karar verdiler.

Sığırcık haberci olmayı üstlendi ve toplantı biter bitmez görevi için uçup gitti.

"Hepiniz ne hakkında konuşuyordunuz?" diye sordu karga, aşağı uçup
henüz toplantı yerinden ayrılmamış olanların yakınındaki bir dala kondu.

"Sizden bahsediyorduk," dedi ardıç kuşu, cesurca; "ve siz bizim ne dediğimizi hiç merak etmiyorsunuz, Bay Jim Crow."

Jim bunu duyduğunda biraz suçlu ve utanmış göründü, ama hepsinin ondan korktuğunu bildiğinden kaba bir kahkaha attı.

"Gak! gak! gak!" diye kısık bir sesle kıkırdadı; "Benim hakkımda ne söylediğini umursamıyorum? Ama küstahlaşma, güzel ardıç kuşum, yoksa arkadaşların
seni güzel bir sabah özleyecek ve bir daha asla görmeyecekler."

Bu korkunç tehdit hepsini susturdu, çünkü zavallı Bayan Linnet'in çocuklarının kaderini hatırlıyorlardı ve kuşların çok azı artık Jim Crow'un o çaresiz küçüklerin ölümü hakkında söylemek istediğinden daha fazlasını bildiğinden şüphe duyuyordu.

Onlarla konuşmayacaklarını anlayan karga,
yuvasının yakınındaki bir dala asık suratla tünediği ağacına geri uçtu. Ve ondan bu kadar kolay kurtuldukları için çok mutluydular.

Bölüm V
Jim Crow Polis Mavi Alakarga ile Tanışıyor

ERTESİ sabah Jim Crow aç uyandı ve büyük yuvasında tembelce otururken, ormanın kenarında yaşayan sarıasma kuşunun yuvasında beyaz benekli dört tane güzel kahverengi yumurta gördüğünü hatırladı.

"Bu yumurtalar kahvaltıda çok lezzetli olacak," diye düşündü. "Hemen gidip onları alacağım; ve eğer yaşlı Anne Oriole yaygara koparırsa, onu da yerim."

Yuvasından atlayıp bir dala çıktı ve keskin gözlerinin gördüğü ilk şey, tam karşısındaki ağaçta oturan ve sürekli ona doğru bakan büyük ve garip bir kuştu.

Şimdiye kadar başka kuşlar arasında hiç yaşamamış olan karga, bunun ne tür bir kuş olduğunu bilmiyordu, ancak yeni gelenle yüzleştiğinde kalbinde bir tür ürperti hissetti ve bu onu bir düşmana karşı dikkatli olması konusunda uyardı. Gerçekten de, aniden beliren Mavi Alakarga'dan başkası değildi ve o sabah sığırcık ona gerçekleşen hırsızlıkları anlattığı için gelmişti ve Mavi Alakarga ormanın polisi ve tüm kötülük yapanların korkulu rüyası olarak bilinir.

Boyut olarak neredeyse Jim Crow'un kendisi kadar büyüktü ve başının üstünde onu daha da vahşi gösteren büyük bir tüy tepesi vardı - özellikle de onları kabarttığında. Vücudu sırtında morumsu mavi, altında morumsu gri renkteydi ve boynunun etrafında siyah tüylerden oluşan bir yaka vardı. Ancak kanatları ve kuyruğu güzel, koyu maviydi, güzel bir Mayıs sabahındaki gökyüzü kadar hoş bir renkti; bu yüzden kişisel görünüm olarak Polis Mavi Alakarga Jim Crow'dan çok daha yakışıklıydı. Ancak kargayı en çok tedirgin eden şey keskin, kalın gagasıydı ve Jim daha akıllı olsaydı, karşısında ırkının en ölümcül düşmanının olduğunu ve Mavi Alakarga'nın hayatta bulduğu en büyük zevkin bir kargayla dövüşmek ve onu cezalandırmak olduğunu bilirdi.

Ancak Jim pek akıllı değildi; bu yüzden ilk korkusu geçtikten sonra, bu kuşu da diğerlerine yaptığı gibi zorbalık edebileceğini ve ondan korkmasını sağlayabileceğini hayal etti.

"Peki, burada ne yapıyorsun?" diye bağırdı, en sert sesiyle, çünkü oradan uzaklaşmak ve sarıasma kuşu yuvasını soymak istiyordu.

Mavi Alakarga cevap verirken alaycı, geveze bir kahkaha attı:

"Bu seni ilgilendirmez, Jim Crow."

"Dikkat et!" diye uyardı karga; "Bana gereken saygıyı göstermezsen pişman olacaksın."

Mavi Alakarga, öfkeli kargadan başka herhangi bir gözlemciye çok komik gelebilecek bir şekilde ciddi bir şekilde göz kırptı.

"Bana zarar verme - lütfen yapma!" dedi, sanki çok korkmuş gibi dalda çırpınarak. "Bana bir şey olursa annem çok kötü hisseder."

"Öyleyse, kendine iyi bak," diye karşılık verdi karga, gururla bir dal boyunca yürüyüp geniş kanatlarını etkileyici bir şekilde çırparak. Çünkü diğerini korkuttuğunu düşünecek kadar aptaldı.

Ama uçup havaya yükselir yükselmez Mavi Alakarga bir yaydan fırlayan ok gibi ona doğru fırladı ve Jim Crow kendini savunmak için
dönmeden düşmanının gagası göğsüne saplandı. Sonra, tiz bir kahkaha atarak polis memuru
uzaklaştı ve ormanda gözden kayboldu, kargayı bir iki kez havada dönüp
yavaşça batmaya bıraktı, kendi
yırtık tüylerinden birkaçı yenilgisinin tanıkları olarak yanında yüzüyordu.

Saldırı onu ölçüsüzce sersemletmiş ve şaşırtmıştı; ama sonuçta
çok fazla yaralanmadığını gördü. Kargalar çoğu kuştan daha dayanıklıdır. Jim
derelerden birine ulaşmayı başardı, göğsünü serin suda yıkadı ve kısa süre sonra kendini çok daha tazelenmiş ve eski haline
dönüşmüş hissetti.

Ama o sabah sarıasma kuşu yuvasına gitmemeye karar verdi, bunun yerine meşe ağaçlarının altındaki yosunların arasında kemirgen ve böcek aramaya karar verdi.

Bölüm VI
Jim Crow Polisi Kandırıyor

O andan itibaren Polis Mavi Alakarga ormanda yuva kurdu ve
Jim Crow'un hareketlerini dikkatle izliyordu. Ve bir gün güneye uçtu ve eşinden bile daha güzel olan Bayan Mavi Alakarga ile geri döndü. Birlikte karganın uzun çamının yanında duran bir ağaca güzel bir yuva yaptılar ve ev işlerine yerleştikten kısa bir süre sonra Bayan Mavi Alakarga koyu kahverengi beneklerle benekli güzel kahverengi yumurtalar bırakmaya başladı. Jim Crow kendisi için en iyisinin ne olduğunu bilseydi bu ormandan uçup kendine yeni bir yuva bulurdu. Kısa bir uçuş mesafesinde bir karganın iyi bir geçim sağlayabileceği ve mavi alakarga tarafından rahatsız edilmeyeceği birçok ormanlık alan vardı. Ancak Jim inatçı ve aptaldı ve düşmanından intikamını alana kadar bir daha asla mutlu olmayacağına karar vermişti. Artık yuvaları eskisi kadar cesurca soymaya cesaret edemiyordu, bu yüzden sinsi ve kurnaz oldu. Kısa süre sonra Mavi Alakarga'nın onun kadar yükseğe veya hızlı uçamadığını keşfetti; bu yüzden düşmanının yaklaştığını fark ederse, kaçmakta hiç zorluk çekmezdi. Ama daha küçük kuşların yuvalarına yaklaşırsa, orada nöbet tutan mavi polis memuru olurdu ve her an savaşmaya hazır ve istekliydi. Hırsız zeki olmadığı sürece, hırsız için gerçekten hiç uygun bir yer değildi.

Bir gün Jim Crow, ormanın kuzeyindeki kayaların arasında, ağaçların hemen ötesinde bir tebeşir çukuru keşfetti. Tebeşir yumuşaktı ve bazı yerlerde ince bir toz haline gelmişti, böylece birkaç dakika tozda yuvarlandığında tüm tüyleri kar kadar beyaz oldu. Bu gerçek Jim Crow'a parlak bir fikir verdi. Artık siyah değil, bir güvercin kadar beyazdı, ormana doğru uçtu ve ağaçların arasında büyük beyaz bir kuşun uçtuğunu fark eden ve bunun zekice gizlenmiş hırsız karga olduğundan şüphelenmeyen Polis Mavi Alakarga'nın yanından geçti.

Jim, hem kızılgerdanın hem de karısının yiyecek aramak için uzakta olduğu, korunmayan bir kızılgerdan yuvası buldu. Bu yüzden yumurtaları yedi ve yuvayı tekmeledi ve sonra tekrar uçup gitti, Mavi Alakarga'nın yanından ikinci kez fark edilmeden geçti.

Bir dereye ulaştığında tüylerinden tüm tebeşiri yıkadı
ve sonra yuvasına her zamanki gibi siyah bir şekilde geri döndü.

Olanları öğrendiklerinde tüm kuşlar öfkelendi ve dehşete düştü,
ama hiçbiri kızılgerdanları kimin soyduğunu tahmin edemedi. Kolayca cesareti kırılmayan Bayan Robin başka bir yuva yaptı ve içine daha fazla yumurta bıraktı; ama
ertesi gün ormanda ikinci bir yuva soyuldu, sonra bir tane daha
ve bir tane daha, ta ki kuşlar Polis Mavi Alakarga'nın onları hiç korumadığından şikayet edene kadar.

"Hiçbir şekilde anlayamıyorum," dedi polis, "çünkü dikkatlice izledim ve Jim Crow'un ağaçlarınıza yaklaşmaya
cesaret etmediğini biliyorum."

"O zaman hırsız başka biri," diye telaşla ilan etti pamukkuşu.

"Buralarda fark ettiğim tek yabancı büyük beyaz bir kuş," diye cevapladı Mavi Alakarga, "ve beyaz kuşlar asla yuva soymaz veya yumurta yemez, hepiniz bunu çok iyi biliyorsunuz."

Yani gerçeğe eskisinden daha yakın değillerdi ve hırsızlıklar devam etti;
Jim Crow her gün tebeşir ocağında kendini beyaza boyar,
ormana uçar ve masum küçük bir
kuşun değerli yumurtalarını yok eder ve sonra uzaklardaki bir derede yıkanır ve
Mavi Alakarga'yı bu kadar güzel kandırdığını düşünerek
neşeyle kıkırdayarak yuvasına dönerdi.

Fakat Mavi Alakarga, ilk başta aptal ve şüphelenmeyen biri olmasına rağmen,
sonra biraz
bilgelik kazanmaya başladı. Tüm bu sıkıntıların
garip beyaz kuş ormana ilk geldiğinde başladığını hatırladı; ve
beyaz kuşların asla yumurta yemediği ve
dürüst ünleri olduğu şüphesiz doğru olsa da, bu yabancıyı izlemeye ve
orman sakinlerini bu kadar
uyandıran korkunç suçlardan masum olduğundan emin olmaya karar verdi.

Bölüm VII
Jim Crow Cezalandırılıyor

BÖYLECE bir gün Polis Mavi Alakarga, büyük beyaz kuşun uçtuğunu görene kadar sık ​​çalılıkların arasında saklandı ve sonra sessizce onu takip etti,
ağaçtan ağaca uçarak ve mümkün olduğunca gözden uzak durarak,
en sonunda beyaz kuşun bir ispinozun yuvasının yakınına konduğunu ve
içindeki tüm yumurtaları yediğini gördü.

Sonra, tepesini öfkeyle kabartan Polis Mavi Alakarga, büyük beyaz soyguncuya saldırmak için uçtu ve onu yakalayamayacağını anlayınca şaşırdı. Çünkü
beyaz kuş, onun yapabileceğinden daha yükseğe ve ayrıca çok daha hızlı uçtu, böylece kısa sürede kaçtı ve gözden kayboldu.

"Bu beyaz bir karga olmalı," diye düşündü Mavi Alakarga; "çünkü sadece bir karga uçmada beni geçebilir ve bu ırktan bazılarının beyaz olduğu söylenir, ancak
ben hiç görmedim."

Bu yüzden tüm kuşları bir araya çağırdı ve onlara gördüklerini anlattı ve
hepsi ertesi gün saklanıp hırsızı beklemeye karar verdiler.

Bu zamana kadar Jim Crow kendini tamamen güvende hissediyordu ve başarı
onu kötü olduğu kadar cesur da yapmıştı. Bu nedenle,
tebeşirde yuvarlandıktan sonra, ertesi gün kuş yumurtalarıyla ziyafet çekmek için ormana uçtuğunda hiçbir şeyden şüphelenmedi. Kısa süre sonra güzel bir yuvaya geldi ve tam onu ​​soymak üzereyken, her yanından tiz çığlıklar yükseldi ve yüzlerce kuş -o kadar çoktular ki havayı doldurdular-
doğruca beyaz olana uçtular, gagalarıyla onu gagaladılar ve
kanatlarıyla ona vurdular; çünkü öfke, en ürkek küçük kuşları bile
azgınlaştırmıştı ve sayıları o kadar çoktu ki birbirlerine cesaret veriyorlardı.

Jim Crow kaçmaya çalıştı, ancak hangi yöne uçarsa uçsun düşmanları
her tarafına kümelendiler, yolunu tıkadılar ve böylece büyük kanatlarını düzgün kullanamadı. Ve tüm bu süre boyunca onu gagalıyor ve
ellerinden geldiğince sert bir şekilde onunla dövüşüyorlardı. Ayrıca, tebeşir tüylerindeki tebeşir yavaş yavaş silindi ve kuşlar kısa süre sonra eski düşmanları kargayı tanıyabildiler ve sonra, gerçekten de, her zamankinden daha çok öfkelendiler.

Polis memuru Blue Jay, kendisine uygulanan aldatmacaya özellikle öfkeliydi ve eğer o anda kargaya ulaşabilseydi, onu anında öldürürdü. Ancak küçük kuşların hepsi yolundaydı, bu yüzden uzak durmak zorundaydı.

Dehşet içinde ve acıyla kıvranan Jim Crow'un tek bir düşüncesi vardı: çam ağacındaki yuvasının sığınağına ulaşmak. Bir şekilde bunu başardı ve bitkin bir şekilde yuvasının çukuruna
gömüldü. Ancak düşmanlarının çoğu onu takip etti ve sırtının ve kanatlarının kalın tüyleri vücudunu korusa da, Jim'in başı ve gözleri intikamcı kuşların keskin gagalarının insafına kalmıştı.

Sonunda onu yeterince cezalandırıldığını düşünerek terk ettiklerinde,
Jim Crow bir kuş olabilecek kadar neredeyse ölmüştü. Ama kargalar güçlüdür ve
bu karga hayatta kalacak kadar şanssızdı. Çünkü yaraları iyileştiğinde tamamen kör olmuştu ve gün geçtikçe yuvasında çaresiz ve yalnız oturuyordu ve oradan ayrılmaya cesaret edemiyordu.

Bölüm VIII
Jim Crow'un Günahlarından Pişman Olmak İçin Zamanı Var

"Nereye gidiyorsun canım?" diye sordu Mavi Alakarga karısına.

"Jim Crow'a biraz kurtçuk götüreceğim," diye cevapladı karısı. "Bir dakikaya
geri döneceğim."

"Jim Crow bir hırsız ve katil!" dedi polis sertçe.

"Biliyorum," diye cevapladı tatlı bir sesle; "ama o kör."

"Hadi, uç git," dedi kocası; "ama hemen geri dön."

Ve kızılgerdanlı kızılgerdan ve karısı, dereden aldıkları suyla fincan şeklindeki bir çiçeği doldurdular ve sonra gagalarında çam ağacına kadar taşıdılar, tek bir damla bile dökmeden.

"Nereye gidiyorsunuz?" diye sordu sarıasma kuşu, yanlarından geçerken.

"Jim Crow'a biraz su götürüyoruz," diye cevapladı Bayan Robin.

"O bir hırsız ve alçak!" diye bağırdı sarıasma kuşu, öfkeyle.

"Bu doğru," dedi Bayan Robin, yumuşak ve acıklı bir sesle; "ama o kör."

"Sana yardım edeyim," diye haykırdı sarıasma kuşu. "Ben bardağın bu tarafını taşırım, böylece devrilemez."

Böylece kör ve çaresiz Jim Crow, günlerce ve haftalarca yuvasında oturdu, bu kadar acımasızca haksızlık ettiği küçük kuşlar ona yiyecek ve su getirdiler ve ellerinden geldiğince cömertçe ona baktılar.

Ve onun düşüncelerinin ne olduğunu merak ediyorum--siz de merak etmiyor musunuz?

PRAIRIE-DOG KASABASI

PRARIE-DOG KASABASI

Bölüm Listesi SAYFA
I Piknik..................................137
II Prairie-Dog Kasabası.....................145
III Belediye Başkanı Bay Bowko..................150
IV Sihirbaz Presto Digi...............158
V Puff-Pudgy'lerin Evi..........166
VI Küçük ve Minik...................174
VII Belediye Başkanı Öğle Yemeği Veriyor..........181
VIII Tekrar Dünyanın Tepesinde............189

Bölüm I
Piknik

Dakota'nın büyük batı çayırlarında Edgeley adında küçük bir kasaba vardır,
çünkü medeniyetin kıyısındadır--bazı insanların diğerlerinden daha iyi bir yaşam tarzı bulduğu anlamına gelen çok büyük bir kelime. Edgeley halkının iyi bir yaşam tarzı var, çünkü orada yaklaşık on yedi ahşap ev var ve bunların arasında bir okul binası, bir kilise, bir mağaza ve bir demirci dükkanı var. İnsanlar ön kapılarından çıktıklarında küçük bir sokağa çıkıyorlardı; arka kapılardan çıktıklarında ise geniş çayırlara çıkıyorlardı. Bu yüzden bir çiftçinin küçük kızı olan Twinkle, kasabaya o kadar yakın bir yerde yaşıyordu ki okula kolayca yürüyebiliyordu.

Uzun, kabarık saçları ve herkesin onları gördüğünde gülümsediği iri, yuvarlak gözleri olan, güzel, pembe yanaklı bir şeydi. O kabarık saçların birbirine dolanmasını önlemek zordu; bu yüzden annesi onları büyük, geniş bir
kurdeleyle arkadan bağlarmış. Ve Twinkle okul günlerinde patiska gecelikler ve "giyinmek" veya özellikle güzel görünmek istediğinde gingham elbiseler giyermiş. Ve güneşin yüzünü çillerle lekelemesini önlemek için, elbiseleriyle aynı malzemeden yapılmış güneş boneleri takıyordu.

Twinkle'ın en iyi arkadaşı, yorgun yüzlü okul öğretmeninin tek
çocuğu olan Chubbins adında küçük bir çocuktu. Chubbins, Twinkle kadar yaşlıydı; ancak yaşına göre onun kadar uzun ve ince değildi, kısa ve oldukça şişmandı. Küçük yuvarlak kafasındaki saçlar kısa kesilmişti ve genellikle gömlek paça ve "pantolon" giyerdi, kafasının arkasında geniş bir hasır şapka takardı. Chubbins'in yüzü çok ciddiydi. Yetişkinler etraftayken asla fazla konuşmazdı, ancak Twinkle ile birlikte tek başlarına oynarken yeterince hızlı konuşabilirdi.

Bir cumartesi günü okulda piknik vardı ve Twinkle ile Chubbins
ikisi de gitti. Dakota çayırlarında hiç gölgelik ağaç yoktur ve
toprağa derin delikler açarak elde ettikleri dışında çok az su vardır; bu yüzden insanların nerede piknik yapabileceklerini merak edebilirsiniz.
Ancak kasabadan yaklaşık üç mil uzakta küçük bir su akıntısı (onlar buna "nehir" derlerdi, biz ise sadece dere derdik) çayırın üzerinden yavaş ve çamurlu bir şekilde akıyordu; ve yolun geçtiği yere düz bir köprü yapılmıştı. Nehrin kıyısına tırmanırsanız ahşap köprünün altında güzel, gölgeli bir yer bulurdunuz; ve bu yüzden piknikler burada yapılıyordu.

Tüm köy pikniğe gitti ve sabahın erken saatlerinde, atlar, çiftlik arabaları ve yiyecek dolu sepetlerle yola koyuldular ve kısa süre sonra köprüye vardılar.

Köprünün gölgesinde herkesin rahat edebileceği kadar yer vardı; bu yüzden
atları çözüp sepetleri nehir kıyısına taşıdılar ve
gülmeye ve ellerinden geldiğince eğlenmeye başladılar.

Ancak Twinkle ve Chubbins köprünün gölgesini pek umursamıyordu. Bu onlar için garip bir yerdi, bu yüzden keşfetmeye karar verdiler
ve çayırın diğer yerlerinden farklı olup olmadığını görmek için.
Nereye gittiklerini kimseye söylemeden, el ele tutuşup
köprüden geçip diğer taraftaki ovalara doğru koştular.

Buradaki zemin düz değildi, okyanustaki büyük dalgalar gibi uzun kıvrımları vardı, böylece küçük kız ve oğlan ilk dalganın veya tepenin
üstüne
tırmanır tırmanmaz, nehir kenarındakiler onları
gözden kaybetti.

İlk çukurda sadece çimen gördüler, ancak hemen ötesinde başka bir
tepe daha vardı, bu yüzden yola devam ettiler ve onu da tırmandılar. Ve şimdi, ikinci çukurda, batı çayırlarının sunduğu en ilginç manzaralardan birini buldular.

"Bu ne?" diye sordu Chubbins merakla.

"Neden, burası bir Prairie-Dog Kasabası," dedi Twinkle.

Bölüm II
Prarie-Dog Kasabası

Her yöne doğru uzanan ve küçük çukuru tamamen dolduran, her birinin ortasında bir delik olan yuvarlak toprak yığınları vardı. Yığınlar yaklaşık iki fit yüksekliğindeydi ve bir çamaşır leğeni kadar büyüktü ve deliklerin kenarları, içinde yaşayan küçük yaratıkların ayak sesleriyle sertçe ve pürüzsüz bir şekilde dövülmüştü.

"Komik değil mi!" dedi Chubbins, yığınlara bakarak.

"Korkunç," diye cevapladı Twinkle, o da bakarak. "Biliyor musun Chub, o deliklerin her birinde
hayvanlar yaşıyor?"

"Ne tür?" diye sordu Chubbins. "Şey, sincaplara benziyorlar, sadece sincap değiller," diye açıkladı. "Onlar çayır köpekleri."

"Köpekleri sevmem," dedi çocuk, biraz tedirgin görünerek.

"Ah, onlar hiç de köpek değil," dedi Twinkle; "yumuşak ve tüylüler,
ve nazikler."

"Havlıyorlar mı?" diye sordu.

"Evet; ama ısırmıyorlar."

"Nereden biliyorsun, Twink?"

"Babam bana onlardan bahsetti, birçok kez. O kadar utangaç olduklarını söylüyor ki
etrafta birileri varken deliklerine kaçıyorlar; ama sessiz kalırsan
ve izlersen, birkaç dakika içinde başlarını dışarı çıkarırlar."

"İzleyelim," dedi Chubbins.

"Tamam," diye kabul etti.

Bazı höyüklerin çok yakınında yumuşak
çimlerle kaplı yükseltilmiş bir set vardı; böylece çocuklar yavaşça bu kıyıya doğru ilerlediler ve
kafaları tam olarak kıyının üzerinden çıkacak şekilde
üzerine uzandılar,
vücutları ise Prairie-Dog Kasabası'ndaki insanların gözlerinden gizlendi.

"Rahat mısın, Chub?" diye sordu küçük kız.

"Evet."

"O zaman hareketsiz yat ve konuşma, gözlerini açık tut, belki
hayvanlar başlarını yukarı kaldırırlar."

"Tamam," dedi Chubbins.

Böylece sessiz kalıp beklediler ve hem oğlana hem de kıza yakınlardaki bir delikten yumuşak, tüylü bir kafa çıkana kadar uzun bir süre gibi geldi ve
iki büyük, nazik kahverengi göz onlara merakla baktı.

Bölüm III
Belediye Başkanı Bay Bowko

"SEVGİLİM!" dedi çayır köpeği neredeyse fısıldayarak; "işte köyden
birkaç tuhaf insan."

"Bana bir bak! Bana bir bak!" İki tiz küçük ses bağırdı ve iki küçük yaratığın minik kafaları delikten dışarı fırladı ve parlak gözlerini Twinkle ve Chubbins'in kafalarına dikti.

"Hemen aşağı inin!" dedi anne çayır köpeği. "Yaralanmak mı istiyorsunuz, yaramaz küçük şeyler?"

"Ah, onlara zarar gelmeyecek," dedi başka bir derin ses ve çocuklar gözlerini ikinci bir tümseğe çevirdiler, tepede kırmızımsı tüyleri her bir saçının ucunda beyazla
uçlanmış tombul bir çayır köpeği oturuyordu. Oldukça yaşlı görünüyordu ya da en azından yaşları epeyce ilerlemişti ve yüzünde bilge ve düşünceli bir ifade vardı.

"Onlar insan," dedi anne.

"Doğru; ama onlar sadece insan çocukları ve sizin küçüklerinize dünyada zarar vermezler," dedi yaşlı olan.

"Öyle!" diye seslendi Twinkle. "Tek istediğimiz tanışmak."

"O zaman," diye cevapladı yaşlı çayır köpeği, "kasabamıza hoş geldin ve seni gördüğümüze çok sevindik."

"Teşekkür ederim," dedi Twinkle minnettarlıkla. O anda, küçük çayır köpekleriyle sanki insanlarmış gibi konuşmanın
harika olduğu aklına gelmemişti. Birbirleriyle konuşmaları ve dost canlısı olmaları çok doğal görünüyordu.

Sanki seslerden etkilenmiş gibi, diğer höyüklerden küçük kafalar çıkmaya başladı -biri burada, biri orada- ta ki kasaba
güzel yaratıklarla dolup taşana kadar, hepsi deliklerinin kenarlarına çömelmiş ve Chubbins ile Twinkle'a ciddi ve meraklı bakışlarla bakıyorlardı.

"Kendimi tanıtayım," dedi ilk başta dost canlısı olduğunu kanıtlayan yaşlı adam. "Adım Bowko ve ben
Prairie-Dog Kasabası'nın Belediye Başkanı ve Yüksek Şefiyim."

"Kralınız yok mu?" diye sordu Twinkle.

"Bu kasabada yok," diye cevapladı. "Bu özgür Amerika Birleşik Devletleri'nde krallara yer yok gibi görünüyor. Ve bir Belediye Başkanı ve Yüksek Şef, her gün bir kral kadar iyidir."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye cevapladı kız.

"Daha iyi!" diye ilan etti Chubbins.

Belediye Başkanı memnun olmuş gibi gülümsedi.

"Görüyorum ki düzgün yetiştirilmişsiniz," diye devam etti; "ve şimdi size bazı vatandaşlarımı tanıştırayım. Bu," küçük bir pençesiyle anne ve iki çocuğunun oturduğu deliği işaret ederek, "Bayan Puff-Pudgy ve ailesi - Teeny ve Weenty. Bay Puff-Pudgy, üzülerek söylüyorum ki, yakın zamanda dualarını tersten okuduğu için şehirden kovuldu."

"Nasıl yapabildi?" diye sordu Chubbins, çok şaşırarak.

"Her zaman tersti," diye cevapladı Belediye Başkanı, iç çekerek, "ve başkalarının yaptığı gibi bir şey yapmazdı. İyi karısı Bayan Puff-Pudgy,
onu bütün gün azarlamak zorunda kaldık; bu yüzden sonunda onu kasabadan ayrılmaya zorladık,
ve nereye gittiğini bilmiyorum."

"Küçük çocuklarını bir daha göremediği için üzülmeyecek mi?" diye sordu
Twinkle, pişmanlıkla.

"Sanırım öyle; ama insanlar ters davranırsa ve davranmazsa,
sonuçlarına katlanmak zorundalar. Bu Bay Chuckledorf," diye devam etti Belediye Başkanı,
ve çok şişman bir çayır köpeği onlara son derece nazik bir şekilde eğildi; "ve işte
Bayan Fuzcum; ve Bayan Chatterby; ve Bay Sneezeley ve Doktor Dosem."

Bütün bu insanlar ciddiyetle ve nazikçe eğildiler ve Chubbins ile Twinkle
boyunları ağrıyana kadar başlarını salladılar, çünkü Belediye Başkanı etrafta çömelmiş yüzlerce çayır köpeğini
tanıtmayı asla başaramayacakmış gibi görünüyordu.

"Birini diğerinden asla ayırt edemeyeceğim," diye fısıldadı kız;
"çünkü hepsi birbirine benziyor."

"Bazıları daha şişman," diye gözlemledi Chubbins; "ama hangisi olduğunu bilmiyorum."

Bölüm IV
Presto Digi, Sihirbaz

"VE şimdi, eğer isterseniz, sizi evlerimizden bazılarını ziyaret etmekten mutluluk duyarız," dedi Belediye Başkanı Bay Bowko, dostça bir tonda.

"Ama yapamayız!" diye haykırdı Twinkle. "Çok büyüğüz," ve ayağa kalkıp
ne kadar büyük olduğunu göstermek için kıyıya oturdu çayır köpekleriyle
karşılaştırıldığında gerçekten öyleydi.

"Ah, bunun hiç önemi yok," diye yanıtladı Belediye Başkanı. "Sihirbazımız Presto Digi'nin seni bizim boyutumuza küçültmesini sağlayacağım."

"Yapabilir mi?" diye sordu Twinkle, şüpheyle.

"Sihirbazımız her şeyi yapabilir," diye açıkladı Belediye Başkanı. Sonra doğruldu ve
ön ayaklarını ağzına götürüp havlamaya ve düdüğe benzeyen ama tam olarak ikisine de benzemeyen
tuhaf bir ses çıkardı.

Sonra herkes sessizce bekledi, ta ki garip yaşlı bir çayır köpeği köyün merkezine yakın büyük bir höyüğün
başını yavaşça dışarı çıkarana kadar.

"Günaydın, Bay Presto Digi," dedi Belediye Başkanı.

"Günaydın!" diye yanıtladı sihirbaz, sanki uykudan yeni uyanmış gibi gözlerini kırpıştırarak.

Twinkle bu sıska, zayıf kişiye neredeyse gülecekti; ama
şans eseri, çünkü onu gücendirmek istemiyordu, yüzünü dik tuttu
ve gülümsemedi bile.

"Bu sabah burada iki misafirimiz var," diye devam etti Belediye Başkanı, sihirbaza dönerek, "evlerimize giremeyecek kadar büyükler. Bu yüzden, öğle yemeğine kalmaya davet edildikleri için, yeraltı odalarımıza sığmaları için onları küçültürseniz hepimizi memnun edersiniz."

"İstediğiniz sadece bu mu?" diye sordu Bay Presto Digi, başını çocuklara doğru sallayarak.

"Bana çok fazla görünüyor," diye cevapladı Twinkle. "Korkarım bunu asla
yapamazsın."

"Vay canına!" dedi sihirbaz, neredeyse havlama gibi alaycı bir sesle. "Bunu tek pençemle yapabilirim. Bana gel ve bu kadar büyük ve beceriksizken
hiçbir höyüğümüze basma."

Böylece Twinkle ve Chubbins ayağa kalktı ve yavaşça sihirbaza doğru yürüdü,
nerede adım attıklarına çok dikkat ettiler. Teenty ve Weenty korkmuştu,
ve büyük çocuklar höyüklerinin yanından geçerken küçük çığlıklarla başlarını eğdiler;
ama bir sonraki anda tekrar ayağa kalktılar, ne olacağını merak ediyorlardı.

Çocuk ve kız Bay Presto Digi'nin höyüğünün önünde durduklarında, o ince, cılız pençelerinden birini sallamaya başladı ve aynı anda boğazının derinliklerinden gelen bir
gırtlak sesi çıkardı. Ve gözleri yuvarlandı ve çok garip bir şekilde
büküldü.

Ne Twinkle ne de Chubbins sihirden herhangi bir etki hissetmedi, ne de normalden farklı bir şey; ama küçüldüklerini biliyorlardı,
çünkü gözleri sihirbaza yaklaşıyordu.

"Bu yeterli mi?" diye sordu Bay Presto, bir süre sonra.

"Biraz daha lütfen," diye cevapladı Belediye Başkanı; "Başlarını
kapı girişlerine çarpmalarını istemiyorum."

Böylece sihirbaz tekrar pençesini salladı ve kıkırdadı, gırtlak sesi çıkardı ve
göz kırptı, ta ki Twinkle aniden ona bakmak zorunda kalana kadar,
çömelmiş höyüğüne.

"Dur!" diye bağırdı; "Devam ederseniz, hiçbir şey olmayacağız!"

"Tam olarak doğru boyuttasınız," dedi Belediye Başkanı, onları büyük bir zevkle süzerek ve kız arkasını döndüğünde Bay Bowko
ve Bayan Puff-Pudgy onun yanında duruyordu ve Chubbins'in onlardan daha büyük olmadığını ve kendisinin de Chubbins'ten daha büyük olmadığını kolayca görebiliyordu.

"Lütfen beni takip edin," dedi Bayan Puff-Pudgy, "çünkü küçük sevgililerim sizinle tanışmak için can atıyorlar ve sizi ilk keşfeden ben olduğum için, ilk önce siz benim misafirim olacaksınız ve sonra öğle yemeği için Belediye Başkanı'na gideceksiniz."

Bölüm V
Puff-Pudgy'lerin Yurdu

BÖYLECE Twinkle ve Chubbins, hala el ele tutuşarak, Puff-Pudgy höyüğüne doğru koştular ve zeminin minik ayaklarına ne kadar
pürüzlü göründüğünü görmek garipti. Höyüğün yamacından oldukça beceriksizce tırmandılar ve
deliğe geldiklerinde, onlara bir kuyu kadar büyük göründü. Sonra bunun derin bir çukur olmadığını, tepeden aşağı, höyüğe doğru giden bir tür tünel olduğunu gördüler ve Twinkle dikkatli olurlarsa kaymalarının veya düşmelerinin muhtemel olmadığını biliyordu.

Bayan Puff-Pudgy alışık olduğu için bir şimşek gibi deliğe
fırladı ve onları yönlendirmek için açıklığın hemen altında bekledi. Böylece Twinkle tünelin tabanına
kayarak indi ve Chubbins de onu yakından takip etti ve sonra aşağı doğru inmeye başladılar.

"Burası biraz karanlık," dedi Bayan Puff-Pudgy; "ama hizmetçiye sizin için mumları
yakmasını emrettim, böylece odalardayken yeterince iyi görebileceksiniz."

"Teşekkür ederim," dedi Twinkle koridorda yürürken ve elini geçidin pürüzsüz
yanlarında tutarak yolunu bulmaya çalışırken. "Umarım sizi ziyarete geldiğimiz için zahmete girmez veya havalara girmezsiniz."

"Eğer yaparsam," diye cevapladı Bayan Puffy-Pudgy, "bu, insanlarla nasıl başa çıkılacağını bildiğim içindir. Biz her zaman 'dört yüz'e aittik, biliyorsunuz.
Bazı insanlar ne yapacaklarını veya nasıl yapacaklarını asla bilemezler, ama Puff-Pudgy'ler için durum böyle değil. Merhaba! Siz, Teenty ve Weenty--buradan çıkın
ve kendinize gelin! Yakında ziyaretçilerimizi yakından görebileceksiniz."

Ve şimdi o kadar rahat ve hatta muhteşem bir odaya girdiler ki
Twinkle'ın gözleri şaşkınlıkla kocaman açıldı.

Büyük ve yuvarlak bir odaydı ve duvarlara Puff-Pudgy ailesinin farklı çayır köpeklerinin çok güzel portreleri çizilmişti.
Mobilyalar beyaz kilden yapılmıştı, güneşte sertleştirilmişti ve
mavi kil, kırmızı kil ve sarı kilden yapılmış boyalarla süslenmişti.
Bu, odaya muhteşem bir görünüm kazandırıyordu. Odanın ortasında yuvarlak bir masa ve birkaç rahat sandalye ve kanepe vardı. Duvarların etrafında, içinde mumlar olan küçük braketler vardı ve mekanı çok hoş bir şekilde aydınlatıyorlardı.

"Lütfen oturun," dedi Bayan Puff-Pudgy. "Size etrafı göstermeden önce bir dakika dinlenmek isteyeceksiniz."

Böylece Twinkle ve Chubbins güzel kil sandalyelere oturdular ve Teenty ile Weenty karşılarına oturup yaramaz yuvarlak gözleriyle olabildiğince sert baktılar.

"Ne güzel mobilyalar," diye haykırdı kız.

"Evet," diye cevapladı Bayan Puff-Pudgy, üzgün yüzlü bir çayır köpeğinin resmine bakarak; "Bay Puff-Pudgy hepsini kendisi yaptı. Bu tür şeylerde çok becerikliydi. Bu kadar inatçı olması üzücü."

"Evi de o mu yaptı?"

"Neden, eğer kastettiğin buysa, onu kazdı. Ama ben ona nasıl yapılacağını
önerdim, bu yüzden kendim de biraz takdiri hak ediyorum. Belediye Başkanı'nın yanında, şehrin en iyi evidir, bu da yüksek sosyal statümüzü açıklar.
Weenty! Pençeni ağzından çek. Yine pençelerini
ısırdın."

"Ben ısırmıyorum!" dedi Weenty.

"Ve şimdi," diye devam etti Bayan Puff-Pudgy, "dinlenmişsen, sana evimizin geri kalanını
göstereceğim."

Böylece, kalkıp onu takip ettiler ve çocukları bir kemerden yemek odasına götürdü. Burada Twinkle'ın gördüğü en
kurnaz küçük tabaklarla dolu bir dolap vardı. Hepsi kilden yapılmıştı, güneşte
sertleştirilmişti ve zarif şekilliydiler ve neredeyse bizim tabaklarımız kadar pürüzsüz ve mükemmeldi.

Bölüm VI
Küçük ve Çok Küçük

Yemek odasının her tarafında duvarda cepler veya kutular vardı; ve bunlar çayır köpeklerinin yemeyi en çok sevdiği şeylerle doluydu. Yonca tohumları bir kutuyu, tatlı kökler bir diğerini doldurdu; kurutulmuş dut yaprakları -ki bunlar çok uzaklardan gelmiş olmalı- başka bir kutudaydı ve hatta sarı tarla mısırı taneleri bile bir yerde yığılmıştı. Puff-Pudgy'lerin bir süre daha açlıktan ölme tehlikesi altında olmadıkları kesindi.

"Teenty! O buğday tanesini geri koy," diye emretti anne sert bir sesle.

Teenty itaat etmek yerine buğdayı ağzına koydu ve olabildiğince
hızlı bir şekilde yedi.

"Küçük yavrular _o kadar_ huzursuz ki," dedi Bayan Puff-Pudgy Twinkle'a,
"onları idare etmek zor."

"Uslu durmuyorlar," diye belirtti Chubbins çocuklara sertçe bakarak.

"Hayır, babalarının inatçı doğasını paylaşıyorlar," diye yanıtladı Bayan Puff-Pudgy. "Bir dakika izin verin, onları kelepçeleyeceğim; bu onlara iyi gelecek."

Ancak anneleri onlara ulaşamadan, çocuklar kendi başlarının belasıyla karşılaştılar. Teenty, Weenty'ye atıldı ve kavga etmeye başladı, çünkü kardeşi onu çimdiklemişti ve Weenty tüm gücüyle karşılık verdi. Pençeleriyle tırmaladılar, dişleriyle ısırdılar ve
yerde yuvarlanıp durdular, duvara çarpıp sandalyeleri devirdiler ve bu arada iki köpek yavrusu gibi hırlayıp homurdandılar.

Bayan Puff-Pudgy oturdu ve onları izledi, ancak müdahale etmedi.

"Kendilerine zarar vermezler mi?" diye sordu Twinkle endişeyle.

"Belki de," dedi anne; "ama verirlerse, bu onları bu kadar
yaramaz oldukları için cezalandırır. Ben her zaman kavga etmelerine izin veririm, çünkü bir iki gün boyunca o kadar
acı çekiyorlar ki sessiz kalmak zorunda kalıyorlar ve sonra ben biraz
dinleniyorum."

Weenty tam o sırada büyük bir uluma başlattı ve Teenty yenilmiş kardeşinden uzaklaşıp ona yakından baktı. İkisinin de tüyleri
çok kötü bir şekilde dağılmıştı ve Weenty'nin burnunda uzun bir çizik vardı, bu onu
acıtmış olmalıydı, yoksa böyle ulumazdı. Teenty'nin sol gözü
sıkıca kapalıydı, ama canı acısa bile acısını sessizce katlanıyordu.

Bayan Puff-Pudgy şimdi ikisini de küçük bir odaya itti ve onları
kapattı, yatma vaktine kadar orada kalmaları gerektiğini söyledi; sonra Twinkle
ve Chubbins'i mutfağa götürdü ve onlara son yağmurda tutulmuş ve içme amacıyla saklanmış büyük bir kil leğenin içindeki berrak su havuzunu gösterdi. Çocuklar bundan içtiler ve serin ve ferahlatıcı buldular.

Sonra yatak odalarını gördüler ve çayır köpeklerinin yataklarının
kil yığınlarından yapılmış yuvarlak çukurlardan başka bir şey olmadığını öğrendiler. Bu
hayvanlar uyurken her zaman kıvrılırlar ve yuvarlak oyuklar
vücutlarına tam oturur; bu yüzden, şüphesiz, onları çok
rahat buldular.

Birkaç yatak odası vardı, çünkü Puff-Pudgy evi gerçekten çok
büyüktü. Ayrıca çok serin ve hoştu, hepsi yer altındaydı ve biraz
nemli değildi.

Her şeye Bayan Puff-Pudgy'yi çok gururlandıran ve mutlu eden bir şekilde hayran kaldıktan sonra, ev sahibi, bir braketten yanan mumlardan birini
aldı ve şimdi onları Sayın Belediye Başkanı Bay Bowko'nun evine kadar götüreceğini söyledi.

Bölüm VII
Belediye Başkanı Öğle Yemeği Veriyor

"Yukarı çıkıp dışarı çıkmamız gerekmiyor mu?" diye sordu Twinkle.

"Ah, hayır," diye cevapladı çayır köpeği, "önemli tüm
farklı evleri birbirine bağlayan koridorlarımız var. Sadece beni takip edin, kaybolamazsınız."

Küçük kız, birkaç dolambaçlı geçitten geçtikten sonra, rehberleri olmadan kolayca kaybolabilirlerdi diye düşündü. Oldukça şaşırtıcı bir şekilde, bu tarafa ve o tarafa döndüler ve her yöne giden o kadar çok yeraltı tüneli vardı ki, Bayan Puff-Pudgy'nin hangi yöne gideceğini bilmesi bir mucizeydi.

"Yol tabelalarınız olmalı," dedi bir zamanlar bir şehirde bulunmuş olan Chubbins.

"Neden, kasabadaki herkes hangi yöne gideceğini biliyor," diye cevapladı rehberleri; "ve sık sık ziyaretçimiz olmuyor. Geçtiğimiz hafta bir gri baykuş birkaç günlüğüne yanımıza uğradı ve onun şerefine güzel bir balo yaptık. Ama kasabamızda eğlenen ilk insanlarsınız, bu yüzden bizim için oldukça büyük bir olay. "Birkaç dakika sonra dedi ki: "İşte buradayız, Belediye Başkanı'nın evindeyiz," ve geniş bir kemerin altından geçerken mumunu üfledi, çünkü Belediye Başkanı'nın evi çok
parlak bir şekilde aydınlatılmıştı.

"Hoş geldiniz!" dedi Bay Bowko, çocukları nazikçe eğilerek selamlayarak. "Tam zamanında geldiniz, çünkü öğle yemeği neredeyse hazır ve misafirlerim sizi bekliyor."

Onları hemen, duvarları Haziran gökkuşağı kadar parlak olan, renkli kil ile muhteşem bir şekilde boyanmış büyük bir yemek odasına götürdü.

"Ne kadar güzel!" diye haykırdı Twinkle, ellerini sevinçle çırparak.

"Beğenmenize sevindim," dedi Belediye Başkanı, çok memnun bir şekilde. "Zevksiz olan bazı insanlar, bunun biraz abartılı olduğunu düşünüyor, ama bence bir Belediye Başkanı'nın evi, topluma bir itibar kazandırmak için muhteşem olmalı. Bu evi tasarlayan ve boyayan büyükbabam çok iyi bir sanatçıydı. Ama öğle yemeği hazır, lütfen oturun."

Yuvarlak masaya yerleştirilmiş küçük kil sandalyelere oturdular.
Belediye Başkanı Twinkle'ın bir tarafına, Bayan Puff-Pudgy diğer tarafına oturdu,
ve Chubbins zayıf yaşlı sihirbazla Bay Sneezeley'nin arasına oturdu.
Ayrıca, diğer sandalyelerde Dr. Dosem, Bayan Chatterby, Bayan Fuzcum ve birkaç kişi daha oturuyordu. Gerçekten de kalabalık bir topluluktu, bu da Belediye Başkanı'nın bunu çok önemli bir olay olarak gördüğünü gösteriyordu.

Onlara, beyaz önlükler ve beyaz şapkalar giymiş, düzgün ve saygın görünen ve hareketlerinde çok zarif olan birkaç şık çayır köpeği hizmetçisi hizmet ediyordu.

Ne Twinkle ne de Chubbins çok aç değildi, ancak çayır köpeklerinin ne tür yiyecekler yediğini merak ediyorlardı, bu yüzden farklı yemekler
dolaştırılırken dikkatlice izliyorlardı. Sadece tahıllar ve sebzeler
kullanılıyordu, çünkü çayır köpekleri et yeme. Önce süt otu çorbası vardı; sonra haşlanmış ve incecik dilimlenmiş sarı mısır. Daha sonra
deve dikeni yapraklarından yapılmış bir salata ve arpadan yapılmış biraz ekmek yediler.
Tatlı, çayır arılarının yaptığı tatlı, koyu baldan yapılmış bir yemekti ve
sadece çayır köpeklerinin
bulabildiği tatlı ve baharatlı köklerle tatlandırılmış bazı keklerdi.

Çocuklar nezaketlerini göstermek için birkaç yemeğin tadına baktılar;
ama fazla yiyemediler. Chubbins zamanının çoğunu, yanındaki her şeyi yiyen ve öğle yemeğinden sonra da daha önce olduğu kadar
aç görünen Bay Presto Digi'yi izleyerek geçirdi.

Bayan Puff-Pudgy, Puff-Pudgy'lerin sosyal statüsü ve onuru hakkında o kadar çok konuştu ki, süt otu çorbasının tarifini istemesine rağmen fazla yemek yemeye vakit bulamadı. Ancak diğerlerinin çoğu yemeğe dikkat etti ve çok iştahlı bir şekilde yedi.

Bölüm VIII
Yine Dünyanın Tepesinde

SONRA hepsi büyük salona geçtiler, Bayan Fuzcum
çok tiz bir sesle onlar için bir şarkı söyledi ve Bay Sneezeley ile Bayan Chatterby
hepsinin çok beğendiği zarif bir minuet dansı yaptı.

"Eve gitmemiz gerek," dedi Twinkle, bu eğlence bittikten sonra. "Korkarım ki ailemiz bizim için endişelenecek."

"Sizden ayrıldığımız için üzgünüz," diye cevapladı Belediye Başkanı; "ama gerçekten gitmeniz gerektiğini düşünüyorsanız, sizi kalmaya
zorlayacak kadar kaba olmayacağız."

"Bizim çok iyi görgüye sahip olduğumuzu göreceksiniz," diye ekledi Bayan Puff-Pudgy.

"Tekrar büyümek istiyorum," dedi Chubbins.

"Pekala; lütfen bu tarafa doğru gelin," dedi Belediye Başkanı.

Böylece hepsi onu uzun bir geçitten takip ettiler, ta ki
bir tepeye tırmanıyormuş gibi yukarı doğru çıkmaya başlayana kadar. Ve sonra tam önlerinde bir gün ışığı parladı ve birkaç adım daha
onları tümseğin ortasındaki deliğe getirdi.

Belediye Başkanı ve Bayan Puff-Pudgy önce ayağa kalktılar ve sonra Twinkle ve Chubbins'in dışarı çıkmasına
yardım ettiler. Güçlü güneş ışığı onların
bir süre gözlerini kırpmalarına neden oldu, ancak etrafa bakabildiklerinde
her tümsekten bir veya daha fazla çayır köpeği başı çıktığını gördüler.

"Şimdi, Bay Presto Digi," dedi Belediye Başkanı, tüm grup yerde dururken, "lütfen arkadaşlarımızı tekrar doğal boyutlarına
büyütün. "

"Bu çok kolay," dedi sihirbaz iç çekerek. "Gerçekten Bay Belediye Başkanı, benim için zor olan bir şey bulmanızı diliyorum."

"Bir ara bulurum," diye söz verdi Belediye Başkanı. "Şu anda sizden isteyebileceğim tek şey bu."

Böylece sihirbaz pençesini salladı ve daha önce yaptığı gibi
gırtlak sesi çıkardı ve Twinkle ile Chubbins büyümeye ve her zamanki kadar
büyüyene kadar
şişmeye başladı ve çayır köpekleri yine yanlarında çok küçük göründüler.

"Elveda," dedi küçük kız, "ve hepinize bize gösterdiğiniz nezaket için
çok teşekkür ederim."

"Elveda!" diye yanıtladı küçük seslerden oluşan bir koro ve sonra tüm çayır köpekleri deliklerine
girip hızla kayboldular.

Twinkle ve Chubbins kendilerini tekrar yeşil kıyıda, Prairie-Dog'un
kenarında otururken buldular. Şehir.

"Uyuduğumuzu mu düşünüyorsun, Chub?" diye sordu kız.

"Elbette hayır," diye cevapladı Chubbins, büyük bir esnemeyle. "Bunu bilmek yeterince kolay, Twink, çünkü şimdi uykum var!"

SON

PRENS ÇAMUR-KAPLUMBAĞA

PRENS ÇAMUR-KAPLUMBAĞA

Bölüm Listesi SAYFA
I Twinkle Kaplumbağayı Yakalar.....................199
II Twinkle Kaplumbağanın Konuşabildiğini Keşfeder...........207
III Kaplumbağa Oluklu Dev'den Bahseder........214
IV Prens Kaplumbağa Büyüsünü Hatırlar...............223
V Twinkle Cesur Olmaya Söz Verir...............232
VI Twinkle Oluklu Dev'le Tanışır...............239
VII Prens Çamur-Kaplumbağa Prens Melga Olur..........244
VIII Twinkle Madalya Alır...............250

Bölüm I
Twinkle Kaplumbağayı Yakalıyor

Sıcak bir yaz günü Twinkle, derenin
taşlarının üzerinden şıpırdayarak aktığı veya kıyıların kıvrımlarında hızla dönüp
döndüğü veya daha geniş ve sığ kısımlarda tembelce yüzdüğü çayıra indi. Gerçekleri söylemek gerekirse, pek de bir dere değildi, çünkü aktif bir çocuğun üzerinden atlayabileceği birçok yer vardı. Ancak, etraftaki tek dereydi
ve Twinkle için hiç bitmeyen bir keyif kaynağıydı. Küçük kızı, çakıllı tabanda yürümekten ve küçük dalgaların ince ayak bileklerini
yıkamasına izin vermekten daha çok eğlendiren veya canlandıran hiçbir şey yoktu.

Meranın hemen altında, daha derin olan bir yer vardı;
ve burada "boynuzlu aslar", "balıklar" ve "balıklar" gibi gerçek balıklar yüzüyordu; ve ara sıra düz taşların kenarlarında veya kıyıların altındaki oyuklarda bir
çamur kaplumbağası yakalayabilirdiniz. Derin kısım çok büyük değildi, sadece bir havuzdu, ama Twinkle
asla içine girmezdi, çünkü su beline kadar gelirdi ve
sonra eteklerinin ıslanacağından emin olurdu, bu da annesinden iyi bir azar anlamına gelirdi.

Bugün, dereyi geçen sallantılı ahşap köprünün olduğu yerdeki şeritteki çite tırmandı ve hemen çimenli kıyıya oturdu ve
ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardı. Sonra, yüzünü güneşten korumak için güneş başlığını taktı, dereye yavaşça adım attı ve
ayakkabılarının arasından akan serin suyu izleyerek durdu.

Çok güzel ve keyifliydi; ama Twinkle asla uzun süre hareketsiz duramazdı, bu yüzden derenin ortasında kalarak ve berrak suyun içinden ayaklarını koyabileceği en iyi yerleri görerek yavaşça derede yürümeye başladı.

Çok geçmeden, çayırı mera alanından ayıran çitin altından geçmek için başını eğmek zorunda kaldı; ama o
tamam geçti ve sonra akıntıya devam etti, ta ki
derin havuza yaklaşana kadar. Açıkladığım gibi, buradan geçemezdi; bu yüzden
karaya çıktı ve elleri ve dizleri üzerinde kıyının kenarına kadar süründü, böylece havuzda yüzen balıkları korkutmamak için.

Bugün havuzda şans eseri birkaç balık vardı ve Twinkle'ın onlara baktığını fark etmemiş gibiydiler, o kadar sessizdi ki. Küçük bir adam, güneş ışığı parlak yanlarını yakaladığında gümüş gibi parladı ve küçük kız onun burada ve orada kıpırdanmasını büyük bir keyifle izledi. Ayrıca, yüzgeçleri ve kuyruğunun ucu dışında hiçbir şey hareket ettirmeden uzun süre dibin üzerinde yatan büyük, çamur renkli bir balık vardı ve Twinkle ayrıca, her zaman bir aileye aitmiş gibi bir arada yüzen, bir inçten uzun olmayan birkaç küçük balıktan oluşan bir grup keşfetti.

Kız bu küçük yaratıkları uzun süre ve ciddiyetle izledi. Havuz, bu basit balıkların
tanıyacağı tek dünyaydı. Burada doğdular ve buradan hiç ayrılmadan, hatta
dışarıda çok daha büyük bir dünya olduğunu bile bilmeden burada öleceklerdi.

Bir süre sonra çocuk, yattığı kıyının kenarına yakın bir yerde suyun biraz çamurlu hale geldiğini fark etti ve yavaş yavaş berraklaştıkça
başının hemen altında ve kıyının kenarına yaslanmış güzel bir kaplumbağa gördü. Gümüş dolardan biraz daha büyüktü ve kabuğu diğer gördüğü çamur kaplumbağaları gibi donuk kahverengi bir renge sahip olmak yerine, bunun sırtı parlak sarı ve kırmızı lekelerle kaplıydı.

"O güzel kaplumbağayı almalıyım!" diye düşündü Twinkle; ve su yattığı yerde sığ olduğu için aniden elini daldırdı, kaplumbağayı yakaladı ve onu sudan kıyıya fırlattı, orada sırtüstü düştü, dört şişman bacağını çaresizce çevirmeye çalışarak
hareket etti.

Bölüm II
Twinkle Kaplumbağanın Konuşabildiğini Keşfediyor

Sularındaki bu ani kargaşada balıklar hızla uzaklaştı ve bir anda
kayboldular. Ama Twinkle buna aldırmadı, çünkü tüm ilgisi artık mücadele eden kaplumbağadaydı.

Çimenlerin üzerine diz çöktü ve onu izlemek için eğildi ve tam o sırada küçük bir sesin şöyle dediğini duyduğunu sandı:

"Hiçbir faydası yok; yapamam!" ve sonra kaplumbağa başını ve bacaklarını kabukların arasına
çekti ve hareketsiz kaldı.

"Aman Tanrım!" dedi Twinkle, çok şaşırmıştı. Sonra kaplumbağaya
şöyle hitap ederek sordu:

"Bir dakika önce bir şey söyledin mi?"

Cevap yoktu. Kaplumbağa sanki ölmüş gibi sessiz yatıyordu. Twinkle
yanılmış olabileceğini düşündü; bu yüzden kaplumbağayı aldı ve
tekrar suya girerken avucunun içinde tuttu ve
ayakkabılarını ve çoraplarını bıraktığı yere yavaşça geri yürüdü.

Eve vardığında çamur kaplumbağasını babasının bir fıçıyı ikiye keserek yaptığı
bir küvete koydu. Sonra küvete biraz su koydu
ve bir kenarının altına bir tuğla koyarak tıkadı, böylece kaplumbağa
ya suda kalabilirdi ya da küvetin eğimli tabanından kuru olan yere kadar tırmanabilirdi, hangisi hoşuna giderse. Bunu yaptı çünkü
annesi kaplumbağaların bazen suda,
bazen de karada kalmayı sevdiğini söylemişti ve Twinkle'ın kaplumbağası artık onun seçimini yapabilirdi. O
küvetin dik kenarlarına tırmanıp kaçamazdı ve küçük kız düşünceli bir şekilde ekmek kırıntıları ve ince et parçaları koydu,
kaplumbağa aç hissettiğinde bunları alabilecekti.

Bundan sonra Twinkle genellikle saatlerce oturup kaplumbağayı izlerdi, kaplumbağa küvetin dibinde sürünür, küçük su birikintisinde yüzer ve önüne konulan yemeği hevesle ve eğlenceli bir şekilde yerdi.

Bazen onu eline alıp yakından inceler, sonra çamur kaplumbağası küçük başını çıkarır ve kızın ona baktığı kadar meraklı bir şekilde ona parlak gözleriyle bakardı.

Kaplumbağasını sahiplendikten sadece bir hafta sonra bir öğleden sonra küvete geldi ve onu elinde tuttu, evcil hayvanına yanında getirdiği et parçalarını
beslemek niyetindeydi. Ama kaplumbağa başını
çıkarır çıkarmaz ona küçük ama belirgin bir sesle şöyle dedi:

"Günaydın, Twinkle."

O kadar şaşırmıştı ki et elinden düştü ve neredeyse kaplumbağayı da
düşürüyordu. Ama şaşkınlığını kontrol etmeyi başardı ve biraz titreyen bir sesle sordu:

"Konuşabiliyor musun?"

"Elbette," diye cevapladı kaplumbağa; "ama sadece her yedinci günde -ki bu da tabii ki her cumartesi. Diğer günlerde hiç konuşamıyorum. "

"O zaman seni yakaladığımda gerçekten konuştuğunu duymuş olmalıyım; değil mi?"

"Sanırım duymuşsundur. Yakalandığım için o kadar şaşırmıştım ki
düşünmeden önce konuştum, ki bu edinilmesi kötü bir alışkanlıktır. Ama sonra
bana soru sorduğunda cevap vermemeye karar verdim, çünkü seni o zaman tanımıyordum
ve sırrımı sana emanet etmenin akıllıca olmayacağından korktum. Hatta
şimdi bile sizden kimseye
konuşmayı bilen bir kaplumbağanız olduğunu söylememenizi rica ediyorum."

Bölüm III
Kaplumbağa Oluklu Dev'den Bahsediyor

"NEDEN, harika!" dedi Twinkle, kaplumbağanın konuşmasını hevesle dinlemişti.

"Gerçekten harika olurdu, eğer sadece basit bir kaplumbağa olsaydım," diye cevap verdi.

"Ama sen bir kaplumbağa değil misin?"

"Elbette, dış görünüşüme gelince, ben sıradan bir küçük
çamur kaplumbağasıyım," diye cevapladı; "ve sanırım Oluklu Dev'in beni böyle bir
yaratığa dönüştürmesinin oldukça akıllıca olduğunu kabul edersiniz."

"Oluklu Dev nedir?" diye sordu Twinkle, soluk soluğa ilgiyle.

"Oluklu Dev, derin kırışıklıklarla dolu bir canavardır,
çünkü etini düzgün bir şekilde tutacak
içinde kemik yoktur," dedi kaplumbağa. "Bu devden nefret ediyordum, hem kötü hem de zalim olan, temin ederim; ve bu dev de karşılığında benden nefret etti. Bu yüzden, bir gün onu yok etmeye çalıştığımda, canavar beni şu karşınızda gördüğünüz çaresiz küçük varlığa dönüştürdü."

"Peki dönüştürülmeden önce kimdin?" diye sordu kız.

"Melga adında bir peri prensi, bu toprakların kuzey kısmındaki tüm perileri yöneten Peri Kraliçesi Flutterlight'ın yedinci oğlu."

"Peki sen ne zamandır kaplumbağasın?"

"On dört yıl," diye cevapladı yaratık derin bir iç çekerek. "En azından, sanırım on dört yıl; ama tabii ki
derelerde yüzerken ve çamurda yiyecek ararken, insan
zamanın nasıl geçtiğini anlamaz."

"Öyle olduğunu düşünüyorum," dedi Twinkle. "Ama buna göre,
sen benden daha yaşlısın."

"Çok daha yaşlı," diye ilan etti kaplumbağa. "Ben Oluklu Dev beni bir kaplumbağaya
dönüştürmeden önce yaklaşık dört yüz yıl yaşamıştım."

"Başın gri miydi?" diye sordu; "ve beyaz bıyıkların var mıydı?"

"Hayır, kesinlikle!" dedi kaplumbağa. "Periler, kaç yıl yaşamış olurlarsa olsunlar, her zaman genç ve güzel görünürler. Ve, asla
ölmedikleri için, bazen oldukça yaşlanacaklardır, doğal olarak."

"Elbette!" diye onayladı Twinkle. "Annem bana perilerden bahsetmişti. Ama
her zaman bir çamur kaplumbağası mı olmak zorundasın?"

"Bu, bana yardım etmeye istekli olup olmamana bağlı," oldu
cevap.

"Neden, tıpkı bir kitaptaki peri masalı gibi geliyor!" diye bağırdı küçük kız.

"Evet," diye cevapladı kaplumbağa, "bu şeyler periler var olduğundan beri oluyor ve maceralarımızın bazılarının
kitaplara girmesini bekleyebilirsin. Ama bana yardım etmeye istekli misin? Şu anda önemli olan bu."

"Elimden gelen her şeyi yapacağım," dedi Twinkle.

"O zaman," dedi kaplumbağa, "oldukça kısa bir süre içinde
tekrar kendi formuma dönmeyi bekleyebilirim. Ama cesur olmalısın ve tehlike gibi küçük bir şeyden
kaçmamalısın."

Bu, Twinkle'ı ciddi gösterdi.

"Elbette incinmek istemiyorum," dedi. "Annem ve babam bana bir şey olursa
çok üzülürler."

"Bir şey olacak, _elbette_," diye ilan etti kaplumbağa; "ama
olacak hiçbir şey sana
en ufak bir zarar vermeyecek, eğer sana
söylediklerimi tam olarak yaparsan."

"O Karbolatlı Dev'le dövüşmek zorunda kalmayacağım, değil mi?" diye sordu Twinkle şüpheyle.

"Karbolatlı değil; oluklu. Hayır, hiç dövüşmek zorunda kalmayacaksın. Uygun zaman geldiğinde dövüşü kendim yapacağım. Ama beni
serbest bırakmak için benimle Kara Dağlar'a gelmen gerekebilir."

"Uzak mı?" diye sordu.

"Evet; ama oraya gitmemiz uzun sürmeyecek," diye cevapladı kaplumbağa. "Şimdi,
sana ne yapacağını söyleyeceğim ve eğer tavsiyemi dinlersen
hiç kimse senin perilerle ve garip maceralarla karıştığını bilmeyecek."

"Ve Yakalı Devler," diye ekledi.

"Oluklu," diye düzeltti kaplumbağa. "Bu cumartesi yolculuğumuza başlamak için çok geç, bu yüzden bir hafta daha beklemeliyiz. Ama gelecek cumartesi sabahı kahvaltını eder etmez bana gel, sonra sana ne yapacağını söyleyeceğim."

"Tamam," dedi Twinkle; "Unutmam."

"Bu arada, arada sırada bana biraz temiz su ver. Ben bir
çamur kaplumbağasıyım, kesinlikle; ama aynı zamanda bir peri prensiyim ve temiz suyu
tercih ettiğimi söylemeliyim."

"Ben hallederim," diye söz verdi kız.

"Şimdi beni yere bırak ve kaç," diye devam etti kaplumbağa. "Planlarımı düşünmek ve tam olarak ne yapacağımıza karar vermek
tüm haftayı alacak."

Bölüm IV
Prens Kaplumbağa Büyüsünü Hatırlıyor

TWINKLE, Prens Kaplumbağa ile bu garip sohbeti takip eden tüm hafta boyunca olabildiğince gergindi. Her gün, okul biter bitmez, kaplumbağanın hala güvende olup olmadığını görmek için küvete koşardı - çünkü kaçmasından veya garip bir şekilde kaybolmasından endişe ediyordu. Ve okul saatleri boyunca zihnini derslere vermek o kadar zordu ki, öğretmen onu bir kereden fazla azarladı.

Kaplumbağanın şekline hapsedilen perinin bu hafta boyunca ona söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, çünkü cumartesiye kadar tekrar konuşmasına izin verilmeyecekti; bu yüzden Twinkle'ın Prens'e olan ilgisini göstermek için yapabileceği en fazla şey, ona bulabildiği en iyi yemeği vermek ve ona bol miktarda taze, temiz su sağlamaktı.

Sonunda macera günü geldi ve kahvaltı masasından
ayrılabilir uzaklaşmaz Twinkle küvete koştu. Orada peri kaplumbağası vardı, olabildiğince güvendeydi ve küvetin üzerine eğilirken başını uzattı ve küçük, tiz sesiyle "Günaydın!" diye seslendi.

"Günaydın," diye cevapladı.

"Hala bana yardım etmeye istekli ve hazır mısın?" diye sordu kaplumbağa.

"Elbette," dedi Twinkle.

"O zaman beni eline al," dedi.

Böylece onu küvetten çıkarıp eline koydu. Ve
kaplumbağa dedi ki:

"Şimdi dikkatle dinle ve sana söylediklerimi aynen yap, o zaman her şey yoluna girecek. İlk olarak, Kara Dağlar'a gitmek istiyoruz; bu yüzden
şu sözleri benden sonra tekrarlamalısın: '_Uller; aller; iller; oller!_'"

"Uller; aller; iller; oller!" dedi Twinkle.

Bir sonraki dakika sanki bir rüzgar esmiş gibi oldu.
Gözlerine o kadar güçlü esti ki göremiyordu; bu yüzden
bir eliyle yüzünü kapatırken diğer eliyle kaplumbağayı sıkıca tuttu. Etekleri öylesine çılgınca dalgalanıyordu ki sanki vücudundan
kopup gidecekmiş gibi görünüyordu ve düzgünce
bağlanmamış olan güneş başlığı bir dakika içinde
kayboldu.

Ama neyse ki uzun sürmedi. Birkaç dakika sonra rüzgar
durdu ve tekrar nefes alabildiğini fark etti. Sonra etrafına
baktı ve derin bir nefes daha aldı, çünkü evinin arka bahçesinde
olmak yerine güzel bir dağın yamacında duruyordu ve önünde şimdiye kadar gördüğü en güzel
yeşil vadiler uzanıyordu.

"Eh, işte buradayız," dedi kaplumbağa, sanki çok memnunmuş gibi bir sesle. "Peri bilgeliğimi unutmadığımı sanıyordum."

"Neredeyiz?" diye sordu çocuk.

"Elbette Kara Dağlar'dayız," diye cevap verdi. "İyi bir
yoldan geldik ama varmamız uzun sürmedi, değil mi?"

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı, hala vadilerin çiçeklerle dolu çimenliğine dağ yamacından aşağı bakıyordu.

"Bu," dedi kaplumbağa, küçük başını kabuğundan olabildiğince dışarı çıkararak, "perilerin diyarı, eskiden yaşadığım yer.
Şurada gördüğün o güzel saraylar Kraliçe Flutterlight ve halkım tarafından mesken tutuluyor ve sol tarafındaki o kasvetli kale, dağın yamacında duruyor ve Oluklu Dev'in yaşadığı yer."

"Hiçbir şey görmüyorum!" diye haykırdı Twinkle; "yani, vadilerden, çiçeklerden ve çimenlerden başka hiçbir şey."

"Doğru; bunların ölümlü gözlerin için görünmez olduğunu unutmuştum. Ama beni bu korkunç formdan kurtarıp doğal
şeklime döndüreceksen, her şeyi açıkça görmen gerekiyor. Şimdi beni yere bırak, çünkü
yaprağının büyülü bir özelliği olan belirli bir bitkiyi aramalıyım."

Bunun üzerine Twinkle onu yere bıraktı ve küçük kaplumbağa
orada burada koşmaya başladı, dağ yamacındaki çimenlerin arasında yetişen farklı bitkilere dikkatlice baktı. Ama bacakları o kadar kısaydı ve kabukla kaplı vücudu o kadar ağırdı ki çok hızlı hareket edemiyordu; bu yüzden
hemen onu tekrar kaldırmasını ve bitkiler arasında yürürken
onu yere yakın tutmasını istedi. Bunu yaptı ve uzun gibi görünen bir aramadan sonra kaplumbağa aniden bağırdı:

"Dur! İşte bu! İstediğim bitki bu."

"Hangisi--bu?" diye sordu kız, geniş yeşil bir yaprağa dokunarak.

"Evet. Yaprağı sapından kopar ve göz kapaklarını onunla ov."

İtaat etti ve göz kapaklarını yaprakla iyice ovduktan sonra tekrar
gözlerini açtı ve gerçek Periler Diyarı'nı gördü.

Bölüm V
Twinkle Cesur Olmaya Söz Veriyor

Vadinin merkezinde kristal, gümüş, sedef ve altın telkari işçiliğinden yapılmış gibi görünen
büyük bir saray kümesi vardı. Bu peri evleri o kadar zarif ve güzeldi ki
Twinkle bir an için bile olsa periler diyarına bakmaktan şüphe etmedi.
Üzerinde durduğu uzak dağdan, perilerin havadar, tül kanatlı formlarını, güzel saraylarının arasında nazikçe yüzerken ve mücevherlerle süslü
sokaklarda zarifçe hareket ederken neredeyse görebiliyordu.

Ancak şimdi dikkatini çeken başka bir görüntü daha vardı: solundaki dağ yamacında kaşlarını çatarak duran büyük, gri, çirkin görünümlü bir
şato. Sarayların güzel şehrine
kara bir bulut gibi bakıyordu. mavi bir gökyüzünün kenarı,
ve kız onu görünce ürpermekten kendini alamadı. Kalenin etrafında
demir sivri uçlardan oluşan yüksek bir çit vardı.

"Bu çit büyülü," dedi kaplumbağa, sanki ona baktığını biliyormuş gibi; "ve hiçbir peri geçemez, çünkü onu engelleme gücü
deve verilmiştir. Ama bir ölümlünün çiti geçmesi asla yasaklanmamıştır, çünkü hiç kimse bir ölümlünün buraya geleceğini veya onu görebileceğini
tahmin etmemiştir. Seni buraya getirmemin ve tek başına bana yardım edebilmenin sebebi budur."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Twinkle; "Karbonatlı Dev'le mi karşılaşmalıyım?"

"O oluklu," dedi kaplumbağa.

"Korkunç bir şey olduğunu biliyorum," diye sızlandı, "çünkü telaffuzu çok
zor."

"Onunla kesinlikle karşılaşmak zorunda kalacaksın," diye ilan etti kaplumbağa; "ama korkma, seni her türlü zarardan koruyacağım."

"Eh, bir Bağlaşık Dev çok büyük bir insandır," dedi kız, şüpheyle, "ve bir çamur kaplumbağası pek de savaşçı değildir. Sanırım
eve gideceğim."

"Bu imkansız," diye ilan etti kaplumbağa. "Benim yardımım olmadan geri dönemeyeceksin, bu yüzden iyi ve itaatkar olman daha iyi."

"Ne yapmalıyım?" diye sordu.

"Neredeyse öğlene kadar bekleyeceğiz, dev yemeğini
kaynatmak için tenceresini
ateşe koyacak. Doğru zamanı bacasından çıkan dumanı izleyerek
anlayabiliriz. Sonra doğruca
şatonun yanına ve devin çalıştığı mutfağa doğru yürümeli ve beni
çabucak kaynayan kazana atmalısın. Yapman gereken tek şey bu."

"Bunu asla yapamam!" diye ilan etti Twinkle.

"Neden olmasın?"

"Haşlanarak ölürsün ve sonra ben de katil olurum!"

"Saçmalık!" dedi kaplumbağa huysuzca. "Ne yaptığımı biliyorum ve eğer
bana itaat edersen, bir an bile haşlanmam; çünkü o zaman
kendi halime dönerim. Unutma ki ben bir periyim ve periler senin düşündüğün
kadar kolay öldürülemez."

"Sana zarar vermez mi?" diye sordu.

"Sadece bir an için; ama ödül o kadar büyük olacak ki bir an bile acı çekmeyi umursamayacağım.

Benim için bu iyiliği yapar mısın?"

"Deneyeceğim," diye cevapladı Twinkle, ciddi bir şekilde.

"O zaman çok minnettar olurum," dedi Prens Kaplumbağa, "ve daha sonra seni sağ salim ve geldiğin kadar çabuk eve göndermeyi kabul ederim. "

Bölüm VI
Twinkle Oluklu Devle Tanışıyor

"VE şimdi, beklerken," diye devam etti peri kaplumbağası, "ölümlüleri herhangi bir yaralanmadan korumak için
harika güçlere sahip olan belirli bir çiçeği bulmak istiyorum. Seninle ilgilenemeyeceğimden korktuğum için değil, ama
güvenli tarafta olmak daha iyi."

"Daha iyi," dedi Twinkle, içtenlikle. "Çiçek nerede?"

"Onu arayacağız," diye cevapladı kaplumbağa.

Böylece onu elinde tutarak, büyüyen tüm
çiçekleri görebilecek şekilde, kız dağın yamacından aşağı doğru yürümeye başladı ve
etrafındaki her şey o kadar güzeldi ki, önündeki gri şato ona sürekli olarak içinde yaşayan korkunç devle yüzleşmesi gerektiğini hatırlatmasaydı, oldukça
memnun ve mutlu olurdu.

Sonunda çiçeği buldular--çift papatyaya benzeyen güzel pembe bir çiçekti, ama başka bir şey olmalıydı, çünkü papatyanın
hiç duymadığım
sihirli bir gücü yoktu. Ve bulduğunda, kaplumbağa ona
çiçeği koparmasını ve elbisesinin önüne sıkıca tutturmasını söyledi; o da öyle yaptı.

O sırada devin bacasından duman çıkmaya başladı büyük
kara bulutların içinde; bu yüzden peri kaplumbağası devin akşam yemeğini yediğini söyledi,
ve kaleye vardıklarında tencere kesinlikle kaynıyor olacaktı.

Twinkle devin kalesine yaklaşmaktan biraz korkmaktan kendini alamadı, ama cesur olmaya çalıştı ve demir dikenlerden oluşan çite gelene kadar
hızla yürüdü.

"İki dikenin arasından geçmelisin," dedi kaplumbağa.

Bunun mümkün olabileceğini düşünmüyordu; ama şaşırtıcı bir şekilde
oldukça kolaydı ve elbisesini bile
yırtmadan çitten geçmeyi başardı. Sonra, devin yediği birçok koyunun beyaz kafataslarıyla kaplı büyük bir araba yolundan yürüyerek, aralık duran kalenin ön kapısına gitti.

"Gir," dedi kaplumbağa; bu yüzden cesurca içeri girdi ve yüksek kemerli bir koridordan arkadaki bir odaya doğru geçti.

"Burası mutfak," dedi kaplumbağa, "Çabuk gir, doğrudan
kazancıya git ve beni kaynar suya at."

Twinkle yeterince çabuk girdi, ama sonra şaşkınlıktan
çığlık atarak durdu; çünkü önünde çirkin dev duruyordu, devasa bir körükle
ateşi üflüyordu.

Bölüm VII
Prens Çamur Kaplumbağası Prens Melga Oluyor

DEV, on adam kadar büyük ve iki adam kadar uzundu; ama
kemikleri olmadığı için birbirine yapışık gibiydi, böylece cildi bir akordeonun veya bir fotoğraf makinesinin
yanları gibi kırıştı, hatta yüzü bile o kadar kırışmıştı ki burnu iki et kıvrımının arasından, gözleri ise ikisinin arasından çıkıyordu. Mutfağın bir ucunda büyük bir şömine vardı, üzerinde büyük bir demir kaşıkla demir bir kazan asılıydı.
Ve diğer ucunda akşam yemeği için hazırlanmış bir masa vardı.

Dev, kazan ve Twinkle arasında durduğu için, kaplumbağanın emrettiği gibi onu kazana atamazdı. Bu yüzden tereddüt etti, periye nasıl itaat edeceğini merak etti. Tam o sırada dev arkasını dönüp onu gördü.

"Gammarog'un bıyıkları adına--Jack the Giant-Killer tarafından öldürülen atalarımdan biriydi!" diye bağırdı, ama bu kadar büyük bir insan için
çok yumuşak bir sesle. "Burada kim var?"

"Ben Twinkle'ım," dedi kız derin bir nefes alarak.

"O zaman, kaleme girme aptallığının bedelini ödemek için seni kölem yapacağım ve bir gün, eğer iyi olmazsan, seni on yedi başlı köpeğime yedireceğim. Ben kendim asla küçük kızları yemem. Koyun etini tercih ederim."

Twinkle bu korkunç sözleri duyduğunda neredeyse kalbi duracaktı.
Yapabildiği tek şey kıpırdamadan durmak ve deve yalvarırcasına bakmaktı. Ama peri çamur kaplumbağasını elinde sıkıca tutuyordu, böylece canavar göremiyordu.

"Neye bakıyorsun?" diye bağırdı Oluklu Dev öfkeyle.
"Hemen o ateşi söndür, köle!"

Onun geçmesi için kenara çekildi ve Twinkle hemen
şömineye koştu. Tencere şimdi önündeydi ve kolayca erişebileceği bir yerdeydi ve
kaynayıp köpürüyordu. Bir anda elini uzattı ve kaplumbağayı
kaynayan suya fırlattı; ve sonra, kendi hareketinden dolayı bir dehşet çığlığı atarak,
ne olacağını görmek için geri çekildi.

Kaplumbağa bir periydi, tamam; ve düşmanının ona yaptığı büyüyü bozmanın
en iyi yolunu çok iyi biliyordu. Çünkü Twinkle onu
kaynayan kazana fırlatır fırlatmaz büyük bir tıslama duyuldu ve bir buhar bulutu bir anlığına şömineyi gizledi. Sonra, dağılırken, yakışıklı genç bir prens tam teçhizatlı bir şekilde öne çıktı;
çünkü kaplumbağa yine bir periydi ve kazan sol kolunda taşıdığı
güçlü bir kalkan haline gelmişti ve demir kaşık artık
uzun ve parlak bir kılıçtı.

Bölüm VIII
Twinkle Madalya Alır

Dev, önünde duran Prens Melga'yı gördüğünde bir boğa yavrusu gibi kükredi ve bir anda yanında duran büyük bir sopayı yakaladı ve başının üzerinde döndürmeye başladı. Ama sopa inmeden önce, prens ona doğru koştu ve kılıcını
devin kıvrımlı gövdesine
sonuna kadar sapladı. Canavar tekrar kükredi ve
savaşmaya çalıştı; ama kılıç onu çok kötü yaralamıştı ve prens kılıcı tekrar tekrar kötü yaratığa sapladı, ta ki son gelene kadar ve kıvrımlı düşmanı yerde ölü bir şekilde yuvarlandı.

Sonra peri Twinkle'a döndü ve önünde diz çökerek elini öptü.

"Çok teşekkür ederim," dedi tatlı bir sesle, "beni özgür bıraktığın için.
Çok cesur bir kızsın!"

"Bundan pek emin değilim," diye cevapladı. "Çok korkmuştum!"

Şimdi onun elini tuttu ve onu kaleden çıkardı; ve bir daha
çitin arasından sıkışmasına gerek kalmadı, çünkü perinin tek yapması gereken
sihirli bir kelime söylemekti ve kapı hızla açıldı. Ve geriye dönüp baktıklarında,
Oluklu Dev'in kalesi, içindeki her şeyle birlikte,
görüntüden kaybolmuştu, bir daha asla ne ölümlü ne de peri gözleri tarafından
görülmeyecekti. Çünkü dev öldüğünde bunun olacağı kesindi.

Prens, Twinkle'ı peri saraylarının bulunduğu vadiye götürdü
ve onu karşılamak için etrafında toplandıklarında, tüm halkına, küçük kızın ona ne kadar nazik davrandığını ve cesaretinin
devi yenmesini ve uygun formuna kavuşmasını nasıl sağladığını anlattı. Ve tüm
periler Twinkle'ı nazik sözlerle övdüler ve yakışıklı prensin annesi olmak için çok genç görünen
güzel Kraliçe Flutterlight, çocuğa bir tarafına minik bir çamur kaplumbağası
işlenmiş altın bir madalyon verdi.

Sonra, güzel bir ziyafet hazırlandıktan ve küçük kız
peri şekerlemelerinden yiyebildiği kadarını yedikten sonra, Prens Melga'ya
tekrar eve gitmek istediğini söyledi.

"Pekala," dedi. "Beni unutma, Twinkle, her ne kadar
bir daha asla görüşemeyecek olsak da. Seni geldiğin kadar güvenli bir şekilde eve göndereceğim;
ama gözlerin sihirli maita yaprağıyla ovuşturulduğundan,
şüphesiz her zaman diğer ölümlülerden gizlenmiş birçok garip manzara göreceksin."

"Önemsemiyorum," dedi Twinkle.

Sonra perilere veda etti ve prens sihirli bir
sözcük söyledi. Bir rüzgar daha esti ve geçtiğinde Twinkle
kendini bir kez daha evinin arka bahçesinde buldu.

Çimenlerin üzerinde oturmuş gözlerini ovuştururken ve başına gelen garip macerayı düşünürken, annesi arka verandaya çıktı ve şöyle dedi:

"Kaplumbağan küvetten sürünerek çıktı ve kaçtı."

"Evet," dedi Twinkle, "Biliyorum; ve buna sevindim!"

Ama sırrını kendine sakladı.

SON

TWINKLE'IN BÜYÜSÜ

TWINKLE'IN BÜYÜSÜ

Bölüm Listesi SAYFA
I Twinkle Büyük Vadiye Giriyor............261
II The Rolling Stone.......................269
III Bazı Garip Tanıdıklar...................277
IV Dans Eden Ayı.............................288
V Şelale Mağarası.............298
VI Prens Çevik.............................306
VII Çekirgelerin Zıplaması................... 312

Bölüm I
Twinkle Büyük Vadiye Giriyor

Twinkle bir öğleden sonra büyük vadiye girip
babasının akşam yemeği için biraz yaban mersini toplamaya karar verdi. Üzerinde mavi gingham elbisesi ve
mavi güneş başlığı vardı ve ayaklarında sağlam ayakkabılar vardı. Bu yüzden teneke kovasını alıp yola koyuldu.

"Akşam yemeğine yetiş," diye seslendi annesi mutfak verandasından.

"Elbette," dedi Twinkle koşarak uzaklaşırken. "Şu anda aç değilim, ama
akşam yemeği vakti geldiğinde yeterince aç olacağım. Elbette geri döneceğim!"

Vadideki vadinin kenarı evden biraz uzaktaydı. Büyük bir
hedefe benziyordu, sadece kenarları sürünerek inilemeyecek kadar dik değildi; ve
kanatçığın ortasında yuvarlanan tepeler ve derin vadiler vardı, hepsi
yabani çalılar, sarmaşıklar ve birkaç çiçekli bitkiyle kaplıydı--ülkenin bu bölümünde çok nadir.

Twinkle, Dakota'nın bu bölümünde çok uzun süre yaşamamıştı, çünkü babası
kanatçığın yanında bulunan yeni çiftliği yeni satın almıştı. Bu yüzden büyük hendek
onun için büyük bir zevkti ve
içinde dolaşmayı ve
yukarıdaki ovalarda asla yetişmeyen meyveleri ve çiçekleri toplamayı severdi.

Bugün evin arkasındaki patikadan dikkatlice aşağı doğru süründü ve kısa süre sonra
kanatçığın dibine ulaştı. Sonra
meyveleri aramaya başladı; ama daha önce topladığı yerlerde hepsi gitmişti; bu yüzden daha ileri gitmesi gerektiğini anladı.

Bir süre dinlenmek için oturdu ve sonra tesadüfen diğer tarafa baktı ve olgun yaban mersinleriyle dolu büyük bir çalı kümesi gördü--karşı kıyının hemen hemen yarısına kadar.

Daha önce hiç bu kadar uzağa gitmemişti, ama eğer babasının akşam yemeği için meyveleri istiyorsa, yokuşu tırmanıp onları alması gerektiğini biliyordu; bu yüzden ayağa kalktı ve o yöne doğru yürümeye başladı. Küçük kız için her şey yeniydi ve ona güzel bir peri masalı gibi görünüyordu; ama o, vadinin büyülü olduğundan habersizdi. Kısa süre sonra bir böcek yolunu kesti ve geçmesine izin vermek için durduğunda, onun şöyle dediğini duydu:

"Büyü çizgisine dikkat et! Dikkat etmezsen, yakında onu geçeceksin."

"Hangi büyü çizgisi?" diye sordu Twinkle.

"Neredeyse burnunun dibinde," diye cevapladı küçük yaratık.

"Hiçbir şey göremiyorum," dedi, yakından baktıktan sonra.

"Elbette görmüyorsun," dedi böcek. "Bu, bilirsin, herhangi birinin
gözleriyle görebileceği bir işaret değil; ama yine de bir büyü çizgisi ve üzerinden geçen herkes kesinlikle garip şeyler görecek ve
garip maceralar yaşayacaktır."

"Bunun umurumda değil," dedi Twinkle.

"Pekala, eğer sen umursamıyorsan umurumda değil," diye karşılık verdi böcek ve o zamana kadar
yolun karşısına geçip büyük bir kayanın altında kaybolmuştu.

Twinkle hiç korkmadan devam etti. Eğer böcek doğruyu söylüyorsa
ve gerçekten de sıradan, gerçek dünyayı büyülü bir ülkeden ayıran görünmez bir çizgi varsa, herhangi bir küçük kız gibi o da onu geçmek için çok hevesliydi. Ve sonra böcekle karşılaşmadan önce büyülü çizgiyi geçmiş olması gerektiği aklına geldi, aksi takdirde
onun dilini anlayamazdı veya ne hakkında konuştuğunu bilmezdi. Çocuklar gerçek dünyada böceklerle konuşmaz, Twinkle bunu çok iyi biliyordu ve bunu düşünerek ayık bir şekilde yürüyordu,
aniden bir ses ona bağırdı:

"Dikkatli ol!"

Bölüm II
The Rolling Stone

Elbette Twinkle durdu ve kimin konuştuğunu görmek için etrafına baktı.
Ama görünürde kimse yoktu. Bu yüzden tekrar yürümeye başladı.

"Dikkat et, yoksa üzerime basarsın!" diye bağırdı ses ikinci kez.

Ayaklarına çok dikkatli baktı. Yakınlarında sadece
başı büyüklüğünde büyük yuvarlak bir taş ve
elinden geldiğince üzerine basmayacağı dikenli bir diken vardı.

"Kim konuşuyor?" diye sordu.

"Neden, _ben_ konuşuyorum," diye cevapladı ses. "Sence kim?"

"Bilmiyorum," dedi Twinkle. "Hiç kimseyi göremiyorum."

"O zaman kör olmalısın," dedi ses. "Ben Rolling Stone'um ve
Sol ayak parmaklarınızdan yaklaşık iki inç uzaktayım. "

"Rolling Stone!"

"Bu kadar. Ben oyum. Ben yosun tutmayan Rolling Stone'um."

"Olamazsın," dedi Twinkle, yola oturup taşa dikkatlice
bakarak.

"Neden olmasın?"

"Çünkü sen yuvarlanmıyorsun," dedi. "Elbette bir taşsın; bunu
görebiliyorum, tamam. Ama yuvarlanmıyorsun."

"Ne kadar aptalca!" diye cevapladı Taş. "Rolling Stone olmak için her dakika yuvarlanmam gerekmiyor, değil mi?"

"Elbette," diye cevapladı Twinkle. "Yuvarlanmazsan sadece
sıradan, _hâlâ_ bir taşsın."

"İtiraf ediyorum!" diye haykırdı Taş; "hiçbir şey
anlamıyor gibisin. Sen Konuşan Kız'sın, değil mi?"

"Elbette öyleyim," dedi Twinkle.

"Ama her dakika konuşmuyorsun, değil mi?"

"Annem öyle diyor," diye cevapladı.

"Ama konuşmuyorsun. Bazen sessizsin, değil mi?"

"Elbette öyleyim."

"Benim halim böyle. Bazen yuvarlanırım ve bu yüzden bana Yuvarlanan Taş derler. Bazen sen konuşursun ve bu yüzden Konuşan Kız'sın."

"Hayır; ben Twinkle'ım," dedi.

"Bu bir isme benzemiyor," diye belirtti Taş.

"En azından babam bana böyle sesleniyor," diye açıkladı kız. Sonra, yeterince uzun
oyalandığını düşünerek ekledi:

"Ben o meyveleri toplamak için tepeye çıkıyorum. Sen yuvarlanabildiğine göre,
sen de benimle gel."

"Ne! "Yokuş yukarı mı?" diye haykırdı Taş.

"Neden olmasın?" diye sordu Twinkle.

"Bir taşın yokuş yukarı yuvarlandığını kim duymuş? Bu doğal değil!"

"Herhangi bir taş yokuş aşağı yuvarlanabilir," dedi çocuk. "Yokuş yukarı yuvarlanamıyorsan, sıradan bir
kaldırım taşından daha iyi değilsin."

"Ah, mecbur kalırsam yokuş yukarı yuvarlanabilirim," diye ilan etti Taş, huysuzca.
"Ama bu zor bir iş ve neredeyse sırtımı kırıyor."

"Sırtının ağrıdığını göremiyorum," dedi Twinkle.

"Neden, tamamen geri döndüm," diye cevapladı Taş. "Sırtın ağrıdığında, bu senin
sadece bir parçandır. Ama _benim_ sırtım ağrıdığında,
ortam hariç her yerim ağrıyor."

"Ortamdaki ağrı en kötüsü," dedi Twinkle ciddiyetle. "Pekala,
gitmek
istemiyorsan," diye ekledi, ayağa fırlayarak, "Elveda derim."

"Sosyalleşmek için her şey," dedi Taş, derin bir iç çekerek. "Ben de gelip
sana eşlik edeceğim. Ama aşağı yuvarlanmak, yukarı yuvarlanmaktan çok daha kolay, seni temin ederim!"

"Neden, sen hep homurdanan birisin!" diye haykırdı Twinkle.

"Çünkü zor bir hayat yaşıyorum," diye karşılık verdi Taş, kasvetli bir şekilde. "Ama
kavga etmemize izin verme; toplumda kendi itibarım olan biriyle konuşma şansım çok nadir oluyor."

"Ayakların olmadan itibarın olamaz," diye ilan etti Twinkle, başını Taşa doğru sallayarak.

"En azından _anlayış_olabilir," diye cevap verdi; "ve
anlayış, bir kişinin sahip olabileceği en iyi itibardır."

"Belki de bu doğrudur," dedi çocuk, düşünceli bir şekilde; "ama yine de bacaklarım olduğu için mutluyum."

Bölüm III
Bazı Garip Tanıdıklar

"Bir dakika!" diye yalvardı küçük bir ses ve kız, taşın üzerine yeni konmuş sarı bir
kelebeği fark etti. "Sen çiftlikteki
çocuk değil misin?"

"Elbette," diye cevapladı, kelebeğin konuşmasını duymaktan çok eğlenerek.

"O zaman bana annenin bugün çalkalanmayı bekleyip beklemediğini söyleyebilir misin," dedi sevimli yaratık, narin kanatlar.

"Neden bilmek istiyorsun?"

"Bugün çalkalarsa, eve uçup biraz
tereyağı çalmaya çalışırım. Ama annen çalkalamayacaksa, vadiye uçup
bildiğim bir arı yuvasını çalarım."

"Neden çalıyorsun ve çalıyorsun?" diye sordu Twinkle.

"Geçimini sağlamanın tek yolu bu," dedi kelebek. "Kimse
bana hiçbir şey vermiyor ve bu yüzden istediğimi almak zorundayım."

"Tereyağı sever misin?"

"Elbette severim! Bu yüzden bize kelebekler deniyor, biliyorsun. Ben
tereyağı her şeye tercih ederim ve bazı ülkelerde
çocukların her zaman pencere pervazına küçük bir
tereyağı tabağı bıraktıklarını duydum, böylece
aç olduğumuzda kendimize yardım edebiliriz. Keşke
böyle bir ülkede doğmuş olsaydım."

"Annem cumartesiye kadar çalkalamayacak," dedi Twinkle. "Biliyorum, çünkü
ona yardım etmem gerekiyor ve tereyağı yapmaktan nefret ediyorum!"

"O zaman bugün çiftliğe gitmem," diye cevapladı kelebek. "Elveda,
küçük kız. Eğer düşünürsen,
elde edebileceğim bir yerde bir tabak tereyağı bırak."

"Tamam," dedi Twinkle ve kelebek kanatlarını çırptı ve
aşağıdaki vadiye doğru havada uçtu.

Sonra kız tepeye doğru yürümeye başladı ve Taş yavaşça yanında yuvarlandı,
zemin çok engebeli olduğu için homurdanıp homurdanıyordu.

Şu anda, yolun karşısına posta pulundan çok daha büyük olmayan minik bir Kitap koştuğunu fark etti.
Bir yaban arısınınki gibi iki ince bacağı vardı ve bunların üzerinde o kadar hızlı koşuyordu ki
tüm yapraklar çılgınca çırpınıyordu,
kapakları yarı açıktı.

"Bu ne?" diye sordu Twinkle, şaşkınlıkla kitaba bakarak.

"Bu biraz Öğrenme," diye cevapladı Taş. "Ona dikkat et, çünkü
tehlikeli bir şey olduğunu söylüyorlar."

"Zaten gitti," dedi Twinkle.

"Bırak gitsin. Bildiğim kadarıyla kimse istemiyor. Sadece bu tümseğin üzerinden geçmeme yardım et, olur mu?"

Böylece Taşı küçük tepeciğin üzerinden yuvarladı ve tam bunu yaparken
dikkatini çeken, "Pop!
pop! pop!" gibi bir sese benzeyen ilginç bir ses oldu.

"Bu ne?" diye sordu, ilerlemek konusunda tereddüt ederek.

"Sadece bir gelincik," diye cevapladı Taş. "Bir dakika hareketsiz dur ve
onu göreceksin. Ne zaman yalnız olduğunu ve duyacak kimse olmadığını düşünse,
'pop' diye ses çıkarır gelincik."

Gerçekten de, küçük bir hayvan kısa süre sonra yollarını keserek her adımda komik
gürültüler çıkardı. Ama Twinkle'ın kendisine baktığını görür görmez
pop yapmayı bıraktı ve bir sürü uzun çimenin içine dalıp saklandı.

Ve şimdi neredeyse dut çalılarına varmışlardı ve Twinkle o kadar hızlı koşuyordu ki Rolling Stone ona yetişmek için çok çalışmak zorundaydı. Ama
çalılara vardığında, üzerlerinde oturan ve olabildiğince hızlı bir şekilde dutları yiyen garip kuş sürüsüyle karşılaştı. Kuşlar kızılgerdanlardan çok daha büyük değildi ve tüyler yerine yumuşak, kadifemsi bir deriyle kaplıydılar ve neşeli siyah gözleri ve burunlarından aşağı doğru kıvrılan uzun, ince gagaları vardı, bu da yüzlerine küstah bir ifade veriyordu. Her zamanki tüylerin olmaması Twinkle'ı şaşırtmamış olabilir her kuşun kuyruğunda tek bir tüy fark etmemiş olsaydı, kesinlikle dikkat çekici bir şeydi.

"Ne olduklarını biliyorum," dedi, başını bilgece sallayarak; "onlar aynı
tüyün kuşları."

Bunun üzerine kuşlar kahkahalarla gülmeye başladı ve içlerinden biri şöyle dedi:

"Belki de bunun için bir araya geldiğimizi düşünüyorsun."

"Eh, bu sebep değil mi?" diye sordu.

"Hiçbir sebebi yok," diye ilan etti kuş. "Bir araya gelmemizin sebebi,
üzerinde tüyler olan sıradan kuşlarla
karışamayacak kadar gururlu olmamız."

"Çok çıplak olduğun için utanacağını düşünüyorum," diye karşılık verdi.

"Gerçek şu ki, Twinkle," dedi bir başka kuş, bir yaban mersinini gagalayıp yutarken, "bu dünyadaki sıradan şeyler pek bir şeye yaramıyor.
Dünyada milyonlarca kuş var, ama içimizden sadece birkaçı
bir tüye sahip. Bana göre, eğer kafanda tek bir saç teli olsaydı çok daha güzel olurdun."

"Daha 'güçlü' olurdum, eminim," dedi Twinkle, aklına gelen en büyük kelimeyi kullanarak.

"Zevkler tartışılmaz," diye belirtti Rolling Stone, patikadan sertçe yuvarlandıktan sonra Twinkle'ın yanına yeni gelmişti. "Benim
bana gelince, ne saçım ne de tüyüm var ve buna memnunum."

Kuşlar buna tekrar güldüler ve önemsedikleri tüm meyveleri
yemiş oldukları için havaya uçup kayboldular.

Bölüm IV
Dans Eden Ayı

"GERÇEKTEN," dedi Twinkle, meyveleri toplamaya ve kovasına koymaya
başladığında, "bu kadar çok şeyin konuşabildiğini bilmiyordum."

"Çünkü vadinin büyülü kısmındasın," diye cevapladı Rolling Stone. "Eve geri döndüğünde, bunların
hepsinin bir rüya olduğunu düşüneceksin."

"Acaba öyle değil mi!" diye bağırdı aniden, etrafına bakmak için durdu ve sonra kendini dikkatlice hissetti. "Genellikle babamın bana okuduğu tüm
masallarda böyledir. Hiç uyuduğumu hatırlamıyorum; ama belki de uyumuşumdur. "

"Endişelenmene izin verme," dedi Taş, Twinkle'ın gülmek için olduğunu düşündüğü
tuhaf bir ses çıkararak. "Uyanırsan, daha uzun
rüya görmediğine pişman olacaksın; ve eğer uyumadığını
görecek olursan, bu
harika bir macera olacak."

"Bu yeterince doğru," diye cevapladı kız ve tekrar kovasını meyvelerle
doldurmaya başladı. "Anneme tüm bunları söylediğimde, tek bir
kelimesine bile inanmayacak. Ve babam gülüp yanağımı çimdikleyecek ve benim
Alice Harikalar Diyarında veya Dorothy Oz Diyarında gibi olduğumu söyleyecek."

Tam o sırada çalıların arasından diğer taraftan gelen büyük ve siyah bir şey fark etti ve yanında arka ayakları üzerinde duran büyük bir ayı gördüğünde
kalbi çok daha hızlı attı.

Başında lastik bir bantla sabitlenmiş küçük kırmızı bir başlık vardı.

Gözleri küçüktü ama yuvarlak ve ışıldıyordu ve yüzünde bir gülümseme vardı, çünkü beyaz dişleri iki uzun sıra halinde görünüyordu.

"Korkma," diye seslendi Rolling Stone; "sadece Dans Eden Ayı."

"Çocuk neden korksun ki?" diye sordu ayı, bir kedi yavrusunun mırıldanmasını hatırlatan alçak, yumuşak bir tonda konuşarak. "Hiç kimse
Dans Eden Ayı'nın kimseye zarar verdiğini duymamıştır. Biz dünyadaki en zararsız
şeyleriz."

"Gerçekten Dans Eden Ayı mısın?" diye sordu Twinkle merakla.

"Öyleyim canım," diye cevapladı, eğilerek ve sonra kollarını gururla kavuşturarak, yakındaki büyük bir kayaya yaslandı. "Keşke
burada sana ne kadar iyi bir dansçı olduğumu söyleyebilecek biri olsaydı. Kendimi övmem
alçakgönüllülük olmazdı, biliyorsun."

"Sanırım hayır," dedi Twinkle. "Ama eğer Dans Eden Ayıysan, neden
dans etmiyorsun?"

"İşte yine!" diye haykırdı Rolling Stone. "Twinkle'ın istediği bu kız
herkesi hareket ettirmek istiyor. İlk başta, o sırada sessizce yattığım için Rolling Stone olduğuma inanmadı. Ve şimdi o senin bir Dans Eden Ayı olduğuna
inanmayacak, çünkü sonsuza dek dans etmeye devam etmiyorsun."

"Eh, sonuçta bunun bir mantığı var," diye ilan etti Ayı. "Ben
sadece dans ederken bir Dans Eden Ayıyım, gerçeği söylemek gerekirse; ve
sen sadece yuvarlanırken bir Yuvarlanan Taşsın."

"Sana katılmıyorum," diye karşılık verdi Taş, soğuk bir sesle.

"Eh, hiçbir şekilde tartışmayalım," dedi Ayı. "İkinizi de mağarama gelip beni dans ederken görmeye davet ediyorum. O zaman Twinkle emin olacak
benim Dans Eden Ayı olduğumdan."

"Kovamı henüz doldurmadım," dedi küçük kız, "ve
babamın akşam yemeği için yeterince meyve toplamam gerek."

"Sana yardım edeceğim," diye cevapladı Ayı, nazikçe; ve hemen
meyveleri toplamaya ve Twinkle'ın kovasına koymaya başladı. Büyük pençeleri çok beceriksiz ve garip görünüyordu, ancak ayının onlarla ne kadar çok yaban mersini
toplayabildiği şaşırtıcıydı. Twinkle ona yetişmek için çok çalıştı,
ve ne kadar hızlı çalıştıklarını fark etmeden hemen önce, küçük kova
dolup taştı ve ince, dolgun meyvelerle doldu.

"Ve şimdi," dedi Ayı, "sana mağarama giden yolu göstereceğim."

Yumuşak pençesine elini aldı ve Taş hemen arkalarından
telaşla yuvarlanırken onu dik tepenin kenarından götürmeye başladı.
Ama Twinkle'ın ayağı kaymadan önce çok uzağa gitmemişlerdi ve Kendini düşmekten kurtarmaya çalışırken Taş'a sertçe bastırdı ve onu
yoldan aşağı yuvarladı.

"Şimdi başardın!" diye homurdandı Taş, heyecanla, dönerken.
"İşte gidiyorum, çünkü dengemi kaybettim ve kendime engel olamıyorum!"

Konuşurken bile büyük yuvarlak taş vadinin kenarından aşağı uçuyordu, tepeciklere ve kaya parçalarına çarpıyordu - bazen havaya
sıçrıyor ve sonra yere yapışıyordu, ama her dakika daha da hızlanıyordu.

"Aman Tanrım," dedi Twinkle, arkasından bakarak; "Rolling Stone'un
zarar görmesinden korkuyorum."

"Öyle bir tehlike yok," diye cevapladı Ayı. "Bir kaya kadar sert ve vadideki hiçbir şey ona
zarar veremez. Ama arkadaşımız tekrar buraya
dönmek için uzun süre yuvarlanmak zorunda kalacak, bu yüzden beklemeyeceğiz. Gel,
canım. "

Tekrar pençesini uzattı ve Twinkle bir eliyle tuttu
diğeriyle kovayı taşırken, böylece
engebeli zemini çok kolay bir şekilde aşmayı başardı.

Bölüm V
Şelale Mağarası

Çok geçmeden mağaranın girişine geldiler ve dışarıdan karanlık ve kasvetli
göründüğünden Twinkle geri çekildi ve içeri girmeyeceğini tahmin ettiğini söyledi.

"Ama içerisi oldukça aydınlık," dedi ayı, "ve orada güzel bir
şelale de var. Korkma, Twinkle; Sana iyi bakacağım."

Böylece kız cesaretini topladı ve adamın onu mağaraya
götürmesine izin verdi; ve sonra korkak bir kedi olmak yerine geldiğine sevindi.
Çünkü yer büyük ve ferahtı ve çatıda bolca ışık ve hava alan birçok çatlak vardı.
Yan duvarların etrafında, kayadan oyulmuş gibi görünen birkaç çift büyük kulak vardı. Bunlar küçük kızı şaşırttı.

"Kulakların ne işe yaradığını?" diye sordu.

"Yaşadığın yerde duvarların kulağı yok mu?" diye karşılık verdi Ayı, sanki
şaşırmış gibi.

"Olduğunu duydum," diye cevapladı, "ama daha önce hiç görmedim."

Mağaranın arkasında, müziğe çok benzeyen bir sesle
aşağıdaki bir havuza sıçrayan küçük, şıngırdayan bir şelale vardı. Bunun yakınında, zemin seviyesinden biraz daha yüksekte, kare şeklinde bir kaya parçası vardı.

"Lütfen bir Otur canım," dedi ayı, "ve seni eğlendirmeye çalışacağım ve aynı zamanda dans edebildiğimi kanıtlayacağım."

Böylece ayı şelalenin müziği eşliğinde dans etmeye başladı. Düz taşa
çıktı, Twinkle'a zarif bir reverans yaptı ve sonra önce bir ayağının, sonra diğerinin üzerinde dengesini sağladı ve yavaşça
bir daire çizerek döndü ve sonra tekrar geri döndü.

"Nasıl buldun?" diye sordu.

"Pek umursamıyorum," dedi Twinkle. "Kendim daha iyisini
yapabileceğime inanıyorum."

"Ama sen bir ayı değilsin," diye cevapladı. "Kızlar ayılardan daha iyi dans etmeli, biliyorsun. Ama her ayı dans edemez. Bu şelale yerine müziği
yapacak bir el orgum olsaydı daha iyi yapabilirdim."

"O zaman keşke sende olsaydı," dedi kız.

Ayı tekrar dans etmeye başladı ve bu sefer daha hızlı hareket etti ve
ayaklarını oldukça komik bir şekilde sürükledi. Bir veya iki kez neredeyse
düşecekti, dans edebildiğini kanıtlamak için o kadar hevesliydi ki. Ve bir keresinde
kendi ayağına takıldı, bu da Twinkle'ı güldürdü.

Dansını bitirmek üzereyken garip bir ses bağırdı:

"Ayı için!" ve yeşil bir maymun mağaraya atlayıp sanatçıya büyük bir
taş fırlattı. Taş ayıyı
düşen taştan düşürdü ve
şelalenin dibindeki su birikintisine düştü ve tekrar dışarı
çıktığında sırılsıklamdı.

Dans Eden Ayı büyük bir homurtu çıkardı ve maymunun peşinden olabildiğince hızlı
koştu ve sonunda onu mağaradan
kovdu. Twinkle meyve kovasını
aldı ve onu takip etti ve tepenin yamacında tekrar güneşe
çıktığında maymunla ayının birbirlerine
sıkıca sarıldığını, birbirlerine kızgın olduklarını ve hoş bir ilişki içinde olmadıklarını gösteren bir şekilde homurdanıp gevezelik ettiğini gördü.

"Bana taş atacaksın, değil mi?" diye bağırdı Ayı.

"Fırsat bulursam yaparım," diye cevapladı maymun. "Bu iyi, düz bir atış değil miydi? Ve sen de suya düşmedin mi?" ve kahkahalarla
çığlık attı.

Tam o sırada bir yığın halinde düştüler ve tepeden aşağı yuvarlanmaya başladılar.

"Bırak!" diye bağırdı Ayı.

"Bırak, sen!" diye bağırdı maymun.

Ama ikisi de bırakmadı, bu yüzden tepeden aşağı daha hızlı ve daha hızlı yuvarlandılar ve Twinkle'ın onları gördüğü son şey, büyük vadinin en dibindeki çalıların arasında zıplayarak ilerledikleriydi.

Bölüm VI
Prens Çevik

"Aman Tanrım!" dedi küçük kız etrafına bakarak; "Bu garip yerde
kaybolmuş gibiyim ve tekrar eve dönmek için
nereye gitmem gerektiğini bilmiyorum."

Bu yüzden çimlere oturdu ve hangi yoldan geldiğini,
ve çiftliğe ulaşmak için
hangi yoldan geri dönmesi gerektiğini düşünmeye çalıştı.

"Rolling Stone burada olsaydı, bana söylerdi," dedi yüksek sesle. "Ama
ben tamamen yalnızım."

"Ah, hayır, değilsin," dedi küçük, tatlı bir ses. "Ben buradayım ve Rolling Stone'dan
çok daha fazlasını biliyorum."

Twinkle, kimin konuştuğunu görmek için dikkatlice bir o yana bir bu yana baktı ve sonunda yakındaki uzun bir çimen
bıçaklarının üzerine tünemiş güzel bir çekirge keşfetti.

"Konuştuğunu duydum mu?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı çekirge. "Ben Prens Nimble, Hoptown'daki en
hopçu zıplayıcıyım."

"Nerede?" diye sordu çocuk.

"Neden, Hoptown vadinin dibine yakın, şu gördüğün
o sık çimenlikte. Evine giderken yolda, bu yüzden seni
ziyaret etmekten
memnun olurum."

"Bazılarınıza basar mıyım?" diye sordu.

"Dikkatli olursan hayır," diye cevapladı Prens Nimble. "Çekirgeler
sık sık ezilmez. Oldukça aktifiz, biliyorsun."

"Tamam," dedi Twinkle. "Bir çekirge köyü görmek istiyorum."

"O zaman beni takip et, sana rehberlik edeyim," dedi Nimble ve hemen
çimen bıçağından atlayıp en az altı fit uzağa indi.

Twinkle ayağa kalktı ve onu takip etti, güzel Prens'in üzerindeydi, Prens o kadar hızlı
atlıyordu ki ona yetişmek için koşmak zorundaydı. Nimble, kız gelene kadar bir çimen kümesinin veya bir kaya parçasının üzerinde beklerdi ve
sonra tekrar giderdi.

"Ne kadar uzakta?" diye sormuştu Twinkle bir keresinde.

"Yaklaşık bir buçuk mil," diye cevap verdi; "yakında orada olacağız, çünkü sen
bir mil kadar iyisin ve ben yarım mil kadar iyiyim."

"Bunu nasıl anlıyorsun?" diye sordu Twinkle.

"Neden, her zaman bir ıskanın bir mil kadar iyi olduğunu duydum ve sen bir ıskasın, değil mi?"

"Henüz değil," diye cevapladı; "Ben sadece küçük bir kızım. Ama akşam yemeğine
eve gitmezsem babam beni kesinlikle özleyecektir."

Bölüm VII
Çekirgelerin Zıplaması

TWINKLE artık akşam yemeğine eve gidemeyeceğinden korkmaya başladı, çünkü güneş
büyük çayıra batmaya başlamıştı ve geride bıraktığı altın parıltıda, kız, durduğu çukurun hemen üzerinde havada asılı duran en güzel sarayları ve kaleleri gördü. Bu muhteşem binaların
tepelerinden ve sivri uçlarından muhteşem
sancaklar dalgalanıyordu ve
tüm pencereler gümüş, tüm çatılar altın gibi görünüyordu.

"Hangi şehir bu?" diye sordu, şaşkınlıkla hareketsiz durarak.

"Bu herhangi bir şehir değil," diye cevapladı çekirge. "Onlar sadece
Havadaki Kaleler--bakması çok güzel, ama herkesin erişemeyeceği bir yerde. Hadi
gel, küçük dostum; Hoptown'a neredeyse ulaştık."

Böylece Twinkle yürümeye devam etti ve çok geçmeden Prens Nimble bir hatmi
sapında durup şöyle dedi:

"Şimdi, dikkatlice otur, tam olduğun yerde, ve halkımı izleyebileceksin. Bizim düzenli hop gecemiz--dinlersen
orkestranın akort ettiğini duyabilirsin."

Onun emrettiği gibi oturdu ve dinlemeye çalıştı, ama sadece bir böceğin kanatlarının sesi gibi
alçak bir vızıltı ve takırtı duydu.

"Bu davulcu," dedi Prens Nimble. "Gerçekten çok zeki."

"Aman Tanrım! Gece oldu," dedi Twinkle irkilerek. "Şu anda
evde ve yatakta olmam gerekirdi!"

"Önemli değil," dedi çekirge; "İstediğiniz zaman uyuyabilirsiniz, ancak bu bizim yıllık
balımız ve buna tanıklık etmek büyük bir ayrıcalık."

Birdenbire etraflarındaki çimenler sanki
binlerce minik elektrik lambasından
gelmiş gibi parlak bir şekilde aydınlandı. Twinkle yakından baktı ve
etraflarında çok sayıda ateşböceğinin bir daire oluşturduğunu ve
balonun sahnesini aydınlattığını gördü.

Dairenin merkezinde her boyutta yüzlerce çekirge toplanmıştı. Küçük olanlar narin yeşil renkteydi ve
orta büyüklükte olanlar daha koyu yeşildi, en büyük olanlar ise
sarımsı kahverengiydi.

Ancak orkestra üyeleri Twinkle'ı her şeyden daha çok ilgilendiriyordu. Bir tarafta büyük bir mantarın geniş tepesine oturmuşlardı ve müzisyenlerin hepsi böcekler ve büyük böceklerdi. Şişman bir
su böceği kendisi kadar büyük ve şişman bir bas keman çalıyordu ve iki
güzel uğur böceği de keman çalıyordu. Parlak kırmızı ve siyah renkte bir böcek uzun bir boynuzla ötüyordu ve bir kum böceği kanatlarıyla davul sesi çıkarıyordu. Sonra bir coleopto geldi, flüt gibi tiz sesler çıkarıyordu--sadece Twinkle bu böceklerin isimlerini bilmiyordu ve hepsinin sadece "böcek" olduğunu düşünüyordu.

Orkestra çalmaya başladığında, müzik sizin düşündüğünüzden daha hoştu; her neyse, çekirgeler bundan hoşlandı, çünkü hemen dans etmeye başladılar.

Çekirgelerin maskaralıkları Twinkle'ı birden fazla kez güldürdü, çünkü
dans etme biçimleri bir daire içinde zıplamak ve birbirlerinin üzerinden atlamaktı, sonra bir bayan çekirge ve bir beyefendi çekirge
birbirlerinin ellerini tutup uzun arka bacaklarının üzerinde durup partnerlerini sallıyorlardı, ta ki kız onları izlemekten bile başı dönene kadar.

Bazen ikisi birden sıçrayıp havada birbirlerine çarpıyor ve sonra yere düşüyorlardı, diğer dansçılar da onların üzerinden
düşüyordu. Prens Nimble'ın diğerleriyle dans ettiğini gördü,
ve eşi parlak siyah gözleri ve kadife gibi kanatları olan güzel yeşil bir çekirgeydi. Diğerlerinin çoğuna çarpmadılar
ve Twinkle çok zarif bir şekilde dans ettiklerini düşündü
gerçekten.

Ve şimdi, neşe zirvedeyken ve garson çekirgeler
kalın pekmezle kaplı çimen tohumlarına benzeyen ikramları
ortaya dağıtırken, büyük bir kedi aniden çemberin içine atladı.

Birdenbire tüm ışıklar söndü, çünkü ateş böcekleri her yöne
kaçıyordu; ancak Twinkle karanlıkta hala büyük bas kemanın vızıltısını ve uğur böceklerinin flüt benzeri cıvıltısını duyabildiğini düşündü.

Twinkle'ın bir sonraki bildiği şey, birinin omzunu sallamasıydı.

* * *

"Uyan canım," dedi annesinin sesi. "Akşam yemeği vakti yaklaşıyor ve
baban seni bekliyor. Ve görüyorum ki tek bir
yaban mersini bile toplamamışsın."

"Neden, onları topladım, tamam," diye cevapladı Twinkle, doğrulup önce
gözlerini ovuşturdu ve sonra boş teneke kovasına ciddi bir şekilde baktı. "Birkaç dakika önce hepsi kovadaydı. Acaba onlara ne oldu?"

Son Şeker-Laf Dağ Şeker-Laf Dağ Listesi I Altın Anahtar ........................ 325 II Tünelden .................... 333 III Şeker-Laf Şehri ....................... 340 IV Kral Sarayı ........................... 340 IV Prenses Sakare Sakareen ....................... 357 vi 357 vi, ... .............. 381 Bölüm Golden Key Twinkle, annesi şimdi Ozark Dağları'nın dibinde, Arkansas'taki Ozark Dağları'nda küçük bir kasaba öğreten Chubbins'i ziyaret etmeye gelmişti. Yakınında-aslında, koluna ulaşıp dokunabileceğini düşündü-yuvarlak ve yüksek bir omurga dağıydı ve hala Crystal Mountain adlı bir zirve boyunca daha uzaktı. Twinkle'nin düşündüğünden daha fazla şeker-laf dağına ulaştı. Böylece dağın üzerinde büyük kayaların düz bir şekilde uzandığı yere kadar biraz tırmandılar ve dinlenirken ve sandviç ve keklerden bazılarını yerken bir kaya parçasının üzerine oturdular.

"Neden ona 'Sugar-Loaf' diyorlar?" diye sordu kız, dağın tepesine doğru bakarak.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Chubbins.

"Tuhaf bir isim," dedi Twinkle düşünceli bir şekilde.

"Öyle," diye onayladı çocuk. "Aynı şekilde buna 'zencefilli kurabiye' veya 'kaya tuzu' veya 'çay bisküvisi' de diyebilirlerdi. Dağlara 'komik isimler' diyorlar, değil mi?"

"Öyle görünüyor," dedi Twinkle.

Ayaklarını neredeyse aynı büyüklükteki bir başka kayaya dayamış bir şekilde büyük, düz bir kayanın kenarına oturmuşlardı. Bu kayalar 
asırlar boyunca oradaymış gibi görünüyordu, sanki eskiden bazı büyük devler onları umarsızca aşağı atmış ve sonra da gitmiş ve bırakmışlar gibi.
Ancak çocuklar ayaklarını buna bastırdıkça, ağır kütle 
aniden titremeye ve sonra aşağı doğru kaymaya başladı.

"Dikkat edin!" diye bağırdı kız, kaya parçasının hareket ettiğini görünce korkarak.
"Düşeceğiz ve yaralanacağız!"

Ama oturdukları kayaya tutundular ve hiçbir zarar
görmediler. Altlarındaki büyük taş levha da orijinal konumundan çok fazla uzaklaşmadı.

Sadece birkaç fit aşağı kaydı ve
olduğu yere baktıklarında,
alttaki sağlam taşa yerleştirilmiş ve şimdi
üst kayanın hareketiyle görüş alanlarına giren küçük bir demir kapı gibi görünen bir şey keşfettiler.

"Neden, bu bir kapı!" diye haykırdı Twinkle.

Chubbins dizlerinin üzerine çöktü ve kapıyı dikkatlice inceledi.
İçinde bir kulp gibi görünen bir halka vardı ve onu yakaladı
ve olabildiğince sert çekti. Ama hareket etmiyordu.

"Kilitli, Twink," dedi.

"Altında ne olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu.

"Belki bir hazinedir!" diye cevapladı Chubbins, gözleri ilgiyle kocaman açılmıştı.

"Eh, Chub, zaten onu alamayız," dedi pratik Twinkle; "o yüzden
dağa tırmanalım."

Koltuğundan inip kapıya yaklaştı ve bunu yaparken ayağıyla küçük bir kaya parçasına çarptı ve onu tepeden aşağı yuvarladı. Sonra hayretle bir çığlık atarak durdu, çünkü tekmelediği
taşın altında kayada küçük bir delik vardı ve bunun içinde küçük bir altın anahtar gördüler.

"Belki," dedi hevesle, anahtarı almak için eğilirken, "bu
demir kapıyı açar."

"Hadi deneyelim!" diye bağırdı çocuk.

Bölüm II
Tünelden Geçerken

Kapıyı dikkatlice incelediler ve sonunda
ortasına yakın bir yerde küçük bir delik buldular. Twinkle altın anahtarı buna soktu ve tam olarak oturduğunu gördü. Ancak anahtarı paslı kilide
çevirmek için Chubbins'in tüm gücü gerekti. Ancak sonunda döndü ve sürgülerin geri
fırlama sesini duydular, bu yüzden ikisi de halkayı tuttular ve
birlikte sertçe çekerek demir kapıyı menteşelerinden kaldırmayı başardılar.

Gördükleri tek şey, dağa doğru inen taş basamaklı karanlık bir tüneldi.

"Burada hazine yok," dedi küçük kız.

"Belki daha içeridedir," diye cevapladı Chubbins. "Aşağı inelim mi?"

"Tehlikeli olmaz mı?" diye sordu.

"Bilmiyorum," dedi Chubbins, dürüstçe. "Bu kapı açılalı yıllar ve yıllar oldu. Kendin görebilirsin. O kaya
uzun süre onu örtmüş olmalı."

"İçeride _bir şey_ olmalı," diye ilan etti, "yoksa
ne kapı, ne de basamak olurdu."

"Öyle," diye cevapladı Chubbins. "Aşağı inip bakacağım. Sen bekle."

"Hayır; ben de gideceğim," dedi Twinkle. "Dışarıda beklerken
içeride olduğum kadar korkardım. Ve ben senden daha büyüğüm, Chub."

"Sen daha uzunsun ama sadece bir ay daha büyüksün, Twink; bu yüzden
hava atma. Ve ben en güçlüyüm."

"İkimiz de gideceğiz," diye karar verdi; "ve sonra hazineyi bulursak
paylaşırız."

"Tamam; hadi!"

Kayaların üzerine bıraktıkları sepetlerini unutarak, küçük kapıdan içeri ve basamaklardan aşağı doğru süründüler. Toplamda sadece yedi basamak vardı ve sonra doğrudan dağ yamacına giden dar ama düz bir tünel geldi. Kapıdan birkaç adım ötede karanlıktı ama
çocuklar devam etmeye karar verdiler. Ayrılmamak için el ele tutuşup, onları yönlendirmek için geçidin kenarlarını hissederek,
kara tünele doğru uzun bir yol yürüdüler.

Twinkle geri dönmeleri gerektiğini söylemek üzereydi ki, geçit aniden döndü ve çok önlerinde hafif bir ışık parladı. Bu onları cesaretlendirdi ve hazineye
yakında varacaklarını umarak daha hızlı yürümeye devam ettiler.

"Devam et, Twink," dedi çocuk. "Henüz eve gitmenin bir anlamı yok."

"Şeker Somunu Dağı'nın tam ortasında olmalıyız," diye cevapladı.

"Ah, hayır; korkunç büyük bir dağ," dedi çocuk. "Ama epeyce yol kat ettik, değil mi?"

"Sanırım annem nerede olduğumuzu bilseydi azarlardı."

"Anneler," dedi Chubbins, "her şeyi bilmemeli, çünkü onlar sadece
endişelenirler. Ve eğer incinmezsek, herhangi bir zarar olduğunu göremiyorum."

"Ama yaramazlık yapmamalıyız, Chub."

"Yaramazlık olan tek şey," diye cevapladı, "yapmamanız söyleneni yapmaktır. Ve kimse bize Sugar-Loaf Dağı'nın ortasına girmememizi söylemedi." 

Tam o sırada yollarında başka bir viraja geldiler ve önlerinde parlak bir ışık gördüler. Çocuklara gün ışığı gibi görünüyordu; bu yüzden
koştular ve kısa süre sonra alçak bir kemerden geçip dışarı çıktılar--

Eh! Önlerindeki manzara o kadar garipti ki neredeyse nefeslerini
aldılar ve tamamen hareketsiz durup büyük gözlerinin bakabileceği kadar sert baktılar. 

Bölüm III
Sugaf-Loaf Şehri

SUGAR-LOAF Dağı'nın içi boştu, çünkü çocuklar başlarının çok üzerinde yükselen ve neredeyse gökyüzü kadar yüksek görünen büyük bir kubbenin karşısında duruyorlardı. Ve bu kubbenin altında hayal edilebilecek en güzel şehir uzanıyordu. Evlerin olduğu sokaklar, yuvarlak kubbeli binalar, havaya kadar uzanan ince, narin kuleler ve oymalarla güzelce süslenmiş kuleler vardı. Ve bunların hepsi de kar kadar beyazdı ve her yer milyonlarca elmas gibi parlıyordu - çünkü hepsi saf şekerden yapılmıştı! Sokakların kaldırımları da şekerdi ve ağaçlar, çalılar ve çiçekler de şekerdi; ancak sonuncular tamamen beyaz değildi, çünkü tüm şekerler beyaz değildir ve kırmızı şeker, mavi şeker ve sarı, mor ve yeşil şekerin birçok parlak rengini gösteriyorlardı, hepsi de parlak beyaz binalarla ve tepedeki büyük beyaz kubbeyle çok hoş bir şekilde tezat oluşturuyordu.

Bu tek başına dış dünyadaki çocukların gözlerini şaşırtabilirdi, ancak Twinkle ve Chubbins'in Şeker Somunu Şehri'ne ilk meraklı bakışında gördükleri kesinlikle bu değildi. Çünkü şehir birçok insanla doluydu - erkekler, kadınlar ve çocuklar - sokaklarda bizim gibi hızlı bir şekilde yürüyorlardı; sadece hepsi şekerden yapılmıştı. Bu şeker insanların birkaç farklı türü vardı. Gururla yürüyen bazıları açıkça saf somun şekerdendi ve bunlar çok saygın bir görünüme sahipti. Diğerleri açık kahverengi şekerden yapılmış gibi görünüyordu ve tavırlarında daha mütevazıydılar ve sanki yapacak işleri varmış gibi acele ediyor gibiydiler. Sonra Twinkle'ın akçaağaç şekeri olduğundan şüphelendiği kadar koyu renkli şekerler vardı ve bu insanlar diğerlerinden daha önemsiz görünüyorlardı, hizmetçi, araba sürücüsü, dilenci ve aylaklardı. Sokaklarda arabalar ve arabalar hareket ediyordu ve çoğunlukla esmer şekerden yapılmışlardı. Onları çeken atlar ya preslenmiş şekerdi ya da akçaağaç şekerinden. Aslında, bu harika şehirde var olan her şey bir tür şekerden yapılmıştı. Tüm bu yeri bu kadar parlak ve güzel kılan ışığın nereden geldiğini Twinkle hayal edemiyordu. Güneş yoktu, görülebilen elektrik ışıkları da yoktu; ama gün kadar parlaktı
ve her şey büyük bir açıklıkla görünüyordu.

İçeri girdikleri kemerin hemen içinde duran çocuklar, Sugar-Loaf Şehri'nin harikalarına bakarken, bir şeker askeri
grubu aniden hızlı bir koşuyla köşeden döndü.

"Dur!" diye bağırdı Yüzbaşı. Kırmızı bir şeker ceket ve kırmızı bir şeker
şapkası giymişti ve askerler Yüzbaşılarıyla aynı şekilde giyinmişlerdi,
ama subayın sarı şeker omuz askıları yoktu. Emir üzerine,
şeker askerleri durdu ve hepsi şeker tüfeklerini
Twinkle ve Chubbins'e doğrulttu.

"Teslim olun!" dedi Yüzbaşı onlara. "Teslim ol, yoksa ben--ben--"

Tereddüt etti.

"Ne yapacaksın?" dedi Twinkle.

"Ne yapacağımı bilmiyorum ama çok korkunç bir şey," diye yanıtladı Kaptan.
"Ama elbette teslim olacaksın."

"Sanırım teslim olmak zorundayız," diye yanıtladı kız.

"Haklısın. Seni krala götüreceğim ve ne yapacağına karar vermesine izin vereceğim," diye ekledi neşeyle.

Böylece askerler iki çocuğu çevreledi, kollarını omuzladı ve
Twinkle ve Chubbins yavaşça yürüyerek sokaktan aşağı doğru yürüdüler, böylece şekerciler koşmak zorunda kalmayacaktı; çünkü en uzun askerler bile
sadece omuzları kadar yüksekti.

"Bu harika bir olay," diye belirtti Kaptan, yanlarında yürürken, toplayabildiği kadar vakarla. "Uzun zamandır heyecan yaşamadığım için gelip tutuklanmanız gerçekten çok iyiydi.
Buradaki insanlar o kadar iyi şekerler ki nadiren yanlış bir şey yaparlar."

Bölüm IV
Kralın Sarayına

"Sorayım, şekerinizin derecesi nedir?" diye sordu Yüzbaşı,
çok nazik bir şekilde. "En iyi somun gibi görünmüyorsunuz ama
elbette katı olduğunuzu varsayıyorum."

"Katı ne?" diye sordu Chubbins.

"Katı şeker," diye yanıtladı Yüzbaşı.

"Biz hiç şeker değiliz," diye açıkladı Twinkle. "Biz sadece etiz."

"Et! Peki o ne?"

"Şehrinizde et yok mu?"

"Hayır," diye yanıtladı başını sallayarak. "Etin tam olarak ne olduğunu
açıklayamam," dedi; "ama zaten şeker değil."

Bunun üzerine Yüzbaşı ciddi bir ifade takındı.

"Sonuçta bu benim işim değil," dedi onlara. "Kral sizin hakkınızda karar vermeli, çünkü bu onun işi. Ama siz şekerden yapılmadığınız için sizinle daha fazla konuşmayı reddedersem beni mazur görün. Bu benim onurumla bağdaşmıyor."

"Oh, sorun değil," dedi Twinkle.

"Bizim geldiğimiz yerde," dedi Chubbins, "et şekerden bir pound daha pahalıdır; bu yüzden sanırım biz de sizin kadar iyiyiz."

Ama Kaptan bu ifadeye cevap vermedi ve çok geçmeden büyük bir şeker binasının önünde durdular, şeker insanlarından oluşan bir kalabalık ise hızla toplandı.

"Geri çekilin!" diye bağırdı Kaptan ve şeker askerleri çocuklarla şeker vatandaşları arasında bir sıra oluşturdular ve kalabalığın çok fazla yaklaşmasını engellediler. Sonra Kaptan Twinkle ve Chubbins'i yüksek şekerli bir geçitten ve geniş bir şeker yolundan binanın girişine götürdü.

"Kralın şatosu olmalı," dedi Chubbins.

"Kralın sarayı," diye düzeltti Kaptan, sertçe.

"Ne farkı var?" diye sordu Twinkle.

Ama şeker memuru açıklamaya tenezzül etmedi.

Erik rengi şeker kaplamalı esmer şeker hizmetçileri sarayın girişinde duruyorlardı ve Kaptan'ın eşlik ettiği yabancıları gördüklerinde gözleri şeker yüzlerinden eşkenar dörtgenler gibi dışarı fırladı.

Ama herkes eğilip onların geçmesi için kenara çekildi ve şekerin panellere ve kıvrımlara kesildiği ve her türlü meyve ve çiçeği temsil edecek şekilde
oyulduğu güzel salonlardan ve kabul odalarından geçtiler.

"Tatlı değil mi!" dedi Twinkle.

"Elbette öyle," diye cevapladı Chubbins.

Ve şimdi muhteşem bir odaya alındılar, burada tıknaz, küçük bir
şeker adam pencerenin yanında oturmuş bir keman çalıyordu, bir
grup şeker adam ve kadın saygılı tavırlarla önünde durup
müziği dinliyordu.

Twinkle kemancının kral olduğunu hemen anladı, çünkü başında bir
şeker tacı vardı. Majesteleri çok beyaz ve
parlak kesilmiş somun şekerden yapılmıştı ve giysileri de aynı saf
malzemeden yapılmıştı. Üzerindeki tek renk yanaklarındaki pembe şeker ve
gözlerindeki kahverengi şekerdi. Kemanı da beyaz şekerdendi ve
telleri eğrilmiş şekerdendi ve mükemmel bir sesi vardı.

Kral garip çocukların odaya girdiğini görünce ayağa fırladı ve haykırdı:

"Pancarlarımı kutsayın! Burada ne var?"

"Ölümlüler, En Taneli ve Katılaşmış Majesteleri," diye cevapladı Yüzbaşı,
alnı yere değecek kadar alçak bir şekilde eğilerek. "Antik
tünelden içeri girdiler."

"Şey, ilan ediyorum," dedi kral. "O tünelin
tamamen kapatıldığını sanıyordum. "

"Kapının üstündeki taş kaydı," dedi Twinkle, "bu yüzden aşağı inip
ne bulabileceğimize baktık."

"Bunu bir daha asla yapmamalısın," dedi Majesteleri sert bir şekilde. "Bu bizim
kendi krallığımız, fazladan rafine ve önemli vatandaşlardan oluşan barışçıl ve emekli bir ulusuz ve ölümlülerle veya
başka insanlarla karışmak istemiyoruz."

"Çok yakında geri döneceğiz," dedi Twinkle.

"Şimdi, bu çok nazik bir davranış," diye ilan etti kral, "ve nezaketini takdir ediyorum. Fazladan rafine misin, canım?"

"Umarım," dedi kız, biraz şüpheyle.

"O zaman burada olduğun sürece dostça davranmamızda bir sakınca yok. Ve
yakında kendi dünyana geri döneceğine söz verdiğin için,
sana şehri gezdirmeme itirazım yok. Nasıl yaşadığımızı görmek istersin, değil mi?"

"Çok isterim," dedi Twinkle.

"Arabamı emret, Kaptan Brittle," dedi Majesteleri; ve Kaptan yine alçakgönüllü bir reverans yaptı ve emri yerine getirmek için odadan çıktı.

Kral şimdi Chubbins ve Twinkle'ı orada bulunan şeker hanımlara ve beyefendilere tanıttı ve hepsi çocuklara çok saygılı davrandılar.

Bölüm V
Prenses Sakareen

"SÖYLE, bize bir melodi çal," dedi Chubbins krala. Majesteleri kendisine bu kadar açık bir şekilde hitap edilmesinden hoşlanmıyor gibiydi, ancak keman çalmayı çok seviyordu, bu yüzden isteği nazikçe yerine getirdi ve eğirilmiş şeker telleri üzerinde güzel ve acıklı bir balad çaldı. Sonra, araba hazırlanırken birkaç dakikalığına izin dileyerek kral onları
bıraktı ve başka bir oda.

Bu çocuklara şeker insanlarıyla serbestçe konuşma fırsatı verdi
ve Chubbins dışarıdan çok düzgün görünen bir adama şöyle dedi:

"Sanırım sen bu yerin büyük adamlarından birisin, değil mi?"

Adam bir an korkmuş göründü ve sonra çocuğun kolunu tutup
onu odanın bir köşesine götürdü.

"Bana utanç verici bir soru soruyorsun," diye fısıldadı, kimsenin duymadığından emin olmak için
etrafına bakarak. "Soylulardan biri gibi görünmeme rağmen, aslında büyük bir sahtekarım!"

"Nasıl yani?" diye sordu Chubbins.

"Ne kadar düzgün olduğumu fark ettin mi?" diye sordu şeker adam.

"Evet," diye cevapladı çocuk. "Neden?"

"Neden, ben donmuşum, sebep bu. Burada kimse bundan şüphelenmiyor ve ben
çok saygıdeğer olarak kabul ediliyorum; ama gerçek şu ki, sadece
dondurulmuşum ve hiç katı şeker değil."

"İçinde ne var?" diye sordu Chubbins.

"Onu," diye cevapladı adam, "Bilmiyorum. Hiç bulmaya cesaret edemedim.
Çünkü eğer donmuşumu neyle doldurduğumu görmek için kırarsam,
herkes de görür ve ben rezil olurum ve mahvolurum."

"Belki de sen pastasın," diye önerdi çocuk.

"Belki de öyle," diye cevapladı adam, üzgün bir şekilde. "Lütfen sırrımı sakla, çünkü
bu ülkede sadece
katı somun şeker olanlar bir öneme sahip ve
şu anda gördüğün gibi en iyi toplumda kabul görüyorum."

"Ah, söylemeyeceğim," dedi Chubbins.

Bu sırada Twinkle odanın başka bir yerinde bir şeker hanımla konuşuyordu. Bu hanım en saf şekerden yapılmış gibi görünüyordu, çünkü en güzel şekilde parlıyordu ve Twinkle onun şimdiye kadar gördüğü en güzel kişi olduğunu düşünüyordu.

"Kralla akraba mısınız?" diye sordu.

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı şeker hanım, "her ne kadar en yüksek kalitede biri olarak kabul edilsem de. Ama sana bir sır vereceğim, canım." Twinkle'ın elini tuttu ve onu bir şeker kanepeye götürdü, ikisi de orada oturdular.

"Hiç kimse," diye devam etti şeker hanım, "gerçeği hiç tahmin etmedi; ama ben sadece bir sahtekârım ve bu beni çok endişelendiriyor."

"Ne demek istediğini anlamıyorum," dedi Twinkle. "Şekerin kralınki kadar saf ve parlak görünüyor."

"Her şey her zaman göründüğü gibi değildir," diye iç çekti şeker hanım. "Dışarıdan
gördüğün kadarıyla, iyi; ama gerçek şu ki, _ben içim boş!_"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Twinkle şaşkınlıkla. "Bunu nereden biliyorsun?"

"Hissedebiliyorum," diye yanıtladı hanım etkileyici bir şekilde. "Eğer beni tartsaydın
katı olanlar kadar ağır olmadığımı görürdün ve Tor uzun
bir
zaman
içinin boş olduğunun acı gerçeğini fark ettim. Bu beni çok mutsuz ediyor, ama
burada sırrımı kimseye söylemeye cesaret edemiyorum, çünkü bu beni sonsuza dek
utançlandırır."

"Endişelenmem," dedi çocuk. "Aradaki farkı asla anlamayacaklar."

"Kırılmadığım sürece," diye cevapladı şekerci kadın. "Ama eğer bu olursa, tüm dünya içimin boş olduğunu görebilir ve iyi bir toplumda
hoş karşılanmak yerine dışlanmış biri olurum. İçi boş olmaktan
esmer şekerden yapılmış olmak daha da saygıdeğerdir; sence de öyle değil mi?"

"Burada yabancıyım," dedi Twinkle; "bu yüzden yargılayamam. Ama senin yerinde olsam, iflas etmediğim sürece endişelenmezdim; ve sen de yanılıyor olabilirsin,
ve bir tuğla kadar sağlam!"

Bölüm VI
Kraliyet Arabası

TAM o sırada kral odaya geri döndü ve şöyle dedi:

"Araba kapıda; ve üç koltuk olduğu için Lord Cloy ve Prenses Sakareen'i yanımıza alacağım."

Böylece çocuklar kralı sarayın kapısına kadar takip ettiler, orada güzel beyaz ve sarı bir şeker arabası duruyordu, altı tane şeker kuyruklu ve yeleli yakışıklı şeker atı tarafından çekiliyordu ve mavi şeker giysili esmer bir arabacı tarafından sürülüyordu.

Kral önce bindi ve diğerleri de onu takip etti. Sonra çocuklar Lord Cloy'un buzlu adam, Prenses Sakareen'in ise Twinkle'a içi boş olduğunu söyleyen şeker kadın olduğunu keşfettiler.

Kraliyet partisinin gidişini izlemek için kapıda epeyce şeker insan vardı ve düzeni sağlamak için birkaç asker ve polis de oradaydı. Twinkle kralın yanına oturdu ve Chubbins Prenses Sakareen ile aynı koltuğa oturdu, Lord Cloy ise arabacının yanına oturmak zorundaydı. Herkes hazır olduğunda sürücü bir şeker kamışı patlattı (ama kırmadı) ve araba kesilmiş somun şeker bloklarıyla döşenmiş bir yolun üzerinden hızla uzaklaştı.

Hava serin ve hoştu, ancak esintide bu garip ülkeye özgü tatlı bir koku vardı. Şeker kuşları oradan oraya uçuyor, tatlı şarkılar söylüyordu ve birkaç şeker köpeği kralın arabası dönerken ona havlamak için dışarı çıktı.

"Ülkenizde hiç otomobil yok mu?" diye sordu kız.

"Hayır," diye cevapladı kral. "Burada çalışması için ısı gerektiren her şeyden kaçınılır, çünkü ısı bizi eritir ve birkaç dakika içinde vücudumuzu mahveder. Otomobiller Şeker Somunu Şehri'nde tehlikeli olurdu."

"Her yerde yeterince tehlikelidirler," dedi. "Atlarınıza ne veriyorsunuz?"

"Tarlalarımızda yetişen kaliteli arpa şekeri yiyorlar," diye cevapladı kral. "Bunu hemen göreceksiniz, çünkü kubbenin kenarına yakın, sizin geldiğiniz yerin karşısındaki kır evime gideceğiz."

Ancak önce şehrin her yerini dolaştılar ve kral kamu binalarını, tiyatroları, kiliseleri ve bir dizi küçük ama güzel kamu parkını gösterdi. Ve kubbenin yarısına kadar yükselen, merkeze yakın yüksek bir kule vardı, o kadar uzundu.

"Çatının bir süre çöküp şehrini mahvedeceğinden korkmuyor musun?"
Twinkle krala sordu.

"Ah, hayır," diye cevapladı kral. "Böyle bir şey hiç aklımıza gelmez. Yaşadığın yerin üzerinde bir
kubbe yok mu?"

"Evet," dedi Twinkle; "ama bu gökyüzü."

"Hiç çökeceğinden korktun mu?" diye sordu kral.

"Hayır, kesinlikle!" diye cevapladı, bu fikre gülerek.

"Bizim için de aynı şey geçerli," diye karşılık verdi Majesteleri. "Kubbeler dünyadaki
en güçlü şeylerdir."

Bölüm VII
Twinkle Susar

Şehrin manzaralarını gördükten sonra araba kırsala giden geniş bir otoyola döndü ve kısa süre sonra şeker mısır tarlalarından ve şeker lahanası, şeker pancarı ve şeker patatesi bahçelerinden geçmeye başladılar. Ayrıca şeker erikleri ve şeker elmaları bahçeleri ve şeker üzüm bağları da vardı. Bütün ağaçlar şekerdi ve hatta
çimler bile şekerdi, şeker çekirgeleri içinde zıplayıp duruyordu. Gerçekten de,
Chubbins, Sugar-Loaf Dağı'nın kubbesinin altındaki hiçbir şeyin saf şekerden başka bir şey olmadığına karar verdi - buzlu adamın iç kısmı farklı bir malzemeden olmadığı sürece.

Çok geçmeden güzel bir villaya ulaştılar, hepsi arabadan indiler
ve şeker kralını şeker evine kadar takip ettiler. Şeker telefonundan önceden içecek sipariş edilmişti, böylece yemek masası
hazırdı ve yapmaları gereken tek şey güzel şeker sandalyelere oturmak ve akçaağaç şekerli görevliler tarafından karşılanmaktı.

Şeker tabaklarında servis edilen sandviçler, salatalar, meyveler ve başka birçok şekerli şey vardı; ve çocuklar bazılarının kış yeşili, ahududu ve limonla tatlandırıldığını, böylece neredeyse şeker kadar iyi olduklarını gördüler. Her tabakta kristal şekerden yapılmış ve koyu şeker şurubu ile doldurulmuş bir bardak vardı ve bu içilebilecek tek şey gibi görünüyordu. Çocuklar bu kadar şeker yedikten sonra doğal olarak
susuz kaldılar ve kral Twinkle'a başka bir şey isteyip istemediğini sorduğunda
o hemen cevap verdi:

"Evet, bir yudum su istiyorum."

Bir anda şekercilerden bir dehşet mırıltısı yükseldi ve
kral sanki çok rahatsız olmuş gibi sandalyesini geriye itti.

"Su!" diye haykırdı şaşkınlıkla.

"Elbette," diye cevapladı Chubbins. "Ben de istiyorum. Susadık."

Kral ürperdi.

"Dünyada hiçbir şey," dedi ciddi bir şekilde, "su kadar tehlikeli değildir. Şekeri anında eritir ve onu içmek sizi anında mahveder."

"Biz şekerden yapılmadık," dedi Twinkle. "Bizim ülkemizde istediğimiz kadar
su içeriz."

"Doğru olabilir," diye karşılık verdi kral; "ama tüm bu ayrıcalıklı ülkede
bir damla su olmadığını söylemekten mutluyum. Ama şurubumuz var, ki bu sağlığınız için
çok daha iyidir. İçinizdeki boşlukları doldurur ve
sizi sertleştirir ve sağlamlaştırır."

"Beni her zamankinden daha fazla susatıyor," dedi kız. "Ama suyunuz yoksa
eve dönene kadar idare etmeye çalışmalıyız."

Öğle yemeği bitince, tekrar arabaya bindiler ve
şehre doğru geri götürüldüler. Yolda altı şeker atı
huzursuzlandı ve öylesine canlı bir şekilde dörtnala koştular ki şeker
arabacısı onları zar zor tutabildi. Ve neredeyse saraya
vardıklarında koşum takımının bir parçası koptu ve altı at da hiçbir uyarıda bulunmadan çılgınca
kaçtı. Araba yüksek bir şeker duvarına çarptı ve birçok parçaya ayrıldı, şeker insanlar, Twinkle
ve Chubbins de dışarı atılıp her yöne dağıldılar.

Küçük kız hiç yaralanmamıştı, duvarın tepesine
inen ve tekrar aşağı inmek zorunda kalan Chubbins de. Fakat kral tacının uçlarından birini
kırmıştı ve yere oturup
enkaz halindeki arabasına hüzünle bakıyordu. Ve donmuş adam Lord Cloy, ayaklarından birini
parçalamıştı ve artık herkes, buzun altında hatmi benzeri bir
malzeme olduğunu görebiliyordu - bu keşif, onu
ülkenin katı şeker somunu aristokrasisinin
toplumuna uygunsuz olarak mahkûm edecekti.

Fakat belki de en ciddi kaza, sol bacağı dizinden kırılmış olan Prenses
Sakareen'in başına gelmişti. Twinkle olabildiğince
hemen ona doğru koştu ve Prenses'i mutlu bir şekilde gülümserken
ve tuttuğu kırık bacağın bir kısmına bakarken buldu.

"Bak, Twinkle," diye bağırdı; "Kralın kendisi kadar sağlam! Ben
hiç de boş değilim. Sadece hayal gücümdü."

"Buna sevindim," diye cevapladı Twinkle; "ama
kırık bir bacakla ne yapacaksın?"

"Ah, bu kolayca onarılabilir," dedi Prenses, "Tek yapmam gereken
kırık parçalara biraz şurup sürmek, onları birbirine yapıştırmak ve sonra
sertleşene kadar rüzgarda oturmak. Bir saat sonra
iyi olacağım."

Twinkle bunu duyduğunda memnun oldu, çünkü o güzel şeker prensesi seviyordu.

Bölüm VIII
Kaçıştan Sonra

ŞİMDİ kral yanlarına geldi ve şöyle dedi: "Umarım yaralanmamışsınızdır. "

"İyiyiz," dedi Twinkle; "ama korkunç susadım, bu yüzden
Majestelerinin itirazı yoksa sanırım eve gideceğiz."

"Hiç itirazım yok," diye cevapladı kral.

Chubbins sakin bir şekilde ceplerini kırık tekerlek telleri ve
enkaz halindeki arabanın diğer parçalarıyla dolduruyordu; ama neredeyse Twinkle kadar susamıştı, eve doğru yola çıkmak üzere olduklarını öğrenince sevindi.

Tüm şeker arkadaşlarıyla vedalaştılar ve şeker kralına kraliyet eğlencesi için
teşekkür ettiler. Sonra Kaptan Brittle ve askerleri çocukları Sugar-Loaf Şehri'ne girdikleri kemerli geçide kadar eşlik ettiler.

Geri dönmekte pek zorluk çekmediler, ancak tünel bazı yerlerde o kadar karanlıktı ki yollarını elleriyle yoklamaları gerekiyordu. Ama sonunda gün ışığı önlerinde
görüldü ve birkaç dakika sonra taş basamakları tırmanıp
küçük kapıdan içeri girdiler.

Sepetleri oradaydı, tam bıraktıkları gibi, ve öğleden sonra güneşi
her ikisinin de tekrar görmekten
mutlu olduğu tanıdık dünyevi manzaranın üzerinde yumuşakça parlıyordu.

Chubbins demir kapıyı kapattı ve bunu yapar yapmaz sürgüler
yerlerine
yerleşerek kapıyı güvenli bir şekilde kilitledi.

"Anahtar nerede?" diye sordu Twinkle.

"Cebime koydum," dedi Chubbins, "ama kralın arabasından
düştüğümde düşmüş olmalı."

"Çok kötü," dedi Twinkle; "çünkü artık hiç kimse şeker şehrine
bir daha asla ulaşamayacak. Kapı kilitli ve anahtar diğer tarafta."

"Önemli değil," dedi çocuk. "Sugar-Loaf Dağı'nın içini bir kez gördük ve bu bize hayatımız boyunca yeter. Hadi, Twink. Hadi eve
gidip bir şeyler içelim!"

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TWINKLE AND CHUBBINS***


******* This file should be named 28552.txt or 28552.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/8/5/5/28552



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

