*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hints on Horsemanship, to a Nephew and Niece (Binicilik, yeğen ve yeğenle ilgili ipuçları)
Yazar: George Greenwood
Yayın Tarihi: April 12, 2009 [EBook #28563]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28563
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hints on Horsemanship, to a Nephew and Niece, by
George Greenwood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hints on Horsemanship, to a Nephew and Niece
       or, Common Sense and Common Errors in Common Riding

Author: George Greenwood

Release Date: April 12, 2009 [EBook #28563]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HINTS ON HORSEMANSHIP ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)





Kopyanın notu

Açık tipografik hatalar düzeltildi. Düzeltme listesi
metnin sonunda bulunur. Yazım tutarsızlıkları ve
tire korunmuştur. Tutarsız yazılmış bir liste
ve metnin sonunda tirelenmiş kelimeler bulunur.

~ İle çevrili metin orijinal metinde Yunanca basılmıştır. Metin
ile çevrili = orijinalinde siyah harfli bir yazı tipinde basılmıştır.

Aşağıdaki kodlar, mevcut olmayan karakterler için kullanılır.
Kitabın bu sürümü için kullanılan karakter seti.

  *.* Asterizm
  [+] Hançer


Binicilikle ilgili ipuçları.


[İllüstrasyon]




              Binicilikle ilgili ipuçları,

                        İLE

               Bir yeğeni ve yeğeni.

                        İLE

       Hanehalkı Tugayı Memuru
                   Süvari.


                  [İllüstrasyon]


                     LONDRA.
        Edward Moxon & c^o. Dover Street.
                      1861.




              Binicilikle ilgili ipuçları,

                        İLE

              = Bir yeğeni ve yeğeni; =

                       VEYA,

        Sağduyu ve yaygın hatalar
                  Ortak sürüş.


                        İLE

            Albay George Greenwood,
  Geç Lieut.-Col. 2. Yaşam Muhafızları Komutanlığı.


                   Yeni baskı.


                     LONDRA:
        Edward Moxon & Co., Dover Street.
                      1861.




  LONDRA
  Bradbury ve Evans, yazıcılar, WhiteFriars.




İçerik.


  Bölüm I.
  Askeri sürüş ortak sürüş için uygun değil.

                                                                    SAYFA
  Avrupa genelinde sadece bir stil sürme var _Taught_ 2
  Bu askerin _one-el-stil 2
  _Two Hands_ dizginlere kullanılmalı 5
  Bir askerin atı yanlış diziyi açmalı 7
  Ortak biniciler genellikle atlarını yanlış dizginlere çevirir 9
  Bunun sonucu Colts veya Restive Atlarla 10
  Göstergeler _Aids_ 12 değil


  Bölüm II.
  Dizginlerin tutulması ve işlenmesi.

  Tam uzunlukta dizginler 14
  Aşağı Debriyaj 16
  Grecian dizginleri tutma ve idare etme modu 18
  Yan debriyaj 20
  Bir yandan 21
  Her elinde bir dizgin 23
  Sağa dön ve 26'dan ayrıldı
  Av Ele 26
  Kaba Sürücünün El 27
  Elleri sabitlemek 28
  Her iki köprünün bir kerede kullanımı 30
  Her elinde bir tane tutulduğunda dizginleri kısaltma, sistemi
    öğretilmiş ve öğretilmeyen atlılar 30
  Kırbaç kullanımı 34
  Atlar sallanır ve sola döner_ 34
  "Büyük Öğrenilen", iki elle, İngiliz Rider 35'te hata


  Bölüm III.
  Endikasyonların etkisi. Endikasyonları elde tutma, çağırma ve yönlendirme 36
  Bir atı toplamak için 37
  Canter, sağa dönüş, sağ geçiş 38
  38'de sol omuz
  Ağızda yatak 39
  At 42 yaşına girerken kendini toplamak için yapılmalıdır
  Ve sadece bir dizgin üzerinde döndürülmemeli
  Lady's Canter 44
  Hız ne kadar hızlı olursa, koleksiyonun ne kadar büyük derecesi 44
  Bu 45'te Fransızca ve İngilizce hatası
  Utangaç at 46
  Restive Horse 48
  Gerçek paradoksal olabilir 49


  Bölüm IV.
  Sürücünün mekanik yardımı.

  Binici düşen atı kaldıramaz 50
  Zarar 51 girişimi ile yapılır
  Rulman-Rein 54
  Jokey'in atına mekanik yardımı 56
  Üzengi üzerinde durmak 58
  Dörtnala ve sıçrama 58 arasındaki fark
  At çan kulesi ve engel yarışları ata haksız 59
  Binici atını bir çitte kaldırmaya çalışmamalı 61


  Bölüm V.
  Koltuk.

  Tüm koltuklar için geçerli olan bir yön var 65
  Farklı Binicilik Stilleri için Farklı Koltuklar 65
  Mane ve doğu koltuklar uçlar 66
  Süvari 67. satırda hareket etmesi için uzun üzengi gereklidir
  Ortak sürüş için orta uzunlukta üzengi 69


  Bölüm VI.
  Montaj ve sökme.

  Saddle 70'e bir bayan yerleştirmek için talimatlar
  71 numaralı montajın
  Harekette Montaj 71
  Hareket 71'de sökmek
  Hareket 72'de veya üstünde tonoz için
  72 numaralı tonozda tonoz
  Bu hareketleri uygulamak için sirk 72
  Yerden bir kırbaç almak için 72
  Eyerle yüzleşmek 73


  Bölüm VII.
  Biraz.

  Atın ağzına biraz yer 74
  Bit 74 prensibi
  Ortak bitin eylemi 76
  Chifney bit 77'nin eylemi
  Gevşek Göz 77
  Burun Bant 77
  Atın dile karşı savunması 78
  Porte'nin bu savunmaya karşı etkisi 78
  Atın dudak tarafından savunulması 80
  Dişler tarafından savunma 80
  Askeri ve sürüş biti 81
  Martingale 81
  Tehlike güç 84'ten kaynaklanmaz


  Bölüm VIII.
  Eyer ve yan parayla. Bir Yan Satış Sağ el Pummel 86 olmamalı
  Sıçrayan 86
  Surcingle 88
  Üzengi deri 89
  Üzengi-demir 90
  Girling 90
  Çevrelerin tokalarına binmekten kaçınmak için 91


  Bölüm IX.
  Kısa dizgin.

  Kısa dizgin, bir el işgal edildiğinde kullanılmalıdır 93
  Bir askere kullanımı 94
  Restive Horse ile kullanımı 94
  Avcılıkta veya bir at yüzerken kullanılmamalı 95
  Ortak Binicilik için itiraz 95
  Postilion 99 tarafından kullanılır
  Doğu Süvari 96'nın kısa dizisi


  Bölüm X.
  Colt kırıcı.

  Colt kırma, Rider 97 için mümkün olan en iyi dersdir
  Head Stall 98
  Snaffle 99
  Longing 101
  Saddling 102
  Montaj 102
  Colt-Breaker 103'e Vaaz
  En asil at en çok 103'e direnir
  At 103'e direnmek için doğal bir _Right_
  Colt Supping Want Want Want 105
  Endikasyonlarınızın anlamını öğretmek istiyor 105
  Ve onlara itaat etmek için getirilecek 110
  Sıçrayan 110
  Gel ve Taşıma 113


  Bölüm XI.
  At ve ahır.

  Durum yiyecek, iş ve sıcaklığa bağlıdır 115
  Horses 116 _breeds_ arasındaki fark da öyle
  Arap'ın Tersiness, sert gıdaların sonucudur 116
  Tamamen yetiştirilmiş atımızın 117
  Farklı _Breeds_ Farklı Doğal Koşullardan Sonuç 118
  Sadece doğal koşulların size karşı olduğu yerlerde gerekli geçiş 119
  120 sıcaklık için yeterince katılmıyoruz
  120 Singeing yerine Sıcaklık ile İyi Kış Katları almalıyız
  İnce Paltolardan Soğuk Korku Yok 121
  Atın ayağı Clay 121 ile durdurulmalıdır
  Acore Ridge 122
  Kararlı Göğüs Plakası 124
  Kafa Techi 125
  Asla fizik, kanama, blister veya atınızı ateşleme 126
  Durum için Yiyecek 126
  Suşlar için dinlen 126
  Yaralar için Doğa 126
  Ayakkabı için Miles 127
  At her zaman onun tarafından su olmalı 127
  Ve gevşek olmalı 128
  Master veya Man 128 tarafından sert zeminde dörtnala gitme yok
  Atı sakatlayan onu öldürür 128




İllüstrasyonlar listesi.


  Ön yüzü başlık.

  Vinyet başlığı.

  İNCİR. SAYFA
   1.-Sıkı Alay 3
   2.-Çeşitli alay 4
   3.-Tam uzunlukta dizginler 15
   4.-Aşağı Debriyaj 17
   5.-Aşağı debriyaj, her elinde dizgin 18
   6.-Yan debriyaj 19
   7.-Yan debriyaj, her elinde dizgin 20
   8.-Çapraz 22
   9.-Her elindeki dizgin 23
  10.-Sağ 25'e dön
  11.-Sol 26'ya dön
  12.-Av dörtlüsü 27
  13.-Kaba sürücü 28
  14.-Elleri sabitlemek 29




Binicilikle ilgili ipuçları.




Bölüm I.

Askeri sürüş ortak sürüş için uygun değil.

Avrupa genelinde sadece bir stil sürüşü vardır _Taught_; yani,
   Askerin _one-ele_ tarzı.-
   dizginler.-Bir askerin atı yanlış dizginleri açmalı.-Ortak
   Biniciler genellikle atlarını yanlış dizginlere çevirir. Sonuç olarak
   Bu Colts veya Restive atları ile.-Endikasyonlar _aids_ değildir.


Sağa dönmek istediğinizde sağ diziyi daha güçlü çekin
sol. Bu sağduyu. Ortak hata tam tersidir.
Yaygın hata, eli geçmek için sağa dönmek istediğinizde
Sağa. Bununla sağ dizgin gevşer ve sol dizgidir
Sıkılmış, atın boynu boyunca atın
Sol dizgin çekildiğinde sağ. Bu ortak düzeltmek
hata, bu korkunç ve sürekli kötü sürüş ve kötü kaynak
Bu sayfaların yazıldığı iyi hayvanlara kullanım.

[Sidenote: Sadece bir stil sürme _Taught_.]

[Sidenote: Yani, bir _one-eli stil.]

İngiltere, birden fazla tarzı kabul eden tek Avrupa ülkesidir
sürme. Ancak tüm Avrupa'da, İngiltere'de bile, bir stil var
Sistem olarak _Taught_ Binicilik; Bu stil manevi veya askeri
stil. Askeri tarz ve aslında tek elle
Style_, çünkü askerin sağ elini özgürlüğüne sahip olmalı
silahlar. İşe alım gerçekten de tek bir snafle ile binmek için yapılır
eller, ama sadece tek elle stile hazırlık adım olarak. Onun solu
El daha sonra _ o bridle eli haline gelir ve o el dizginleri tutmalıdır
Kılıçtan en az mümkün olan en az yardım gerektirecek şekilde
Elden kısaltmak için vesilesiyle kısaltmak için. Bu dördüncü
sadece aralarında parmak (Şekil 1).

[İllüstrasyon: Şek. 1.-Sıkı Alay.]

Bu nedenlerden dolayı, askerler söz konusu olduğunda,
Mevcut sistem, daha iyisi için değiştirilebilir.
Sol elin son üç parmakını dizginler arasına yerleştirme (Şek.
2), sadece dördüncü parmak yerine. Bu şekilde tutulan dizginler
kolay ve hızlı bir şekilde kısaltılmış, onları sağ elle çizerek
Soldan, sanki sadece dördüncü parmakla ayrılmış gibi. BEN
Kılıcım elimdeyken bu modu daima benimsedim; Ve ben
Tüm askerler için yargılanmaya değer düşünmeli. Son iki şarj cihazım
Kötü şöhretli bir atlı atlardı ve onları içinde basamazdım
Kesinlikle Alay Modu.

[İllüstrasyon: Şek. 2.-Çeşitli alay.]

[Sidenote: _two Hands_ dizginlere kullanılmalıdır.]

Ama neden hiçbir neden görmüyorum, çünkü askerler onların
Sadece sol eli olan atlar ve dördüncü parmağı sadece
Dizginler, bayanlar ve sivillerin aynı şekilde kınanması gerektiği
sistem. Aksine, bayanlar ve beyler kullanırdım
Her iki el, ister kaldırım ister snaffle olsun, dizginlere
Kaba sürücü veya colt-breaker tek bir snafle dizginlerini kullanırken;
Ancak dizginler, içinde yerine ellere girmelidir.
dördüncü parmaklar ve birincisi ve
ilk parmak ve başparmak arasında yerine ikinci parmaklar
bir sonraki bölümde açıklandı.

Bir dizinin ucunu bir sandalyenin arkasının üst kısmına sabitleyin; çekmek
iki bacağını yerden kaldıracak ve tutacak dizginler
Sandalye diğer ikisini dengeledi. Dizginlerinizi bayanlar olarak al ve
Askerlere onları almaları öğretilir (Şekil 1), her ikisi de solda kavrulmuş
el, dördüncü parmak sadece aralarında ve (
İngiliz Süvari Düzenlemeleri) "Başparmağın tepesi sıkıca kapalı
Onlarda-kolun üst kısmı
Omuz-sol dirsek kalçaya hafifçe dokunuyor-
Dirsek ile bir seviyede üst parmağın üst kısmına kol karesi-
Dışa doğru yuvarlandı-elin arkası ön tarafa-başparmak işaret ediyor
Vücudun karşısında ve ondan üç inç. "Bu pozisyonda
"dizgin elinin küçük parmağının dört satırı olduğunu öğretti
aksiyon-ilk, göğsüne doğru (durdurmak veya dizginlemek için); ikinci,
sağ omzuna doğru (sağa döner); Üçüncüsü, doğru
sol omuz (sola dönmek için); dördüncü, atın kafasına doğru
(ilerlemek için). "İkinci hareketi deneyin: Çok güzel bulacaksınız
işlem ve sadece sağ diziyi kısaltabildiğiniz için
çok hafif bir derece; Ayrıca, elin durması durumunda
tam olarak vücudun merkezinin karşısında, geçildiği an
sağa sağ dizgin gevşer ve sol dizgin çekilir.
Bu hala atın boynu dizginler arasındayken daha fazla durumdadır;
Sol dizgin daha sonra boyunda anında kısaltır.

[Sidenote: Bir askerin atı yanlış dizginleri açmalıdır.]

Bu şekilde sürme sanatının imkansız olduğunu iddia etmeyeceğim, ancak
benim için hiç böyle oldu; Ve kendi deneyimlerime göre, hiç görmedim
Süvari askeri, kaba sürücü, binicilik ustası veya herhangi bir süvari,
atını tek elle, uygun dizginlere çeviren. Ama yapabilirim
Son derece güzel ve narin bir sanat olduğunu iddia edin. Bu
Binicilik opera dansı. Ve becerisini koymak çok saçma olurdu
profesörleri ortak sürüş veya ülke çapında talepte
sürülmüş bir tarlada _chasser_ taglioni gerektirir. Tek elle
göstergeler, doğru bir şekilde verilmelerini varsayarsak-ki
dedi, hiç bilmiyordum; Ama doğru bir şekilde verilmelerini varsayalım-onlar
bir durum dışında, bir atı çevirmek için yeterince farklı değildir
iyimserlik. Yani, kısa bir süre için mükemmel kırık bir at,
Mükemmel öfkeyle, mükemmel bir şekilde, mükemmel bir şekilde ona
biraz ve mükemmel bir zeminde. Bütün bu mükemmellikler olmadan-hatta para yatırın
Atın heyecanlı veya endişelenmesi veya
başka herhangi bir nedenden şiddet; halsiz ya da somurtkan olduğunu; o
Boynunu sertleştirir veya burnunu pokarlaştırır-elle gösterilen endikasyonlar değer
Hiçbir şey. Ama bir atı üzerinde mükemmel bir ata binmek için
Uzun günün yolculuğu, kaba veya derin zeminde veya ülke çapında bir
Piyade, sıradan uzun süreli yürüyüşler yapmasını gerektirebilir
zaman ve dokunuşlarını ve giyinmelerini kesinlikle korumak; veya hala
Opera dansı ile karşılaştırın, Coulon ile bir günlük çekim yapmak için
Pas de Zephir.

Ancak tek elle yapılan göstergeler, sadece dördüncü parmakla
Dizginler arasında, on bin içinde bir at tarafından itaat edilmeyecektir. Denemek
onları sürüşte. Orada terret-pad onların verilmesini önler
Yanlış ve bir rulman rein, şiddetli bir parça ve bir kırbaç, size
atınızı toplamanın her avantajı; Yine de onları bulacaksın
tamamen verimsiz. Sağa dönmeye zorlanan asker
Komuta ile, doğru gösterge cevaplanmamış olduğunda,
Umutsuzluk elini sağa atar. Sonuç, atın olmaması
Yanlış açacak şekilde eğitilene kadar iyi bir askerin atı
dizgin.

[Sidenote: Ortak biniciler yanlış dizginleri açar.]

Bunun için aynı mazeret olmadan, aynı şey tüm bayanlar ve
Sadece bir eliyle ve neredeyse herkesin ile binen siviller
iki el. Çünkü, dönerken, her iki el, her iki el de
sağa veya sola geçti ve denenlerin çoğunu tanıyorum
en mükemmel düz-_forward_ eller; yani çim üzerinde olan erkekler
en zor üç yaşındaki çocuğu sabit vuruşuna tutacaktı
iki millik kurs ve onu yarım uzunluğa kazanan olarak yerleştirin-
Avcılık alanı en sıcak veya en fazla flegmatik biner
Hunter, eşit beceriye sahip, tüm zeminin zorlukları ve üstü
takdire şayan hassasiyet ve eşitlik ile her çit türü
el-veya egzersiz alanında kim kırık şarj cihazını yerleştirecekti
Haunches ve onu saatte dört mil yürü, Canter altı ve bir
yarısı, sekiz buçuk ve onbir, onbir, dışarı çıkmadan
Ya bir saniye zamana ayak uyduruyor, ancak her şeyi kuşatan günahla gölgede bıraktı
Yan his-atı yanlış dizginlere çevirmenin. Sonuç
hiçbir şey süremeyecekleri
yanlış endikasyonlar.

[Sidenote: Bunun sonucu Colts veya Restive atları ile.]

Bu, direksiyon olmadan buharlama gibi bir şeydir. Onları ince bir şekilde ayarla
Kırık at, bir colt veya dinsiz bir at ve çaresiz hale gelirler
Çocuklar-bestredikleri kabadaların güçsüz mahkumları. Ne sıklıkta
Bu üzücü durumda, kişinin tanıdığını görüyor mu?
Ne cesarete cesaret edemeyecek kadar cesaret, ama ne yapma gücü olmadan
Kaba sürücü yeni yaptı! Birincisi, yanlış göstergesi geliyor
Rider, sonra atın karışıklığı ve tereddütü; Sonraki şiddet
binicinin; Sonra atın umutsuzluğu ve isyanı. Bitiş
bir arkadan veya kaçaktan kırık bir uzuv. Zavallı kaba
Restive ve aslında geri kalanı için az çok bir yanlış anlaşma haline gelir
onun günleri. Bu tür koşullar altında nazik ve cesur gördüm,
Zalim ve korkak gibi davranın; Yani, ilk kaba
kendi hataları için masum bir hayvan ve daha sonra
rezistans. Bunun sonucunda çok fazla dinlendirici buluyoruz
atlar; o kadar az iyi yetiştirilmiş at-yani en yüksek atlar
Cesaret-avcılar yapılabilir; Aslında, neredeyse tüm yüksek kaynaklı
Genç atlar Colt-Breaker'ın ellerini terk ettikten sonra dinlendirilir. BT
gerçekten de, bunun sonucunda,
Colt kırıcılar hiç var. Çünkü hepimiz prensiplerine binersek,
gerçek prensip, herhangi bir damat veya orta derecede iyi binici
Herhangi bir colt'u kırın veya herhangi bir dinlendirme atını sürün.

Hiçbir at Colt-Breaker'ın ellerinde dinlenmez; ne de kalmaz
Yani ellerine yerleştirildiğinde. Bunun nedeni, her zaman sürmek
Bir dizgin ve iki el, iki dizgin ve bir el yerine. O zaman
sağa gitmek isteyen sağ diziyi daha güçlü çeker.
sol. Sola gitmek istediğinde sol diziyi daha güçlü çeker
sağdan daha. Bunlar, eğer colt itaat etmeyecekse,
En azından ilk kez monte edildiğinde anlayacak ve
en inatçı uzun süre direnmeyecek. Ama varsayıldığı gibi,
Ona döneceğini anlamasını sağlamak uzun zaman alıyor
Sol dizgin çekildiğinde ve sağ dizgin
çekildi. Ve bunu yapacak sadece uysal ruhlu ve uysal
hiç. Bununla birlikte, bu, yarı yetiştirilmiş atın genel uysallığıdır,
bunların büyük bir kısmı, uzun süre kötü kullanımdan sonra,
Bu yanlış endikasyonları, bir Kartonun olduğu gibi cevaplayın
zıtlıkta kırbaç dokunuşuyla sağa veya sola döndü
boynun tarafı veya sürücünün sözü; Ve gerçekten böyle
getirilebileceği, insanların övündüğünü sürekli duyduğunuz güzellik
atlarının "boynundaki dizginlerin ağırlığına dönecekler".
Ancak bu sadece atın harikasını ve ne kadar kötü olduğunu kanıtlıyor
sürüldü. İnce kırılmış bir at için almalı
sadece binicisinin ellerinin ağzına gösterilerine dikkat edin,
dizginlerin boynuna karşı herhangi bir yan hissi.

[Sidenote: Endikasyonlar _Aids_.]

_Inindications_ Genel olarak, kastediyorum.
Eller, bacaklar ve kırbaç, adımları, dönüşleri yönlendirmek ve belirlemek için,
hareketler ve atın taşınması. Kelimeyi boyunca kullandım
_AIDS_ yerine, daha açıklayıcı ve kesinlikle daha az yükümlü olarak
kötüye kullanmak. Sağduyu için bize bir atın yardım almadığını söyler.
Bir parça demir veya bir kırbaç veya tekme ile bir darbe ile ağzına çekin
Silahlı bir topuklu yanda, ancak bunlar ona
binicisinin dilekleri veya emirleri. Ayrıca _Bearing_ terimini de kullandım
_appui_ yerine atın ağzı, çünkü
Fransızca appui hiçbir anlam ifade etmeyecek-ve
Fransızca anlayın, zorunluluk ve zorunlu fikirleri aktaracak ve
binicinin _support_ atına gücü. Öğrencime her biri söz veriyorum
_aid_ ve _support atından. Ama düşünmemesi için ona yalvarıyorum
AICT VEYA DESTEK SINIRLI. Ona inanması için yalvarıyorum
At binici değil biniciyi taşır. Ama bu biz
Başka bir bölümde tartışacak. At biniciyi destekliyor
Sağduyu: binicinin atı desteklediği ortak hata.




Bölüm II.

Dizginlerin tutulması ve işlenmesi.

Dizginler tam uzunlukta.-Aşağı debriyaj.-Grecian tutma modu ve
   dizginlerin işlenmesi.-Yan debriyaj.-İki dizgin
   el.-her elinde bir dizgin.-sağa dön ve sol.-
   avlanma eli.-Kaba binicinin eli.-Elleri sabitlemek.-
   her iki köprü de aynı.-Dizginleri kısaltma tutulduğunda, her biri
   El, öğretilen ve öğretilmeyen atlı modu.-Kırbaç kullanımı.-Atlar
   _only sola doğru sallayın, dön ve reddet. "Büyük"
   Öğretilmemiş, "İngilizce, iki elle sürücü.


[Sidenote: Tam uzunlukta dizginler.]

Ellerin endikasyonlarını uygulamak için,
Sandalyeye tam uzunlukta (Şekil 3), dördünün uçlarıyla
Merkezdeki dizginler arasında sol elin parmakları, ilk ve
Dördüncü parmaklar, dizgin üzerinde çalışmalarını kolaylaştırmak için ayrıldı
her birine; El kolyesi, ön tarafa ve dengeleyerek
İki bacak üzerinde sandalye.

[İllüstrasyon: Şek. 3.-Tam uzunlukta dizginler.]

Rein uzunluğu uygunsa, uzun sürüşlerde böyle tutulabilir
At, uzatılmış bir yürüyüşe sessizce gidiyor, çünkü doğrudan
Hızın yavaşlığı, atın uzunluğudur ve bu yüzden
dizgin uzunluğu. At ayakta dururken en büyük uzunluğunda
Yine de ve eğer onu kendini toplamaya zorlarsan, tedirgin olacak
ve fidget. [16-*] Ama dizginler asla gevşememelidir. Üzerindeki yatak
Ağız, ancak hafifçe, yine de hissedilmelidir; Ve eğer at, içinde
Colts ve kötü basmayan atların yapacağı gibi bakmaya çalışmak,
başını sağa at, hissi ile durdurulmalı
sol dizideki dördüncü parmağın ucu; Eğer başını atarsa
Sol, sağ dizgindeki ilk parmağın hissi ile. Ama sağlanan
atın ağzındaki yatağın ve onu tutma gücünün
düz kafa, korunur, bir atın çok fazla özgürlüğü olamaz
varsayılan koşullar. Sağa dönmek için her iki dizgin
ilk parmağın ucunu hissederek en güçlü olan doğru çekti
sana doğru; Her iki bacak da basılmalı, sol en güçlü; Kırbaç
Solda gösterilmiştir. Ters endikasyonları sola döndürmek için.

[İllüstrasyon: Şek. 4.-Aşağı debriyaj.]

[İllüstrasyon: Şek. 5.-Aşağı debriyaj, her elinde dizgin.]

[Sidenote: Aşağı Debriyaj.]

[Sidenote: Grek modu.]

Dizginleri almak için aşağı doğru debriyajı kullanın [16-+] (Şekil 4); yani,
Sağ elin ilk iki parmağını dizginlerin arasına yerleştirin
En uygun mesafe ve onları sorunsuz bir şekilde geri kaydırın. Bunu tekrarla
hareket, elden elden değişmek ve sandalyeyi dengeli tutmak ve
sabit durmak. Bu debriyaj, düz bir, _hot_ atı için mükemmeldir; BT
Dizginleri bir hareketteki herhangi bir uzunluğu, çok düşük, sabit bir şekilde kısaltır
yatak. İki el kullanılabilir (Şekil 5). Bunu düşünüyorum
Grecian dizginleri tutma ve idare etme modu (bkz. Ön parça ve
Elgin Mermerlerinden vinyet), ancak Yunanlıların bir
iki yerine dizginler arasında parmak; Ve dizginleri tuttular
Başparmak ve ikinci parmak arasında birlikte ister bölünmüş olsun.
İlk parmak böylece ayrıldı ve sadece yol gösterici için kullanıldı,
her ikisi de içinde olduğu zaman her iki dizgin üzerinde çok farklı endikasyonlar verilebilir.
bir el.

[İllüstrasyon: Şek. 6.-Yan debriyaj.]

[Sidenote: Yan Debriyaj.]

Bir yürüyüşte, sessiz bir atla, bu _down_ debriyajı
_side_-debriyaj (Şekil 6 ve Şekil 7); İngilizlerle neredeyse aynı
sürüş modu, ancak sağ dizgin en üsttür, bu da
dizginleri bölmek ve tekrar bir araya getirmek ve dizginler
sol elinde, sağ dizgin ikincisi arasındaki eli bırakır
ve üçüncü parmak. Bu, bir dizginle tutmanızı sağlar.
diğeri, bunun yanı sıra sol dizgin, sağa binmede rahatsız değil
Sağ elinde dizginlenin ve sol eline geri döndürün.

[İllüstrasyon: Şek. 7.-Yan debriyaj, her elinde dizgin.]

[Sidenote: Çapraz.]

Ancak aşağıdaki pozisyon (Şekil 8) tüm para cezasının temelidir
elleçleme ve dolayısıyla tüm ince sürüş.

Ve eğer öğrenci sadece bu hareketi iyice alacaksa
"Protervis'teki Mare Cricerum'da" kitabımın geri kalanını göndermek için iznimi al
Portare Ventis. "

[İllüstrasyon: Şek. 8.-Çapraz.]

[Sidenote: her elinde dizgin]

Bu hareketi çapraz olarak adlandıracağız, çünkü dizginler, bir yandan,
elin içinden geçer. Son üçü ile sol dizgin
sol elin parmakları, böylece eli küçükün dışına girer
parmak ve birinci ve ikinci parmak arasındaki eli bırakır. Yer
Birinci ve ikinci parmağın üzerinde sol eldeki sağ dizgin
ilk parmağın dışına girdiğini ve eli bıraktığını
İkinci ve üçüncü parmak arasında, böylece tüm el arasın
eline girdikleri dizginler ve ikinci parmak arasındadır
Onları elden çıktıkları yer. Şekil 9, her elindeki dizginleri gösterir.

[İllüstrasyon: Şek. 9.-Her elinde dizgin.]

Elden elden her değişiklik dizginler herhangi bir
kapsam. Onları uzatmak için, bir dizgideyken kaydırılmalıdırlar
El, iki ön parmağını size doğru çevirin. Çok fazla ödeyemezsin
Haçı dengede elden elden uygulamaya dikkat
sandalye. Her ikisinden bir pisliğe veya sallanmaya yaklaşan hiçbir şey olmamalı
dizgin. Her iki dizgi de anında gevşemiş olmalı, ama eşit
Her ikisinde de gerginlik tutulur ve her ikisi de tam olarak eşit uzunlukta olmalıdır
bir elden geçti. Emin olun, ancak çocukça, size görünebilir,
Bu uygulama size atınızı ele almanın gerçek ilkesini öğretecektir,
ve ellerinizin ağzındaki yataklarına ve göstergelerini verecek
Her birinin oyunundan kaynaklanan hassas bir esneklik ve esneklik
Parmak uçlarından omuzlara eklemleme. Aynı
Güç gerekliyse, sadece sol eli olmak yerine,
dördüncü parmak sadece dizginler arasında, onları tam olarak alarak
Her ikisinin de gücünü kullanmanıza izin veren elleri kavramak
omuzlar.

[İllüstrasyon: Şek. 10.-sağa dönün.]

[İllüstrasyon: Şek. 11.-Sola dönün.]

[İllüstrasyon: Şek. 12.-Av dörtlüsü.]

[Sidenote: sağa ve sola dönün.]

[Sidenote: Avcılık ve Kaba Sürücünün Eli.]

[Sidenote: Elleri düzeltmek.]

Her eldeki dizginle birlikte haç o kadar sürekli olmalı
Ne zaman dizginlerle oynama görünümünü vermek için devam ediyor
Binicilik ve kullanım gibi bir şey gereklidir. Aslında, kullanabilen
Riotous bir atla bu şekilde dizginleri,
Rulman bir binicidir, yapamayan o. Şekil 10,
Dizginler sol elden geçtiğinde,
kırbaç. Şekil 11 sola dönüş. Atı bir
Bir snaffle üzerinde avlanma veya yarış dörtneği, Şekil 9 ile aynıdır, ancak
Yumruklar kapalı. Şekil 13, farklı bir konumda aynıdır. Bu
Bir atı çalıştırmak ve kendini toplamak için kaba sürücünün eli
bir snaffle ile. Ve bu, biraz _Working_
Ağzındaki parça (Fransızların Scier Le Bridon)
izin verilmiş. Şekil 14 aynıdır, başparmaklar bir
sandalye. Her birinin alt kısmının arkasında bir başparmak sabitlenmişse
Pummel, bayan hiçbir atın zorlayamayacağı bir bekletme kazanır; aynı
Mümkün olan en düşük ve mümkün olan en düşük yatağı verir.
El mümkün olduğunca açık olmalı ve olduğu kadar kapalı olmalıdır
gerekli. Bu pozisyonun modifikasyonları, eller kapalı,
Atı avcılık ve yarışta dörtneğine tutmada kullanılır.

[İllüstrasyon: Şek. 13.-Kaba sürücü.]

[İllüstrasyon: Şek. 14.-Elleri sabitlemek.]

[Sidenote: Her iki köprünün de aynı anda kullanımı.]

İki köprüyü aynı anda kullanmak için, yani dört dizgin,
Dizginler arasında küçük parmaklar, içerideki snaffle, dışarıdaki kaldırım.
Elleri ilk parmağın üzerinden, üzerlerinde başparmaktan bırakmalarına izin verin. İçinde
Sol el, başparmağın solundaki snaffle, sağdaki kaldırım.
Sağda sağdaki snafle, soldaki kaldırım. Bu
onları farklı tutar ve kayma veya düşme gücüne izin verir
Her ikisi de, başparmağını sadece diğerine basarak. İki köprü
Onları kısaltmak için bir araya getirildiği zaman hariç, her zaman iki elinde olun. İçinde
a _storm_, yani, nickety için zamanınız olana kadar, iki köprüyü tedavi edin
sanki onlarmış gibi.

[Sidenote: İki elini elini kısaltan, öğretmiş ve öğretilmez.]

Gördüğüm iki elle sürüşte dizginleri kısaltma modu
Kaba sürücüler kullanıyor ve işe alınan işe alımları kullandığımda
tüm binicilik evlerinde, sivil veya askeri, yabancı veya
İngilizce ve Fransızca'daki Ecole du Cavalier'de detaylandırılmış
Süvari Ordonnance, tamamen kısır. Hiç yön yok
Düzenlemelerde askeri eşitlik üzerine yapılan incelemede bunun için verildi
İngiliz süvarileri için, ne de herhangi bir kitapta hiç tanışmadım,
Fransız ordonansı hariç yabancı veya İngilizce. Kısaltmak için
Fransız sistemini sağa doğru dizginleyin, başparmakları bir araya getirin,
Sol elin başparmak ve ilk parmağı ile sağ dizgin, başparmak
Dokunmak, sol elini kaldır ve sağ dizinin kaymasına izin ver
Başparmak bir inç arayla. Sağ dizginle, bir inç daha kısa
soldan, sola eşit olarak kısaltılması gerektiğinde,
Yönetim İki başparmakını gevşetmeden tekrar bir araya getirebilirsiniz
sol dizgin. Diyorum ki, yönetime göre, bunu yapabilirsin, ama şansı
en uzun dizginlerin her zaman daha önce olduğu için gevşetildiğini
kısaltılmış ve sonuç olarak, atın ağzındaki yatağın
rahatsız. Ancak bunu bir inçte yönetmenin mümkün olduğunu varsayalım
Zaman, daha fazla mesafede yönetmek oldukça imkansızdır. Eğer,
Bu nedenle, her iki diziyi de kısaltmalısınız, bunu etkilemezsiniz
yirmi dört operasyon olmadan. Bu hiç de beklenmedik bir
Asi atlara binmede meydana gelir, çünkü bu tür atlara
kendilerini bükmek veya toplamak için yapılmak. En sık savunmaları
başlarını sarsarak ve kendilerini genişletme; ve tesisi
dizginlerin uzunluğunu uzatma derecesine ayarlamak veya
kendilerini toplayın, böyle sürüp süremeyeceğiniz konusunda fark yaratır
atlar ya da değil. Yarı kırılmış, sıcak veya şiddet içeren bir ata binerken, o
Bir dizginden altı inç daha uzun bir dizgin çizecek şekilde başını aşağı çeker.
Diğer, başparmakları gevşetmeden bir araya getirmek imkansız
En uzun dizgin-Sıkılmasını istediğiniz anda-dört veya beş
inç. Böyle bir ata binmede bunun etkisi konusunda genişlememe gerek yok
Dikkat ettiğim gibi.

Bu Fransız Askeri Sistemi, iki elle dizginleri kısaltma
Binicilik aslında çok saçma. Ama saçma bir sistem hayırdan daha iyidir
hiçbir sistem. Ve bu Fransız sistemi dışında, _NOME SECKE_
Bu bölümde öğretmeye çalıştığımları kurtarın.

Bu şekilde hangi hatalar yapılır, _finest unurcuted_ tarafından bile
Süvari, bu bölümün son paragrafında gösterilmiştir.

Yukarıda sevilen tüm uygulamalarda, dizginden ayrılan el
Dizini alan el _behind_ boyunca kaydırmalıdır. Ve
Tüm bu pozisyonlar, el her zaman dik açılarda olmalıdır.
dizginler; Daha sonra tüm eklemlerin oyununa sahipsiniz. El ise
Dizginlerle aynı çizgi, oyun sadece dirsekten.

Başparmağın gerekli olduğu yerlerde kullanılmamalıdır, çünkü
parmaklara aksine ve oyununu tamamen durdurur
El ve parmakların tüm eklemleri. Başparmağınızı parmaklarınızda kapatın
Ve göreceksin.

Gücün gerekli olduğu yerlerde, en üst düzey esneklikten değişim
Yumrukları kapatmak için gereken zamanda en yüksek sertlik etkilenir.
Bununla birlikte, kapalı yumruklar ve uçları arasında her derecelendirme
Açık parmaklar binici seçeneğindedir.

[Sidenote: Kırbaç kullanımı.]

Beyler, atın her iki tarafında bir bacağı ve mahmuzları olan ve teşvik etmek ve
Ona rehberlik et, eğer at olmasaydı hiç kırbaç olmadan binmeli
Dizginler için ücretsiz olarak sağ eline sahip olmak için bacağa maruz kaldı
Sol olarak: "_A Dridle Hand_" diye bir şey olmamalıdır. Eğer
Kırbaç taşınır, mümkün olduğunca hafif olmalıdır. Tutulmalı
Bir avcı veya kaba bir sürücü gibi, bir jokey gibi değil; ve bu yüzden
tamamen _hand_ ve başparmak arasında _fingers_ terk edecek
dizginler için ücretsiz. Bir avının sapını çağıran _club_ taşımak için
Kırbaç korkunç bir büyüklüktür. Mazeret, kapıları açmaktır; Ama sen
Atınızın tarafını bir kapıya koyun, el tarafından daha iyi açılır,
Ama bacağınızı atınızın yanından saklayın. Dizginlerin _fingering_
Kalın eldivenler tarafından bile engellenmemelidir; Senin kadar kalın muffetes
gibi, ama çocuktan daha kalın eldiven yok.

[Sidenote: atlar sadece sola _ döner ve döner.]

[Sidenote: İngilizce iki elle sürüşte hata.]

Kırbaçın etkisi, bileğin dönüşü, her iki tarafında da
at, Lady's Binicing'de, Colt kırılmasında,
Rözen ata binmek ve çok iyi söyledim, avcılık ve ırkta
binme. Bir swerve tarafından kaybedilen yarışın sola ne sıklıkla görüyoruz
(sıkıntıya atfedilir). Avcı, _to'ya dönerek her zaman reddediyor
sol_. Rözip atı her zaman _'ye sola döner. Hepsine sahip olmak
Atlar tek bir planla savaşmak için Kutsal İttifak'a katıldı mı? Değilse, neden onlar
Hepsi soldan _? Çünkü kırbaç sadece sağda kullanılır.
Bununla birlikte, bununla birlikte hareket eden başka bir neden daha vardır. En iyi iki elli İngiliz binicilerimiz bile (bence
dünyanın en iyi binicileri), sağda sağ eli kullandıklarında
dizgin, her iki dizginle de sol eliyle tutmaya devam edin ve
İki eli yerleştirmek için sağdan biraz sol elden dizgin
eşit. Bu en kısır alışkanlık. Kullanmak için sağ dizginden çıktıklarında
kırbaç ya da kolu bir çitin içine geri atmak için (başka bir en kısır
alışkanlık), sahip olmadıkları dizginleri tutma ve ele alma sistemleri
Sol eline uzatılmış_ sağ rear _short_ yerleştirme gücü.
Ne yazık ki! Zavallı at! Daha sonra soldan sola çekilir, sürülür
sağdaki kırbaç tarafından solda ve sonra cevap verdiği için istismar
Bu _natural_ endikasyonları, _habitual_ için eğitildi
itaat etmek.


Dipnotlar:

[16-*] Bu bir _unalterable_ rulman-rein'e karşı bir nedendir.

[16-+] bu _little_ kelimesi, _great_ okuyucusu ve bileşik yapın
Benim için sinquipedalyan debriyajı, digitus ve ~ Daktylos ~.




Bölüm III.

Endikasyonların etkisi.

Tutulma, çağırma ve yol gösterici endikasyonlar.-atın toplanmasını sağlamak
   kendisi.-Canter, sağ dönüş, sağ geçiş.-Sol omuz.-Yatak
   ağızda.-At kendini toplamak için yapılmalıdır
   Dönüyor.-Ve sadece bir dizgin üzerinde açılmamalı.-Lady's
   Canter.-Hız ne kadar hızlı olursa,
   Koleksiyon.-Fransızca ve İngilizce hatası burada.-Utangaç at.-
   Restive Horse.-Gerçek paradoksal olabilir.


[Sidenote: Endikasyonları koruma, çağırma ve yönlendirme.]

Üç çeşit gösterge vardır, elde tutma, çağırma ve rehberlik.

[Sidenote: Atın kendini toplamasını sağlamak.]

Ellerin endikasyonları iki çeşittir, rehberlik ve tutma.
Bacaklar ve kırbaçlar da iki çeşittir, rehberlik ve çağrıda bulunur.
Hala tam özgürlük ve tamamen genişlemiş olan bir at varsayalım. Eğer
Sadece ellerin tutma göstergesi verilir, gidecek
Gevşek ve genişletilmiş bir biçimde geriye doğru. Aksine, çağrıda bulunma
sadece bacakların göstergesi veya kırbaç verilir, ileriye doğru hareket eder
Gevşek ve genişletilmiş bir form. Bu iki zıt endikasyon (yani,
elde tutma ve çağırma) aynı anda eşit olarak verilebilir, at,
adlandırıldığı gibi, _collect_ kendisi; yani geriye doğru çekilmek ve
Aynı zamanda, her iki göstergeye de bir çeşit itaat ederken ileri sürüldü
At sonuçlarının yoğunlaşması, boynunu büküyor ve başını getiriyor
içeri girdi ve onun altını onun altına getiriyor. Her iki gösterge de devam ederse
ve arttı, at _piaff_, yani toplanmaya devam edecek
hareket, ilerlemeden, yoksa Courbeette veya Terre'yi
terre veya arka. Her iki gösterge de durdurulursa,
uzatılmış yaslanma konumu. Yine, bu pozisyondan, her ikisi de
Endikasyonlar verilir, ancak en güçlü olanı koruma, at
Toplanan bir biçimde geriye gidin. Her ikisi de verilirse, ama çağrı
En güçlü gösterge, toplanan bir biçimde ilerleyecek,
Walk, Trot veya Canter,
endikasyonlar verilir.

[Sidenote: Canter, sağa dönüş, sağ geçiş.]

Bu kadar açık. Ama şimdi olduğum bazı güzeller gel
açıklamak için şaşkın. Tutma ve çağrı endikasyonları verilirse,
Ama sağ dizgin en güçlü hissediyor, bu da yol gösterici
sağdaki elin göstergesi ve sol bacağa basıldı
en güçlü, sağdaki bacağın yol gösterici göstergesidir,
At ya sağa dönmeli veya sağ bacaklı canter veya
O _pass_, yani bacaklarını geçip sağa doğru gitmeli,
bükme ve sağa bakma. _Same_ endikasyonları verildiğinde
Atın üçünden hangisini keşfetmesini istemek korkunç görünüyor
_Different_ hareketleri gereklidir. Uygulamada ustaca
Süvari, kendisini atını netleştirmede hiçbir zorluk bulamaz.
endikasyonların ve onun konumunun farklı değişiklikleri
ağırlık. Teoride bunun için hiçbir kural veremem _Short okunacak kadar.

[Sidenote: sol omuz içeri.]

At sağdan geçerken, bacakların endikasyonları ise
aynı şekilde devam ediyor ve ellerin tersine döndü, yani sola
Rein sağdan daha güçlü hissedilir, at sağ geçişten değişir
"_left omuz in_" (okulun merkezine doğru), yani,
Bacaklarını geçmeye ve sağa doğru gitmeye devam ediyor, ama
Bükülür ve sola bakar. Tek başına eller bu değişikliği yaparken
Burada rehberlik ettiği söylenebilir. Sol omuzdan içeri girerse
Ellerin göstergeleri aynı ve bacakların
Ters, yani sağ bacak soldan daha güçlü basılırsa,
At sol omuzdan sola değişir, yani
sola bakmaya devam ediyor, ancak bacaklarını geçiyor ve yanlara doğru gidiyor
sol. Bacaklar tek başına bu değişikliği yaparken rehberlik ettikleri söylenebilir
Burada.

Bunlar yararlı derslerdir ve geri dönüş ile birlikte
Tüm atlara ve tüm atlılara öğretildi. Bir ipi gözden göze bağlayın
atın çenesinin arkasındaki snafle, başını bir
Duvar ve onu geçerek, başını öne çıkarın, ona kırbaç göstererek. Yapmak
Aynı şeyi bacağına itaat ederek, içinde olduğu gibi snafle ile yapıyor
Şekil 13.

[Sidenote: Ağızda Yatak.]

At hareket halindeyken sürekli bir dokunuş olmalı veya
Duygu veya oyun veya ağzı ve binicinin elleri arasında _Bearing_.
Çok fazla acı ve dikkat çekmek imkansızdır.
bunun edinilmesi. Atın eylemlerinin, öfkesinin ve
_intentions_. Ne yapmak üzere olanın binicisi ve
binici, zihinsel dikkat çekmeden _muscularly_ hissediyorsa
At daha fazla özgürlük veya daha fazla toplama gerektirir. Ve bu imkansız
bu yatakta atın ağzındaki veya
Genel olarak eller ve bacaklar veya dizginlerin kısaltılmasını ve uzatılmasında,
Sürücü çok hassas, kademeli, pürüzsüz, sağlam ve hafif olabilir. .
Eller, bir pisliğe, gevşek bir yaklaşımdan mükemmel bir şekilde özgür olmalıdır
dizgin veya ağızda düzensiz bir his. Bacaklar herhangi birden tutulmalıdır
mahmuz verildiği durumlar hariç, bir tekme yaklaşan eylem; bu olmalı
her zaman mevcut olun ve kullanıldığında akıllıca verilmeli ve geri çekilmelidir
anında, ancak bacakların basıncı mükemmel bir şekilde pürüzsüz olmalı ve
Gerekirse güçlü, güçlü.

İyi sürüş dikkatinize değerse, altındaki şeyleri düşünmeyin
Bildiriminiz. Atın ağzına yatağının elde edilmesi için,
Atınızı uygun dizginlere çevirme, endikasyonların pürüzsüzlüğü,
Ve dizginleri kısaltırken, atınızı toplama gücü
Kendisi ve ellerinizin ve bacaklarınızın birlikte çalışmak görünmeyen
ve iyi sürüşün durduğu takdir edilmemiş temel. Bunlar ve değil
Güç veya şiddet, ata komuta edin. Bunlarla atın güvenecek
Elinizde, buna uyun ve kendi tarafına güç olmadan,
Her artikülasyonda elinize bükün. Ancak bunlar olmadan
Kesintisiz olarak sizin açınızdan, onu sürekli olarak tabi tutacaksınız
Kendini savunmak için kendisini savunmak için en ciddi işkence
elin, burnunu dürtün ve boynunu ve diğer her kısmını sertleştirin
onun vücudu. At, sonuçta daha büyük bir işkenceye dayanamaz
Düzensiz bir elden. Bu her hack-Cabman tarafından bilinir. Her
Hack-Cabman, ağızdaki bir _JOB_'in zorlayacağı saatlik deneyime sahiptir.
Kırbaç talepleri olduğunda
uzun zamandır cevaplanmamıştı.

Ağızdaki bir pisliğin kabul edilebilir olduğu tek durum,
At tekmelemek üzeredir ve biri topuklarının ulaşamayacağı. .
pislik başını fırlatmasına neden olur ve zorluk çekemez
Kupasını aynı anda yükseltir. Ama hayat kurtarmak dışında veya
Ekstremite-ulaşamayacağı kimseyi desteklemek-ellerinizi yüksek tutun ve çekin
ciddi, ama sorunsuz; Sarsıntı yapmayın. Bu genel olarak yeterli olacak
tekme atmasını önlemek için, ama atınızın
ara sıra her zaman bir pay kadar sert gitmeli,
sarsıntının kaçınılmaz sonucu.

[Sidenote: Dönmek için at toplayın.]

[Sidenote: Yalnızca bir diziyi açmayın.]

Toplanan bir hıza hareket ederken atı tutmak, tersi
Onu çağırma ve tutma göstergeleri devam etmelidir. Bu çalışma
Eller ve bacakların birlikte ve atın toplanmasını sağlama gücü
Kendisi de dönmede en önemli olanıdır. Bir at asla olmamalı
kendini toplamak için yapılmadan döndü-tarafından tutulmadan
eller ve bacaklar tarafından çağrıldı ve her ikisi de tarafından yönlendirildi. Yani içinde
sağa dönüp iki eli onu korumalı ve doğru rehber
En güçlü olanı hissederek, her iki bacak da onu teşvik etmeli ve sola
En güçlü olana basılarak ona rehberlik edin. Binici de eğmelidir
Sağdaki ağırlığı ve ne kadar kısa olursa ve o kadar hızlı olursa
tempo, kendini toplamak için daha fazla at yapılmalı ve daha fazla
Hem o hem de binicisi sağa yaslanmalı. Bu iyi görülür, ne zaman
eyer üzerinde duran bir adam sirk etrafında dörtnala. Orada adam
konumunu tek başına tutmalı ve eğilmeyecek miydi
içe doğru-bir an için dik duracaktı, olurdu
santrifüj kuvvet tarafından dairenin dışına atılır. Aniden dönerken
ve binici ağırlığını eğmedikçe, sağa hızlı bir şekilde
Doğru, benzer şekilde düşme eğilimi olacaktır.
sol. Eğer bacaklarını sıkarak bunu önlerse, atı olacak
sağa dönerken sola aşırı dengelendi. Kötü, içinde
sağa dönerek, tek elle aşırıya kaçmak için
Sistem ve sol dizginleri gevşeterek atın başını yuvarlamak için
Sadece sağ dizginle. Atın başı daha uzağa çekilmemeli
binicinin sağ gözü görmesine izin vermekten ziyade; her iki bacak ve
özellikle sol bacak, atı takip etmeye teşvik etmelidir.
rehber dizgin.

Bir bayan, çok yetenekli olana kadar, sadece bir seferde bir dizginle binmelidir.
Diğer dizgin gevşek bir şekilde düğümlenmeli ve
at boynu.

[Sidenote: Lady's Canter.]

Bir Lady's Horse to Canter'ın göstergeleri bir _over_ koleksiyonudur
ve kırbaçla yeleğe dokunarak; yani dizginlerinizi al _too_
Sol elinde kısa ve atın yeleğine kadar tuvalete dokunun. Ne zaman
Kapalı, dizginler _ARE_ çok kısa ise, her andan bir tane al, ön plana çıkın
Parmaklar size doğru ve dizginlerin kaymasına izin verin. At özgürce yükselirse
Elinizde, her elinde bir dizgin tutun. Değilse, sağ diziyi geri dönün
Sol el ve kırbaç onu biraz çağırmaya hazır tutun. Eğer
Lady dizginlerini tam uzunlukta bir yürüyüşte tuttuğu, çaprazlaması,
Canter. Eğer bayan dizginleri zaten sol elinden geçiyorsa
Yürüyüş, iki değişiklikle onları sol elle kısa süreli koymalı
Kırbaç kullanmadan önce.

[Sidenote: Hız o kadar hızlı olursa daha büyük koleksiyon.]

[Sidenote: Fransızca ve İngilizce hatası burada.]

Her tempo değişikliğinin yavaş ila hızlı ila hızlı bir şekilde atı
daha büyük bir koleksiyonla; "Gelin Abattue" ve "Reines
Flottantes "sistemi büyük bir hatadır.
İngiliz süvari (alıntılanan s. 6), küçük parmağı ilerletmek için
at ilerlemesi. Atın ilerlemesi için dizginler sıkılaştırılmalıdır;
Kendini toplamak için yapılmalı, yoksa gevşek bir şekilde ilerleyecek ve
genişletilmiş form.

Biniciye kolaylık olması nedeniyle, bir bayan atının sadece
Sağ bacaklı Canter. Asla sola doğru çemberler olmamalı,
ya da at bacağını kaydırmadıkça, soldaki bir tanterde döndü
ona sormak için haksız bir efor olacak. Cantering daireleri
Doğru, atın ona önyargılı bir şey olmadığı açık zeminde
biniciden aldığı endikasyonlar,
bayan. Ara sıra en yavaş canter yapabilen-aynı zamanda iyi bir uygulamadır
Hem at hem de binici için. Bu sıklıkla tekrarlanmamalı ve
At adil bir kanterden bir hobble veya amble içine zorlanır. Geçit Töreni Binicileri
kısa olmaları koşuluyla ahşap adımlarla memnun kalmayacak kadar yeterlidir.
Bu çok kısır. Gerçekten kendini toplamak için, bir at _bend_
kendisi. Ovid'in hattını çok sık tekrarlayamayız,-

    _Flectitis_ ​​aut freno _colla_ sequacis equi.

Sık sık sol bacağına inatçı bağımlı olan atlarla
Sadece sola özlem duymanın sonucu, canter için iyi bir plan
Onlar sağ tarafta, yani düz bir çizgide,
sağa yükselen bir tepe. Bu durumda çok hafif bir eğim
Atı sağ bacağını ve dik bir tepenin kenarına almaya eğil
Bundan neredeyse kaçınamaz.

[Sidenote: utangaç at.]

Utangaç ata binerken üç sınıf var. Onu çeken bir adam
At kafası, onun utangaç olmasını beklediği şeye doğru ve şiddet kullanıyor,
_makes_ atı utangaç. Atının başını tamamen gevşek bırakan bir adam,
_lets_ atı utangaç. Ve atının kafasını onunkinden çeviren bir adam
Onun atını kırmaktan çekinmesini bekliyor. Hayal etmeyin
atın başını belaya sokma tehlikesi olacak
Sıkıştığının tersi: Aksine durum böyle olacak.
Eğer gerçekten, başını alarmının nesnesine doğru çekerseniz ve
onu yüzleşmeye zorlar, çalıştırma olasılığı var
Körü körüne geriye doğru. Ve tüm dikkati daha önce sabit olsa da
O, arkasında olma şansı varsa Dover Cliff üzerinden geriye gidecek.
Bu koşullar altında atınızın başını çok hızlı çeviremezsiniz
ve sanıklardan, önemli hastalara olan ilgisi. Ama
Ortak durumlar Kafasını korktuğu şeyden çevirmek gibi olmalı
olabildiğince kademeli ve algılanamaz. Hiçbir iffet izin verilmemeli
her halükârda. Eğer bir başlangıç ​​yaparsa,
_return_ başlat. Gerçekten, bir utangaçtan daha fazla dikkat çekmemelisin
Muhtemelen kaçınabilirsiniz; Ve at daha önce olmadıkça
Acımasız ve onu yeniden sağlamak için, onu okşamamalısın bile
Bu bile, korkunç bir şey hakkında olduğundan şüphelenmeli
olmak. Ortak hata tüm bunların tersidir. Ortak hata
atın kafasını korkusunun nesnesine doğru çekmek ve o zaman
yüzleşmek, kırbaç ve spur ile başlamak için. Altında tıkanmayı bekliyor
Taşıma tekerleği, at muhtemelen bir hendek haline gelir veya geri döner,
veya en azından her arabada daha gergin ve daha isyan ediyor
buluşuyor. Atlar bu tedavi tarafından anında utangaçlaşır ve
anında bunun tersi ile tedavi edilir. Böylece kötü
Biniciler tüm yüksek coured atları utangaç yapar, ancak hiçbiri bu kadar kalmaz
İyi bir süvari elleri.

[Sidenote: Restive Horse.]

Hem teoride hem de pratikte yaygın bir hata var.
dindar at. En yakın duvara karşı arkaya doğru arkaya yatırıyor
veya paling. Bunu, bunu yaptığını varsaymak yaygın bir hatadır.
Sürücüsünü ovma manzarası. Ona akıl için kredi vermeyin
Böyle bir şema oluşturmak için yeterli. Oradayken, ortak
Hata, duvarı başını çekmek. Bu binicinin dizini getiriyor
Duvarla temas halinde, sonuç olarak daha fazla iffet sona erer;
çünkü atını daldıracak biniciydi, dizleri ezilecekti
duvara karşı. At bunu bulmak, muhtemelen bunun olduğunu düşünüyor
istenen ve orada kalan şey; En azından her zaman uçacak
barınak için bir duvara. Duvar _from_ yerine başını doğru çek
Diziniz yerine gözünü yerleştirmek için ona karşı; devam etmek
mahmuz kullanmak için, at bir daha asla bir duvara yaklaşmayacak.

[Sidenote: Gerçek paradoksal olabilir.]

Bir atı çekmek için _from_ neye düştüğü ve _towards_ ovaladığı duvar
Karşı, çok paradoksal doktrinlersiniz. Ama, ~ ho mythos deloi ~,
Masal gösterir, bu gerçek _may_ paradoksal olabilir-biz _can_ sıcak ve
Aynı nefesle üfleme; Ve bu sadece acımasız vahşi adamdı
Uygar adamı denesinden süren ormanlar
Feat.




Bölüm IV.

Sürücünün mekanik yardımı.

Binici düşen atı kaldıramaz.-Zarar tarafından yapılır
   deneme.-Rulman dizgin.-Jokeyin mekanik yardımı
   atı.-üzengi üzerinde duruyor.-dörtnala arasındaki fark
   ve sıçrama.
   At.-Sürücü atını bir çitte kaldırmaya çalışmamalıdır.


[Sidenote: binici düşen atı kaldıramaz.]

Sürücünün tutabileceğine inanmaktan daha yaygın bir hata yok
Atı düşerken yükseldi. Bir erkeğin bunu iddia ettiğini ne sıklıkla duyuyoruz
Eğer tutmasaydı atı kırk kez onunla düşerdi
onu yukarı; atını elleri ve bacaklarının arasına götürdüğünü ve
onu bir çitin üzerinden kaldırdı; ya da atını diğer tarafta kurtardığını
taraf!

Bunlar kaba hatalar ve mekanik imkansızlıklardır. On adam olabilir mi
El gösterileri ile, bir atın ağırlığını kaldırın mı? Muhtemelen. Eklemek
Bir bayan dizisinin ince dizisine ağırlık. Bir bayan onu kaldırabilir mi
sol el mi? Bence değil; Her ne kadar yaygın olarak varsayılıyor
yapabilir. Bir kaldırımdan bir çekiş gerçekten ata çok fazla acı verecektir.
ağız başını kaldıracak ve bu o kadar düzleşiyor ki
Onun kahramanlığı onu kurtardı, binicinin "
İmkansız, ama her gün olur. Kendime inanmayacak mıyım
Duygular? "Cevap, hayır, duyuların nasıl açıklanabileceği değilse
aldatıldı. Aksi takdirde, yine de birkaça kadar inanmalıyız
Yüzyıllar önce dünya, günlük hareketin
güneş ve yeryüzünde değil. Aksi takdirde felsefeye abone olmalıyız
Türkten kim

    "Kendi gözleriyle gördüm Ay yuvarlaktı,
      Ayrıca dünyanın kare olduğundan emindi
    Çünkü elli mil yolculuğa çıktı ve buldu
      Hiçbir yerde dairesel olduğunun bir işareti yok. "

[Sidenote: Zarar girişimi ile yapılır.]

Ancak bu hatalar zararsız hatalar değildir. Hırslı bir
Kalması gereken şu anda ata müdahale
kendi enerjilerinin kullanımıyla ilgili. Çekerek ve vererek
Ağzında ağrı, onu başını ve boynunu fırlatmaya zorluyorsun, sen
Güvensiz herhangi bir zemini nasıl çıkaracağını veya nereden alınacağını görmesini önleyin
bir çitte ve tökezleme durumunda bir eylemi önlüyorsunuz
pratik olarak doğa tarafından dikte edildi ve teorik olarak haklı
felsefe. Montajsız bir at tökezlediğinde, doğa ona düşmeyi öğretir
başı ve boynu; Felsefe bize bunun nedenini öğretir. Sırasında
başının ve boynunun omuzları düşürdüğü an rahatlatılır
ağırlıklarından ve atın onu yaptığı an
kendini kurtarma çabası. Eğer ona ağzında acı vererek zorlarsın
Onları batırmak yerine başını ve boynunu kaldırması, omuzları
yine de ağırlığı ile kaplı kalacak; Bundan daha fazlası,
Eylem ve tepki eşittir ve aksine, kaslı
Baş ve boynu yükseltmek için kullanılan güç omuzları batırmak için harekete geçecek
ve dizler. Atına yardım eden binicinin mekanik imkansızlığı
Düşen gösterildiğinde: Bir vücuda hiçbir hareket verilemez
yabancı bir güç veya yabancı bir dayanak olmadan. Senin gücün bir
tamamen at üzerinde istihdam edildiğinden dış güç. Ne de olamaz
Yabancı dayanakta, zemin, aracı üzerinden
dizginler; Yukarı çektiğin kadar, çok aşağı çekiyorsun. Teknede bir adam
bir kürek kullanır, teknenin hareketini hızlandırabilir veya engelleyebilir, çünkü
Onun gücü, su üzerindeki kürek ortamı boyunca kullanılır,
yabancı bir dayanak. Ama eğer zinciri tutarsa
Teknenin başı, tüm gücü hızlanmayacak veya engellemeyecek
Teknenin hareketi, çünkü ne yabancı güç ne de yabancı
fulcrum. Tüm gücü teknenin içinde kullanılır ve
Elleriyle geri çekilir, ayaklarıyla ileri iter. .
Baker sepetini kaldırabilir, ama içinde kendisi olduğunda değil.

[Sidenote: Rulman-Rein.]

Duyduğum tüm argümanlar buradaki doktrine karşı eklendi
Dötme, bir atın düşemeyeceğini kanıtlayacak
Rulman-Rein ve başı kuyruğuna bağlı olan bir Crupper. Sayın
Francis Head'in "
Brunnen, "oldukça felsefi.
geçit töreni veya zor bir _team_ üzerinden daha fazla güç elde etmek veya
_Loosely_ Cart-Horses'i "yaramazlıktan uzak tutmak." Sir Francis'in
Gözlemler, köylülüğü tarafından kullanılan koşum takımı için de geçerlidir.
Tanımladığı Nassau, ama bu yoksulluktan kaynaklanıyor, değil
köylülerin felsefesi; aralarında yeterince parası olanlar
Akıllı koşum satın alın,
görülen. Bir, bir zincir, yakanın alt kısmından,
atın çenesi göğsüne ve bir diğeri
Yaka, kuyruğun arkasında ve üstünde,
Terret-Pad ve Crupper. Bu, atın kafasını kuyruğuna bağlıyor
bir intikam. [54-*] tutarlı olmak için, teorinin muhalifleri
Bu prensip üzerinde hareket etmeliydim-hiç bilmiyordum
Şimdiye kadar çok ileri gidiyorlar. Sed quis custodiet iPSOS'u saklıyor mu? Neye
Kuyruğun vücutla öne düşmesini önlemek mi? Gerçekten de tartışıyorlar,
"Elbette omuzların ağırlığını kupa üzerine geri atarsanız
at, ön elini rahatlatıyorsun ve onun şansını azaltıyorsun
düşüyor. "Bu, bir atı önlemek için yeni bir yöntem önermektir
Düşmekten, ağzı çekmenin avantajını kanıtlamaktan ziyade
Düşüyor; Çünkü eğer kilonuzu geri atmanın bir avantajı varsa,
o zaman ağızdan ne kadar az çekerseniz, o kadar çok çekerseniz,
Ağırlığı geri atma özgürlüğünüz o kadar az olur. Ama gerçekte,
Tökezleme yapıldığında ağırlığı geri atmak avantajı yoktur. Eğer
Daha önce atın kupasına bir pozisyon alınmıştır,
Basınç, ön elden daha az olacak,
ileri konum. Ancak pozisyonun eyleminde olduğu süre boyunca
kaydırılmak, yani at düştüğünde,
Kendi ağırlığınızı geri atma eylemi tam olarak eşdeğeri üretir
her bakımdan baskı, kendi hareketinizin karşılığı
geriye, yoğunluk ve süre. Bunun üzerinde durmak işe yaramaz
özne ya da kabul ettiği tanıdık resimleri eklemek. BT
Mekanik dengenin basit bir önerisidir ve
Bu tür konularla konuşan _Must_ Ona rair.

[Sidenote: Jokey Mekanik Yardımı.]

Bir jokey atına mekanik olarak yardımcı olup olamayacağı sorusu
aynı temelde dinlenmeyin. Bu yüzden yapabileceğine inanıyorum. Bir adam oturursa
bir sandalyenin atı, ayakları yerden uzakta ve sandalyeyi sıkıştırır
Bacaklarıyla, alt ekstremitelerinin kaslı çabalarıyla atlayabilir
Sandalye. Kaslı güç, yabancıda istihdam ediliyor
fulcrum, zemin, sandalyenin bacaklarının ortasından. .
Kaslı eylem sandalyeyi aşağı ve geriye doğru vurur ve eğer
sandalye buz üzerindeydi, geri çekilecekti, aynı zamanda bir atın ayakları da
ileri çarpmaya çalışıyor. Sandalye yumuşak zeminde olsaydı,
lavabo, aynı zamanda bir at, kasın kuvveti ile orantılı olarak
felç. Ancak zeminin direnci tamamlanırsa, reaksiyon,
tam olarak eşit ve eylemin aksine, irade
Adamın vücudunu yukarı ve öne doğru atın ve onunla sıkıştırarak
Bacaklar onunla da sandalyeyi çekecek. Ama o sadece başarabilir
Bu şekilde çok büyük bir eforla çok az mesafe. Eğer
Jokey, atının her vurduğunda bu kaslı eforu yaptı.
Arka ayakları, gücü yabancı dayanakta kullanılacaktı,
zemin, atının kemik çerçevesi aracılığıyla. Böylece
Jokey, kendi ağırlığının yatay dürtüsüne katkıda bulunacak ve
Jokey tarafından uyguladığı kas gücü ile tam olarak orantılı olarak
Atın kas sistemi rahatlayacaktı. Aynı zamanda hayır
Atın kemik çerçevesine ek görev atılır, çünkü
Jokey, kas gücünü kendi başına iterek kullanmamıştı
Ağırlık, atın kas sistemi bu kadar kullanılmış olmalıdır. BT
doğrudur, sonuçta müthiş bir eforla çok fazla yapılmaz, ama
Bu küçük, zorlanmayan bir yarışta altı inç kazanırsa
kaybedilmesinin veya kazanılmasının farkı. Böylece kolay bir yarış hayır
Bir jokeyle ilgili, ancak zorlanmayan bir kişiden sonra geri döner.
Dudakları kavradı, dili ağzının çatısına yapıştı ve
Her kas titriyor.

Bir atın ağzında iki eliyle çalışmak daha kolay
Kırbaç kullanmaktan ziyade jokey ve atı sürdürmede daha etkili
onun en büyük eforu.

[Sidenote: üzengi üzerinde duruyor.]

"Üzengi üzerinde durma" olarak adlandırılan şey esas olarak getirilmeden oluşur
Ağırlık her iki uyluk için ileriye doğru ilerleyin. Bu pozisyonda binicinin bir
ağırlığının dengesini hareketlerine ayarlama gücü
atı. Yarışta pratik olarak _estial_ olduğu kanıtlanmıştır. Ve o
uzun ve şiddetli dörtnala ata sonsuz hizmet
avcılık.

İngilizlerin,
bir trotta üzengi; Diğer ulusların başlaması şaşırtıcı değil
örneklerini takip etmek.

[Sidenote: dörtnala ve sıçrama arasındaki fark.]

Gec dallanmada, atın bacakları en çok göze çarparlar.
altında ve altından dördü de çizilir. Gerçekte, onun
Ön bacakları onun altından geldiğinde arka bacaklar onun altında ve onun
Arka bacakları onun altından geldiğinde ön bacaklar onun altında; Onun arka
Ayaklar ön ayaklarının dinlendiği yerden geçer, böylece ayak izinden
Ayak izi çok az temizler _Space_. Aslında, ne olduğu için
bir bacakla _leading_ olarak adlandırılır, iki ön ayağı arasındaki çizgi ve
İki arka ayağı arasındaki çizgi, hiçbir şekilde dik açılarda
yönünün çizgisi; böylece ayak izinden en büyük mesafe
Ayak izi, vuruşunun neredeyse yarısı değil. Sıçrama
Fallop sadece Ground of the Feet tarafından temizlendi
ancak ayakların yerden çıktığı daha büyük Time_Space'de;
Bu son fark hayal edilebileceğinden daha önemlidir.

[Sidenote: At üzerinde haksız çan kulesi kanalları.]

Antaeus, temas üzerine gücüne olan bağımlılığında tuhaf değildi.
Ana Dünya. Sıçrada ne adam ne de at nefes alamaz
Havadayken, yani ayaklar yerden ayrıldığı zamana kadar
Yine ona dokunuyorlar. Ama _quick_ nefes alma (creber anhelitus)
Sadece rüzgar için sıkıntının bir sonucu değil, aynı zamanda hayati bir zorunluluktur
Rüzgar için sıkıntılı olduğunda. Ve nefes almanın imkansızlığı
Zemin, atların çan kulesi çantasında ölümünün nedenidir ve
engel yarışı; boğulmadan ölürler. Nedeni yeterli
Bu tür yarış ve kovalamacılığın kesilmesi için.

Montajlı bir at, sıyırılmış bir atı geçecek, onun hızında üstün.
Bunun mekanikten kaynaklandığını varsaymak yaygın bir hatadır
binicinin yardımı. Asıl sebep, sökülmüş atın
Deneyimsiz bir jokey gibi, en üst düzey hızında gider. ben değillim
Bir atın bunu yüz metreden fazla yapabileceğine inanıyorum
Rüzgar için sıkıntılı olmak (ve ben Bay Drummond ile deneyimden bahsediyorum
Hay'in Tangier'deki dikenleri, feat'e eğitilmiş). Binici
atının tutabileceğini bildiği bir hızda başlar ve sökülür
At, ilk başta onu kazanmasına rağmen, ona geri döner_
Jokeyler diyor ki: İlk olarak rüzgar için sıkıntılı bir at için
Yüz metre, neredeyse bir milin sonuna gelmeyecek
Eğer bütünüyle en iyi hızda gitmiş olsaydı. Burada
Sürücüden yardım mekanik değil zihinsel değildir.

Monte edildiğinde asla bir atın başına bir Arap veya Barb olmak
En iyi _muscular_ temposu. En iyi tempo dediğimiz en iyi tempo
At _wind_ için kalabilir. Eğer ortak bir hack için yeni başlatıldıysa
bitirirken İngiltere'deki en iyi atlara karşı son yüz metre
Yarışları, içi boş olurdu.

[Sidenote: Sürücü atını bir çitte kaldırmamalı.]

Atını kaldırmaya çalışan sporcuya vahşet
Mekanik olarak yukarıda tartışılan prensip üzerindeki bir çitin üzerinde; o çok
Onu içine atma olasılığı daha yüksek. Kendini daha iyi içerikti
sessizce atının üzerinde oturuyor, onu sadece onu tutacak kadar tutuyor
Düz gidin ve hızını düzenlemek ve geri kalanını ona güvenmek
atın onuru. At bilmek için yeterince emredilmelidir
gittiğini ve kullandığını bilmek için yeterince özgürlükle
tüm yetenekleri. Vücut daha önce geri atılmamalıdır, ancak
At yaylarken, binicinin alt kısmı sıkıca sabitleniyor
eyer ve üst kısım mükemmel esnek, vücut düşecek
arkası; Ve güçlü atlama atları ile veya aşağı atlamalarda,
İnce binicilerin omuzları atlarının kupalarını sürekli olarak karşılayacaktır.

Kötü bir süvari atını atar, ki bu iyi bir tane yapmaz. O
çünkü kötü süvari atını sert veya kaba acele ediyor
zemin veya tepeden aşağı veya gevşek taşların üzerinde-kendi seçmesi için ona
zemin-ona zorluklara aktarır ve oradayken onu çeker
böylece göremiyor ya da onlardan çıkmak için kendini uygulayamıyor ve
Beklemek, attan kaçınmak için at yaylar ve mücadeleler
Ayaklarını kurtarmadan ve muazzam bir
itici güç. Sağdaki bir rutu geçmesi gerekiyorsa, muhtemelen onu zorlar
Sağ ayak yerde olduğunda at. Bu durumda,
At kendini toplamaya ve atlamazsa-adım atmaya çalışırsa
Onun karşısında, olasılık bacaklarını geçerken bir tane vurması
diğerine karşı ve düşüyor. Tüm bunların tersi böyle olmalı.
Atınızın ayaklarından hangisinin
Yerde, geçiş için kendi zamanını seçmesine izin vermelisiniz,
Sol ayak yerde olduğunda.

Onun için atınızın zemini alışkanlıkla seçmelisiniz,
Sık sık vaunted sagaklığı ve güvenliğine rağmen, aralarında en akıllı
Atlar, hareketli bir yapraktan kaçınmak için ayağını bir uçurumun üzerine koyacaktır. Bu
Yürüyüşte kendi yolunuzu seçmek kadar kolay olacak. Eğer senin
At yanlış bir adım attı ya da zorluk çekiyor, onu terk edemezsin
Özgürlükte çok fazla ya da onunla çok sessiz olun. Olması gereken tek bildirim
Alınan onu okşayarak onu yeniden sağlamaktır, eğer beklediğini görürseniz
Önceki acımasız tedaviden iffet.

Atınızı alışkanlıkla yürürken veya
arkadaşlarının arkasında gecikmek; O ya çok farklı ya da kötü
arkadaşlarını takip etmeyen atlı. Ayrıca, atlar,
Gregarious olmak, birbirlerini takip etmeye yatkındır. Bu olmamalı.
Atınız,
Elleriniz ve bacaklarınız ona ve başka hiçbir şeye vermez. Bu endikasyonlar
Sadece alacağı tempoya karar vermemeli, aynı zamanda onunla uğraşmalı
her hızın yürütülme oranı ve ayrıca
performansı sırasında taşıma; yani,
kendini veya izin verilecek özgürlük derecesini toplamaktır
o. DİPNOT:

[54-*] Tüm aptal insan aletlerinden atına, en yoğun olanı
Avusturya ve Güney Alman Einspanner veya Single'ı sürme şekli
at veya bir lider. Dizgin, sürücünün elinden bekar ve
atın boynunda ikiye bölünür. Sürücünün bu nedenle yok
Her iki dizgin üzerinde de farklı bir gösterge yapma gücü: ve dönmesi için
At anlamını tahmin edene kadar kamçılar ve gerizekalı.




Bölüm V.

Koltuk.

Tüm koltuklar için geçerli olan bir yön var.-
   farklı sürüş stilleri.-Mane ve doğu koltukları
   Aşırı uçlar.-Süvari için uzun üzengi gereklidir.
   Çizgi.-Ortak sürüş için orta uzunlukta üzengi.


[Sidenote: Tüm koltuklar için bir yön.]

Bence tüm koltuklar için geçerli olan bir yön var. Dön
içi boşluğu eyere getirmek için kalçadan uyluk; bu yerler
Ayak doğrudan öne, topuk dışarı ve ayak parmağı içeride.
Üzengi olmadan, sadece uylukta, topuk aşağı ve
Ayak parmağı, omuzlar geri, her elinde bir snaffle-rein, kaba bir sürücü gibi
(Şekil 13), oturmak için mümkün olan en iyi uygulamadır.

[Sidenote: Farklı binicilik stilleri için farklı koltuklar.]

[Sidenote: Manege ve Doğu uçları aşırıya ayırıyor.]

Bundan daha uzakta, herhangi bir özel talimat vermekten kaçınıyorum
koltuk; Çünkü, buradaki kuralları düşünmeme rağmen
her binicilik türüne uygulanabilir olarak eller (
Asker silahı sağ elinde), bence tuhaf bir
Birçok farklı sürüş stiline uygun oturun. Bunların uçları
her ikisi de kendi yollarında takdire şayan ve doğu stilleri mi ve
Mükemmel pratik, ancak her biri tamamen uygulanamaz
diğeri.

[Sidenote: Süvari için uzun üzengi gereklidir.]

M. de Kraut ve Marquis'in koltuklarından daha mükemmel ne olabilir?
De Beauvilliers, De la Gueriniere'nin çalışmalarında veya M. De'nin gravürü
Nestier? Ama böyle bir koltuktaki bir adamın iyi görüneceğini düşünmüyorum,
Ya da beş kiloluk bir eyerde, Beacon kursu üzerinde iyi performans gösterir:
Dizginleri iyi yetiştirilmiş bir atın boynuna koyabilmesinden daha azdı ve
Tam hızda atının yanında ve kendi vücudu aşağıda
Atının sırtını, asal ve uzun bir Fars silahı yükleyin, zıplayın ve kullanın
her iki el, sağa veya sola ya da atının krupuna ateş etmek için; veya
Kazak gücüyle uzun bir ağır mızrak kullanabileceğini; veya
Tam Gallop'ta Djerrid'i bir Farsça kuvveti ile arkaya fırlat,
Ve yine, herhangi bir hız azalmadan, onu yerden seçin. Açık
Öte yandan, tuhaf koltuğu Doğu Süvari
The Manege'in performanslarında tamamen çaresiz, yapamayacağı
Atını dizginleyin veya _pass_ yanlara bir adım. Ve gördüm
İran'ın kuzey bölgelerinden üç yüz mussulman askeri (her biri
Bahsettiğim gibi kırk başarıları kimler alacaktı)
Tek sırada çok kötü bir geçit hattı oluşturmak için bir saatten fazla. Ne zaman
Onlar en az çok ileri olanlardı veya aralarında bir aralık vardı ve
Ne kadar küçük olsa da, ne kadar küçük, atını yapamayacağı gibi
Geri dönün, ne de yandan geç, öne çıkmak zorunda kaldı,
arkaya dönün ve rütbeye geri dönün, vb.
onun ötesindeki her insanı hallediyor. Bu bir koltuk olayıydı; Doğu
Atlı bacağı atına ne olduğunu verecek kadar alçaktan gelmiyor
_sides_ denir.

_SIDS_, geri dönüş ve geçişe bağımlıdır; sırt ve geçişte
bağımlı _closing_ ve _dressing_ ve sonuç olarak hareket etme gücü
astar. _Sides_, üçlülerin _central_ çarkına da bağlıdır.
kendi zemini_. Bu, süvari için paha biçilmez bir özelliktir, düzenli veya
düzensiz. Ovada, üçlerin merkezi tekerleği tek
filolar, alaylar veya
Tugaylar, ister sırada ister sütunlarda. Üçlüler ayrıca
Bir düşmanın varlığında sırada emekli olmanın en mükemmel ilkesi,
Hemen hemen gösterme gücü ile, (
Düzenleme) Liderler arkaya atanır, ön tarafla aynıdır.
Defile'de, gelişmiş veya arka muhafız hareketleri için, tek başına üçlüler
Bir şerit, yol, sokak veya defilein tüm genişliğini işgal etme gücü,
sabit ve anlık değişimin mükemmel tesisi ile
emekli ve ilerleme. Biraz _central_ tekerleği olmadan, sütunlar veya
Bir yolun veya sokağın genişliğini işgal eden bölünmeler, _can emekli değil; veya
Emekli olurken, düşmana cepheyi gösteremez. Sırt dizisiyle ve
Geçen (ve kolayca edinilirler) Düzensiz süvari ile hareket edebilir
Düzenli süvarilerin hassasiyeti.

Söylemeliyim ki, manevi için en mükemmel koltuk olmalı
askerin silahlarıyla güç vermesi için kısaltılmış; bu
Askeri binici avlanmaya başladığında üzengilerini almalıdır; .
Hunter bir yarış sürdüğünde aynı; Ve De De Force için, düşünüyorum
Kısa üzengi deri ve doğunun geniş üzengi demir
vazgeçilmez-aslında, bunun yerine ayakta durmanın gücünü verirler
oturma duruşunun. Kazak bu ayakta durmayı bile koruyor
bir tırısında; Birkaç doğu atlısı bu hıza izin verir, ancak
Atlar yürür, amble veya dörtnala.

[Sidenote: Ortak Binicilik Ortamı.]

İngiliz av koltuğu, uzunluk noktasında,
adı geçen; Ve belki o koltuk ya da bununla
Askeri koltuk, en iyi ortak sürüşe uyarlanmıştır. Birleştirir,
diğerlerinden daha fazla derece, kolaylık, fayda, güç ve zarafet.




Bölüm VI.

Montaj ve sökme.

Eyerine bir bayan yerleştirmek için talimatlar.-
   durma.-Harekette.-Harekette sökmek.-
   Dur.-Bu hareketleri uygulamak için sirk.-Bir kırbaç almak için
   zemin.-eyerle yüzleşmek.


[Sidenote: Bir yan paraya monte etmek için.]

Montaj için, bir bayan sol elini pummel'e yerleştirmeli veya sıçramalı
boynuz, kantinin kapalı tarafındaki sağ el, ya da ona doğru
mümkün olduğunca ve kendini iki elinin arasında oturmalıdır; O yapmalı
Sol ayağı verin, bu tam olarak ağırlık altında tutulmalıdır; eğer
İleri verilir (bu yaygın hatadır) her bir kişi itilir
Biri diğerinden. Bu herhangi bir parçada uygulanmalıdır
mobilya; Adam her iki elini de kullanmalı ve bu şekilde zayıf
Kişi en ağır ağırlığı koyabilir. On beş kişilik bir adam koyabilirsiniz
Bir kapının üst kısmında en kolay kolay olan taş,-yapabiliyorsanız deneyin
Bu başka bir şekilde.

[Sidenote: Durmaya monte etmek için.]

[Sidenote: veya hareket halinde.]

Montaj için, bir adam sol omzunu atının soluna yerleştirmeli
Omuz, atın arkasına bakacak şekilde; Kırbaç, dizginler ve
Sol eldeki yele, sağ el ile alt kısmını alır
Ön parmak ve başparmak arasındaki üzengi deri, küçük parmak
üzengi demirinin üst kısmında; İleriye bakacak şekilde bir atlama yap
eyer ve ayak parmağını atın cephesine çevirerek ona dokunmadan
Side_, kantini sağ el ve yukarı ile alın. At hareket ederse
O, sadece bir önceki hopu parçalıyor ve yürüyerek veya koşarak
Onunla geriye doğru neredeyse dörtnala monte edebilirsiniz. Doğru yaparken
üzengi, atın mahmuzla dokunmaktan kaçının, hatta ona bastırmak
bacakla. Eğer böyle bir kullanımla utangaçlaşmışsa, sola yerleştirin
Pummel'e elle ve sağ elle üzengi yer
Ayak, her iki bacağını atın yanlarından tutar.

[Sidenote: Harekette sökmek.]

[Sidenote: Harekette veya üzerinde tonoz.]

[Sidenote: Durmaya tonlamak için.]

Harekette sökmek için dizginleri boynuna yerleştirin, bir veya her ikisi düğümlü
kısa; Sol el ile pummel'i sağa götürün,
Sağ bacağı boynundan geçirin, sağ eli pummel'e kaydırın,
Ve inerken, sol el flep. Her ikisinin de gücü ile
kollar ayaklarınızı atın olduğu yöne atar
Gidiyor, bu bir dörtnala yapılabilir. Tekrar tonozlamak istenirse,
sağ el, pummel tutarken yeleği solla al ve
Bir adım atmadan yukarı veya üstü gidebilirsiniz, hız ne kadar hızlı olur
Daha kolay. Duruşta eyere atlamak zor, en kolay
Yol, yuvayı montaj için yönlendirildiği gibi almak ve
sol ayak, sağ el, inerken pummel'e geliyor
eyer.

[Sidenote: Uygulama için Sirk.]

Bu hareketleri uygulamak için, wattle engelleri yerleştirerek bir sirk oluşturun
_shores_ veya Staves'e karşı dışa doğru eğilerek; üzenleri al
Kapalı, kanatların üzerine bir ip ve atın kafasını gevşek bir şekilde buna bağlayın-bir
Ortada bir sürüş kırbaç olan adam. Sirk sürüşüne inanıyorum,
Büyükbabalarımızın zamanında İngiltere'de ortaya çıktı; Almanya'da
"İngilizce Reiten" denir.

[Sidenote: Yerden bir kırbaç almak için.]

Yerden bir kırbaç almak için, pummel'i sağ elle alın,
Sol ayağın yanını çevreye yerleştirin, ayak parmağı arasındaki ayak parmağı
at dirsekleri, sağ bacağın arkasını üstüne getirin
eyer ve kendinizi sağ kolunuzun tam gerginliğine bırakın;
Bu durmada çok kolay, hareket halinde hala daha kolay, _ atınız
sessizdir_. Başarısız olursanız, sadece ellerinize söküyorsunuz.
Çim üzerinde bir tanterde zararsız bir şekilde yapılabilir.

[Sidenote: eyerle yüzleşmek.]

Eyerde yüzleşmek için ellerin avuçlarını pummel üzerine yerleştirin,
Bacaklarınızı atın krupunun üzerine yatay olarak atın, dön ve gel
kuyruğa bakan eyere. M. Cui Bono sonun
İki özellik, detaylandırabileceğim diğerleri gibi, işe yaramaz, cevaplıyorum,
Aktivite veya güç olmama uygulaması işe yaramaz. Aktivite ve
Güç, UNCTAE DONA PALAESTRAE, tehlikelere karşı sağlam bir güvence oluşturur,
Sadece kendi hayatınıza değil, başkalarının hayatlarına.




Bölüm VII.

Biraz.

Biraz ağzın içinde.-Bitin prensibi.-
   ortak bit.-Chifney bitinin eylemi.-Gevşek göz.-
   burun bandı.-Atın dilden biraz karşı savunması.-Etkisi
   bu savunmaya karşı porte.-Dudak tarafından savunma.-Savunma tarafından
   Dişler.-Askeri ve sürüş biraz.-Martingale.-Tehlike
   güçten kaynaklanmaz.


[Sidenote: Ağzın içine biraz yer.]

Bit'e en güçlü eylemi vermek için,
Sadece bir atın ağzındaki dişleri temizlemek ve bir inç olmak için
Bir kısrak ağzında köşe dişlerinin üstünde. Kaldırım zinciri öyle olmalı
Birden fazla parmağını özgürce kabul etmemek için sıkı
çene; Bu kurallar basittir ve tüm sürücüler tarafından katılmalıdır; A
Süvari, biraz uygunsuz bir şekilde monte edilmemeli, bir
Denizci, dümeniyle yelken açmalıdır.

[Sidenote: Bit ilkesi.]

Alt çenenin etrafında, dilin altında, _bars_ veya parçalarda bir seğirme
Dişlerin ağız _bare_, belki de en kesin, güçlü ve
bir atı tutmak için şiddetli enstrüman ve
Korkunç bir işkence uygulaması haline gelir. Bunun yanında denilen şey var
sadece dar bir deri olan bayinin yular
alt çenenin etrafına, dilin altına bağlandı, ancak
Twitch gibi sıkılaştırılması veya gevşemesi. Bit en çok
Alt çeneyi aynı çıplak parçalarla kavramaya çalışmak
Sözleşme veya kavramayı mükemmel bir şekilde gevşetme yeteneği,
kolun yetkilerinin uygulanması veya çekilmesi. Bu
Bitin amaçlanan eylemi,-filozofun taşı,-bundan sonra
Bit Projectors ve Bit Makineler çalıştırdı; Olmak için engeller
Üstesinden gelme çeşitli ve belki de gelişmez ve gerçekten de
kolun güçleri,
Çıplak çeneler, bu demir mengene içinde, belki de hiçbir el olamaz
bunları kullanmak için yeterince hassas bulundu. Parmağınıza basarak
Kendi diş etlerinize karşı, böyle bir acı hakkında bir fikir oluşturabilirsiniz.
Uygulama bir ata verme gücüne sahip olacaktır; herhangi bir şey
Sert, sert, onunla uğraşmak onu umutsuz hale getirir,
ve onu geriye doğru atmaya zorlar; onu kaldırma fikri
Demirle kavranan bu tür parçalar ile ağırlık saçma, hala daha fazla
bir zulüm barbarca, bir
onlar tarafından düşen at. Neyse ki binicinin gücü çok burada
sınırlı ve at başını atarak kendisine karşı kendini savunur
Yukarı ve geriye doğru ve böylece binici sadece atının dizlerini kırar
çeneleri yerine.

[Sidenote: Ortak bitin eylemi.]

[Sidenote: Bir Chifney Bit'in Eylemi.]

Ancak ortak bir şekilde yerleştirilen yaygın bir parça, atın çubuklarına asla dokunmaz
Hiç, genellikle yukarıda belirtilenden daha yüksek yerleştirilir ve
_eye_ (başlığın eklendiği kısım) üzerindeki pivotlar
Kullanımda, atın ağzında yükselir-doğrudan uzunluğunda
_cheek_ (dalın üst kısmı veya bit tarafı) ve içeride
Ağız, yukarıdaki diş etlerinin etli kısmında karışık bir harekete sahiptir.
çubuklar, dudaklarda ve (porte darlığı nedeniyle)
dil. Ağız dışında, biraz kaba kısmı
İki çene kemiğinin üstünde iki çene kemiği, iki çene kemiği
Buluşma, kaldırım zinciri orijinal olarak yerleştirildi ve nerede olması gerektiği
davranmak; Ve bu tür yukarı doğru _gration_ eylemi hesaplandığı gibi düşünüyorum
bir atı kısıtlamak yerine heyecanlandırmak. Bir Chifney biti, pivot
Ağızlıkta bundan kaçınır; Eylemi
başlık ve tam olarak başlangıçta yerleştirildiği parçalar üzerindedir.

[Sidenote: Gevşek Göz.]

Alay biraz kare gözü, eylemini büyük ölçüde engelliyor,
başlığın derisini kesmenin yanı sıra; Bunu düzeltmek için
Çeyrek yüzyıl önce, 2. Yaşam Muhafızlarının Bitiği'ni yerleştirdim
O zamandan beri "Gevşek Göz" adını aldı ve gurur duyuyorum
Hala yerleştirdiğim yere bak. Ortak bitler için tasarlanmamıştır; .
Yuvarlak göz ve snap kancası onlara mükemmel eylem özgürlüğü verir. "
Ancak gevşek göz "ortak bitlerde yaygınlaşmıştır.

[Sidenote: burun bandı.]

Bir burun bandı, bitin yanağını ve başlığın
İleri ve böylece biraz gerçek eylemi engeller. Kapatmak için
Atın ağzı, yüksek bir porte'nin çatısına karşı hareket edebilmesi için
Ağız, korkunç bir kavramdır. Burun bantlarını kaldırma onuruna sahiptim
2. Yaşam Muhafızlarında.

[Sidenote: Dil tarafından biraz karşı savunma.]

[Sidenote: Porte'nin etkisi.]

At, dilini pasif olarak bir savunma olarak kullanır.
Bitin amaçlandığı daha hassas parçaları korumak için bir yastık
çalışmak için ve aktif olarak dil kaslarını, dirençle kullanır
Buna: Bu, düz bir ağızlık veya bir kemer kullanılarak kanıtlanabilir
Yukarı veya aşağı, ama porte olmadan. Bunlardan bir at olacak
Asla dilini geri çekmeyin ve ölü bir yatakla gidecek
el, eşit olsa da, yani ağzın bir tarafında değil
diğeri. Çok dar bir porte bile, genişliğin dörtte biri değil
dil, baskı kullanıldığında, bu savunmayı yenmek için yeterli olacak ve
tamamen porte içinde dili meşgul etmek. Ama o zaman çok olmak
Sıkıştırılmış, kaldıraç ve atın büyük bir bölümünü sürdürecek
hala dilini bitin dayanağı haline getirmeye çalışacak,
ve çubuklarını o ofisten kurtarmak, dilini çıkıntı yaparak ve
Böylece Porte içinde kalın kısmını zorlamak. Porte yapılırsa
Dil için boşluk sağlayacak şekilde, tarafından oluşturulan köşeler
porte ve toplar (porte ve dallar arasındaki parçalar)
çubuklara karşı yaralanan bir şekilde çalışmaya ve ayrıca oldukça uzaklaşmaya yatkın
Bu tür bitlerin eylemini belirsiz hale getiren, ancak
Ağızlık attan daha geniş değilse çok etkili ve şiddetli
ağız. Ancak dil için tam alan veren ağızlık ve
Yine de topları çubuklarla mükemmel temasta getiriyor,
hangi M. de Solleysell icadını iddia eder ve
"Porte, topukların kalınlığından kazanılan bir pas d'Asne."
Ağızlık içeride dört inç genişliğinde olsun, buna inanıyorum,
çoğu at için yeterli olun, çünkü bir atın ağzının bulunduğu yer
Bitin çalışması en dar ve yanaklar sonuç olarak
Dışa doğru ayarlayın. Bırakın, topukların arasında porte girişi
bir inçin dörtte üçü ve porte yanal olarak iki ve bir
İçeride yarım inç.

[Sidenote: Dudak tarafından Savunma.]

Ancak dil porte tarafından çubuklardan mükemmel bir şekilde ayrıldığında,
At, dudağını bir tarafa çekerek onları savunacak,
bir çubuk ve bir topun arasına sıkıştırarak ve
Sadece ağzının bir tarafı. Bunu atfetmek yaygın bir hatadır
doğa diğerinden daha güçlü bir çubuk oluşturmuş; Ama bunlar ve
Diğer numaralar doğal kusurların sonuçları olarak görülmemelidir,
ama zor, sert bir
atın çubuklarına dayanıyor; pürüzsüz ve nazik bir yatak ile
Onları almayın, ya da onları durduramaz. Kıyıklı çubuklar için ksenophon
Yağ ile nazik sürtünme reçete! ve Augustan'ın uygulaması
Berenger tarafından önerilen Manege Çağı,
Bir atın çıkıntılı veya dışarı çıktığı dil!

[Sidenote: Dişler tarafından savunma.]

BIT'e karşı en yaygın savunmalardan biri _leg_ (
dalın alt kısmı) köşe dişi ile biraz. Bu
Bir dudak kayışı ile kolayca karşı karşıya kalır. _Round_ bacağını sabitlemelidir
biraz, yukarı ve aşağı kayacak ve olacak kadar sıkı olmalı
yatay.

[Sidenote: Askeri ve sürüş biti.]

Bir sürüş parçasının alt kısmındaki çubuğun nedeni veya bir ordunun nedeni
biraz, atın komşusunun üzerinde biraz yakalamasını önlemek
dizginler. Fransız süvari ordonnance, bunun esasını tartışırken
Bar, kökeninin ve anlamının farkında görünmüyor.

[Sidenote: Martingale.]

Burada ortaya konan teoriler doğruysa, ortak olanın
Bitler, daha az şiddetli olarak kaba ellerin ortak çalışması için en iyisidir,
eylemleri bölünmüş ve daha az mantıklı parçalarda; Ve ayrıca,
daha gevşek bir şekilde kıvrılmaları ve daha yükseğe yerleştirilmeleri gerektiğini
atın ağzı, beklenen kaba olma derecesi ile orantılı olarak
sürücünün elinde. Yani bir martingale ellerini bozsa da,
Bir savunma olarak kullanılır, yani, yüksek bir montajın gerekliliğini varsayarsak,
duyarlı bir ata sert el. Bu durumda,
Martingale koşmak en azından elin yüksekliğine karşı koyacak ve
Sürtünme belirli bir dereceye kadar sabit olacaktır ve eşit olmayanlara karşı koyar
atın ağzına dayanıyor. Düşük pürüzsüz bir el, tek doğru
MARTINGALE: Bir uygulama kullanıldığı sürece bu asla edinilmeyecek
bu da sert, biniciye cezasız kalmaya izin verme eğilimindedir.

Bir çift dizginden bile snaffle, dizgine dikilmelidir; BT
liderlik için daha güvenlidir ve sadece sahip olmak istediğiniz kaldırım bitidir
Değişme gücü. Dizginler ince ve esnek olmalı,
bunun için daha uzun sürer; dizginlerin sert olmaktan ve çatlamasıyla uğraşmak için,
ve dizginlerin esnekliği, elin inceliği için gereklidir.

Geçit töreninin toplanan adımları İngiltere'de moda olmadığı için
Beyefendinin nadiren kaldırımı için vesilesiyle, bir
Bir bayan için veya komuta gücünün gerekli olduğu durumda
Kötü ya da acımasız bir şekilde kullanan bir atın üzerinden,
alışkanlık olarak dinlendirici veya hayvan itaatkarlığı veya vahşeti onu yönlendiren
komşularına saldırmak için. Böyle bir durumda bir Chifney biti
ağız parçası, bacak uzunluğunun yarısı ve üçüncü bir kısmı
Ağırlık, bir kesme bitinden daha etkili bulunacaktır; Ve
aynı zamanda ağırlıktan kurtulur, tehlikeden kaçınılır, ki
atın ağzının çok altında çalışan dallar, gitmede çok büyük
yaşayan çitler veya örtüler aracılığıyla.

Böyle bir şekilde, bu kadar yerleştirilmiş, en çok konik ipuçlarını gördüm
Dünyadaki güzel parmaklar en yüksek eşyalı ve en sıcak olanı kısıtlar
kapsamlı atlar ve "en vahşi olduklarında onları yönetin." Bu bir
en zayıf elin gücünü verecek uygulama
en güçlü ellerin çoğunun kullanmaya güvenilemeyeceği en güçlü
ve hanımların elleri hafif, eşit ve pürüzsüzse, onlara
Birkaç erkek gibi ata binmenin gücü monte etmek için girişimde bulunabilir.

[Sidenote: Tehlike iktidardan kaynaklanmaz.]

Elden gelen endikasyonların doğru ve nazik olması şartıyla, tehlike yok
Attan gelen biniciye ne de direnç güçten kaynaklanacak, ancak
Aksine, biniciye güvenlik ve attan itaat. Bu
binlerce olduğu gerçeği için tek muhasebe modu
en şiddetli bitlerle sürüşte hayranlık uyandıran eller,
ancak bir şeyle binmek için güvenilir olmak için oldukça uygun olmayan
Snaffle dizgin; çünkü sürüşte, terret-pad yanlış
Bu nedenle, gerçeklerin verilmesini sağlamak için, iki
Eller kullanılır veya sadece biri olduğunda,
Sadece dördüncü parmak yerine dizginler, dolayısıyla at itaat ediyor
En ufak bir dokunuş ve sonuç olarak ağzı ve sürücünün eli
karşılıklı olarak daha hafif olmak; Ama sürücüyü koyun ve bir araya getirin,
binici ve sürdü, aynı parçayla, bir yandan dizginler ve
Sadece aralarında dördüncü parmak ve ne takip edecek? Sürücü bir
yanlış gösterge; At yanlış yola döner veya durur; binici
ısrar eder ve güç uygular; At diker; Bir veya her ikisi
geriye doğru; Suçlama, bir kısmın ciddiyetine atılır,
Yanlış uygulama ve binicinin kaba kuvveti.

Ve gözlem, savunduğum güç olduğunu, zorlamadığım; "'Bu
Devin gücüne sahip olmak, ama onu gibi kullanmak zalim
devasa."




Bölüm VIII.

Eyer ve yan parayla.

Bir yan parazın sağ eli olmamalıdır.-Sıçrama
   Boynuz.-Surcingle.-üzengi deri.-üzengi demir.-Sırp.-
   Çevrelerin tokalarına binmekten kaçının.


[Sidenote: Sağ elli pummel yok.]

[Sidenote: Boynuz sıçraması.]

Bir yan çizimin sağ eli olmamalıdır; işe yaramaz
koltuk ve sağ elin dizginler üzerindeki çalışmasını engeller. .
monte edildiğinde görünüm, yokluğu ile sonsuz olarak iyileştirilir. .
eyer üçüncü pummel olarak adlandırılan veya sıçrayan bir şey olmalıdır. İçinde
atın sıçrama, bir ebulling gibi olağandışı herhangi bir hareketi vakası
İle yukarı doğru basarak,
Sol diz üstü ön kısım ve arka kısımla aşağı doğru
Sağ diz üstünde, harika bir güçlü kavrama elde edilir, çok fazla
Erkeklerin sürdüğü mod tarafından elde edilen kavrayıştan daha güçlü. Bu
Sandalyenizde otururken basarsanız, size oldukça açık olacak
İki diziniz birlikte ve daha sonra onları geçerek basın
Onlar, biri aşağı, diğeri yukarı. Bunun yanı sıra, bir adam onu ​​sıktığında
at, ancak kıkırdama parçalarını sıkıca sabitler,
Sıkıdan koltuk kaldırın. Tokada durum böyle değil
bir yan parayla elde edildi; Ve bir tur kuvveti için çok olduğumu düşünüyorum
Bir yan parayla kendimden daha güçlü. Bunda tehlike yok
Üçüncü Pummel, çünkü üzerine atılma tehlikesi olmadığı için; Daha
Bundan daha fazla, binicinin olması imkansız hale getirir.
diğer pummellere karşı veya üzerine atılır. At durumunda
_bucking_, sıçrayan bir şekilde, önleyecek hiçbir şey yok
bayan atılmaktan; Sağ diz böylece
Pummel ve hepsi kaybolur. Sıçrayan boynuz, sol dizini önler
atılmak ve bu dayanaktan büyük güç kullanılabilir
Sağ dizini uygun yerde tutun. At, şiddetli
eylem, kendini aniden sola, üst kısmına atar
Rider'ın vücudu sağa doğru, alt ekstremiteler yukarı doğru eğilecek
Sola. Hiçbir şey buna karşı koyamaz, ancak
sıçrayan. Bu doğru olana aşırı dengeleme eğilimi bu kadar çok neden
hanımlar, eyerlerini asarak kendilerini ona karşı koruyacaklar
sol. Sıçrayan, sert bir çekiş ile sonsuz kullanımdır,
veya dik yerlere binerken; Onsuz, her iki durumda da,
Bayanın ileri kaymasını önleyecek bir şey yok. Ayrıca
avantajı, bir binicinin hoşuna gitmesi gerekirse, diğeri değil, kolayca
vidalanmış veya çıkarılmış.

[Sidenote: Surcingle.]

[Sidenote: üzengi deri.]

[Sidenote: üzengi-demir.]

Eyer elastik dokuma çevresi tarafından yerinde tutulmalıdır,
Ve değil, ortak hata olduğu gibi-muhtemelen tesisinden
Sıkma-sert, inatçı, deri sürükleme ile. Kullanımı
Bu sürükleme, kapalı taraftaki küçük flepin dönmesini önlemektir.
yukarı ve kapalı taraftaki büyük kapak rüzgarla üflenmesinden;
ve bunlar için yeterli olandan daha sıkı çizilmemelidir
amaçlar. Yakın taraftan gelen kısım,
Şu anda, küçük kapağa, ancak büyük flebin alt kısmına
Yakın tarafta. Bu, küçük kapağı yakın taraftaki gevşek bırakacaktır,
Bir erkeğin eyerinde olduğu gibi, _ ve baharın kullanımı için özgürlüğe izin verecek
çubuk_. Ayrıca, alışkanlık ve bacağa karşı sürtünmeyi de azaltacaktır.
eyerin kenarını mükemmel bir şekilde pürüzsüz hale getirmek, ancak
üzengi deri. Sürtünmeyi azaltmak için tek bir
şimdiki yerine bir erkeğin üzengi deri kadar geniş ince kayış
Çift, dar, kalın bir. Üç çeşit tek üzengi tepsisi
En pürüzsüz, bahar çubuğunun üzerinden geçmek için bir döngüdür ve
Tokayı üzengi demirinin hemen üstünde ayarlamak: veya kayış çıkabilir
ve bir kayma döngüsü ile demirin üzerinde ve yay çubuğunun üzerinden geçerek
Her zamanki, sabitlenin ve uzunluğu ayarlanır, _loose_ tokası ile,
Sadece kayağa dil tarafından tutturulmuş olsa da, mükemmel bir şekilde
güvenli. Avcılık için her zaman demirine dikilmiş tek bir kayış kullanırım
a = d = diz üstü ve = d = arasında bir çift kayış ve toka ile
ve yay çubuğu. Altından geçen bayanın üzengi deri
atın vücudu ve yan paranın kapalı tarafına sabitlenir,
eyerin dönmesini önlemesi gerekiyordu. Bu mekanik
hata. Ancak bu tür üzengi dükkânına büyük itiraz,
Yay çubuğu ile güvenlik ile kullanılamaz; Çubuktan çıkarken
eyere bağlı kalır ve ata bir bela görevi görür. BEN
Bir zamanlar bunun korkunç bir örneğini gördü. Hanımın üzengi demir
Her bakımdan bir adamla aynı ve güvenceyi iki kat emin olmak için,
Bir yayla yanda açılmalıdır. Bu durumda yararlı olabilir
kapalı tarafta bir düşüş, bahar çubuğunun eylemi
eyer engellenebilir. Ancak üzengi büyük ve ağırsa,
Yanında, ayağın yakalanması imkansız. Bu
Üzengi nedeniyle kişilerin sürüklendiğini varsaymak için yaygın bir hata
Çok büyük olmak ve ayağın içinden geçmesi, ama bunun nedeni
Çok küçük ve hafif olmak, sonra ayağa yapışır ve onu sıkar
üzeneğin üst kısmının baskısı ayağın üzerindeki ve
Ayağın tabanında alt kısım.

[Sidenote: Sırp.]

Bir bayan sadece oturduğu için bir yan satır çok sıkı bir şekilde çevrelenmelidir.
eyer. Çevreler her zaman hissedilmelidir.
Rider eyerde. Bir erkeğin eyerinin çevresi asla olmamalı
sıkı. İç çevresi sadece eyeri gevşek bir şekilde tutmalıdır; dış
Girt, içi verilmesi durumunda sadece bir güvenlik çevresidir. Bu
Kaburgalarından beri atın dörtneğinde nefes almasının sonucu
Her teneffüs ettiğinde veya nefes aldığında genişlemelidir.

[Sidenote: Çevre tokalarından kaçınmak için.]

Bence bir adamın eyerinin her iki tarafındaki bir tutucu yerleştirilmelidir
ileri ve her iki tarafta bir tane olabildiğince geriye doğru
Dışarısı üzüntü kapağının ötesinde göstermeden. Bu ayrılır
Çevrelerin tokaları ve uyluk için pürüzsüz bir düz yatak yapar
binici. Çevreler bir taraftaki ön tutucudan geçmelidir.
diğer tarafta arka tutucu; veya gevşek bir döngüden geçebilirler
Ayrılmalarını önlemek için aşağıda. Çift stirru deri ve
Tam olarak çevrelerin tokalarına binmek büyük iğrençliklerdir. BEN
Bu şekilde kendim daha uzağa git ve iç çevresi kapağını kes
eyer ağacının hemen altında. Tamamen gereksiz
Çevrelerin tokaları, ağırlığının altından çıkarılır.
binici. Bu iç çevrenin olmaması çok daha sıkı ve
Ben çok memnun, koltuk; At için eyer çok
daha serin ve biraz daha hafif. Yargılamada bu sevilmiyorsa,
Girt-flap kolayca tekrar dikilir veya sahipler hala daha fazla
kolayca değiştirilir. Mümkün olan en küçük olanı bile tavsiye etmek çok döküntü
iyi test etmediği değişim; Ve asla bölmeyi denemedim
Çevre yan çizgiyle tokalaşır. Ama düşünmeliyim ki
sadece yakın tarafa bölünmüş, çevreleri tutmak için bir döngü ile
Aşağıda birlikte, bu bir gelişme olabilir.




Bölüm IX.

Kısa dizgin.

Kısa dizgin bir el işgal edildiğinde kullanılmalıdır.-
   Asker.-Restive at ile kullanımı.-
   avcılık veya bir at yüzerken.-Ortak için itiraz
   Binicilik.-Postilion tarafından kullanılır.-Doğu Süvari'nin kısa dizginleri.


[Sidenote: Bir el işgal edildiğinde kullanılmalıdır.]

Taşınacak bir şeyiniz varsa, bir eli işgal eder ve
Rüzgarda bir şemsiye veya bir
Hızlı bir hızda ilerlemek için aşırı taze at, bir veya her ikisini de bağlayın; BT
bir at olasılığını ortadan kaldırır, başıyla birlikte,
elden dizginler ve sonuç olarak her ikisini de kullanmanın gerekliliği
onları kısaltmak için eller. Aynı zamanda, genişliği ile tutulmak
Tüm el, merkezde, farklı tek elli göstergeler olabilir.
dizginlerde verildi.

[Sidenote: Bir askere kullanımı.]

[Sidenote: Restive Horse ile kullanımı.]

Bir asker, dizginlerinden biriyle bu şekilde tek bir savaşa gitmelidir.
Dizginlerini kısaltmak için kılıç elini kullanmak zorunda kalabilir.
O'na yaşam veya ölüm farkı. Düşmanının kazanması durumunda
Sol arkası, dizginleri düşürerek kılıç anında kaydırılır
sol el ve kısa dizgin, sağda anında kavranır
uygun uzunlukta el. Asker sadece onu kullanmak için eğitildiği için
sağ eliyle kılıç (bu benim kılıç egzersizim tarafından düzeltilebilir),
Sol elinin onun için bir eşleşme olması muhtemel değildir.
düşman hakkı, ama en azından düşmanını şu adreste tutabilecek
atının kafasına çarparak veya işaret ederek bir mesafe. Bu bir
Sağ elle, özellikle bir Cuirassier için umutsuz bir ilişki. İle
Sol el ile arkaya bir tabanca sunabilmek
böyle bir durumda paha biçilmez. Düşme ve anında devam etme gücü
Kısa dizgin, iki elin ara sıra mızrak için kullanılmasına izin verir veya
karabina; Bu nedenle bir avcının bir dizginle bağlanması gerekir. Çekme
At, bir veya her ikisine bağlı, aynı zamanda dinlendirilmiş bir atla basılabilir;
Her zamanki direniş modu geri çekiliyor ve yetiştiriliyor, çünkü
Geriye doğru düşme korkusu genellikle o zaman durur. Böyle
Bir dava dizginleri bıraktı, yele iki eliyle tutun, her ikisini de kat
at, at arka ayaklarında ve uçtuğu anda bile
Onlardan, dizginler en güçlü şekilde kullanılacak modda ele geçirilir
herhangi bir ayar gerektirmeden. Eğer at mahalle cevap vermezse,
Sol el ile yeleği tutun ve sağda kırbaç altındaki kırbaç
Arka ayaklarında olsa bile kanat.

[Sidenote: Avlanmada veya bir at yüzmede kullanılmamalıdır.]

Dizginler asla avlanmaya veya bir at yüzmeye bağlanmamalıdır,
Boynu yakalayarak, rulman dizisi gibi davranırlar ve
atı başını yukarı ve burnunu içeri almaya zorlar.
arka ayaklarını çitlerine getirecek ve onu atlamaya zorlardı
Bankalarının başında ve kendini uzatmak yerine dörtlüsün tamamını yapmak için
ve kendini nazikçe hayal kırıklığına uğrattı. Yüzmede onu tutmaya zorlar.
tüm baş ve boyun sudan; Buna neredeyse bir at boğdum
Serpantin'de.

[Sidenote: Ortak Binicilik İtiraz.]

[Sidenote: Doğu'nun kısa dizginleri.]

[Sidenote: Postilion tarafından kullanılır.]

Yaygın sürüş için itiraz, uzatamayacağınız veya kısaltamayacağınızdır
dizgin; Bu nedenle, daha fazla özgürlük vermek veya dizginleri kısaltmak için
El vücuttan veya vücuttan geçmelidir. Bu nedenle, dizginler öyle bağlanırsa
ellerin vücuttan uygun bir mesafede olması gerektiğinde
At toplanır, ne zaman çok rahatsız edici bir mesafede olurlar
Uzatılmış. Bunu düzeltmek için, kısa dizgin olduğu doğuda
Çok evrensel, dizginlerin çift kısmı tek bir
kayış; Bu kayış bir kırbaç olarak kullanılır ve dolayısıyla Hussar'ın kırbaç
dizginlere bağlı; Dolayısıyla, tahmin ettiğim gibi, Avusturya sürüşü
REIN AÇIK 54. Soyu tükenmiş Postboy'un fosil kalıntıları
Keşfedilsin, kısa dizgin kullandığı görülecektir ve
büyük bir uygunluk; Atının her zaman "au olduğu söylenebilir
Trot, "ve sadece bir derece koleksiyona ihtiyaç duyuyordu.




Bölüm X.

Colt kırıcı.

Colt kırıcı binici için mümkün olan en iyi dersdir.-
   kafa durak.-Snaffle.-Longe.-Sarma.-Montaj.-Vaaz
   Colt-Breaker.-En asil at en çok direniyor.-At
   Direnmek için doğal bir _Right_.-Colt Supping istemez.-
   endikasyonlarınızın anlamını öğretmek.-ve getirilecek
   Onlara itaat edin.-sıçrayan çubuk.-Getir ve taşıma.


[Sidenote: Binicilik için en iyi dersi kırıyor.]

Genç veya yaşlı bir süvari için en iyi ders colt kırıcıdır; Ve
Eğer denemede _young_ atlı colt adaletini yapamazsa, o
en azından ona ülkeden daha az yaralanma yapacak mı?
Damat genelliği.

Bir _old_ atlı planını detaylandıracağım; Yine de, perchance,
"Elbiseler, Manzara ve Dekorasyon" istemek, Rahatsız edebilir, Şefim
Bir çubuk, bazı ip ve bazı havuçlardır.

Her zaman colt'un geleceği zaman yarı kırıldığını söyledim
Sahada düdüğünüz veya arayın ve elinizden havuç yiyin; Ve
Üzerinde kafa durak aldığınızda oldukça kırıldığını.

[Sidenote: Kafa Durumu.]

Colt _Should_ en erken günlerden bir kafa durak takın ve tutulacak
ovuştururken ve okşayanken başın yanında. Bu ihmal edilmişse,
onu gevşek bir kutuya sokun; önünü kafa duraktan alın, tarif edilen
Sayfa 125. (Bu ve Bridling'deki ortak hata gibi)
Colt ve kafa durağını iki eliyle tutun, sanki
_wished_ onu korkutmak için; Ama kafa durağını sol elinizde tut,
Colt'u sağ elinizle okşayın ve sağ omzunuzla
sol omzu, sağ elini çenelerinin altına geçin
başının bir parçası. Sol eli sağa getirin ve bir elle
Her yanak kayışında, üstünü kulakların üzerinden boynuna geçirin, _
olabilmek_. Boğaz yatağını ovulmasını önleyecek kadar sıkı sabitleyin
kulakların üzerinde. Bir parça kordon, bir avlu uzunluğunda, kapalı tarafa, D,
kafa durak; Kabloyu yakın taraftan geçirin, D.
Colt bunu görmek ve tutulmak. Çok güçlü, çünkü
burnunun etrafında düğüm kaydırın ve onun tepesiyle çekilmesini önler
KAFA; ve iki yanak kayışını geri tutar, aksi takdirde
Colt'un gözlerini yaralayın. Kısa kabloya alışkın olduğunda, uzun bir
Düğümlü kordon. Colt'u ilk çıkardığınızda eldiven kullanın ve
Kendinizi cıvatalıyorsa, onu yavaş yavaş yanlara çekebilecek şekilde yerleştirin
bir daireye.

[Sidenote: Snaffle.]

Onu liderlik etmek için onu sizin ve bir çit arasına yerleştirin; yanılmak
omzu ve sopayı krupuna doğru göster. O zaman
Kabloya maruz kalan, her birine bir ip parçası ile bir snaffle-bit alın
göz (a = t = en iyisidir), kapalı tarafa bağlayın, D, tutun
Sağ eli olan burun bandı, solla soluyla alın, indükleyin
başparmağını dudaklarının arasına geçirerek ağzını açması
_Bars_ (Bölüm _Bare_ of Diş), Snaffle'ı ağzına yerleştirin ve kravat
Yakın tarafa, D. Herhangi bir zorluğunuz varsa, uzun bir ip olabilir
Snaffle'ın yakın tarafına kullanıldı ve D.
Colt geri koşuyor, hala çenelerin altındaki snafle ile tutuyorsunuz. Ne zaman
Bridled Tie bir ip parçasını gözden göze gözüne, böylece
çenenin altına asın; Uzun kabloyu buna bağlayın ve onu yönlendir,
ve onu bu çene kayışı tarafından tutulması için kullanın. Ortak yöntemle, o
Asla monte edilene kadar ağzından tutulmadı.

Bir sonraki sırada bir kordonun etrafında bir parça kordon, iki uç
sırtının sırtını. Bir dizgi dizgin yapın ve bu uçlarla bağlayın
Colt otlatmayı önleyecek kadar sıkı; Sonra ot seçebilirsin ve
Ona ver, aynı zamanda ıslık çalın. Yakında seni takip edecek
Gevşek, yanınızda oyna, çitleri sıçrayın ve düdüğünüze gel
köpek.

Kafanın yanına bağlanması için colt'a alışmak için, uzun kabloyu bir
kapı ve gerektiği gibi gevşetin ve sıkılaşın.

Mücadelenizi kulübesine asmasını isteyin; ya da yaşarsa
Bir tarlada, zaman ayırabildiğinizde hazır olmak için çitin içine koyun
Onunla "yürüyüşe çıkmak".

Bu dersler için ve tüm dersler için mümkün olduğunca yasa
Dulcia Sunto olmalı; Ama çocuğunuza alfabesini öğrettikten sonra
Ginger-Bread, okula gitmesi gereken zaman gelmeli.

[Sidenote: Longeing.]

En basit itaat eylemi uzun süredir devam etmektir. Longeing'de yürümelisiniz
Colt'un çemberinin içinde daire. Uzun çubuk sürekli olmalı
onu devam ettirmek için krupuna doğru tutuldu, ancak gösterilmeye hazır
onu dışarıda tutmak için kafasına doğru. Durduğunuzda ve çubuğu indirdiğinizde,
Colt bir parça havuç için geliyor. Uzun kordon asla olmamalı
sıkı. Colt'un başı içeri çekilirse ve krupu dışarı atılırsa
Çember, zihinsel somurtalar ve kas yaramazlıkları ortaya çıkmalıdır. Kesinlikle hiçbir şey
Spavin, kaldırım ve kapsamlı pimler üretir. Ustaca yapabilirsiniz
Colt durmadan değişir veya = 8 = bir figürü uzatır. Bu olabilir
uzun kordon olmasa bile, havuçun merkezsel kuvveti tarafından yapıldı
ve çubuğun santrifüj kuvveti. Bu açıkta yapıldığında
Alan büyülüşme veya sihir gibi görünüyor. Bu şekilde yaptın
Colt, seni, onurlandırmak ve itaat etmek için iyice, eyerleme,
Montaj ve binicilik, elbette neredeyse takip edin.

[Sidenote: Sarma.]

[Sidenote: Montaj. ]

Üzengi olmadan ve sadece bir çevresi koltuğa döndüğünde,
Sağ omzunuzdaki eyerin pummel ve sağ eliniz
Kantinin altında, Colt'u sol elinizle okşayın ve
Sol omzunuz ona dokunana kadar eyeri üzerine koymaya çalışın.
Çevirildiğinde, ipi sükülme sele üzerine bağlayın; tutmanın yanı sıra
Dizginler, şimdi kanatların uçmasını engelliyor. Buna alıştığında, kullanın
onu üzeneklere. Üç çevresi olan gevşek bir kutuya monte, baş
Sele ve ikinci bir snaffle dizginine gevşek bir şekilde bağlandı. Doldurun
Cares veya samanlı cepler ve onu sırtından besleyin. Kapıların dışına
Colt bir çit göz atarken. Sessiz sürme gerisini yapmalı,
Colt'u düz tutmak veya onu çevirmek için ana şey, sopa olmak
bileğin dönüşü ile anında her iki tarafta gösterilmiştir.

Şimdiye kadar colt kırıcı _practice_; Ve bu şekilde colt
Çok kolay ol _Tackled_: Sürücüsüyle başa çıkmasını o kadar kolay beklemiyorum,
Ama deneyeceğim.

[Sidenote: Colt Breaker'a Vaaz.]

[Sidenote: En soylu at en çok direniyor.]

[Sidenote: Direnmek için _Right_ var.]

Lord Pembroke takdire şayan incelemesinde belirttiği gibi, eli en iyisi
atını en az güçle istediği şeyi yapmayı kim alır,
göstergeler o kadar açıktır ki, atı onları karıştıramaz ve
Naziklik ve korkusuzluk, onlara itaat eder. En asil
Hayvan böyle bir biniciye itaat edecek, kesinlikle göz ardı edileceği kadar
Poltroon veya vahşiye karşı isyancı. En asil diyorum, çünkü
En çok isyan eden en asil olanı. Hakimiyeti için
At üstü adam gasplı bir hakimiyettir. Ve bir colt veya bir
Restive at, doğası gereği _right_ olduğunu asla unutmamalıyız
direnmek; Ve bu, en azından, yargılayabildiği kadarıyla,
ısrar etme hakkı.

Stag Touds'a alındığında, avcı hiçbir sürpriz hissetmez
ne de mücadeleleri ve alarmında öfke; Ve gerçekten çok olurdu
Mantıksız, zavallı hayvanı onlardan dolayı azarladı. Ancak
Doğada bir atın neden gönderilmesi gerekmez.
Direniş, binmek, katledilecek geyikten daha fazla-neden at
hayatını geyikten daha özgürlüğünü bize bırakmalı. Her iki durumda da
Bizim "dileğimiz tapu için baba". Ve eğer kibirimiz bir
Cömert doğa bu hayvanları sadece hizmetimiz için yarattı,
Cömert doğa onları gerçeği cehalette bıraktı. Ve bu
Bilmek istersek, sporcu ve başvurmamız gereken colt-breaker
kurbanları en istekli olan. Cockney Casuist'e değil,
Stag'ın bilgisi geyik eti ile sınırlıdır ve asla güvenmez
"Uzun zamandır eğitimli, prangalarda,
Alay temposu. "Eğer yapsaydı,
Dört yaşında, tam olarak aynı alarm ve direnç gösteriyor
Stag gibi yular tuvaletlere; Ve atları kırarken, şey
Dileklerimizi gösterme gücünün yanında hedeflenmek, güç
bu isteklere itaat etmek. Bunlar ve bunlar sadece ikisi
Colt'a ilk yuları koymaktan hedeflenecek şeyler
Pirouette Renverie Au Galop'un performansı-belki de
En mükemmel bitmiş olan en mükemmel deneme ve zafer
binicilik ve atın her fakültesini uyguladığı
Keşfetmek için ve vücudunun her kasını yürütmek için,
binicisi.

[Sidenote: Colt'un Supping'e ihtiyacı yok.]

[Sidenote: Anlamınızı bilmek istiyor.]

[Sidenote: Ve itaat etmesi gerekiyor.]

Bu kaba bir hata-terimlerin kötüye kullanılması-sadece jokeyship, jargon,
Bunu veya başka bir havayı gerçekleştirmek için atın _sppling_ ihtiyacı olduğunu söylemek için
insanın ya da insanın onu yapabileceği başka bir şey; hepsi o
İstekler, binicisinin istekleri ile tanışmaktır ve
onları yürütme arzusundan ilham aldı. Örneğin,
Taze genç birliklerin geçtiğini gördüğüm sayısız antikalar,
Farrier'in dükkanına ve dükkanına götürülürken,
Bu çok hava, sağda pirouette renverie au galop
onları yöneten adam; Figürü mükemmel bir şekilde gerçekleştirdiklerini gördüm
istisna, doğru burun deliği yerine, kafa ve
Boyun doğrudan dairenin çapında olmuştur. Aynı zamanda
müfettiş l'Aiguillette ve Courbeettes, Ballotades ve hatta karıştı
Cabrioles,-Newcastle Dükü La Broue, kombinasyonları
De la Gueriniere veya Pellier neredeyse hayal etmezdi. Bu bir at olacak
Kalbinin şıklığında ve herhangi bir Supping gerekmeden yapın; almak
aynı at okula, onu kırbaçla takip edin ve
_Make_ onu yap, seni en mantıksız bir insan düşünecek; O yapacak
Hiçbir şekilde anlamınızı keşfedemez ve basılırsanız
O, aşırı derecede somurtkan olarak bitir. Onu monte et ve belirtmeye çalış
Ona elleriniz, bacaklarınız ve kırbaçlarınızdan dileklerimle
Terimleri tercih ederseniz, ona _aid_ ve _support_ vermek için. Yapacağım
Senden önce birden daha yakın olacağınızı söylemek için girişim
sadece yaptıklarını değil, kendi başına yapmasını sağlayabilir
zevk. Bu arada, iki yıl boyunca _suppling_
Ona asla yanlış bir gösterge vermediler ya da onu zorlamamış, olacak
_suppled_ olmaya başladığı zamandan daha sert değil. Ama eğer bir
milyondan milyon binici ve biri yapardı, sen
Her ikisini de yapmanın sürekli alışkanlığında, at uzun zaman önce olacak
bir tahta parçası kadar sert. En iyi desteklenenlerin
Manege Horse, barajının eteklerindeki colt'tan daha esnek mi? Olabilmek
Şakalarını izleyen biri böyle düşünüyor mu? Ne sıklıkla söylendi
Bir binici tarafından atının boynunun ne kadar esnek olduğunu gözlemlemek için! O
Şimdi atının başını dizine götürebilirken, yapamadı
İlk başta atının gözünü görmekten daha fazlasını başar. Aynı at,
Gevşek, omzunu veya kaburgalarını çizmek istedi, değil mi
Dahası dişleriyle mi yapıyorsun?

Dar bir sokakta veya yolda bir cabriolet veya araba döndürüldüğünde, at
herhangi bir soru sorulmadan yarım pirouette yapmaya zorlanır
yeteneklerine veya esnekliğine; ve dizgin en güçlü çekiliyor
Bir tarafta, kırbaç diğer tarafa uygulandı, şaftları önlemek için
Kısa dönerek ve bir başa gidememesinin açık bir nedeni ile görüyor
ne gerekli ve zorluk çekmeden yapar; Ama aynı at
bir çim alanının ortasında, aynı şeyi monte etmeyecek
Binicisinin _aids_'sinden başka bir şey, onu önyargı veya ne olduğunu belirtmek için
onun için gerekli. Neden? Ya _Aids_'inizi anlayamadığı için veya
Onlara itaat uygulayamazsınız: bunlar neden olacak, onun değil
esneklik istiyorum.

Binicilikteki en güzel şey, atınızın olmasını sağlamaktır.
Parti-sadece itaat etmek için değil, isteyerek itaat etmek. Bu nedenle genç
At çok erken başlayamaz ve dersleri de olamaz
Yavaş yavaş ilerici. Longing'in büyük kullanımı,
Atınız-bunu varsaymak için bir saçmalık-ama liderliğin yanında,
ondan kesin olarak yapabileceğiniz en kolay itaat eylemidir. Bunda
Bu takdire şayan bir ders.

[Sidenote: sıçrayan çubuk.]

Colt'u durak sütunları arasına yerleştirmek,
boyun eğme ve itaat dersi; Derecelerle temizlenebilir bile
Orası. Fırça, çağrı gösterimi olarak hareket eder; dizginler onu bilgilendirir
ilerlemeyeceğini; Sonuç, kendini topar
biraz. Burada, o zaman, ortak teori onu ele geçirmesini sağlayacak ve
eller ve bacaklar arasında değil, "Dans la Main et dans les değil
Talonlar, "ama durakların kenarlarını canlandırır ve at fırçasını durdurur. Öyle
tam olarak atı sütunların arasına bir manevarda koymakla aynı,
bir at için takdire şayan bir açıklayıcı uygulama. Kırbaçla
ustaca eller, durakların kenarları
manevarda sütunlar; Her ikisi de atı aynı dersi öğretir, yani, yani
biraz çağrıldığında-yani, çağrıldığında ve tutulduğunda
Aynı zamanda-bu çelişkili göstergeler,
kendini toplayın. Bunun anlayışını kolaylaştıran herhangi bir şey
Biraz bilgi sonsuz değerdedir; Colt için, satir gibi
Masalı, bu üfleme ve üfleme almaya karşı tekmelemeye yatkın
aynı zamanda. Colt'u monte edin ve bu zıt göstergeleri deneyin; O
Onlara itaat etmekten başka bir şey yapacak, kendini toplamaktan başka bir şey yapacak. Eğer sen
ısrar et, direnecek. Açık isyan eylemleriyle bitecek veya
en azından dogged sulks; ve anlamamaktan ya da seçmemek
esneklik isteğinden değil, _aids_'nize itaat etmek. Sanat esnek olsun
temper ve colt anlayışı ve doğayı onun
uzuvlar. Colt'un kafasını çene kayışının bir duvara karşı tutarak,
Ona kırbaç göstererek her iki eli de yanlara doğru geçebilir. O
Ayrıca dizginlenmesi öğretilmelidir; Bu en iyi darda yapılır
gangway. Sıçrayan çubuk iyi bir itaat egzersizidir. Çubuğun kendisi
Sadece altı feet uzunluğunda olmalıdır; onu destekleyen gönderiler dört olmalı
ayak altı inç yüksekliğinde; yan raylar otuz feet uzunluğunda ve onlar
üç metreye kadar eğimli olmalı; Üstlerinin üzerinde durmalılar
yayınlar ve onlarla aynı hizada olun ve mükemmel bir şekilde pürüzsüz olun, böylece uzun
Kordon yakalamadan serbestçe geçebilir. Colt yürümeli
Hangway'in yarısına kadar, bu yüzden yavaş bir trot. Dizginlerini geç
Snaffle'ın sol gözünden snaffle ve uzun kordonun
onlara. Sağ diziyi gözden geçtiği yere yakın tutun
Alt çeneyi bir kayma düğümü gibi tokatlayacak ve size büyük bir güç verecek. Tüm
Aşırı taze atlar bu şekilde yönlendirilmelidir; Onsuz bir at olacak
Herhangi bir adamı yenmek için yeterli kuvvetle başının tepesiyle çekin.
Atın olduğu sürece çubuğu düşük tutun, hatta yerde tutun
gergin.

Colt kırma meselesi bir sabır meselesidir, yapamazsınız
Çok fazla taciz edin: Kötü güç gününü erteleyin. Affet onu
günde yedi kez yetmiş kez ve ne gelmediğinden emin olun
Günümüzde yarın. Büyük şey, dogged sulklardan kurtulmak ve
coltishness; Bu yoldan, sıkıcı, tereddüt eden yürüyüş, ki
"İşte ayağım ve orada ayağım;" veya, "içinde bir aslan var
Sokak, ileri gidemem.
Çim üzerinde, genç bir ata çok büyük bir avantaj sağlıyor
_make play_ veya onun için koşu_larını dışarı çıkarmak için başka bir tane var. İçin
Sonuçları serbestçe ileri götürmek için bu tartışma onların
İradelerini sizinkine bırakmanın gerekliliği görmüyor, çünkü onların
binicilerinin endikasyonlarını algılamak ve itaat etmek için yetersiz
Swareing, bacağın kayması & c. ve kendilerine ek işçilik.
Bütün bunlar, takip eden sistem tarafından genç ata bağışlanıyor.

Colt tarafındaki alarmdan kaçınmak için her şey başvurmalı ve
Adamın üzerinde güç ve yavaş yavaş aşinalık ve neşeli hale getirmek
İtaat-onu Gregarious'un melankolik değişimine uzlaştırmak için
Yalnız bir durak ve kölelik durumu için özgürlük. O söylemeliyim
Animus ile ona en çok ilham veren en iyi colt-freaker
Eundi-en kısa sürede onu serbestçe ileriye götüren-en kısa sürede kim,
Ve en az güçle, colt'u şirket olmadan beş mil boyunca alır
evden yol. Şiddet henüz bunu yapmadı; Ancak şiddet onu arttırır
isteksizlik ve on kat daha uzun sürer. Gerçekten de
Colt kendisini sertleştirmek ve savunmak için ve bu asla kurtulmadı. Öyle
zorla onu somurtkan köleni yapabilirsiniz, ama bu değil
nesne; Amaç onu istekli bir konunuz yapmaktır. Her şeyden önce
Şeyler, Kurt'u sürekli olarak ona oynamayın; Ödüllerle anlaşma
Mümkün olduğu yerde ve sadece bulunamayacağı yerde cezada
kaçınıldı. Sistemin _answer_ olacağından emin olun.

    Crede Mihi, Res Est Ingeniosa _DARE_.

Şüphesiz, mutluluğu yaratmak ve
her canlının sefaleti; Ama atımızla bu aynı zamanda bir mesele
_policy_. Colt okşulmalı, ovulmalı ve nazikçe konuşulmalıdır.
Elden sevebileceği herhangi bir şeyle beslenmeli, örneğin
havuç veya elma veya şeker ve ıslık çaldığında bunun için yapılacak
veya ismiyle çağrılır.

    "Quis Expediivit Psittaco Suum ~ Başkan ~? ...
    Venter. "

[Sidenote: Getir ve Taşıma.]

Ahlakın unterlited bir kısmında, at gevşek, parçalar atın
yerdeki havuç; Elini bir köpek gibi izlemeyi öğrenecek.
Sonra bir parça havuç bir parça çubuğa bağlayın. Bu itmeyi kaldırdığında
dişlerin olmadığı dudaklarının arasına bir parça havuç ve al
ağzından sopa. Yakında çubuğunu almayı öğrenecek,
kırbaç, eldiven veya mendil ve karşılığında getirmek için
ödül; veya monte edildiğinde, başını geri koyacak
el.

Size doğru açılan bir kapının dışında durun. Atı göster
Açılışta havuç: almak için kapıyı açacak
havuç. Her zaman "kapı" kelimesini tekrarlayarak, yakında açacak veya kapatacak
Monte edildiğinde bile bir kapı veya bir kapı.

Bunlar "bilge için aptalca şeyler" olabilir, ama hiçbir şey işe yaramaz
bu da güveni arttıran ve
onun ve binicisi arasındaki yakınlık veya ona insana bakmayı öğreten
İradesinin göstergeleri ve korkudan itaat etmek için,
faiz veya bağlanma.




Bölüm XI.

At ve ahır.

Durum yiyecek, iş ve sıcaklığa bağlıdır.-fark da öyle
   atların _breeds_ arasında.-Arap'ın terliği
   sert yiyeceklerin sonucu.
   At.-Farklı _breeds_ Sonuç Farklı Doğal
   Koşullar.-Geçiş sadece doğal koşulların olduğu durumlarda gereklidir
   Sana karşı.-Sıcaklığa yeterince katılmıyoruz.-İyi olmalıyız
   Singleing yerine sıcaklık ile kışlık katlar.-Soğuk korkusu yok
   İnce katlar.-Ayak kil ile durdurulmalıdır.-Ağrılar
   Ridge.-Kararlı zırh.-Kafa durak.-Asla fizik, kanama,
   Blister veya Ateş.-Durum için yiyecek.-Suşlar için dinlenin.-Doğa için
   yaralar.-Ayakkabı için mil.-At her zaman su olmalı
   O.-Ve gevşemeli.-Sert zeminde dörtnala, ya da
   Üstat ya da adam.-Atı sakatlayan onu öldürür.


[Sidenote: Durum yiyecek, iş, sıcaklığa bağlıdır.]

Mükemmel sağlık ve durum için üç şey gerekli, iyi yemek,
İş, sıcaklık. Görünüş için dördüncü eklenebilir, temizlik. Varsaymak için
Sağlık için gerekli temizlik saçmalıktır. Koyunlarını temizliyor musun?-
Parkınızdaki geyikler mi?-Yoksa üreme saplamasında genç ve yaşlı atlar?
Ancak, liberal olarak konuşmak gerekirse, işe yaramayan bir at temiz olamaz ve
Çalışan ve giyinmiş bir at kirli olamaz. Bir at olamaz
Çok ağır yaz veya kış kısa süreli giyinmiş.

[Sidenote: At ırkları arasındaki fark da öyle.]

Ama sadece atın şimdiki geçiş durumu değil
sadece yiyecek, iş ve sıcaklığa bağlıdır, ancak kalıcı yapıya
ve atın boyuna bağlıdır; yani arasındaki fark
Atların farklı _breeds_ olarak adlandırılanlar sadece bunlara bağlıdır
üç şey.

[Sidenote: Arap sert gıdaların sonucu.]

Arap'ın atının kralın ahırından geldiği bir efsanesi var
Solomon. Kral kitabından Solomon'un harika olduğu anlaşılıyor
at satıcısı. Onları büyük ölçüde Mısır'dan ithal etti ve sağladı
onlarla bazı krallar. Arabistan'dan aldığı ürünler
numaralandırıldı ve atlar sağladığı belirtilmemesine rağmen
Bu mal için kısmen ödeme, bunu yapması mümkün değil.
Liberal olarak, Arabistan'da atın tek yemeği arpa ve
pipet; ve Arap'ın yapısının tersi,
Üç bin yıllık sert gıda sonucu, eğer sadece
_Modern_ Horse-Teeper King Solomon. Fuerant Autem Mısır Semper
Praestantissimi Equi. Ve Bunsen'in tonları! Kaç bin yıl
Sert Yemek Atlarımızın Mısır soyunun hesabı ekleyelim mi?
Musa ve Miriam, Kızıl Denizi kıyısında,
Bir _mediaeval_ firavun saltanatı, ancak "erken progenitörleri", Bay olarak
Darwin bunu ifade ederdi, _ancient_ arpa keyfini çıkarmış olabilir
Kral Menes. Sert yiyeceklere erken iş eklemeliyiz, çünkü Arap çalıştı
iki yaşında.

[Sidenote: Kapsamlı atımız da öyle.]

Arapların soyundan gelen kapsamlı atımız, altında yetiştirildi
Aynı doğal koşullar biraz iyileşti; yani sahipti
_better_ Sınırsız miktarda sert yiyecek, daha önce eğitildi,
Hem efendinin hem de barajın iyiliği bir ons ve performans kanıtlandı
Sadece yetiştirilir. Sonuç nedir? Evelyn'in günlerinde Araplar ve
Barbs Newmarket'te yarıştı. Daha sonraki günlerde, ver ve al tabaklarında
Orada, kazananlar on üç el yüksekliğinde kaydedilir ve
On dört elin damızlık atı ilan edildi. Şimdi, bir at altında ise
on altı el büyüklüğünden bahsedilmiyor ve tüm dünya bizim
L5000 veya L6000 A Horse'da müşteri. Ve eğer daha fazla insanın becerisi olsaydı
onu sür, bir avcı olarak kapsamlı bir atın esası olurdu
daha iyi bilinir; Yine de, herhangi bir koşulda, öyle ama
av alanına inen eğitim ahırının süpürülmesi veya
özel hayat.

[Sidenote: All _Breeds_ Doğal Koşullardan Sonuç.]

Damızın ilk aksiyomu-Equis Patrum Virtus'ta-"
gibi üretiyor. "Ama ikinci aksiyom," atın iyiliği gidiyor
ağzında. "Ahlaki, sadece gibi üretiyor
doğal koşullar. Son on yılın tüm kazananlarını
Dartmoor veya Shetland'da cins; Bir colt hakkında bahis ne olurdu
Yoksa derbi veya meşe için bu kadar yetiştirilmiş mi? Nitelikleri
yarış atı-binlerce yıllık birikim-
Birinci nesil. Bu koşullar altında onu üremeye devam edin ve
dünyanın en iyi atı veya dünyanın gördüğü bir
Dartmoor veya Shetland Pony, L5000 yerine L5 değerinde. Bunlar
doğal koşullar tarafından çalışılan değişiklikler; Bay Darwin ile birlikte olmasına rağmen sayarlar
Hiçbir şey için ya da hiçbir şeyin yanında.

Ilıman ve insüler iklimlerin kalıcı yağ meralarında,
At on sekiz el yüksekliğinde, genişlik ve ağırlık ile inşa edilmiştir
Onu karşılaştırırsak
Güney atı. Kurak güneyde, insanın hiçbir çelişkisiyle veya
"Doğal Seçim" _weight_ bir at üretilebilir; Yapabilirsin
onu kuzeyde kuzeyde kuzeyde yetiştirerek üretmek
yiyecek.

[Sidenote: Geçiş gerekli değil.]

Geçiş sadece hayvanları doğal olarak üretmek istediğiniz yerde iyidir
Koşullar, Kısa Yiyeceklerde Ağır Atlar veya Leicester Koyunlar
Downs veya zengin meralarda küçük Alderney inekleri. O zaman, daha çok cins
uygun doğal koşullar altında yetiştirilen hayvanlar tarafından geçer.
daha iyi. Hiçbir at, kapsamlı bir atımız ve
Arap ve elbette, tüm _pure_ ırkları içeri ve içeri girilmelidir.

[Sidenote: Sıcaklığa yeterince katılmıyoruz.]

Yukarıdaki yiyecek ve işin etkileri belirgin ve iyi anlaşılmıştır. Ancak
Sıcaklığa yeterince katılmıyoruz. Bunu görüyoruz
En iyi kaplı Arap veya kapsamlı bir at her yıl ortaya çıkıyor,
Shetland midilli kadar kalın bir kış ceket alacak. Ama bunun dışında,
Doğa cildini kalınlaştırır; Güney atının gizlenmesi daha yüksek satıyor
kuzey atınkinden daha, çünkü daha incedir. Cildi değiştir
Rhinoceros'unki için bir at, o da yarışacak mı yoksa av mı olacak?

[Sidenote: Singeing yerine Sıcaklık.]

Bay Darwin, atın ceketini değiştirdiğinin farkında değil! veya
Yaz ve kışlık ceketi arasında herhangi bir fark olduğunu! veya bu
Aynı bireyin yeni ceketi doğrudan kalınlaşır.
soğuk. İnce kışlık ceketler kıyafet ve sıcaklık ile alınmalıdır,
tekli ve soğuk. Açlığın kendisi soğuktan daha korkunç değildir.
Doğa, dış kapı atının kurtarılmasına geliyor, ama korkutucu
büyüklükler kışın atları tekli ve bırakarak
Stale'de yetersiz giyinmiş, hiçbir şey söylememek için
Ortaya çıkan korkunç figürler.

[Sidenote: İnce katlardan soğuk algınlığı korkusu yok.]

Atınızın soğuktan muzdarip olmasından korkmayın çünkü işe yaramaya sıyrılmıştır.
İşçiler işe yaramaz mı? Bir atın yeterince kalın bir ceketi olsaydı
Kışın dinlenirken onu sıcak tutun,
Dört ya da beş battaniyeyle yapabileceğinden daha fazla terleme yapmak
onun üzerinde.

[Sidenote: Kil ile ayağı durdurun.]

Ateş ve su atın derisine eşit derecede felakettir. İzin ver
toynakların üzerinde tekne veya yıkama ve bu sadece
_dış görünüş_. Çünkü atın ayağını yıkamanın daha fazla nedeni yok
Bir ahırda tutulduğunda, bir padokta tutulduğundan daha fazla.
Ama ayağını kir dolu tutmak için iyi nedenler var
ahırda kil. Onsuz ayağını içerikle doldurur
Ayakkabının orada tuttuğu durak. Şimdi, ayak için en kötüsü,
kir mi gübre mi? Hiçbir şey kurbağa için bundan daha zararlı olamaz.

Ama ne yazık ki! Master ile bile her şey yolunda
_outside_ duyarsız boynuzda bir leke değil; Ve belki bu yağlanmış
ve at çıkarıldığında karartılmış (!), _inside_, yumuşak
Kurbağa gece gündüz batırılmış ve en korkutucu ile doymuş kalır
dehşet. Dolayısıyla en fetid pamukçuk ve dolayısıyla sözleşmeli topuk;
Çünkü sözleşmeli topuk, çürümüşün nedeni değil
kurbağa.

Kil, damatların olduğu hiçbir korku ile karıştırılmamalıdır.
Çok düşkün. Kurbağayı son derece sakat meyve sularından savunmanın yanı sıra
duraktan bu, ayağın iç kısmına _natural_ destek verir
hangi _Articial_ ayakkabısı onu mahrum eder.

[Sidenote: Baslı sırt.]

Omurganın veya omurga kemiğinin her eklemi bir _spine_ tarafından aşılır.
Bunlar keskin ve kibir ile tepesinde ve ağırlığı desteklemeyecek,
Hala daha az yıpranma. Dolayısıyla Ahşap _TREE_
eyer ve hatta _ridge_'i köprülemek için bir terret-pad. Eski plan
Perslerden alınan atın kıyafetlerini sabitlemek
_rolling_ uzun bir şerit onu gevşek bir şekilde yuvarlak ve yuvarlar; dolayısıyla bizim adımız
_Roller_ kararlı Suringle için. Bu, sırtın yaralanmasını önledi:
İtiraz sorundur. Silindirimizin köprü veya _Channel_
_never_ etkili ve _Every_ Stabled Horse _sore Ridge_ vardır. Bu
O'nun yanı sıra efendisi için de büyük bir felaket.

Kaburgaların nefes almada oyunu ağrıyı keser; o dazenfekte edilmiş
Yayın çünkü silindir bu pozisyonla sıkılaşır. Damat
elini sırtlara doğru koyar; Kulaklar geri döner ve bir bacak kaldırılır.
At mideye bir tekme ya da yumrukla bir darbe alır ve
Ahırda ve kısırlıkta utangaç olur. Altında onu temizlerken,
Damat elini ağrılı sırtta tutar ve at onun
duvara karşı dişler ve ağrıdan kirletir; utangaç olur
eyer, çevreye utangaç, monte etmekten çekiniyor ve sırtını ve belki de
Yukarıdayken dalıyor.

[Sidenote: kararlı zırh.]

İki ilaç kullandım; İlk olarak, daha verimli bir köprü. Bırak pedler
kanalın derin ve birbirlerine doğru _steep_
Birbirinden yan yana, onları birbirinden ayırın ve kanalı netleştirin.
Yaygın hata, kötülüğü artıran kanalı doldurmaktır.
Daha sonra gevşek bir silindir, ancak bu bir emzirmenin gerekliliğini içerir
silindirin kanat altına geri dönmesini önlemek için. Emziriyorsa
gevşek göğsün altına düşer ve atın bacakları tarafından patlar
kalkmak. Sıkıysa, silindirin yükselişine çeker.
Soluyor. Kullandım ve prensibe bir zırhı öneriyorum
Bir av zırhı. Yatak sadece üstünden olmalıdır
silindirin alt kısmına boyun; önlemek için uzun bir üst kayış
Kafa düştüğünde öne düşmeli ve
Bir kayma döngüsü ile kanal. Alt kayış da çıkarılır ve
Kayma döngüsü ile silindir. Yakınlarda göğüs parçası tokaları veya bağları
omuz. Çıktığında, alt kayıştan çekilir ve kalır
üst kayışla kanala bağlanır; Alt kayış kalır
silindirin alt kısmına bağlı.

Keşke öğrencim en sevdiğim ip ile bir model yapsa ve
Sonra Sadderi'yi yardımına çağırın. Eğer öyleyse, Scarlet'e sahip olabilir
Süslemeye düşkün, woking bis afro murice tincta veya kırmızı ve
Eğer seviyorsa altın.

Roller bezleri ileri tutmalıdır; Sıkı tutulurlarsa
Göğsün karşısında, at onları kalkarken veya onu koyarken patlar.
aşağı in.

[Sidenote: Kafa Durumu.]

Kafa durakında her yanak kayışında bir toka olmalıdır; Boğazlı vuruş
üste dikilmeli ve her iki tarafta bir toka olmalıdır. Eğer
At kafa durağını kaydırır, boğaz kapağını önden çıkarır,
ve neredeyse bir boyun kayışı kadar sıkıca tokallayabilirsiniz, ki
Tüm tutturmaların en güvenli. İtiraz, bir atın olması gerektiğinde
Her ağız dolusu saman için durakta ağır kütükleri kaldırın, kayış giyiyor
Yele. Bu nedenle kafa durağına bir cephe kullanılır; Ancak
Sonra atın kafasını giyer ve denilen şeyin kökenidir
kutup-evil; Burun kemiği genellikle burun bandı tarafından giyilir,
Aptalın Oluşturulması _inside_ Burun delikleri. Küçük atlar ve midilli
Özellikle buna karşı, samanlarını yüksek raflardan almak. Bunlar
bunun mümkün olduğu yerde gevşek duran atların nedenleridir. Çeyrek
Bir yüzyıl önce 2.'nin kafa tezgahlarını düzenlemekten onur duydum
Hayat yukarıdaki gibi koruyor ve onları hala kullanımda görmekten gurur duyuyorum.

[Sidenote: Asla fizik, blister veya ateş.]

Hiçbir vesileyle ve hiçbir ikna sırasında at fiziğine veya kanar
O, ya da onu ateşleyin ya da ateş et, ya da demircinin bir şeyleri olmasına izin ver
Onun halsiz kabuğundan daha mantıklı olan herhangi bir kısmı ile
Toynak.

[Sidenote: Durum için yiyecek. Suşlar için dinlenin. Yaralar için doğa.]

Durum fiziğe değil, yemeğe bağlıdır. Dinlenme burkulmaların tedavisidir ve
suşlar. Doğa, _art_ tarafından önlenmedikçe yaraları iyileştirir. Doğa durur
yara hakkında pıhtılaşan kan tutkalıyla kanama;
_STAUNCHING_ BİZİMLER İLE BUNU SİLECEK VE BAZILIĞINI TANIMLIDIR. Tiftik
asist, ama doğa bir yara üzerinde bir plaister oluşturduğunda
veya _washed_ ile müdahale edilmez; Kendi kendine inmek için bırak.
Büyük deşarjın ortaya çıktığı yerlerde, _sound_ parçalarından yıkayın ve bunları yağlayın
cildin çıkmasını önlemek için. "_Proud olarak adlandırılanlara inanmayın
Flesh_. "Yeni etin granülasyonlarına her zaman SO denir ve yanmış
aşındırıcı süblim veya "yağlar kesilecek kadar hızlı bir şekilde
Süpürge sopası ikiye. "

[Sidenote: Ayakkabı için Miller.]

2. Yaşam Muhafızlarının Kardeş Görevlisi olarak mükemmel bir kitap yayınladı
Ayakkabı üzerine ve bana bunu bana adamaktan onur duyurken,
Sadece bu konuda tamamen "Miles's Boy" olduğumu söylemek için.

[Sidenote: Her zaman atın yanında su. ]

Yaklaşık çeyrek asır önce tüm atların
durakta onlar tarafından su olmalı: şimdi çok evrensel olarak
Burada bunun nedenlerini tekrarlamam gerekmediğini pratikleyin. Bende yok
Tüm damatlar beni temin etse de, patlayana kadar herhangi bir at içtiğini duydum
Tüm durdurulmuş atların bunu yapacağını.

Büyük karkayı oluşturan içecek değil yiyecekleri ayırtıyor. Yiyecek
Sindirimi uzun sürüyor, ancak atın ne kadar çabuk
İçecekler emilir. Rahmetli Bay Field, ölmeyi kınanmış bir ata sahip,
onu iki gün susuz tuttu, ona iki kova verdi ve onu öldürdü
Beş dakika sonra. Midesinde bir damla su yoktu.

[Sidenote: At gevşemeli.]

Bir at mümkünse gevşek bir ayakta olmalıdır; Eğer bağlı olması gerekiyorsa
Bir durak düz olmalı. Bir at kas olmadan tepeden ayağa kalkamaz
efor, ve ayak parmağı sürekli yukarı ve topuk sürekli aşağı,
Arka sinüslere yıkıcı sıkıntıyı indükler.

[Sidenote: Sert zeminde dörtnala gitme yok.]

[Sidenote: Atı sakatlayan kişi onu öldürür.]

Damadınızın sonbaharda avcınızı sert zeminde dörtnala göstermesine izin vermeyin;
Ve son sözüm de bu konuda usta bir dilekçe olacak
insan olarak-insanlık dışı bir parçayı, gerçekten de uygulanan bir parçayı yok etmek için
Beyler tarafından olduğu gibi bayanlar-atı sert zeminde hızla sürüyor. Dua ediyorum
atların yaşlılıktan ölmediğini, ancak
sakatlandıkları için öldürüldü ve onları sakatlayan kişi
Ölümlerinden suçlu, tetiği çeken değil. Uygulama
insanlık dışı olduğu gibi insansız. Paranın yerini alacağı doğrudur.
Onları kullanırken zavallı köleler ve fırsat gerektiriyorsa,
Ne yazık ki! tükenecek. Ama bence, bir yaşam vakasından başka bir şey yok ve
Ölüm tapuyu haklı çıkarabilir. Zemin zor ve hatta, toplanmış
Canter'a izin verilebilir; Ama sert ve düzensiz ise, en fazla ılımlı bir trot.
Böyle bir zeminde bir saatlik dörtnala en sağlam at yapardı
Tahriş edilemez yaramazlık. Böyle bir mesafe gitme ile övünenler
Böyle bir zaman, tahmin edilen yerde, cehalet veya insanlık dışı olduğunu gösterir. Çok
Özellikler sadece zulüm gerektirir, cesaret değil. Hayır, en çok gerçekleştiriliyorlar
Genellikle çok korkak veya çok beceriksiz olan atlılar tarafından
ayakları elastik çim üzerinde ayağıyla güvenmeye ya da ayakta durmaya cesaret edin
Onunla birlikte av sahasının şansı. Ve bu tutarsızlık
insan doğası, onlar
yarış atının kanama kanadının görüşü veya kim yatacak
Tiksinti ve Maudlin'in bir ifadesi, morbid insanlık, gerçekten
En cesur ve kalıcı olanın ilginç anlatısı
Gallopers, Sir Francis Head. Ancak vakaları karşılaştırın. Durumunda
yarış atı, cildi onu bir
Birkaç dakika içinde mükemmel bir şekilde iyileştiği birkaç saniye ve
Hazır, hayır, tekrar başlamak için. Vahşi atın durumunda
Pampas, en üst düzeyde iki, üç veya belki de beş saat için çağırılır
Rüzgar için sıkıntı ve kas yorgunluğu. Büyütüldü ve bir
Bir iki gün, hiç basmamış gibi tam olarak aynıdır. Ancak
İngiliz yol sürücüsü durumunda, herhangi bir mahmuz kullanılmasa da, haksız
atın aceleci doğa özgürlüğü, onun
Sinews süzülür, eklemleri kalıcı olarak sertleşir, yoksun
esnekliği ve eylemi bir kez ve sonsuza dek ve erken getirdi
Mezara bir sakat.


Bradbury ve Evans, yazıcılar, WhiteFriars.




Nisan 1861.


Kitap listesi

Tarafından yayınlandı

Edward Moxon & Co., Dover Street.


Tennyson Prensesi'nin resimli baskısı. MacLise'in çizimleriyle.

_İn Royal 8vo, kumaş, fiyat 16s., Fas 21s.; Fas, Hayday tarafından, 31s.
6d., Thomas Dalziel, Green tarafından 26 Ahşap Gravürü ile Resimli
Williams, Tasarımlardan D. MacLise, R.A., _


Prenses; Bir karışıklık.

Alfred Tennyson, Esq., D.C.L., Şair Laureate. Ayrıca, aynı yazar tarafından,

Tennyson'un Şiirleri.

Onüçüncü Baskı. Bir ciltte, Foolscap 8vo, fiyat 9_s._ kumaş.


Tennyson prensesi. Bir karışıklık.

Dokuzuncu Baskı. Fiyat 5_S._ Kumaş.


Tennyson'un Maud; Ve diğer şiirler.

Üçüncü baskı. Fiyat 5_S._ Kumaş.


Tennyson'un kralın idilleri.

Fiyat 7_s._ kumaş.


Memoriam'da. Onuncu baskı. Fiyat 6_s._ kumaş.

*.* Yukarıdaki işler her zaman Fas Bağlamalarında yapılmalıdır,
Hayday tarafından.


Greenwood'un (col. George) bir yeğen ve yeğenine binicilikle işaret ediyor;
   Veya ortak sürüşte sağduyu ve ortak hatalar. Yeni, revize edilmiş,
   ve resimli baskı. Hayattan fotoğraflanan odun gravürleri,
   dizginlerin yönetimini açıklayan
   İşte ilan edilen ilkeler. Bir cilt, sm. 8vo. (Sadece
   yayınlandı.) Fiyat 6_s._


Dyce's Shakespeare.

_İn altı cilt., Demy 8vo, fiyat 4l. 4s._


William Shakespeare'in eserleri.

Rev. Alexander Dyce.

"Bir dakikalık inceleme, bunun en iyi metni olduğundan memnun oldu.
Henüz dünyaya verilmiş olan Shakespeare. * * * * * Bu
En azından şüphesiz, hiç bu kadar takdire şayan bir metne sahip olmadık
daha önce Shakespeare'in; Ve binlerce insana öneriyoruz
kim her zaman okumak için ilginç bir şey soruyor,
Edebiyat Hükümeti'nin eserlerini tekrar okumalı, _ ve onu okumalı
Bay Dyce _. "-Üç Aylık İnceleme, Ocak 1859.


Sharpe's Mısır'ın yeni ve resimli baskısı.

_ İki cilt., Demy 8vo, fiyat 24s. 350'den fazla kumaş
çizimler ve iki renkli harita_,


Mısır'ın tarihi, en erken zamanlardan fetihlere kadar
Araplar, A.D. 640.

Samuel Sharpe tarafından.

"Bay Sharpe's, öğrencinin bir
Ptolemiler ve Sezarlar altında Mısır'ın ardışık tarihi tam olarak ...
Kitap yakışıklı ve faydalı hale geldi,
Binaları, hiyeroglifleri ve diğerlerini temsil eden birçok illüstrasyon
Mısır kalır. "--_ Cumartesi Review_, 15 Eylül 1860.


Haydn tarihleri ​​sözlüğü.

_NE VOL., Demy 8vo, fiyat 18s. kumaş; Buzağı, Hayday tarafından,
24s._

Haydn tarihleri ​​sözlüğü.

Her yaş ve ulusla ilgili; Evrensel referans için;

Kayda değer olayları anlamak, eski ve modern-
Temel, yasalar ve ülkelerin hükümetleri-ilerlemeleri
Medeniyet, endüstri, edebiyat, sanat ve bilim-onlar
Silahtaki Başarılar-Sivil, Askeri ve Dini Kurumları,
ve özellikle İngiliz İmparatorluğu. Joseph Haydn tarafından. Dokuzuncu Baskı,
Sekreter Yardımcısı Benjamin Vincent tarafından gözden geçirilmiş ve büyük ölçüde büyütülmüş
ve Büyük Britanya Kraliyet Enstitüsü Kütüphanesi Koruyucu.

"15.000 makale içeren bir hacim ve belki de
15 kez 15.000 gerçek. Londra Rehberi Tüccar için Ne Oluyor,
Bu tarih sözlüğü, arayanlara kadar bulunacaktır.
Bilgiden sonra, klasik, politik, yerli veya
General. "--_ Times._


Lamb'ın eserleri.


Charles Lamb'ın eserleri.

Dört ciltte, Foolscap 8vo, fiyat 20_s._ kumaş.

İçindekiler:

1. Charles Lamb'ın mektupları, hayatının bir taslağı ile. Sir T. N. tarafından
Talfourd.-2. Charles Lamb'ın son anıtları; esas olarak onun
Daha önce yayınlanmayan mektuplar, bazı arkadaşlarının eskizleriyle.
Sir T. N. Talfourd.-3. Elia'nın denemeleri.-4. Rosamund Gray,
Mesih'in Hastanesi'nin Hatırlamaları, Şiirler ve c.


Charles Lamb'ın eserleri.

Portre ve vinyet ile bir cilt 8vo, fiyat 16_s._ kumaş.


Elia'nın denemeleri.

Bir ciltte, Foolscap 8vo, fiyat 6_s._ kumaş.


Thomas Hood anıtları.

Bir önsöz ve notlarla kızı tarafından harmanlanmış, düzenlenmiş ve düzenlenmiş
oğlu tarafından. Kendi eskizlerinden birçok kopya ve bir
MS. "_ gömleğin şarkısı_" sayfası.

"En ayrıntılı biyografi Thomas hakkında daha iyi bir fikir veremedi
Şimdi yayınlanan basit anıtlardan elde ettiğimizden daha kaput ... Bunlar
Mektuplar, karakterini tüm eğlenceli, genite ve
hassasiyet .... çok ya da çok, ancak her şey yolunda .... iş
tam bir başarı. "

_Times_, 7 Eylül 1860.


Rahmetli Thomas Hood tarafından çalışıyor.


Hood'un ikinci bir serisi; Ya da yıldan yıla kahkaha.

Bir ciltte 8vo, çok sayıda odun ile gösterilen fiyat 10_s._ 6_d._
kumaş. [_GUST yayınlandı._


Ayrıca,

Hood'un kendisi.

İlk seri. Yeni bir baskı. Bir ciltte 8vo, 350 ile gösterilmiştir
Woodcuts, fiyat 10_s._ 6_d._ kumaş.


Hood'un Şiirleri. Onüçüncü Baskı.

Bir ciltte, Foolscap 8vo, fiyat 7_s._ kumaş.


Hood'un zekâ ve mizah şiirleri.

Onuncu baskı. Bir ciltte, foolscap 8vo, fiyat 5_s._ kumaş.


Hood'un kaprisleri ve tuhaflıkları, düzyazı ve ayette.

87 orijinal tasarımla. Yeni bir baskı. Bir ciltte, foolscap 8vo,
Fiyat 5_S._ Kumaş.


Rahmetli S. T. Coleridge tarafından çalışıyor.


Coleridge'in Şiirleri.

Yeni bir baskı. Bir ciltte, Foolscap 8vo, fiyat 6_s._ kumaş.


Coleridge'in dramatik eserleri.

Yeni bir baskı. Bir ciltte, Foolscap 8vo, fiyat 6_s._ kumaş.


Coleridge's Yansıma Yardımları.

Sekizinci Baskı. Bir ciltte, Foolscap 8vo, fiyat 6_s_. kumaş.


Coleridge'nin arkadaşı.

Bir dizi makale, sabit prensiplerin oluşumuna yardımcı olmak için
   Edebi eğlence ile siyaset, ahlak ve din
   Serpiştirilmiş. Dördüncü Baskı. Üç ciltte, Foolscap 8vo, fiyat
   15_S._ Kumaş.


Coleridge'in makaleleri kendi zamanlarında.

Üç ciltte, Foolscap 8vo, fiyat 18_s._ kumaş.


Coleridge Kilise ve Devlet Anayasası.

Dördüncü Baskı. Bir ciltte, foolscap 8vo, fiyat 5_s._ kumaş.


Coleridge's Lay Sermons.

Üçüncü baskı. Bir ciltte, foolscap 8vo, fiyat 5_s._ kumaş.


Coleridge'in sorgulayan bir ruhu itirafları.

Üçüncü baskı. Bir ciltte, Foolscap 8vo, fiyat 4_s._ kumaş.


Coleridge's Biographia Literaria; Veya benim biyografik eskizlerimin
Edebi yaşam ve görüşler.

İkinci Baskı. İki ciltte, Foolscap 8vo, fiyat 18_s._ kumaş.


Coleridge'nin notları ve Shakespeare üzerine dersleri ve eskiden bazıları
Şairler ve Dramatistler.

Diğer edebi kalıntılarla. İki ciltte, Foolscap 8vo, fiyat 12_s._
kumaş.


Coleridge'in İngiliz ilahi notları.

İki ciltte, Foolscap 8vo, fiyat 12_s._ kumaş.


Coleridge'nin notları, teolojik, politik ve çeşitli.

Bir ciltte, Foolscap 8vo, fiyat 6_s._ kumaş.


Rogers şiirlerinin resimli baskıları.


Rogers'ın Şiirleri.

Turner'ın tasarımlarından 72 vinyet ile gösterilen bir ciltte ve
Stothard, fiyat 16_s._ kumaş.


Rogers'ın İtalya.

Turner'ın tasarımlarından 56 vinyet ile gösterilen bir ciltte ve
Stothard, fiyat 16_s._ kumaş.


Rogers'ın şiirsel eserleri.

Bir ciltte, Foolscap 8vo, çok sayıda ağaçkakar tarafından gösterilmiştir, fiyat
9_s._ Kumaş.


Rahmetli William Wordsworth tarafından çalışıyor.


Wordsworth'un şiirsel eserleri.

Altı ciltte, fcap. 8vo, fiyat 30_s._ kumaş.


Wordsworth'un şiirsel eserleri.

Bir ciltte, 8vo, portre ve vinyet ile, fiyat 20_s._ kumaş.


Wordsworth'un şiirsel eserleri.

Altı cep hacminde, fiyat 21_s._ kumaş.

*.* _ Yukarıda Wordsworth'un şiirlerinin tek eksiksiz baskılarıdır._


Wordsworth'un başlangıcı; Ya da bir şairin zihninin büyümesi. Otobiyografik
ŞİİR.

İkinci Baskı. Bir ciltte, Foolscap 8vo, fiyat 6_s._ kumaş.


Wordsworth'un gezisi. Bir şiir.

Bir ciltte, Foolscap 8vo, fiyat 6_s._ kumaş.


William Wordsworth'un önceki şiirleri.

Bir ciltte, Foolscap 8vo, fiyat 6_s._ kumaş.


William Wordsworth şiirlerinden parçalar seçin.

Bir ciltte, odunluklar, fiyat 6_s._ kumaş, yaldızlı kenarlar.


Keats'in şiirleri.


Keats'in şiirsel eserleri.

Bir ciltte, Orijinal ve
Antika, George Scharf tarafından tahtaya çizilmiş, Haziran, Fiyat 12_S._ Kumaş.


Keats'in şiirsel eserleri.

Bir ciltte, foolscap 8vo, fiyat 5_s._ kumaş.


Shelley'nin eserleri.


Shelley'nin şiirleri, denemeleri ve yurtdışından mektuplar.

MRS tarafından düzenlendi. Shelley.

Bir ciltte, orta 8vo, portre ve vinyet ile, fiyat 12_s._
kumaş. Shelley'nin şiirsel eserleri.

MRS tarafından düzenlendi. Shelley.

Üç ciltte, Foolscap 8vo, fiyat 15_s._ kumaş.


Shelley'nin makaleleri, yurt dışından mektuplar, çeviriler ve parçalar.

MRS tarafından düzenlendi. Shelley.

İki ciltte, Foolscap 8vo, fiyat 9_s._ kumaş.


Shelley'nin şiirsel eserleri.

Bir ciltte, portre ve vinyet ile küçük 8vo, fiyat 7_s._ kumaş.


Salonun Parçaları.

_A Yeni baskı._ _ bir cilt 8vo, fiyat 10s. 6d. Cloth._


Kaptan Basil Salonu'nun yolculuk ve seyahat parçaları.

Dana'nın Seaman Kılavuzu; "Mast'ten iki yıl önce" yazarı tarafından.
   İçeren: Plakalı pratik denizcilik üzerine bir inceleme; A
   Deniz Sözlüğü; Satıcı Hizmetinin Gümrük ve Kullanımları;
   Usta ve denizcilerin pratik görevleriyle ilgili yasalar. SEKİZİNCİ
   Baskı, en sonuna göre revize edilmiş ve düzeltilmiş
   Parlamento Elçileri, J. H. Brown, Esq., Genel Yazı İşleri Müdürü
   Tüccar denizcisi. _Price 5s. Cloth._

Goethe'nin Faust. Notlarla İngilizce nesir çevrildi. A. tarafından
   Hayward, Esq., Q.C. Yedinci Baskı. Fiyat 4_s._ kumaş.

Talfourd'un dramatik eserleri. Onbirinci Baskı. Bir ciltte, aptal
   8vo, fiyat 6_s._ kumaş.

Taylor'dan Philip Van Artevelde. Altıncı Baskı. Bir ciltte, aptal
   8vo, fiyat 3_s._ 6_d._ kumaş.

Taylor'ın Fuar Edwin; Isaac Comnenus; Fetihin arifesi ve
   diğer şiirler. Üçüncü baskı. Bir ciltte, Foolscap 8vo, fiyat 3_s._
   6_D._ Kumaş.

Hogg'un Shelley'nin Hayatı. Post 8vo, cilt. I. ve ii., Fiyat 21_s._ Bez.

Trelawny'nin Shelley ve Byron'un son günlerini hatırlaması. Postalamak
   8vo, fiyat 9_s._ kumaş.

Milnes'in Şiirleri. Üç ciltte, Foolscap 8vo, fiyat 20_s._ kumaş.

Broderip'in yol tarafı fantezileri. Bir ciltte, Foolscap 8vo, fiyat 6_s._
   kumaş.


Şiir. --_ Pocket Editions._

Wordsworth'un şiirsel eserleri. Altı ciltte, fiyat 21_s._ kumaş.

Wordsworth'un gezisi. Fiyat 3_S._ 6_D._ Kumaş.

Rogers'ın şiirsel eserleri. Fiyat 5_S._ Kumaş.

Keats'in şiirsel eserleri. Fiyat 3_S._ 6_D._ Kumaş.

Coleridge'in Şiirleri. Fiyat 3_S._ 6_D._ Kumaş.

Shelley'nin küçük şiirleri. Fiyat 3_S._ 6_D._ Kumaş.

Lamb'ın İngiliz dramatik şairleri örnekleri. İki ciltte, fiyat 6_s._
   kumaş.

Dodd'un Shakspeare güzellikleri. Fiyat 3_S._ 6_D._ Kumaş.


Bradbury ve Evans, yazıcılar, WhiteFriars.




Kopyanın notu

Aşağıdaki hatalar düzeltildi:

  Sayfa hatası
  fn. 16-+ Dachtylos Daktylos olarak değiştirildi
  33 Esneklik esnekliğe dönüştü
  Reklamlar s. 6 Wordsworth S Wordsworth'a dönüştü

Aşağıdaki kelimeler tutarsız yazım ve tire vardı:

  göğüs plakası / göğüs plakası
  Gueriniere / Gueriniere
  başlık / kafa durak
  Manege / Manege
  ağızlık / ağız parçası
  burun bandı / burun bandı





Projenin Sonu Gutenberg Binicilikle ilgili ipuçlarının e -kitabı, bir yeğeni ve
Yeğeni, George Greenwood tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HINTS ON HORSEMANSHIP ***

***** This file should be named 28563.txt or 28563.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/5/6/28563/

Produced by Julia Miller and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
