*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Bunch of Cherries (Bir sürü kiraz)
Yazar: L. T. Meade
Yayın Tarihi: April 12, 2009 [EBook #28564]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28564
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Bunch of Cherries, by L. T. Meade

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Bunch of Cherries
       A Story of Cherry Court School

Author: L. T. Meade

Release Date: April 12, 2009 [EBook #28564]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A BUNCH OF CHERRIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi










[İllüstrasyon: Kapak Sanatı]





Bir sürü kiraz

Kiraz Mahkemesi Okulu Hikayesi


İLE

Bayan L. T. Meade





Yazar

"Modern Bir Tomboy," "Okul Favorisi," "Çocukların Hacları,"
"Diğerlerine küçük anne" vb.




CHİCAGO:

M. A. Donohue & co.

1898




İçerik


Bölüm.

     I. Okul
    İi.  Kızlar
   III.  Telgraf
    IV.  Sir John'un Büyük Şeması
     V. Floransa
    VI.  Kitty ve babası
   Vii.  Kiraz renkli kurdeleler
  VIII.  Mektup
    İx.  Küçük Mumya
     X. Susan Teyze
    Xi.  "Her zaman dürüstlüğe hayran kaldım"
   Xii.  Peri Kutusu
  Xiii.  Bir Davet
   Xiv.  Parkta
    Xv.  Öğrenci Öğretmeni
   Xvi.  Günaha
  Xvii.  Düşüş
 Xviii.  Konuklar geliyor
   Xix.  Tat için baştankara
    Xx.  Sonsuza dek tepeler
   Xxi.  Yılanın sokması
  Xxii.  Tanrı'nın sesi




Bir sürü kiraz.


Bölüm I.

Okul.

Ev uzun ve alçak ve başıboş.  En azından parçalar halinde
yüz yaşındaydı ve modern kısım bile
1870 yılında günümüzün fikirlerine göre inşa edilmemiş
şimdi olduğu kadar estetik değildi ve güzellik çizgileri ve
lütuf mutluluk için gerekli görülmedi.

Yani evin yeni kısmında bile kare odalar yoktu
süsleme ve makaleler desen açısından ve herhangi bir sanatsal olmadan küçüktü
Tasarımlar ve pencereler kare ve düzdü ve tavanlar
biraz düşüktü.

Ev geniş bir çime açıldı ve çimlerin solunda bir
Paddock ve sağda bir çalılık ve çalılık altına gitti
Sarkan ağaçları en mükemmel duvarlı bahçeye
hiç görüldü.  Bahçe iki ya da üç yüz yaşındaydı.  En eskisi
Mekanın sakinleri kiraz mahkemesinin zamanını hiç bilmemişti
Bahçe ülkenin konuşması değildi.  Ziyaretçiler tüm bölümlerden geldi
görmek için yuvarlak.  Çok yüksek duvarları nedeniyle kutlandı
Kırmızı tuğladan yapılmış, boyutu, en az üç dönümlük
zemin ve muhteşem kirazları.  Sahadaki kiraz ağaçları
Bahçe, herhangi bir kısımda elde edilebilecek en muhteşem meyveyi taşıyordu
ilçenin.  Sadece kızlar için değil, büyük talep görüyorlardı.
eski evde yaşadı ve bahçede oynadı, ama komşular için
Ülkenin her yerinde.  Bu kirazlar için her zaman büyük bir fiyat ödendi,
Çünkü bu kadar muhteşem bir reçel yaptılar, aynı zamanda meyve suyuyla dolu ve
O kadar olgun ve yemek iyi ki onların benzeri hiçbir yerde bulunamıyor
başka.

Kirazlar, ünlü beyazdan her türlü ve türdendi
Kalp siyah kiraz.  Yemek pişirmek için kirazlar vardı ve
yemek için kirazlar ve mevsiminde yüklü olan ağaçlar
Olgun meyve, görülmesi gereken bir manzaraydı.

Kiraz sezonunun yüksekliğinde Bayan Clavering her zaman bir kiraz verdi
bayram.  Tüm yıl olayıydı ve kızlar baktı
İleriye aktarın, tüm düzenlemelerini onunla bağlantılı olarak yapmak,
gelene kadar saatleri saymak ve büyük olarak bakmak
okul yıllarının özelliği.  Her şey açıldı
Kirazlar iyiydi ve hava güzel.  Daha büyük bir uyaran yoktu
Bu altın günün en şövalyesi
Haziran ayının sonuna ve yaz tatilinden hemen önce bir kural.
Kiraz Mahkemesi Okulu, modernimize göre eski moda idi.
fikirler ve eski moda planlarından biri,
Temmuz sonu yerine Haziran sonu, böylece kızlar
evde en uzun, en iyi günler ve sonunda işe geri döndü
Ağustos yenilendi ve güçlendi ve iyi bir uzun çekişmeye hazırlandı
Noel'e kadar her türlü ders.

Okul yirmi kızdan oluşuyordu, asla daha az ve asla daha az
Bayan. Clavering çok büyük bir favoriydi ve çok akıllıca ve mükemmeldi
Eğitim ile ilgili fikirler, öğrenciler olmadan ve asla
Dahası, yirmi kişinin mükemmel bir sayı olduğuna inanıyordu
Her dikkatini verebilir ve her avantajı sunabilir.

Okul, olduğu gibi küçük, iki bölüme ayrıldı, üst kısım
ve alt.  Üst okulda on sekizden kızlar vardı
On dört yaşında ve alt kısımda bazı küçük akademisyenler
Altı yıl bile sayısı.  Yerleşik bir Fransız vardı
okulda metresi ve ayrıca bir yerleşik Alman ve bir
İngiliz mürebbiye ve elbette Bayan Clavering; ama
Diğer öğretmenler komşu kasaba Hartleway'den talimat vermek için geldi
Erken olan tüm bu başarılardaki öğrenciler
Yetmişliler genç bir bayan eğitimi için gerekli kabul edilir.  Yapabilirim
Modern okullarla iyi tanışan okuyucularımdan emin olun
kimsenin Bayan Clavering'den daha özel olamayacağını
kızlarına göre.  Sınır dışı etme ve güzel görgüler ve
nezaketi gösteren tüm kodlar ve neredeyse kayıp sanatta
Parlak konuşma, çok az insan olarak talimat verebilirdi
Onun gününde yapabilirdi ve sonra öğrettiği başarılardı
kapsamlı.  Kızlara Fransızca düzgün öğretildi,
dilin dilbilgisi ve aynı zamanda güzelce konuşabilir; ve onların
Almanca, Fransızları kadar kapsamlı olmasa da çok adildi.
Ve müziklerinde biraz omurga vardı, biraz bilim için
Uygulamanın yanı sıra öğretildi ve şarkıları çok tatlıydı
ve doğru.  Ayrıca, herhangi bir armağanları olanları da okuyabilirler
Oldukça güzel bir şekilde ve eğer oyunculuk için bir dönüşü varsa
ön plana çıktı ve en iyi şekilde yararlandı.  Onların bilgisine gelince
İngilizce dil, lise kızlarının çoğunu tutturmak adil
Günümüzde, çünkü ilk etapta anladılar
edebiyat ve bir sonraki dilinde grameri ve iyi tanışmıştı
Shakespeare'in eserleri ve diğer edebiyat aslanları
Gurur duyduğumuz ve kimin eserlerini sevdiğimiz isimler.




Bölüm II.

Kızlar.

Haziran başında güzel bir gündü ve Çarşamba olmak
yarım tatil.  Yedi numaralı, yedi numaralı kızlar,
kiraz bahçesinde monte edildi.  Kiraz bahçesi biraz durdu
Ayrı, Büyük Genel Bahçenin solunda ve bir
Düşük duvarlı kapı.

Bayan Clavering, kirazlarıyla gurur duyuyordu ve o kadar korkuyordu ki
Komşular, tatlı meyvelere yardım etmeye cazip gelebilir,
kapıyı kiraz bahçesi ve diğeri arasında kilitli tuttuğunu,
Ve sadece çok ayrıcalıklı olan kızların oturmasına izin verildi
BT.  Ama üst okuldaki kızlar elbette ayrıcalıklıydı ve
Şimdi çimlerin üzerinde oturmuş veya küçük bir zaman geçiriyorlardı
Zaten yüklü olan ağaçların altında kamp-stools ve sandalyeler
cazip meyve.

Hepsi yılın harika etkinliğini hevesle tartışıyorlardı,
Günümüzden üç hafta içinde gerçekleşecek olan kiraz şölen
gün.  İsimleri Mabel ve Alice Cunningham'dı, iki yakışıklı
sırasıyla on yedi ve on beş yaşlı koyu gözlü kızlar; Floransa
Aynı zamanda on beş ve okulun boğumu olan Aylmer; Mary Bateman,
On dört kişilik durgun görünümlü bir kız; Son zamanlarda olan Bertha Kennedy
üst okul rütbesine yükseltildi; Edith King, yakışıklı,
Mabel ile başının onurları için yarışan zarif kız
onun sınıfı; ve sadece son zamanlarda gelen ve sahip olan Kitty Sharston
İçinde bazı İrlanda kanları ve çok cesur ve çok eğilimliydi
Kuralları kırın.  O bir hobbledehoy türü, sahipti
sadece on üç yaşında olan yıllarını geride bıraktı ve
Bazı yoldaşları çok sade ve diğerleri tarafından çok büyüleyici.

Bayan. Clavering, Kitty'den ne yapacağını tam olarak bilmiyordu, ama umuyordu
Onu içeri girerek kırdı ve bu arada çok nazikti ve kedicik
Onu sevdi, ancak hiç bu kadar çok şey görememesine gerek yok
Kısıtlamalar ve pek çok küçük küçük kural iyi değildi, ama
Karakteri için son derece kötü.

Bu güzel yaz öğleden sonra kedicik
görünüşü.  Altındaki meyve bahçesinden zarif bir şekilde sıyırmaya geldi
Kiraz ağaçları, saçları sırtında, etek garip ve bir
Pinafore'nin önünde büyük leke.  Yetmişli kızlarda
Kitty gibi eski uzun beyaz pinaforlar giydi.  Leke bazılarından kaynaklandı
Kiraz suyu, çünkü Kitty yaklaşırken birçok kez durmuştu
diğerleri olgun meyvelerin büyük avuçlarını alıp onları içine itmek
ağzı.  Mabel onu oturmaya çağırdı.

"Hepimiz harika olayı tartışmakla meşgulüz," dedi. "
Yakınımda senin için bir yer tuttu, Kitty; Benim için iyi değil miydi? "

"Çok iyi," diye yanıtladı Kitty.  Onun tarafından kendini yere fırlattı
Arkadaşın yanında ve sevgi dolu gözlerle ona baktı.

"Hepinizi seviyorum," dedi, onlara bakarak "ve yine de tüm
Aynı okuldan nefret ediyorum.  İçinde beklediğim harika şey
Treat, hemen sonra tatillerin takip etmesidir.  Ben gideceğim
Cornwall'daki babama katılmak için.  Beni götüreceğini söyledi
İrlanda, ama isteyip istemediğinden şüpheliyim.  Şimdi Tommy, neye kaşlarını çatıyorsun? "

Bu açıklama Florence Aylmer'e yapıldı.  İlkinden kedicik
Tommy'yi aradığında ısrar etti.  Kirazdaki ilk kızdı
Onun herhangi biri için bir takma ad almaya cesaret eden mahkeme okulu
arkadaşlar ve öfkeli olarak başlayan Floransa
Şımarık yaratık onu parlak gözleriyle sabitlerken şimdi gülmeye yardım edin.

"Ne kaşlarını çatıyorsun Tommy? Sen de sevmiyorsun
Tatiller çok yakın mı? "

"Hayır, değilim-tatillerden nefret ediyorum," diye yanıtladı Floransa Aylmer.  O gibi
Konuştu Mabel Kitty'nin ellerinden birini aldı, hafif bir sıkma verdi,
bir tür uyarı baskısı.  Kitty ona ürkütücü bir şekilde baktı
Bak, sonra tekrar bakan Floransa'ya tekrar baktı.
Aniden Florence yüzünü kaldırdı ve kızın bakışlarını tamamen geri döndürdü.

"Geri kalanınız gibi bir evim yok," dedi; "Annem çok
fakir ve beni evde almayı göze alamaz. "

"O zaman tatilleri nereden geçireceksin?" dedi Kitty; "Söyle,
Sevgili yaşlı Tommy, nerede-nerede? "

"Muhtemelen veya Bayan Clavering beni almayı seviyor," diye yanıtladı
Floransa; "Ama orada, artık bundan bahsetme-düşünmekten nefret ediyorum.
Hala mutlu olmak için üç haftamız var ve en iyisini yapacağız
O."

"Biliyor musun Mabel," diye sordu Mary Bateman, şimdi öne doğru eğiliyor, "
Clavering, programın 25. için ne olduğuna karar verdi mi? "

"Sanırım bize gece söyleyecek," diye yanıtladı Mabel; "Bir şey söyledi
Bu sabah bunun hakkında, değil mi? "

"Evet, onun Matemoiselle Le Brun ile konuştuğunu duydum.
Çay zamanında duyun.  Eğer öyleyse meşe salonunda buluşacağız ve Bayan
Clavering yıllık konuşmasını yapacak.  O her zaman çok iyi
durumlar. "

"Her vesileyle iyi-o yaşlı bir sevgili," dedi Kitty.

"Neden Kitty, onu henüz çok iyi tanımıyorsun."

"O yaşlı bir sevgili," dedi Kitty; "Onu tüm kalbimle seviyorum
Ama ona doğru bir şok vermek için kelimelerin ötesinde olmalıyım.  BEN
Size kızlar söyleyemem, bunu yapmak için ne kadar titreyeceğimi.  Dualarda,
Örneğin, ya da çok acı verici olduğumuzda yemeklerde hala daha fazlası
Durum, atlamak ve bir bağırış yapmak ya da bundan bir şeyler yapmak istiyorum
düzenlemek.  Şimdiye kadar kendimi bastırdım, ama gerçekten bilmiyorum
kendimi daha uzun süre bastırmaya devam edebilir.  Oh, sorun nedir
Edith-Ne kaşlarını çatıyorsun? "

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Edith King; "Olduğumu bile bilmiyordum
kaşlarını çatıyor.  Sadece eğitilmenin ne kadar güzel olduğunu düşünüyordum
hanımefendi ve iyi davranış ve tüm bunlara sahip olmak.  Bayan. Clavering böyle
Kibar'ın tüm kurallarını bileceğimiz mükemmel bir bayan
Okuldan ayrıldığımızda toplum. "

"Ve bu kurallardan nefret ediyorum," dedi Kitty; "Ama orada, biri geliyor
bizimle tanış.  Oh, küçük Dolly Fairfax; Bir getireceğinden emin
mesaj."




Bölüm III.

Telgraf.

Dolly tempolu şekilde geldi.  Gizli bir şey tutuyordu
onun küçük pinafesi.  Çok gizemli görünüyordu.  Bir turu vardı
melek yüzü ve iki büyük büyük mavi göz ve giydiği kısa saç
başının her yerinde kıvırcık bir paspas içinde.  Dolly, en genç kızdı
Okul ve herkesle harika bir evcil hayvan.  Bertha onu şimdi gördüğünde o
Ayaklarına fırladı ve biraz beceriksiz bir şekilde ilerledi.

"Gel, küçük Dolly," dedi; "Gizem nedir?"

"Bu senin için değil, Bertha," dedi Dolly, "ve kesintiye girmiyor musun.
Çünkü-Kitty Sharston için. "

"Benim için?" diye bağırdı kedicik.  "Ah, ne aşksın, dolly; gel ve otur
kucağımda.  Bir kutu bon-bons mu yoksa bir mektup mu? "

"Tekrar tahmin et," dedi Dolly, elini küçük ağzına çırparak ve
Çok gizemli görünüyor.  Mavi gözleri çok yuvarlak yuvarlandı
Kendilerini Edith King'in yüzüne sabitleyene kadar tekrar baktı
Kitty'de mümkün olduğunca ciddi.

"Tekrar tahmin ediyorsun," dedi; "Sana beş tahmin vereceğim. Şimdi, o zaman,
Hemen başlayın. "

"Annie Wallace'ın bana ödünç vereceğini söylediği kitap-işte bu,
Şimdi, değil mi Dolly?  Bakın, senin pinada içinde hissedeceğim. "

"Hayır, değil-tekrar," dedi Dolly; "Bu üç tahmin-iki
Daha."

Kitty başka bir tahmin yaptı-tekrar.  Sonunda Dolly teşvik edildi
Onun pinafesi ortaya çıkar ve içeride açılmamış bir telgraf bıraktı.

Şimdi, o günlerde telgraflar şu anki kadar yaygın değildi.
İlk olarak, Sixpence yerine bir şilin maliyeti var,
Numaralarında büyük bir fark yarattı.  Kitty'nin yüzü hafifçe döndü
soluk, telgrafı tuttu, küçük dolly'yi kucağından salladı, durdu
Yukarı ve onu kızlara geri çevirerek açmaya devam etti.  O
İnce, uzun parmaklar biraz salladı.  Yakında vardı
Zarf parçalandı ve içindeki pembe tabakayı çıkardı.  O
katlandı ve kelimeleri oku.  Öyle yaptığı gibi yüzü çok döndü
beyaz.  "Haberci bir cevap mı bekliyor?" dedi, dönerek
Dolly.

"Evet," diye yanıtladı Dolly; "Mahkemede bekliyor."

"O zaman bir kerede kaçmalı ve cevap vermeliyim," dedi Kitty.  "Ah, ben
Acaba yeterince param var mı! "

"İstersen sana bir şilin ödünç vereceğim," dedi Edith King.

"Teşekkürler, çok," diye yanıtladı Kitty.  "Aldığımda sana geri ödeyeceğim
Cumartesi günü cep parası. "

Gözlerinde queer, sorunlu, şaşkın bir bakış vardı.  Edith
ona şilin verdi ve kiraz ağaçlarının altında kayboldu.

Dolly ondan sonra yağlamaya başladı.

"Hayır, kal, dolly," diye bağırdı Florence Aylmer; "Kal ve kucağımda otur
Ve sana bir hikaye anlatacağım. "

Dolly bir an için kararsız görünüyordu, ama şu anda gitmeyi seçti
Kitty ile.

"Onu rahatsız eden bir şey var," dedi; "Ne olabileceğini merak ediyorum.
Koşup göreceğim; Daha sonra kelime getireceğim. "

Ağaçların altında küçük bağırışlarla kayboldu.  Hiçbir şey olamaz
Dolly'yi uzun süre üzün.  Diğer kızlar döndü ve birbirlerine baktılar.

"Dünyada ne olabilir?" dedi Floransa.  "Zavallı kedicik! Ne kadar
Beyaz okurken döndü. "

Bu arada Kitty eve ulaşmıştı; Elçi bekliyordu
salon.  Bayan Clavering tıpkı kızın ortaya çıkması gibi çıktı.

"Şey, sevgili Kitty," dedi, "Umarım çok kötü bir haber değildir?"

"Sana şu anda söyleyeceğim; şimdi cevaplamalıyım," dedi Kitty.

"Çalışmaya girebilir, canım ve telgrafınızı oraya yazabilirsiniz."

Kitty içeri girdi; Biraz zaman geçirdi, yaklaşık on dakika kadar,
formu doldurma; Sonra katladı, çocuğa bir
Shilling ve gitti ve salonda durdu.

"Sorun nedir Kitty?" dedi mürebbiye, çıkıyor ve bakıyor
onu yüzünde.

"Telgrafım babamdı. He-Hindistan'a gidiyor, "dedi Kitty,
"Hepsi bu. Tatillerde onunla olmayacağım-hepsi bu."

Titreyi sesinden uzak tutmaya çalıştı; Gözleri, cesur,
Parlak ve korkusuz, Bayan Clavering'in yüzüne sabitlendi.

"Buraya gel ve konuşalım canım," dedi Bayan Clavering.

"Yapamam," dedi Kitty; "Çok kötü."

"Çok kötü olan canım?"

"Buradaki acı."  Elini kalbine bastırdı.

"Zavallı çocuk! Onu çok seviyorsun."

"Çok fazla," diye cevapladı Kitty, "ve acı çok kötü ve-ve yapamam
Şimdi konuş.  Kiraz bahçesindeki diğer kızlara geri döneceğim. "

"Ama Kitty, şimdi onlarla birlikte olmaya dayanabilir misin?"

"Yalnız olamam," dedi Kitty, biraz acımasız bir gülümsemeyle.  O koştu
Yine yaz güneş ışığına çıkın.  Bayan Clavering ayağa kalktı ve izledi
o.

"Zavallı küçük kız," dedi kendi kendine "ve
En kötüsü, en kötüsü, çünkü Binbaşı Sharston'dan uzun bir mektup aldım
bu sabah ve bana sadece gitmek zorunda olmadığını söyledi
Hindistan, ama o kadar büyük bir para kaybetmişti ki
Bu dönemden sonra Kitty'yi burada tutmayı göze al.  İskoçya'ya gidecek
eski bir kuzenle yaşa; Düzgün olma şansından vazgeçmeli
eğitimli.  Zavallı küçük kedicik!  Acaba bundan bahsetmiş olup olmadığını merak ediyorum
Telegram ve o da çok gurur duyuyor ve çok fazla karakteri var; Bu bir
Üzücü, üzücü. "

Bu arada Kitty bir kez daha meyve bahçesinden döndü.  O başladı
Kendi kendine eşcinsel bir şarkı söyle.  Çok tatlı bir sesi vardı ve
Carolling Vahşi Notlar Şimdi Havada Yüksek-"Begone, Donuk Care; Siz
Ve asla katılmayacağım. "

Kiraz ağaçlarının en iyisinin altında oturan kızlar onu onun gibi duydu
Sang.

"Onunla ilgili pek bir sorun olamaz," dedi Mary Bateman, iç çekerek
rahatlama.  "Hullo, Kitty, kötü haber yok, umarım?"

"Kötü haber var, ama şimdi bundan bahsedemem," dedi Kitty.  "Gelmek,
Ne yapmalıyız?  Artık ağaçların altında kalmamıza gerek yok,
İhtiyacımız var mı?  Doğru iyi bir oyuna sahip olalım-kör adamın tutkunu, yoksa biz
Hare ve Hounds oyna. "

"Ah, tavşan ve av için çok sıcak," dedi Edith King.

"Peki, bir şeyler yapalım," dedi Kitty; "Hepimiz çok mutlu olmalıyız
yarım tatilde ve sefil olmak istemiyorum.  Şimdi başla
bir şey.  Gidip saklanacağım.  Şimdi kim başlayacak? "

Kitty neşeyle güldü; Birinden diğerine baktı,
Gözlerinin queer bir merak karışımı ile parladığını gördüm ve
sempati ve dünyada bir şey yapacağını hissetti
onları tatmin edin.

"Sonuçta," dedi kendi kendine, neşeli bir şekilde koşarken
Meyve bahçesi, "Zavallı yaşlı Tommy ve ben birlikte tatillerimizi alacağız
En iyisi, baba bu parayı kaybetmemiş olsa bile,
Tatillerde burada kalın.  Oh, baba! Oh, baba! Nasıl yapıyorum
Sensiz mi yaşıyorsun?  Oh, baba, canım, bu çok acımasız!  Biliyorum, ben
Parayı kaybettiğinizden emin olun, yoksa Hindistan'a gitmeyeceksin
Kendinizden uzakta, kendi kedicik. "

Bir hıçkırık ezdi, içinde küçük bir yaz evine ulaştı
döndü, onu örtmek için biraz branda çekti ve çömeldi
Köşe, dur, kalbi çılgınca atıyor.

"Begone, donuk bakım," diye fısıldadı nefesinin altında fısıldadı; ve daha sonra
Sesinde bir hıçkırarak, "Ne olursa olsun, teslim olmayacağım."

O akşam okulda büyük bir heyecan zamanıydı,
Kiraz şölen programı kamuya açıklanacaktı ve
Kızlar havada daha fazla haber olduğunu hissettiler.

Erken çaydan hemen sonra, saat beş ile altı arasında, Bayan
Clavering, Kitty'yi meşe salonuna çağırdı.

"Canım," dedi, "Seninle konuşmak istiyorum."

Vahşi ışıktan bazıları bu zamana kadar Kitty'nin gözlerinden çıkmıştı ve
Flush yanaklarını bırakmış ve onları biraz soluk bırakmıştı.

"Evet, Bayan Clavering," dedi; "nedir?"

"Seni istiyorum sevgili küçük kızım, tüm sıkıntılarını tutmamak için
kendin. "

"Ama ne yapacağım?" dedi Kitty, önce bir bacakta durur ve sonra
Öte yandan.

"Kendinizi ilk etapta dik tutun canım. Sonuçta, yasalar
Ne olursa olsun, sınır dışı edilmek zorundadır. "

Kitty sabırsız bir iç çekti.

"İşte buradasın," diye bağırdı, "Seni çok queer yapan da bu;
Kısıtlamayı taşımamı neredeyse imkansız kılan şey bu
okul.  Ne zaman-kalbin neredeyse kırılırken ne önemi var
Nasıl duruyorsun? "

"Sevgili çocuğum, hayat olaylarında büyük ölçüde bulacaksın
Öz kontrol öğrenmek için önemlidir. "

"Benlik kontrolüm var," dedi Kitty, dudaklarında bir titreme ile.

"Şey, canım, umarım bunu kanıtlarsın, çünkü korkuyorum, çok korkuyorum,
Kötü vakit geçirmek üzeresin. "

"Ah, kötü zaman geçiriyorum," dedi Kitty; "Olduğumu varsayma
acı çekmiyor.  Korkunç bir şekilde acı çekiyorum ama kimseye izin vermeyeceğim
Bilin-yani, eğer yardım edebilirsem.  Zevki nemlendirmeyeceğim
diğerlerinin; Babanın gittiğini biliyorsun ve ben onun tek çocuğuyum.
Bana güle güle demek için sadece bir kez geliyor; Evet, bana söz veriyor
Telgrafta bile.  Bundan iki hafta sonra gelecek, sadece
Kiraz şöleninden bir hafta önce.  Oh, mutsuzum, sefilim! "

Birdenbire fakir çocuğun soğukkanlılığı yol verdi, onu kapladı
Titreyen elleriyle yüzleşin ve büyük bir ağlama seli haline geldi.

Bir rahatlama bakışı Bayan Clavering'in yüzünü geçti.

"Şimdi daha iyi olacak," dedi kendi kendine; "Anlayacak
Ona daha iyi söylemeliyim.  Şimdi ona söyleyeyim mi yoksa yapalım
Sabaha kadar bekle?  Çok zor; Belki daha iyi biliyordu
Hepsi bir kerede. "

Böylece Bayan Clavering, ağlayan kızı en yakın kanepeye götürdü ve
Şu anda kolunu belinin etrafında çaldı ve onu koyması için onu kandırdı
Omzuna başla ve yorgun, kızardı ve kızardı
küçük yüz.

Dünyanın en sevgi dolu kalbine sahip olan Kitty, onu iade etti
kucaklayın ve ona yakın bir şekilde yer aldı ve kendine rağmen hissetti
Daha önce yaptığından biraz daha iyi.

"Çok kötü olduğunu biliyorum canım," dedi Bayan Clavering, "ama konuşabiliriz
Şimdi istersen bunun hakkında. "

"Söyleyecek bir şey olduğunu bilmiyorum," dedi Kitty; "Yapmazdı
gitti ama ---- "için

"Ama ne için çocuğum!"

"Ama bu korkunç para için. Beni gönderdiğinde çok endişeliydi
Burada.  Oh, belki de bunun hakkında hiçbir şey söylememeliyim. "

"Sanırım olabilirsin Kitty, biliyorum, canım. Uzun bir mektubum vardı
Bu sabah baban.  Bana çok düşündüğüm haberleri söyledi
üzgün.  Bilirsin, aşkım, bu pahalı bir okul.  Bütün
Buraya gelen kızlar iyi öderler; Burada olan kızların çoğunun zengin var
Babalar ve Anneler. "

"Ah, biliyorum," diye kesintiye uğradı Kitty; "Ve zengin babalardan nasıl nefret ediyorum ve
Anneler!  Neden sadece zengin insanların güzel şeyleri var? "

"O zaman bu okulu seviyorsun, değil mi aşkım?"

"Babadan uzakta herhangi bir yerden hoşlanabildiğim kadar; ama ne yaptı?
Bu sabah söyle, Bayan Clavering? "Kitty huzursuzca başladı ve yüzleşti
Konuşurken mürebbiye.

"Dedi canım, Hindistan'a gitmesi gerektiğini çünkü çok kaybetmişti
büyük miktarda para.  En kısa sürede sana bir telgraf göndereceğini söyledi
daha önce rahatsız edici bir şey olmadığı için düzenlemeler yapmıştı.  O
Telegram ile bilmeniz gereken en iyi düşündüm,
Telegram'ın kendisi sizi kötü haberlere biraz hazırlayacaktı.  Ama benim
Sevgili Küçük Kitty, bazı açılardan takip edilecek daha kötüsü var, çünkü
Babam ücretlerimi ödeyemez ve kiraz mahkemesinden ayrılmalısın
Bu dönemin sonunda okul. "

Kitty sessiz oturdu.  Bu son haber, kendi içinde çok kötü, nadiren
ilk başta onu etkiledi.  İle karşılaştırıldığında sadece bir şey yoktu
sevgili babasından ayrılmak.

"Evet," dedi sonunda, kayıtsız bir sesle, "Buradan ayrılmalıyım."

"Seni yanımda tutacağım sevgilim, tatilin sonuna kadar."
Kitty algılanabilir bir ürperti verdi.  "Deniz kenarına gidiyorum
Florence Aylmer ve sen bizimle geleceksin. Sana vereceğim ve vereceğim
İyi bir zaman, sevgili küçük kedicik, her zamanki gibi, ama olmaz
Seni hiçbir şey için burada tutmak için diğer kızlara adil. "

"Hayır, elbette adil olmaz," dedi Kitty.  "Ve neredeyim
Git, "diye ekledi, çok uzun bir duraklamadan sonra," tatil bittiğinde,
Kızlar Ağustos sonunda tekrar buraya geri döndüğünde? "

"O zaman sevgili çocuğum, gidip kalman gerekeceğinden çok korkuyorum
Argyleshire'daki babanızın kuzeni Bayan Dartmoor. "

"Helen Dartmoor!" dedi Kitty, aniden ayağa kalktı, "Babanın
Kuzen, Helen Dartmoor!  Bir ay sonra bizimle kalmaya geldi
Annem öldü ve eğer tüm dünyada nefret ettiğim bir kişi varsa
O O'ydu.  Hayır, ona gitmeyeceğim; Yazacağım ve babaya söyleyeceğim
Yapamam-Yapmayacağım; olmayacak.  Hiçbir şey beni yaşamaya teşvik etmez
o.  Oh, Bayan Clavering, onun ne olduğunu bilmiyorsun ve o-neden, o
İyi İngilizce konuşmuyor ve neredeyse hiç bir şey bilmiyor.  Nasılım
Eğitileceğim, Bayan Clavering?  Yapamadım. "

"Bayan Dartmoor'un çok uzak olmayan bir okul var; elbette,
Okul böyle, ama bazı şeyler öğretilebileceğiniz bir okul, benim
Zavallı çocuk. "

"Helen Dartmoor'a gitmeyeceğim-yapmayacağım!" dedi Kitty, tutkulu bir
ses.

"Korkarım bunun için yardım yok, aşkım; ama babanı gördüğünde
Size her şeyi anlatacak.  Tüm kalbimle diliyorum, tutabilirim
Sen buradasın, ama bunun için yardım olmadığından korkuyorum. "

"Ve söylemen gereken bu mu?" dedi Kitty, yavaşça yükseliyor
konuştu.

"Evet canım, hepsi şimdiki zaman için."

"O zaman ben çok sefil bir kızım.
biraz.  Yapabilirim, yapamaz mıyım? "

"Bu vesileyle yapabilirsiniz, ancak hiçbiri hiçbir kural olduğunu bilmene rağmen
kızların gündüz yurtlarına giderler. "

Kitty odadan ayrıldı, çok yavaş yürüyor.  O neredeyse hiç yapmamıştı
Yüksek sesle bir yüzükten önce, ardından cephenin vurulmasında bir sıçan-tat gelir
kapı, evden duyuldu.

Bir dakika sonra Bayan Clavering'in meşe salonunun kapısı açıldı,
Ve Sir John Wallis odaya girdi.

Sir John Wallis, mahalledeki büyük adamdı.

Evi kiralayan Cherry Court School'un sahibiydi ve
Her yıl Bayan Clavering'in güzel zeminleri.  O evlenmemişti
dostum ve okula büyük ilgi duydu.  O çok
hayırsever, nazik bir kişi ve Bayan Clavering ve en yakın
Arkadaşlar.

"Ah, sevgili hanımım," dedi, şimdi biraz eski moda içinde eğiliyor
yol ve sonra elini iyi bayana uzatıyorum, "Ben gördüğüme çok sevindim
Evdesin.  Nasılsın ve kızlar nasıl? "

"Ah, çok iyi, efendim John."

"Ama biraz endişeli görünüyorsun; sorun nedir?"

"Şey, gerçek şu ki, kızlarımdan biri, Kitty Sharston ----"

"Kilisede gördüğüm güzel, queer görünümlü yarı vahşi kız
Pazar?"

"Aynı; o çok tahmin edilebilir bir adam olan Binbaşı Sharston'un kızı."

"Sharston, Sharston, olduğunu düşünmeliyim. Neden, o yaşlı bir erkek kardeş
benim memurum; Kırım zamanında birlikte hizmet ettik.
Sharston ile ilgili yanlış bir şey!  Naber sevgili hanımefendi, ne oldu! "

"Şey, sadece bu," dedi Bayan Clavering.  "Binbaşı Sharston kaybetti
çok para ve Hindistan'da randevu almak zorunda ve o
Okulda fakir kedicik bırakmayı göze alamazsınız
Dönem sonu.  Tatil sırasında onu misafirim olarak almayı düşünüyorum, ama
Daha sonra İskoçya'daki yaşlı bir kuzene ve fakir çocuğa gitmeli
Çok iyi eğitimli olma şansı çok az.  O çok
darbe ile sarsıldı. "

"Ama bu korkutucu," dedi Sir John, "Korku! Ne yapabiliriz?"

"Hiçbir şey, korkarım," dedi Bayan Clavering.  "Hiçbir şey rahatsız olmaz
Binbaşı Sharston, kızının herhangi birinde hayırseverliği kabul etmesinden daha fazla
biçim.  O çok gururlu bir adam ve kedicik, her şey söylendiğinde ve yapıldığında,
Çok vahşi ve çok fazla eğitime ihtiyaç duymasına rağmen,
kendi.  O iyi bir kız olacak. "

"Ve önyükleme yapmak için güzel bir şey," diye kesintiye etti Sir John. "Şey, bu
korkunç; Ne yapabiliriz? "

"Hiçbir şey," diye tekrarladı Bayan Claving.

Sir John çok düşünceli görünüyordu.

"Geceye mi," dedi, "programınızı kiraz için duyuruyorsun
Bayram?"

"Evet," diye cevapladı iyi bayan.

"O zaman seninle koparmak için bir kargam var; bana asla bildirim göndermedin
katılmak."

"Yapmadım, çünkü uzak olacağını düşündüm, ama buna gelecek misin
Akşam Efendim John, hepimiz seni görmekten mutluluk duyacağız? "

Sir John bir an için düşündü.

"Yapacağım," dedi, "ve biliyorsun her zaman kendime ait bir ödül veriyorum,
Kiraz şöleninde verilecek.  Şimdi, neden olamayız
Bu vesileyle, Kitty Sharston'un bir şansı verdiği bir ödül sunuyor.
Kazanmak ve hangisi Cherry Court Okulu'ndan ayrılmaktan kurtarır? "

Bayan Clavering başını salladı.

Sir John ileriye doğru eğildi ve hevesle konuşmaya başladı.

"Şimdi gel," dedi, "Sanırım yönetebilirim. Yapılamazdı
Bu şekilde? "Düşük bir tonda konuştu ve Bayan Clavering başını büktü
dinlemek için.

"Ama böyle bir ödül vermiş olsanız bile," dedi, "
Çok değerli olurdu, Kitty'nin onu kazanma şansı nedir?  O
çalışmalarının hiçbirinde özellikle ileri değil ve sonra kızlar
Bunu almasını istemiyor muydu. "

"Kitty'nin bolca yeteneğe sahip olduğuna ikna oldum," dedi Sir John.

"Sana oldukça katılıyorum ve böyle bir ödül için çalışmak bir
muazzam uyaran; Ama sonra, bilirsiniz, ziyafet çok yakında başlar ve
Hazırlanacak sadece üç hafta var. "

"Bir tür ön kandıran yoluyla yönetebiliriz," dedi
Baronet, musing tonda; "Eminim bir şeyi yapabiliriz. Şimdi,
Başımızı bir araya getirelim ve daha önce bir fikir edelim
bu akşam.  Bu çocuk kurtarılmalıdır; Babasının duyguları olmalı
saygın.  Burada kalmalı ve kanat senin altında olmalı ve ben gideceğim
Ve Sharston ile sohbet et ve hayatı dayanıklı hale getiremeyeceğimi görün
Hindistan'da olmasına rağmen zavallı küçük kıza. "

"Şey, Binbaşı Sharston'ların arkadaşı olman çok güzel. Eğer
Ben bir şeye katılırken yaklaşık yarım saat burada kalacak
Aksi takdirde geri döneceğim ve hangi şemayı hazırlayabileceğimizi göreceğiz. "

"Güzel," dedi Sir John, "ve acele etmeyin, çünkü takacağım
Benim düşünme kapağım.  Bu şey kanca veya dolandırıcı tarafından yönetilmelidir. "




Bölüm IV.

Sir John'un büyük planı.

Bu şekilde böyle bir heyecana neden olan büyük ödül
Kiraz Mahkemesi Okulu başlatıldı.

Buna Burs Ödülü deniyordu ve yeni ve cesur bir fikirdi
Yetmişli yaşların başlarında.  Kızlar büyük ödüllere alışık değildi
günler ve burslar sadece birkaç devlet okulunda moda oldu
o zaman var olan.

Sir John ve Bayan Clavering aralarında bir plan hazırladı
Diğer her fikir gölgeye, çünkü olmak için büyük bir onur vardı
çok büyük bir para ödülü verildi ve kızlar
ellerinden gelenin en iyisini denemek için uyarıldı.  Ödülün
Haziran başında ve
Kiraz şöleni tüm üst okul tarafından yapıldı, ancak bundan sonra
Randevular sadece üç numaraydı.  Üç kız
Kiraz şölen sırasında ilk listede çıktı
Ertesi Ekim ayında büyük ödülün kendisi için yarışın ve Bayan
Clavering, Kitty'yi tutmak için Sir John ile özel düzenlemeler yapmıştı.
Okul, Ekim ayına kadar ilk üçten birini çıkarması durumunda,
Ödülün kendisi kazanılacak.

Ödül almaya hak kazanacak üç test vardı.  İlk ve
Her şeyden önce, iyi davranış; Bencil olmayan, cesur, asil bir karakter
Gerçekten çok yüksek.  İkincisi düzgün bir görünüm ve takdire şayan olurdu
Zarif konuşma, kibar davranışlar içerecek sınır dışı edilme
Ve modernde az ya da çok ihmal edilen tüm şeyler
eğitim; Ve son olarak büyük eğitim testi gelirdi. Böylece okulun her fikri az ya da çok topsy-turvy döndürülecektir.
Sir John'un şeması o kadar tuhaftı ve ödülü o kadar iğrençti.
Denemek için her şeyden vazgeçmeye değerdi.

Ödülün kendisi, Cherry Court'ta ücretsiz bir eğitimden oluşmaktı
Üç yıllık alan okul; eşlik eden bir sertifikti
Kendi içinde çok yüksek bir onur olarak kabul edilecek parşömende;
ve üçüncüsü, bir kiraz temsil etmek için güzel bir yakutlu bir madalyon seti,
okulun rozeti olan.

Büyük gün geldiğinde, bunun mutlu kazananının
Büyük ödül bir çantada bir yıllık eğitim ücretini alacaktı
Sir John'un kendisi tarafından ona sunuldu, aynı zamanda liyakat ve
Güzel yakut madalyon.

Sir John'un ödül ve muhteşem ödülün haberi
Şanslı kızlara sunulan tüm okulun konuşmasıydı.  Eşit
Bu konuda ne kadar derin endişe duyduğunu küçük tahmin eden Kitty,
nadiren başka bir şey düşünebilirdi.  Aklını ondan saptırdı
Keder geliyor.  Ödülün resmi olarak açıklandığı gün
Konuyla ilgili onu bilgilendirmek için babasına yazmak için oturdu.

"Çok harika," diye yazdı; "Ben en sefil kızdım
Telgrafını aldığımda dünya.  Ne yaptığımı neredeyse hiç bilmiyordum
Ve sonra Bayan Clavering beni meşe salonuna aldı ve hala bana söyledi
daha kötü haber.  Ben-oh, baba canım, oh, baba-
Git ve Helen Dartmoor ile yaşa.  Bunu nasıl düşünebilirsin baba?
Ama orada, olması gerektiğini söyledi ve kendimi neredeyse vahşi hissettim.  Yapmazsın
Cesur olmak için çok uğraşmış olsam da, ne acı çektiğimi biliyorum.
Hala acı çekiyorum ama o kadar da kötü değilim, ne düşünüyorsun
akşam oldu.

"Biliyorsun, ya da belki bilmiyorsun, yaz sonunda orada
her zaman böyle görkemli bir gün-kiraz bayram günü denir ve
Cherry Court Okulu olarak adlandırılan okul onuruna verildi.  .
Bütün gün her türlü ve açıklamanın şenliklerine verilir ve
Tüm mahalle, büyük bir büyük kiraz şölenine davet edilir.
akşam.

"Bayram, renkli ile aydınlatılmış duvarlı bahçede tutulur
Fenerler.  Bahçenin tam ortasında bir çim çimen var,
gördüğünüz en yeşil çim, baba ve, oh, çok pürüzsüz-
Kadife ve bu çimlerde, peri lambalarla aydınlatılan kızlar hepsini dans ettiriyor
Görkemli, harika, eski moda danslar ve komşular
Otur ve izle ve sonra sonunda hepimiz eve giriyoruz
Ortadaki Büyük Meşe Salonu ve Bayan Clavering ödülleri verir
şanslı kızlara.

"Tabii ki, kiraz bayramları saatin sırasıdır ve giyiyoruz
Mümkünse kiraz süsleri.  Kirazlarla ne kadar dolu hayal edemezsin
Okuldayız, hatta kiraz renkli kurdeleler için bile.

"Şey, dün, korkunç telgrafın geldiğinde, biz
kiraz şölen için bir program hazırlayacaktı ve ne zaman biz kızlar
akşam meşe salonuna geldi-yani tüm kızlar
Küçük olanlar için üst okul, ziyafetten hoşlanmalarına rağmen
O zamanlar görkemli bir şekilde, asla çok fazla şey bilmesine izin verilmez
Hazırlıklar-Well, hepimiz meşe salonundayken gelmesi gereken
ancak Bayan Clavering ve çok uzun, görkemli, muhteşem görünümlü bir adam.
Adı Sir John Wallis ve öyle görünüyor ki baba canım,
Senin hakkında her şey, çünkü beni daha sonra aradı ve benimle konuştu ve o
Kolunu belime koy ve güle güle dediğinde bile öptü
Ben ve o sen ve o daha önce kahramanlardan bazıları olduğunu söyledi
Sebastopol.  Oh, baba, çok muhteşem konuştu ve o
Kendini çok muhteşem görünüyordu, onu çok sevdim, gerçekten yaptım.  Ancak
Orada, nasıl kazıyorum baba!

"Bayan Clavering gün için programı verdi-her zamanki sıralama, siz
Bilin, akşamları çim üzerinde dans ve kalabalık
seyirciler ve ödüllerin olması için büyük salonda toplanma
Onları kazanan tüm şanslı kızlara verildi. "Tabii ki, bu yıl hiç alamayacağım. Okulda bulunmadım
Yeter, ancak çok çalışmama ve çok çalışmama rağmen.  Peki, Bayan
Clavering olağan programı okudu ve hepimizin yanında durduk
dinledim ve Sir John'a bakmaya yardım edemedim, ancak olmasa da
O zaman onunla konuştu ve bildiğini bilmiyordu,
Sen sevgilim, değerli baba.

"Ama aniden Sir John'un kendisi öne çıktı ve Bayan'ı aldı.
Clavering'in küçük kürek üzerindeki yeri, dedikleri gibi ve konuştu
Böyle yüksek sesle, nüfuz eden ve yine de güzel bir sesle ve dedi ki
Bayan Clavering'in izniyle, önermek için bir plan vardı.

"Okulu nasıl sevdiğini, her zaman nasıl sevdiğini söyleyerek başladı
Kendi annesi Cherry Court Okulunda nasıl eğitim gördü ve
Dünyada böyle bir okul olmadığını nasıl düşündü ve sonra
Endişeli olduğunu söyledi, şimdi yaşamak için eve döndü ve
yaşlı bir adamı büyütmek, okul için bir şeyler yapmak ve o
orada ve sonra burs sunmak için önerildi.

"Bursun ne olduğunu biliyor musun baba? Sadece erkeklerin kazandığını sanıyordum
burslar.  Her neyse, bir burs teklif etti, böyle bir
Muhteşem olan.  En iyi olan kız tarafından tutulacaktı
Davranış, en iyisi sınır dışı edilme ve eğitim çalışmalarında en iyisi,
Ekimden sonra ve üç yıl boyunca tutacaktı ve ne yapıyor
Bursu mu düşünüyorsun?

"Oh, çok muhteşem bir şey var mıydı! Güzel, sevimli bir altın madalyon
Sağ tarafta bir yakut kiraz ve solda harika bir yazıt
yan ve bir parşömen kaydırma, baba, tüm ayrıntılar
Büyük burs yazıldı ve bunun yanı sıra bir çanta
para.  Oh, baba, bir kız bu şekilde para almayı umursamaz,
O?-Ve para ne içindi?-Tüm ücretlerini ödemekti
bir yıl.

"Okulla bağlantılı her masraf bununla karşılanacaktı
Harika para çantası; Eğitilecek ve kiraz olarak adlandırılacaktı
Mahkeme burslu kız ve bu harika bir gururlu olacaktı
Ayrım, size söyleyebilirim ve yıl sonunda Sir John Wallis
başka bir para çantası vermekti ve o yılın sonunda başka bir
Para çantası, böylece bursu kazanan şanslı kız
Üç yıl boyunca masraftan uzak eğitimli olun.

"Ah, baba, baba! Bunu denemek istiyorum-tüm benim ile denemek demek istiyorum
Might ve Main.  Sanırım başarılı olacağım ama böyle bir
Denemeye uygun-hayatınızda böyle bir şey bilmiyordunuz.  Ama yap
Belki de Kitty'nin tüm gücüyle denediği şey ve
Genel olarak kazanır.

"Ah, sevgili baba, bu beni oldukça mutlu etti ve çıkardı
Büyük acımın en kötüsü.  Şimdi umut olduğunu hissediyorum, çünkü sonunda
Üç yıl boyunca iyi eğitimli bir kız olacağım-yani,
Burs ve sonra belki de sana gelmeme izin vereceksin
Hindistan.  Şimdi umutsuz değilim, ama tamamen olmalıyım ve
Eğer gidip Helen Dartmoor ile yaşamak zorunda kalsaydım tamamen bundan yoksun.

"Sevgi dolu ve heyecanlı kızın Kitty."




Bölüm V.

FLORANSA.

Okulda fısıldamaya başladı-ilk başta, çok doğru
Düşük tonlar ve neredeyse hiç kelime, ama sadece bir baş ve tek
Bakış-Bayan Clavering'in Kitty'nin kazanması gerektiğinden çok endişeliydi.
Burs.

Bu söylentinin ayağa kalkması için gerçekten bir neden yoktu, ama ötesinde
Söylentinin ayakta olduğundan şüphe duyuldu ve
Kızlar-ilk başta, söylediğim gibi, neredeyse hiç değil, ama daha fazla
Ve daha açık bir şekilde saatler kiraz şölenine doğru uçarken.

Kitty'nin kendisi bu fısıltılardan hiçbir şey bilmiyordu.  O çok meşguldü
Önceki tüm fikirlerini planlamak ve yeniden yapılandırmak
eğitim.  İlk nesnesi, mutlu üçten birini çıkarmaktı.
önümüzdeki Ekim ayında burs için yarışacaklardı.  Eğer o
Bunu başardı, her şeyin iyi olacağından emin oldu.  Şimdi başladı
arkadaşının yüzlerini incelemek için hevesle. Bazen geri döndüler
Parlak, neredeyse çok parlak gözlerinden, ama sonra yine
Ona belli bir şefkatle bak.

Hepsi çok güzel olurdu, hepsi bursu kazanmak-var-
Cherry Court School'da bunu elde etmekten gurur duymayacak kız değildi
harika bir ödül-ama aynı zamanda sadece güzel olacağını da biliyorlardı
Onlar fakir Kitty Sharston için yaşam ya da ölümdü ve yine de hiçbir şey yoktu
onlara söylendi; Sadece Bayan'da bir dilek olduğunu tahmin ettiler.
Clavering'in göğsü, kedicik şanslı kız olmalı.

Kiraz şöleninden yaklaşık bir hafta önce belirli bir öğleden sonra Mabel ve
Alice Cunningham, Florence Aylmer ve Edith King ile bir kez daha
Kiraz bahçesindeki kiraz ağaçlarından birinin altında monte edildi.

"Bundan eminim," dedi Alice.  "Tabii ki, sahip olduğum hiçbir şey
Duydu, ama Bayan Clavering'in yüzüne bir tür görünüm ve o öyle
Kitty'ye her türlü yardımı vermeye istekli.  Şimdi ona kendi başına var
Her akşam ona bir saat koçluk yapmak için. "

Florence Aylmer, "Şey, benim için biraz adil demiyorum," dedi.

"Florry! Oh, kesinlikle kıskanç değilsin ve zavallı küçük kedicik değil misin?"

"Ben tam olarak kıskanç değilim-oh, hayır, kıskanç değilim," dedi Floransa
"Ama daha ziyade kalbi birinden çıkarıyor.
ve bir şey alır ve sonra Bayan Clavering
Hoşnutsuz ve Kitty Sharston'un kalbi kırıldı, kullanımı görmüyorum
Büyük bir kavgaya sahip olmak-sen Mabel? Sen Edith? "

"Ah, bilmiyorum," dedi Edith; "Sadece şaşkın hissediyorum; belki bir
Sadece şüphe ve içinde bir gerçek yok. "

"Hayal edemiyorum, eğer gerçekten Sir John'un Kitty'nin olması isteği ise
Başarılı rakip, neden parayı düz vermiyor
Uzakta ve son, "dedi Florence.

"Ama görüyorsun, bunu yapamadı," dedi Mabel, "çünkü Kitty çok
Gururlu ve ---- "

"Eh, hoşuma gitmiyorum," dedi Florence, "ve sana ne olduğunu söylüyorum-şimdi
Fısıltının havaya girdiğini bilmek istiyorum.  Ben gideceğim
Doğrudan Bayan Clavering'e ve ona sor.  Eğer doğruysa, bir irade için
listelere hiç girmeyin. "

"Ama ona sormaya cesaret edebilir misin?" diye bağırdı Mabel, neredeyse bir sesle
huşu.  "Biliyor musun, Bayan Clavering, en nazik kadın olmasına rağmen
Dünya, asla onunla hiçbir özgürlüğün alınmasına izin vermez.  Yapmıyorum
Ona sormaya cesaret edebileceğini düşünüyorum, Florry-gerçekten yapmıyorum. "

"Ah, ben de aynı şey yapacağım," diye yanıtladı Floransa.  "Bu şey adil ise
ve yönetim kurulunun üstünde ve hepimize eşit şanslar verilir, neden gideceğim
bunun için ve bir şansa sahip olmaktan memnun olun, ama eğer değilse, kedicik
benim endişe duyduğum kadarıyla çok fazla efor olmadan sahip olacaklar. "

Konuşurken huzursuzca kalktı ve eve doğru hareket etti.

Gün çok sıcaktı ve tüm kapılar ve pencereler geniş durdu
açık.  Sir John Wallis, Bayan ile konuşurken sundurmanın içinde duruyordu
Clavering.

Floransa yavaş yavaş ilerledi.  Sir John elini ona tuttu.

"Şey, Bayan Aylmer," dedi hoş sesiyle "ve nasıl
Çalışmalar devam ediyor ve hepiniz şanslı üç kişiden biri mi? "

"Bundan hiç emin değilim," dedi Floransa; "Sana geliyordum
Bayan Clavering, bunun hakkında konuşmak için. "

"Neden, ne yanlış olabilir?" dedi Baronet; "Olduğunu düşündüm
En umut verici öğrencilerden biri ve çok iyi bir şansı vardı. "

"Ama ne," dedi Floransa, yüzü aniden renklendirildi ve
Gözleri önce kendilerini Sir John'un yüzünde sabitliyor ve sonra
Bayan Clavering, "Ya ödülü kazanmamı istemiyorsan!"

"Seni istemiyorum-ne saçmalık!" dedi Bayan Clavering, ama renklendirdi
Hafifçe konuşurken.

Sir John Floransa'ya çok keskin bir bakış verdi.

"Ben de bununla ilgili olduğum için konuşabilirim," diye devam etti kız.
"Okulda bir söylenti var-size kimin başladığını söyleyemem, ama
Bir söylenti var-Sir John, Kitty'nin ödül almasını isteyin. "

"Onu almasını istemem gerektiği doğru," dedi Sir John
anında, "ama ödül çıkan kıza verilecek
Sınır dışı edilme en iyisi, davranışta en iyisi ve öğrenmede en iyisi,
Kitty Sharston ya da başka.  Şimdi, hepsi bu, Florence Aylmer.  BEN
konuştum.  Yapma, sana yalvarıyorum, ne sahip olduğun hakkında bir kelime söyle
Bana Kitty'ye dedi.  Hepinizin eşit şansınız var.  Eğer kedicik
Başarısız olur.  Hayal kırıklığına uğrayacağım ama kızı onurlandıracağım
Büyük ödülü aynı şekilde kazanan. "

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Floransa.  Salona girdi; Bir an sonra
Bayan Clavering onu takip etti.

"Canım," dedi, "Senin sorunun ne? Seni tanımıyordum
yüzünüzdeki bu ifade ile. "

"İşler çok zor görünüyor," dedi Floransa.  "İlk başta, ödül olduğunda
Bahsedilen, çok lezzetli görünüyordu, bildiğiniz için sevgili Bayan
Clavering, ben de fakir olduğumu ve ödülü kazanacak olsaydım
Sadece çok keyifli olun; Ama eğer almamı istemiyorsan "-gözyaşları
gözlerini doldurdu; Bunlardan biri yanaklarını yuvarladı.

"Gerçekten kazanırsan, yürekten olmanızı diliyorum, Floransa.
Rekabet açık bir rekabettir, bundan emin olabilirsiniz; Ve şimdi canım
Kitty'nin kaba düşüncelerini düşünmeyi bırakın ve her şeyden önce,
Bana az önce söylediğin bir kelimeyi ona nefes al. "

"Söz veriyorum," dedi Floransa, ama üst kata çıktı
hoşnutsuz ve depresif.

Annesine bir mektup yazmak için oturdu.

"Sevgili anne," diye yazdı, "olağanüstü bir ödül için çalışıyoruz
Burada, erkeklere verilen gibi oldukça değerli bir burs
Üniversiteler ve bunun için büyük bir deneyeceğim, ama yapmalıyım
Sizinle bir şeyler konuşmayı severim.  Acaba Susan Teyze Yükseliyor mu
vesileyle ve üçüncü sınıf bir dönüş biletine sahip olmama izin verin
Dawlish ve eğer mumya, benim için küçük bir oda güvence altına alabilirse
kendin.  Önümüzdeki tatillerde sizinle bir hafta geçirmek istiyorum.
Söyleyeceğim çok iyi bir anlaşmam var ve oldukça endişeli ve sefil.  Dene ve
Susan Teyze ile düzenleyin.  Gerçekten pahalıya mal olmayacak ve ben
Bir haftanın sonunda geri döneceğine söz ver.

"Sevgi dolu kızın
  "FLORANSA."

"P.S.
yiyecek.  Bunu yazarken Susan Teyze'ye söyleyebilirsiniz. "

"P. S. 2.-Okulda yeni bir kız var;
Dönem başında, ama daha önce size adından bahsetmedim.  O
Kitty Sharston olarak adlandırılıyor ve bence çok büyük bir şansı var
bursu kazanmak.  Oldukça garip bir kız, ama
tarafından yakışıklı olacak.  Sir John Wallis'in harika bir arkadaşı,
okulun hamisi olan ve
Burs.  Burs için iyi bir denemek istiyorum, anne,
Sayın.  Susan Teyze için onu istediğinde söylediğinizden emin olun.
Dawlish'e üçüncü sınıf ücret.  Yine güle güle, anne canım.
FLORANSA."


Bu mektubu yazdıktan sonra Florence rahat bir nefes aldı, koy
zarfına girdi, hitap etti, damgaladı ve koymak için aşağı koştu
okul mektup kutusunda.  Tıpkı bunu yapma eyleminde olduğu gibi
Şezlong ön kapıda çizildi, uzun boylu bir adam dışarı çıktı, o
Sundurmaya girdi ve tıpkı zili çalmak üzereyken, onun
Gözler Floransa'nınkiyle tanıştı.

"Bu kiraz mahkemesi okulu, değil mi?" dedi ki, şapkasını çıkar
kıza.

"Evet," diye yanıtladı Floransa; "Senin için bir şey yapabilir miyim efendim?"

"Benim adım Binbaşı Sharston. Kızımı görmeye geldim; yapabilir misin
Onu nerede bulacağımı söyle? "

"Gerçekten Kitty'nin babası mısın?" dedi Floransa, kalbi şimdi parlıyor
gözlerinden.  Güzel gözleri vardı, çok uzun ve koyu gri,
Siyah kirpikler.  Biraz solgun olan yüzü oldukça titriyordu
duygu ile.

"Evet, ben Kitty'nin babasıyım" diye cevap verdi. "Eve girelim,
Ve ona burada olduğumu söyleyecek kadar nazik olacak mısın; Ya da belki "
Binbaşı ekledi, Floransa'nın kendisi kadar hüzünlü görünüyor, "
Beni hemen ona mı götürüyorsun? "

"Seni hemen ona götüreceğim, sadece bu," dedi Floransa.
Mektubunu okul mektubuna bırakmak için geri döndü ve sonra
Binbaşı çim boyunca ve dış bahçeye yönlendirdi.  Bunda
Bahçe Akla gelebilecek her eski moda çiçek çiçek açmış ve gelişmiş ve
zarif kafasını dikti.  Binbaşı büyük çizgilerden aşağı doğru yürüdü
Her renk ve açıklamadan uzun boylu hollyhocks ve şakayıklar.  O zaman o
tatlı bir çitin altından geçti ve sonra daha fazla çit boyunca
Scotch gülleri, kırmızı ve beyaz; Ve Mignonette ve Sweet'den koku
Bezelye ve tatlı briar ve güller burun deliklerine geldi.  Asla
Hayatının en uzun gününe kadar büyük olanı unuttu.
Eski moda bahçe ve her zaman kalbindeki acı, çünkü
Kitty'yi görecekti, yıllarca güle güle teklif etmek için-belki de kim
Söyleyebilir mi? sonsuza kadar.

Floransa bazı duygularını tahmin ediyor gibiydi, ancak bilmese de
Gerçek hikaye, Kitty için çok rezerve edildi ve sorunlarını tuttu.
kendini.  Binbaşı, kendi içinde bahçe hakkında hiçbir açıklama yapmadı
biraz meraklıydı, çünkü yabancılar her zaman bu konuda raptures içindeydi
eski dünya bahçesi, porsuk ağaçları tuhaf şekillerde kesilmiş ve yüksek
duvarlar ve her biri gibi görünen çiçekleri
geçmiş.

Sonunda Binbaşı ve Floransa açılan Poort-Gate'e ulaştı
Kiraz bahçesine ve sonra Floransa durdu ve onu kaldırdı
ses ve "Kitty! Kitty Sharston!" Ve bir cevap geldi
bir kuş olarak net ve yüksek ve bir sonraki anında kedicik
Beyaz yazlık elbise, kiraz ağaçlarının altından ortaya çıktı.  O
Babasını gördüm, bir çığlık attı, acının yarısı ve
Bir sonraki an kollarına sıkıldı.  Floransa Binbaşı'nın Kollarını Gördü
Kitty'nin etrafını katlayın ve boğazında bir queer yumru yükseldi ve gitti
tek başına uzakta.  Her nasılsa, o anda paylaştığını hissetti
Bayan Clavering'in Kitty Sharston'un ödülü alması isteği.

"Benim için çok şey ifade etse de, herkesten çok daha fazla
Susan Teyze Teyze için "Florry'yi kendine düşünün" tahmin edebilir
Sevgili küçük anneye nazik ve o kadar iltifat ediyor
ona dönemden sonra bu para terimini veriyor ve yapmakta ısrar ediyor
Her şey en ucuz şekilde.  Neden olmayacak, "diye devam etti
Floransa, konuşurken elbisesine bakarak, "Neden olmayacak
Bana diğer kızlar gibi iyi kıyafetler ver!  Asla güzel bir şeyim yok.
Yaz aylarında kahverengi Holland, en kaba kahverengi Holland,
Ve kışın en kaba mavi serge; asla, asla
Başka bir şey-stil yok, moda yok, güzel kurdeleler yok, hatta
Saçım için kiraz şeridi ve çok küçük cep parası, oh! Bu yüzden
Biraz-sadece haftada bir kuruş.  Bir kız haftada bir kuruşla ne yapabilir?
Tabii ki, bana birkaç pula izin veriyor, sadece çok az, göndermek için
Mumya mektupları, ama beni çok yakın tutuyor.  Bazen yapabilirim
hayatı nadiren taşıyor.  Oh, burs ne fark eder
Make, ve Sir John Wallis benim için büyük bir şey düşünürdü ve
Bayan Clavering.  Neden, okulun gösteri kızı olmalıyım,
Kiraz Mahkemesi Burslu Kız; Muhteşem, oldukça görkemli olurdu!
Ama sonra kedicik, zavallı kedicik ve binbaşı yüzünde ne bir bakış vardı!
Neyin yanlış olabileceğini merak ediyorum?  Ah hayatım! Ah hayatım! Kalbim yırtıldı
iki.  Ödülü kazanmak için neden tüm kelimelerin ötesinde çok uzun sürüyorum ve neden, neden
Kitty Sharston'dan almaktan nefret ediyorum? "




Bölüm VI.

Kitty ve babası.

Bu arada Binbaşı ve Kitty kendi başlarına gittiler. En kısa zamanda
Kitty babasına sarılmıştı, yakın, tutkulu, sessiz bir kucaklama, o
Onu serbest bıraktı, bir hıza geri döndü, yüzüne baktı ve sonra
dedi hevesle, "Çabuk gel baba; arkada bir çayır var
Kendimize oldukça sahip olabileceğimiz kiraz bahçesinin.  Gelmek
bir kere.  Bayan Clavering sizi buraya gönderdi mi?  Bana izin vermesi ne kadar iyi
Yalnız görüşürüz! "

"Geldiğimi bile bilmiyor, Kitty," diye yanıtladı babası.
"Bir kızla tanıştım-adının ne olduğunu bilmiyorum-sadece ulaştığımda
Sundurma ve beni sana götürdü.  Çok uzun kalamam aşkım, benim gibi
Geceye Chatham'a geri dönmeli. "

"Tamam," dedi Kitty; "Çayır yapalım; büyük bir
Meşe ağacı ve bunun altında oturabiliriz ve kimsenin bizi görmesi gerekmez.  Olmalıyız
Hepsi yalnız, burada olduğunuz zaman boyunca. "

Binbaşı hiçbir şey söylemedi.  Kitty elini kolundan bağladı.  O
çılgınca heyecanlı hissediyordu-baba ve birlikteydi.  Olabilir
Bir saat olun ya da birlikte geçirecekleri iki saat olabilir,
Ama zaman şimdi başlamıştı.  Birlikteydiler ve hissetti
Tüm sıcak sevgi parıltısı, mükemmel mutluluğun tüm coşkusu
onların yeniden birleşmesi.

Çayırdaki meşe ağacına ulaştılar, büyük oturdu ve kedicik
kendini yanına attı.

"Peki, Kitty," dedi, "Duyduğum nedir? Mektubunu okudum;
Oldukça harika bir mektup, küçük kız.  Bir tür mektuptu
Cesur bir kız yazar. "

"Babası daha önce bir kahraman olan bir kızın yazacağı mektup türü
Sebastopol, "dedi Kitty.

"Bunu sana ne koydu sevgilim?"

"Efendim John Wallis bundan bahsetti. Ah, baba canım, gidip görmeyecek misin
Efendim John Wallis-Çok güzel ve çok nazik mi?  İkiniz de kahramanıydın
Sebastopol'den önce değil miydin, baba sevgili, sen ve o? "

"Beklemelerdeydik ve biraz acı çektik," dedi Binbaşı
Yüzünde korkunç bir gülümseme, "Ama bunlar geçmiş zamanlar, Kitty."

"Aynı şey, İngilizce iken asla unutulamayacak zamanlar
Tarih sürüyor, "dedi Kitty gözlerinde gururlu bir ışıltı ile.

"Şey, hayır, küçük kız, sanırım İngiltere
Onun için savaşan erkekler, "diye yanıtladı Binbaşı;" Ama zaman kaybetmeyeceğiz
Şimdi bu konularda konuşmak, çocuğum; Söyleyecek başka şeyimiz var. "

"Ne, baba?"

"Eh, örneğin mektubun; ve kalmayı çok sevmiyorsunuz
Helen Dartmoor ile mi? "

Kitty'nin yüzü solgunlaştı; Şimdiye kadar pembe olmuştu.  Güller soldu
Yanaklarından, sonra dudakları beyaza döndü ve parlaklık sola
gözleri.

"Nefret etmeliyim," dedi; "Başka kelime yok."

"Ve bunu kazanma şansınız olduğunu düşünüyorsun
Harika burs mu? "

"Bir kızın sahip olduğu en büyük denemeye sahip olmak istiyorum ve
Kitty, "diye yanıtladı kız.

"Evet, cesur, cesur kedicikimi biliyorum, ona yapışmış kız
her zaman onu memnun etmeye çalışmış olan kalın ve ince baba, kim
kendi ruhuna sahiptir. "

"Senden miras alıyorum," dedi Kitty.  "Ah, çok fazla hatam var; ben
sevdiğim zaman çok arsız olabilir ve kurallar hakkında çok yaramaz olabilir, ama bir şekilde
hiçbir şey, hiçbir şey beni korkutmaz, gitme düşüncesi dışında
Helen Dartmoor.  Görüyorsun baba, canım, çok umutsuz olurdu.  Sen
Umutu kimsenin hayatından çıkaramaz ve kişinin yapmasını bekleyemez
Peki, yapabilir misin baba?  Konuşuyor, baba-sen olabilir misin? "

"Hayır, çocuğum, bunu biliyorum, ama ona gitmen gerekse bile, Kitty,
Senin için çok çalıştığımı unutmayın-en kısa zamanda
Senin için bir ev yapacağım ve sen bana geleceksin. "

"Hindistan'da ne kadar kalacaksın baba?"

"Bilmiyorum, çocuğum. Az önce aldığım randevu
Hükümet altında, inanıyorum ki, istediğim sürece koruyabilirim.  Benim fikrim
sevgilim, hükümetimiz için çok iyi hizmet vermek ve teşvik etmek
Beni sağlıklı bir yere göndermeleri. "

"Ama şimdi nereye gidiyorsun?" dedi Kitty; "Sağlıklı değil, yer
Hayatınız tehlikeye girecek mi? "

"Hayır, bunun için çok tecrübeliyim," diye yanıtladı Binbaşı çok neşeli
Ne yazık ki, ne yazık ki! hissetmekten çok uzaktı.  "Bir hurda olmana gerek yok
Endişeli, aşkım, "diye ekledi;" Yer genç bir şeye uymayacak
Senin gibi, ama benim gibi tecrübeli eski bir konu yeterince güvenli.  Asla
Korkuyorsun, Kitty benim. "

"Ama devam et baba; Söyleyecek daha çok şey var, değil mi?"

"Evet, Kitty, söyleyecek daha çok şeyim var ve zaman çok kısa. Kazanırsan
Burs, iyi ve iyi.  İyi eğitimli olacaksın ve aklım
anlatılmamış bir bakım yükünden kurtulacaktır.  Ama elbette sevgilim,
Başarısız olmanız olasılığı var, çünkü burs açık
bir ve okulda başka kızlar da var, belki de akıllıca,
Sizin kadar gayretle dolu, benim kedicikim. "

"Korkarım baba, canım, çok daha akıllı kızlar var
Çok daha fazlasını bilen ve gayretle dolu olan kediniz.
Ama, "genç kız ekledi ve şimdi ellerini sıktı ve fırladı
Ayakları, "sahip olduğum güdüye sahip kimse yok ve bu
beni geç.  Demek istediğim, her şeyden önce şanslılardan birini ortaya çıkaracak
Üç-bu kesin. "

"Ön muayene ne zaman gerçekleşecek, Kitty?"

"Kiraz şölen gününde," diye yanıtladı Kitty.

"Şey, canım, meseleleri düşünüyordum. Eğer başarısız olursan başarısız olursun,
Ama size bu şansı vermeye kararlıyım.  Bayan göreceğim
Ayrılmadan önce clavering ve onunla kalacağını ayarlayın
Ekim'e kadar; O zaman bursu kazanırsanız geleceğiniz düzenlenir;
Üç yıllık eğitiminizi ve sonra kancayla veya dolandırıcıyla benim
Sevgilim, o zamana kadar bana geliyorsun, çünkü ben çok değil
Yanlış, güvenli olacağı bir tepe istasyonuna girmiş olacağım
Benimle kalman için. "

"Ah, sevgilim, ne kadar cennet olacak!" dedi Kitty.  O sarıldı
Babasına yakın, kollarını boynuna fırlattı, başını koydu
göğsünü ve gözyaşları içinde yüzerek ona baktı.

"Ah, biraz mutsuz değilim, ağlasam da," dedi, "bu sadece
Çünkü senin iyiliğini çok hissediyorum, çünkü denemeliydim
Helen Dartmoor ile uzakta, sahip olma şansım olmamalıydım
Burada, Bayan Clavering çok iyi ve biliyorum ki
Ödül, sadece diğeriyle adil bir şekilde rekabet etmem gerektiğini düşünüyor
kızlar. "

"Tabii ki, diğer kızlarla adil bir şekilde rekabet etmelisin," dedi
babası; "Bu konuda özel bir kayıncılık olduğunu düşünürsem,
Peki-- "Bronz yanakları kızardı, öfkeli bir ışık gözlerini ateşledi.

"Ne, baba?"

"Gururlu bir adamım, Kitty ve Helen Dartmoor senin kuzeniniz ve
Sizi ona sunmanın elimden geleni olan çok küçük bir miktar için saklayın. "

"Gururun yaralanmayacak baba, sevgilim. Kazanacağım
Burs onurlu ve açık dövüşte. "

"Bu benim kendi kedicikim."

"Kazanacağım yemin ederim," dedi kız.

Binbaşı ona gülümsedi.  "Çok emin olmamalısın," dedi "ya da sen
Başarısız olursanız iki kat hayal kırıklığına uğrayacak.  Ve şimdi bir şey var
Daha çok söylenecek ve sonra diğer konularda konuşabiliriz.  Eğer yaparsan
Başarısız, kedicim, bir buçuk kalple Helen Dartmoor'a gideceksin. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, ona gideceksin ve umudunuzdan ölüme izin vermeyeceksin
göğüs; Cesur bir kız gibi gideceksin, en iyisini yapacaksın
Olumsuz bir durum gibi görünüyor.  Bunu yaparsan, Kitty, olacak
şiddetli disiplin, ancak bir askerin için çok şiddetli disiplin değil
kız çocuğu.  Bunu asla unutma canım ve şu ya da başka bir yol
Üç yılın sonu bana çıkıyorsun. "

"Sana geldiğimde," dedi Kitty, "benimle gurur duymanı istiyorum.
'Kızım bir bayan, kızım bir şeyler biliyor, o değil
cahil, kendini iyi sınır dışı edebilir ve iyi davranabilir ve bilir
şeyler.'  Ama her durumda, baba, ister cahil olsam da
Değil, evet, söz veriyorum-en iyi koşulları yapmak için. "

"O zaman Tanrı seni korusun çocuk, sen annenin kendi kızısın."

"Ve senin-senin-" dedi Kitty, karışık bir acı ve sevgi tonuyla.

"Eve döneceğiz ve Bayan Clavering'i göreceğim ve
Daha sonra, seni görmeme izin vermesi için iznini isteyeceğim efendim
John Wallis, göründüğü gibi garip, Wallis'i gözden kaçırdım
On beş yıldır-savaşın servetleri, aşkım.  Biz
kardeşlerdi, çok önemli bir yılında omuz omuza duran
Hayatımız ve o zamandan beri Sir John hizmetten emekli oldu ve ben de var
duydu ve ondan hiçbir şey görmedi.  Hemen hemen sonraydı, ben
İnan, büyük mülk ve başlık için geldi
şimdi sahip.  Ama gel, Kitty, kaybetmek için fazla zamanımız yok. "

Kitty o ve babası için o öğleden sonra geri kalanını asla unutmadım
yapacak çok şeyi vardı, çok insan görecek ve çok fazla şey
düzen, o zaman kanatlarda uçtu ve son ana kadar değildi
Ayrılık gerçekten geldiğinde onun için her şeyi fark etti.

En güçlü, en cesur kollarda acele bir toka vardı
dünya, yanağında kısa bir öpücük, babasının gözlerine bir bakış
herhangi bir kızın kalbindeki en yüksek seviyeyi teşvik etmek için yeterli ve sonra
Ayrılık bitti.

Binbaşı, her şeyi mümkün olan Cherry Court Okulu'ndan ayrılmıştı
Küçük kızının rahatlığı ve refahı için talimatlar ve gitmişti
Uzakta parçalandı, dünyaya ezildi, ama ayrıldı
Günlerde durmayan bir cesaretle kedicik
Gelmek.  Binbaşı, olduğunu biliyordu, olduğu gibi,
Cesur adamların yıl kadar güçlü olduğu Hindistan'ın bir parçası
Sağlıksız iklim tarafından bir yıl sonra ve en iyi üç yıl bile
Kitty gibi bir kızla ayrılmak uzun zamandı, özellikle de
sahip olduğu tek çocuktu, gözlerinin ışığı, sevgilisi
kalp.




Bölüm VII.

Kiraz rengi kurdeleler.

Kiraz şölen günü parlak ve görkemli şafak oldu.  Kızlar
o muhteşem yaz gününün sabahının erken saatlerinde uyandı,
Çok keyifli bir şey olmak üzereydi.  Birbiri ardına onlar
Peeped ve çimlerin üzerinde güneşi gördü ve kuşların şarkı söylediğini duydu ve
Yaz esintisinin yumuşak zephyrlarının yanaklarına üflendiğini hissettim.
Sonra tekrar farklı küçük yataklarına geri döndüler.
farklı yurtlar ve yoğun memnuniyetle belirtti
Uzun dilek gün gelmişti ve yarın hepsi gidiyordu
Ev-tatiller için.  Bir şey daha büyüleyici olabilir mi?
Uyarıcı ve keyifli?  Ve her kız tekrar geri dönmeyi umuyordu
Onurlu sevilen ev, Bayan Clavering'in harika bir yolu vardı
Öğrencileriyle, çok uyarıcı bir yol ve ödüllerini bu şekilde düzenledi
ve gerçekten çalışmış, gerçekten sahip olan hiçbir kızın
Ağrılar, ayrımdan çıkarıldı.  Sadece umutsuzca
Boşta, umutsuzca itaatsiz, Cherry Court Okulu'ndan ayrılabilecek
Metresinin sempati, saygı ve
cesaret.

Kitty Sharston, herhangi bir ödül almayı beklemek için çok yeni bir bilgindi.
Bu terimin sıradan anlamı, ama aynı şekilde, adil bir şekilde çalışmıştı
Peki ve son üç hafta boyunca çalışmalarını ele almıştı ve
Davranışını gerçek bir küçük truva atı gibi düzenledi.  Her an
Kitty'nin günü şimdi işaretlendi.  Asla onun bir anı olmadı
kendisine karşı hazırlıksızdı; İçinde zaman kalmadı
Pervasız konuşmalar ve pervasız teats için yoğun yaşam.  Hedef seti
Ondan önce çok yüksek bir şey olmadan önce, ön planlama için mücadele etme güdüsü
O kadar güçlüydü ki Kitty akım tarafından oldukça taşındı.  O
Doğal keskin zeka onu iyi bir şekilde durdu, izleri
dakiklik, düzgünlük için, erken yükseliş için hepsi iyiydi ve
Bu öğleden sonra özetinin sonuçlarından çok az, çok az korku
sınav. Sınav çok kısa olacaktı ve bu konuda yapılacaktı
Sir John Wallis'in kendisinden daha az kişi tarafından özel gün.
Bayan Clavering, Markaları hesapladı, Matemoiselle Le Brun
Tanıklığını verdikten sonra Fraulein onunkini ve İngilizceyi verdi
Öğrencilerin endüstrisine daha fazla ifade vermiş olan öğretmenler
Üst okulun kızları, Sir John'un önünde toplanacaklardı.
tek başına olan şanslı üç kişi lehine önyargısız karar vermek
Ekim ayında büyük burs için yarışmak.

Floransa ve Kitty okulda aynı sınıftaydı ve tarihe kadar
Burs teklifinden mükemmel arkadaşlardı.  Onlar
Kitty'nin endişe duyduğu kadarıyla hala arkadaştı, çünkü o bir
Cömert kalpli kız ve ödülün kazanılması anlamına gelmesine rağmen
Neredeyse hayatındaki her şey, başka bir kız onu adil bir şekilde aldı mı
ve onurlu bir şekilde açık kavgada, iz bırakmadan istifa ederdi
kötü niyet veya kazanana karşı herhangi bir acı hissi.  Ama bir şeyler vardı
Floransa'nın hayatında onu şimdi Kitty'de uzak görünmesini sağladı.  O vardı
annesinden mektup alıyordu ve anne soruyordu
Kız garip sorular ve Bayan Aylmer yüce bir kadın değildi
prensip ne de güçlü cesaret ve bazı kıskanç düşünceler
Floransa'nın kalbi, annesinin haksızlığı tarafından alev almıştı
kelimeler.  Yani büyük kiraz şöleninin gününde uyandı
baş ağrısı ve ona endişeli olarak bakan Kitty'den uzaklaşarak,
sevecen gözler, hızlı bir şekilde giyinmeye başladı ve acele etti
okul odası.

Kitty'nin uyuduğu yurt, eğimli uzun, alçak bir oda
çatı.  Evin tüm genişliğini koştu ve kedicik tarafından işgal edildi
Kendisi, Mabel ve Alice Cunningham, Edith King ve Floransa tarafından
Aylmer.  Her kızın küçük kabini veya bölümü yoktu
Uyuyabileceği ve emekli olabileceği arkadaşlarından
gerekli, bir tür yarı-yüce.  Ama yurt yarısının yarısı
tüm kızlara açıktı ve sık sık perdelerini bir kenara bıraktılar ve
Mrs.
Clavering, gününün okul metreslerinin çoğunun aksine,
Kızları belli bir özgürlük.  Örneğin değillerdi,
Yurtlarda Fransızca konuşmak zorundaydı ve her zaman
Belirli sınırlar içinde yatağa girmeleri ve giyinmesi şartıyla izin verildi
Belirli sınırlar içinde, odalarında özgürlüğe sahip olmak.  Asla
Bu ayrıcalıkları kötüye kullanmayı hayal etti ve daha iyi, daha sağlıklı, daha parlak
Kızlar İngiltere'nin uzunluğu ve genişliğinde bulunamadı.

"Şey, günün sonunda geldiğine sevindim," dedi Edith,
O sabah esneme ile.  "Ah canım ve muhteşem olacak
fazla.  Kitty, festivalde gece hangi elbiseyi giyeceksin? "

Kitty, Hint muslinini giymek istediği bir gülümsemeyle cevap verdi.

"Ve kiraz renkli kurdeleleriniz var mı?" dedi Edith; "Hepimiz
Elbiselerimizin önünde kiraz kurdeleleri giyin ve bağlar
Saçımızı geri.  Seninkini aldın mı, Kitty? "

"Evet," diye yanıtladı Kitty; "Babam bana bir miktar kiraz rengi gönderdi
Geçen hafta kurdeleler. "

Babasının adından neredeyse hiç bahsetmedi ve kızlar sevmedi
onu sorgulamak için.  Şimdi başını bir kenara çevirdi ve aceleyle ilerledi
onun giyinmesi ile.

"Şey, muhteşem bir gün olacak," dedi Alice, "ve bilirsiniz,
Herhangi bir ders yoktur; Tüm sınavlar bitti ve
Sonuçlar gece için bilinecektir; Gün uzun ve mutlu olmak
bir-ders yok, dolaşmak ve lütfen yapmak dışında yapacak bir şey yok
kendimizi; Elbette gövdelerimizi toplayın, bu gerçekten keyifli olacak
meslek.  Akşamın sevinçlerini ve diğer zevkleri düşünün
yarın.  Akşam saat altı civarında eve ulaşmayı umuyorum. Ne zaman evine gideceksin Edith? "

"Senden biraz daha sonra," diye yanıtladı Edith, "çünkü daha uzakta, ama
Baba ve anne gelip benimle Canterbury'de buluşmaya söz verdi.  BEN
akşam saat altı civarında Canterbury'ye ulaşacak.  Onumuz var
O zaman sürülecek mil, bu yüzden sanırım yarım past'a kadar evde olacağım
Yedi.  Çocuklar şenlik ateşi yapacaklar; sonu olmayacak
Eğlence-her zaman yaz tatilleri için eve geldiğimde. "

Kitty hafif bir iç çekti ve kalbinde acımasız bir pang geldi.  O
Ve Florence Aylmer tatilleri birlikte geçirecekti.  Denemişti
Bu yalnız zamanın tadını çıkaracağını düşünmek için, ama kalbinin kalbinde
Kendisiyle büyük bir mücadele yapmak zorunda olduğunu biliyordu.

"Ama, boş ver," diye mırıldandı şimdi nefesinin altında, "
Saatlerin çoğunu çalışmak için harcayın; geçecek çok şey var
burs sınavından önce. Ekim ayında çıkıyor ve Floransa'yı biliyorum
Ben de çalışacak ve elbette onu kıskanç olamıyorum ve
Ödülü kazanmayı başarırsa, neden hatırlayacağım
Babanın sözleri ve en iyisini yap, ne olursa olsun. "Ama
Sonraki an nefesi bir şekilde nefesi söylüyordu, "Kazanacağım, ben
kazanacak; Ne olursa olsun, yapacağım, kazanmalıyım. "

Kızlar kahvaltıya indi, ki bu çok sosyal bir yemekti
sabah, İngiliz dilinin konuşulmasına izin veriliyor ve olağan
Kısıtlamalar tamamen geri çekiliyor.

Floransa o zaman ortaya çıktı ve masaya yerini aldı; O baktı
Biraz solgun ve düzensiz ve gözleri sanki sanki
gizlice ağlıyor.  Birden fazla kız ona baktı ve ne olduğunu merak etti
meseleydi.  Kahvaltı bittiğinde Kitty Floransa'ya gitti,
Elini kolundan kaydırdı ve onu güneş ışığına çekti.

"Yanlış bir şey mi Florry?" dedi.

"Ah, bu sadece canavarca Susan Teyze anlamına geliyor," diye karşılık verdi Floransa,
omuzlarını silkiyor.

"Teyzen Susan?"

"Evet, elbette; ondan bahsettiğimi duydun. Ona bağımlıyım
Biliyorsun; Oh, bu herhangi bir kız için en nefret dolu pozisyon! "

"Çok üzgünüm ve oldukça anlıyorum," dedi Kitty.

"Yaptığına inanmıyorum; hiç bu kadar korkunç bir
kötü.  Örneğin, giymek için kiraz renkli kurdeleler var
gece, değil mi? "

"Bu tür güzellikler," diye yanıtladı Kitty; "Babam onları bir hafta önce bana gönderdi. A
Elbisemin önü için bir grup yapmak için bahçe ve bir yarda ve bir avlu
Ve saçlarımı bağlamak için bir yarım-üç yarda; Ve çok güzel, sevimli bir
renk ve böyle yumuşak şerit, bir tarafta kablolu ipek ve saten
diğer.  Oh, çok güzel. "

"Evet, elbette, çok güzel," dedi Floransa; "Bize söyledin
Bu kurdeleler hakkında birçok kez. "Floransa ona yardım edemedi
Ses tart olmak ve Kitty biraz şaşkınlıkla ona baktı.

"Ama hepsi aynı," dedi, "kiraz renkli olduğum için mutlusun
Şeritler, değil mi? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Floransa, Flushing; "Senden nefret ettiğime inanıyorum
onlara sahip olmak.  Orada, Frank olmazsam hiçbir şey değilim. "

"Onlara sahip olduğum için benden nefret ediyorsun? Oh, Florry, ama o kadar kaba olamazsın."

"Susan Teyze'ye kendime yazdım-onunla başa çıkacak zamanı yoktu
Anne ile dolambaçlı yol.  Ona yazdım ve cevabını aldım
Sabah.  Bana gönderdi-sence ne düşünüyorsun?  Güzel yerine
İstediğim şeritler, üç yarda kesinlikle
İyi bir görünüm, altı damga gösterisi yapmak için gerekli!  Altı
Pullar, kendim için elimden geleni almanızı sağlıyorum!  Hiç yaptın
Çok sefil bir şey duyuyor musunuz?  Oh, ondan nefret ediyorum, ondan nefret ediyorum! "

"Zavallı Floransa!" dedi Kitty; "Ama bir şekilde kurdelelere sahip olmalısın,
Yapmamalı mısın? "

"Yapmalıyım; onsuz görünmeye cesaret edemiyorum.
Hilchester kahvaltıdan hemen sonra ve benden isteyeceğim
Bana elinden gelenin en iyisini elde et, ama elbette, hiçbir şey almayacak
Sixpence için sahip olmak-bazı korkunçların çoğunda bir buçuk yarda
Mükemmel korkunç görünecek pamuklu şeyler. Teyze demek
Susan, ve biliyorsun, Kitty, "devam etti Floransa, tonu yumuşatıyor
Kitty'nin onu gördüğü belirgin sempati, "Ben her zaman öyleim
Shabbily Giyinmiş; İyi olsaydım biraz kötü görünmezdim
kıyafetler.  Muslin elbisemi güzel bir şekilde yapmak için tüm yaz kurtardım
Bu vesileyle yıkandı, ama çok kalın ve çok beceriksiz ve-oh,
Sayın! Ah hayatım! Bazen kendimden nefret ediyorum Kitty ve sana baktığımda
Kendimden her zamankinden daha çok nefret ediyorum. "

"Neden bana baktığında? Senin için çok üzgünüm Floransa."

"Çünkü çok cömert ve çok iyisin ve ben sadece başka bir yolum.
Ama orada, artık benimle konuşma.  Acele etmeliyim; Sahip olmak istiyorum
Bu coğrafya sorularına başka bir bakış; Ne demek yok
Efendim John Wallis bizi geceye sorgulayabilir ve eğer girmezsem
burs için yarışacak şanslı üç
Kafamdan çık. "

Floransa konuşurken ve okul odasına koşarken uzaklaştı,
arkasındaki kapıyı çarptı.  Kitty bir an bakarak durdu
o.  Yaptığı gibi Mary Bateman, üstte durgun görünümlü kız
Okul, yavaşça yükseldi.

"Düşüncelerin için bir kuruş, Kitty Sharston," dedi.

"Buna bile değmezler," dedi Kitty.  "Nereye gidiyorsun,
Mary?"

"Kiraz bahçesine; hepimiz geceye kadar kiraz seçeceğiz
bayram.  Bu arada, Minuet'teki ortağım olacak mısın?  Sen dans ediyorsun
çok güzel. "

Kitty tereddüt etti ve yüzüne komik bir görünüm geldi.

"Eski moda dans ederek yargılamaları açacağımızı biliyorsun
Minuet, "Devam Mary Bateman;"
Bizi aydınlatan renkli lambalar.  Varsa oldukça iyi yapabileceğime inanıyorum
Eşim için sen, çünkü yeterince garip olmanıza rağmen dans ediyorsun
güzel."

"İstersen eşin olacağım," dedi Kitty, iç çekerek "
Burada, Mary, Mademoiselle Le Brun ne zaman Hilchester'a gidiyor? "

"Hiç gittiğini bilmiyordum," diye yanıtladı Mary; "Onu istiyor musun
sana bir şey satın almak için '? "

"Tam olarak emin değilim, ama gitmeden önce onu görmek istiyorum."

"Şey, orada ve midilli arabası geliyor. Bekliyorum
Bayan Clavering için çok şey satın alması gerekiyor.  Eğer ona koş
Ona bir mesaj vermek istiyorsun, Kitty.  Hullo, mademoiselle, olacak mısın
Kitty Sharston için bir dakika bekle-sana bir şey söylemek istiyor mu? "

Ama Kitty hareketsiz durdu.  Kalbinde bir savaş vardı.  O
Çok az cep parası vardı, gerçekten çok az, ama babası
Ona güle güle diyordu, iki yeni yarı taç eline koymuştu.

"Onları olabildiğince uzun süre kırılmamış tut, Kitty," dedi.  "Para
ihtiyaç duyduğu bir zamanda geri çekilecek bir şey olacak. "Ve beş
Şilinler, ana dalın kedicik vermesi için büyük bir miktardı ve
Kitty bu iki yarım taçı çok sevgili, daha çok sevgilim
Dünyada başka bir şey, çünkü onlar babasının sonuncusu olmuşlardı
ona son hediye.

Ama belki de ihtiyaç saati gelmişti.  Bu düşünceydi
Kalbine daldı, çünkü Floransa bu kiraz renkli olmasını istiyordu
kurdeleler ve Floransa'nın kalbi ağrıyordu ve işler neredeyse o kadar kötüydü
Onun için Kitty'nin kendisi için olduğu gibi.  Kitty'nin kısa bir mücadelesi vardı,
Ve sonra kararını verdi.

"Bir an, matemoiselle; seni hiç tutmayacağım," diye seslendi
Ona memnun bir gülümsemeyle ona başını sallayan mürebbiye
Yüz, Kitty evrensel bir favoriydi.

Sonra genç kız yurtlarına doğru koştu, kilidini açtı
küçük özel çekmecede, mühür derisi çantasını çıkardı, birini çıkardı
Yeni yarım taçlar ve yine küçük mürebbiye arabası tarafından düştü,
Öngörülen süre içinde hevesle mademoiselle le brun'a fısıldayarak.

"Tamam," dedi Mademoiselle; "Elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Ve parsel Floransa'ya yönlendirin," dedi Kitty, "çünkü ben
Ona verdiğim hakkında bilmesini istiyorum; Eminim tercih eder
Olumsuz. Yarı taçtan herhangi bir değişiklik varsa, almama izin verebilirsiniz
Geri, yapamaz mısın, matemoiselle? "

"Bunu göreceğim," dedi Mademoiselle; "Floransa'nın kendisi var
Ona doğru altı pens, biliyorsun.  Oh, sana bir şilin verebilirim
Geri dön ve çok iyi şerit alın. "

"Şey, yumuşak ve saten ve içinde pamuk olmadığından emin ol"
Tekrar kedicik ve sonra mürebbiye arabası caddeden aşağı indi ve
görüntülemek için kayboldu.

O mühür derisi çantasında sadece yarım tacı olmasına rağmen
Kitty, kirazına geri döndüğünde garip bir şekilde çok etkileyici ve mutlu hissetti
meyve bahçesi ve arkadaşlarına olgun meyveleri toplama konusunda yardımcı oldu.

Kirazlar için büyük bir mavi önlük koymuştu,
Cherry Court Bahçesi ve Miktarlar kadar tatlıdır.
Seçmek zorunda kaldı, çünkü her biri için çok eskiden gelen gelenekti
Konukların onlarla birlikte bir sepet kiraz almak için ve
Sepetler kendileri-uzun, düşük, geniş ve süsler-şimdi doluydu
önce kiraz yaprakları ile ve sonra meyve ile, heyecanlı ve mutlu
kızlar.

Kitty kiraz bahçesinde bir iki saat geçirdikten sonra
Ev, yüzünü ve ellerini yıkadı, saçlarını yumuşattı ve koştu
okul odasına, çünkü o da sınavına bakmak istedi
kağıtlar.  Zor değildi ve çok hızlı ve hazırdı
bilgi edinmek ve yakında cevap verebileceğinden emin oldu
Tüm sorular ve onları katladıktan sonra,
çalışma masası.

Her kızın masasını tutması okulun gelenekiydi
Kilitli ve Kitty şimdi onun anahtarını cebine kaydırdı.  O gibi
Kapı açıldı ve Floransa içeri girdi. Floransa soluk görünüyordu
ve _Distrait_.

"Biliyor musun," dedi, "en çok raf baş ağrısına sahibim; ben
Acaba beni İngilizce tarih sorularımda duyuyor musun,
Kitty.  Çok nazik olurdu.  Her hakkında çok sefilim
şey ve şeyler çok umutsuz görünüyor ve çok sefil
Tüm tatilleri burada geçirmeyi düşünün, çünkü Mrs.
Clavering bizi deniz kenarına götürecek.  Gerçekten ben
Hayatın bazen yaşamaya değmediğini düşünün. "

"Ah, ama öyle," dedi Kitty, "ve sadece ömür boyu hazırlanıyoruz
Şimdi-unutmayın, Florry. "

"Şu anda hiçbir şeyin yüksek ve güçlü bir görünümünü alamıyorum" dedi
Floransa; "Ben çaprazım ve bu bir gerçek. Keşke gitmeseydim
gece ziyafet.  Eğer olmasaydı
burs yarışmasında şanslı üç
Sahneler hiç yemin etmem, o korkunç pamuklu biraz
Kiraz renkli şerit-evet, yapmayacağım sözü veriyorum.  Neden Kitty, nasılsın
elbiseni boyandı; Bir kirazın üzerinde diz çökmelisin
Onları şimdi meyve bahçesinde seçiyorum. "

"Yani ben var; ne yazık!" dedi Kitty.  Koyu kırmızıya baktı
Leke ve sonra ekledi, "Şu anda üst katta koşacağım ve yıkayacağım."

"Şey, soğuk yakalama, ne yaparsan yap. Ama kal, önce değil misin
İngiliz tarihi sorularımın duydun mu? "

Kitty hemen uydu.  Evet, Floransa aptalcaydı; Yarısı yapmadı
Sorularını bilin; Cevapları işaretin genişliğindeydi.  Kitty hissetti
önce sıkıntılı ve sonra çok kararlı.

"Buraya bak, Floransa," dedi, "bu asla yapmayacak; çalışmalısın
tüm öğleden sonra İngiliz tarihinin bu kısmı boyunca ve ben
Yeteneğimin en iyisine yardımcı oluyor.  Zamanı biliyorum
Kraliçe Elizabeth çok iyi, çünkü babamla favori bir zamandı.  O
her zaman büyük değerlerin o eski hikayelerini sevdi
Kraliçe Elizabeth'in zamanı.  Evet, sana yardım edeceğim.  Bunları okuyalım
Bu öğleden sonra birlikte tarih bölümleri? "

"Yapamam, yapamam," dedi Floransa.  "Kafam ağrıyor ve her şey
Umutsuz görünüyor.  Neden, eğer öyleyse, Kitty, bir şansım bile yok
Şanslı üç kişiden biri olmak. "

"Ah, evet, yapacaksın-yapmalısın," dedi Kitty. "Zevkin yarısı
Siz ve ben birlikte çalışmayacak olsaydım rekabet kaybedilir
Tatiller sırasında. "

"Şey, bunda bir şey var," dedi Florence, o kadar parlıyor
konuştu.  "O kadar kasvetli konuştuğumda unuttum ki, sen de harcayacaksın
Buradaki tatiller.  Bu arada, babanız henüz yelken açmadı mı? "

"Son Pazartesi günü," dedi Kitty, çok düşük bir sesle.  Başını çevirdi
konuşurken bir kenara.

"Dünyanın en cesur kızı olduğuna inanıyorum," dedi Floransa,
şişman; "Ama orada, sen benim için çok iyisin.
bazen yaramazdı, eskiden olduğu gibi, cesur ve biraz
meydan okuyan ve kurallara biraz kayıtsız, ama o zamandan beri çok değişti
Burs ön plana çıktı.  Bu çok şey ifade ediyor mu
Sen, Kitty? "

"Bundan bahsedemem," dedi Kitty, "Değil, ikimiz de deniyoruz
bunun için; Bunun ikimiz için de çok şey ifade ettiğini düşünüyorum. "

Floransa, "Bu benim için bir anlam ifade ediyor," dedi.

"O zaman ikimiz de gittiğimizde konuşmamız adil değil
Kazanmak için elimizden gelenin en iyisini deneyin, değil mi? "

"Eğer durum buysa, neden İngilizce tarihime yardım ediyorsun?"

"Çünkü şanslı üç kişiden biri olmanızı isterim."

"Emin misin? Bu tarihi çok iyi bilmesem de, ben
Söz verdiğim tehlikeli bir rakip olacak. "

"Umurumda değil; eğer yapabilseydim kazanmak demek istiyorum, ama rekabet etmek istiyorum
Seninle, "dedi Kitty, şişman bir şekilde.

O anda caddede tekerleklerin sesleri duyuldu ve
Bir veya iki andan sonra mademoiselle le brun okul odasına girdi
ve Floransa'nın eline küçük bir parsel koy.

"İşte canım," dedi.

Floransa sadece bulunduğu yerde yalan söylemesine izin verdi.

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı; "Elinden gelenin en iyisini yaptın mı?"

"Evet canım, elimden geleni yaptım."

Mürebbiye, Kitty'ye bile bakmadan odayı terk etti.  Kitty hissetti
kendisi boyuyor; Kıvırcık saçlarının düşmesine izin vererek eğildi
Yüzü ve alnı.

Bir dakika sonra Floransa'dan bir ünlem geldi.

"Ah, diyorum Kitty, bu ne anlama geliyor-bak, bak!"

Kitty yukarıya baktı.  Flush şimdi yüzünü bırakmıştı ve harikaydı ve
her zamanki gibi bestelenir.

"Neden Florry," diye bağırdı, "sana üç yarda var ve
Kesinlikle güzel, saten ve pürüzsüz ve bir pamuk hurdası değil
Şerit ve çok tatlı bir renk.  Bu ne anlama geliyor?"

"Kitty, anlıyor musun?" dedi Floransa.

"Aldığına çok sevindim," dedi Kitty, sessiz bir sesle; "Evet,
güzel kurdele; Belki ucuz bir satışları falan. "

"Belki," dedi Florence, "ama aynı şey bu kurdele inanmıyorum
Twopence bir avlu için satın alınmış olabilir.  Konuşmalıyım
matemoiselle; Yapamadı-oh, hayır, hayır, yani
İmkansız-Memoiselle çok fakir ve cimri-ama ne yapıyor
Anlam?"

"Bu, geceye kiraz renkli kurdeleler giyeceğiniz anlamına geliyor,
değil mi?
tarihinizde.  Akşam yemeğinden önce ellerimi yıkamak için şimdi kaçmalıyım. "




Bölüm VIII.

Mektup.

Akşam yemeğinden sonra Bayan Clavering, üst okulun kızlarını aradı
Meşe salonu.

"Sevgilim," dedi, "seni bir dakika tutmayacağım ama sadece
Sir John Wallis'ten mektup ve isteyeceğini söylememi diliyor
Ön muayene için yarışacak kızlar
İngiliz tarihi sorularına cevaplarını yazmak için burs.
Bu zarftaki soruları gönderdi ve hepiniz okuyabilirsiniz
Onlar ve cevaplarınızı önceden yazacak ve bunları katlayacaksınız
ve onları gece açması ve okuması için zarflara koyun.  BEN
On soru olduğuna inan, ama onun kuralı değilsin
Cevaplardaki herhangi bir kitap tarafından yardım edileceksiniz ve kimse
bir başkasına yardım edin.  Hepsi bu, canım; Okul odasına gidebilirsin
Ve isterseniz konuyu bir saatten daha kısa bir sürede elde edin.  Ve şimdi
Acele et, çünkü kaybedecek zaman yok.  Soruyu alacağım
Hepinizin görmesi için okul odasına sabitlendi. "

Bayan. Clavering acele etti ve üst okulun tüm kızları,
Toplamda yedi, şu anda kendilerini masaları tarafından oturmuş buldular,
Sir John Wallis'in Kraliçe Elizabeth'in hükümdarlığı hakkındaki sorularını cevaplamak.

Bayan Clavering ifadesini yaptığında Floransa bir tane atmıştı
Kitty'nin yönünde endişeli, yarı boylu bakış ve kitty
yavaşça kemerli kaşlarını kaldırdı ve arkadaşına baktı
şefkat ve sıkıntı.

Kitty şimdi hızla masasına yürüdü, sorulara baktı ve
Cevapları iyi cesur, sağlam bir elle yazdı.

Babasıyla olan erken eğitimi onu mükemmel bir şekilde durdu ve
İspanyol armada ve diğerlerini canlı bir şekilde açıklayabildi.
İyi Kraliçe Bess döneminde harika etkinlikler.  Oldukça neşeli hissetti
ve cevaplarını yazarken, iyi İngilizce olarak ifade ederek umutlu,
ve yazım konusunda doğru olmak için büyük acılar almak.  Sonunda
Bitmişlerdi.  Onları zarfına kaydırdı, geri koydu
masasında ve odadan ayrıldı.  Bunu yaptığı gibi Floransa'yı geçti,
yanakları şakayıklar gibi kızarmış ve bazılarında büken
gazetesinin üzerinde umutsuzluğa kapılıyor, çünkü Floransa okulda iyi biliniyordu.
Tarihle bağlantılı tüm konular göz önüne alındığında,
kendi çizgisinde yeterince akıllıydı.

"Zavallı Florry, onun için üzgünüm," diye düşündü Kitty.  Sonra gitti
odasına ve boş zamanını ona uzun bir mektup yazarak çalıştırdı
Baba ve Floransa'ya daha fazla düşünmedim.

Bu arada Mabel ve Alice Cunningham, Mary Bateman, Bertha Kennedy ve
Edith King, biri İngiliz tarihi sorularını cevapladı; Onlar
onları zarflara kaydırdı ve masalarına koydu.  Onlar da
Odadan ayrıldı ve Floransa okul odasında yalnızdı.

Kendini bulduğunda başını geri attı, harika bir
esneme ve sonra on çok kapsamlı onda umutsuzluk içinde baktı
Sir John Wallis tarafından belirlenen sorular.

"Onlara asla cevap vermeyeceğim," dedi kendi kendine; "Oldukça
imkansız.  Sözde ne demek istediğini en hafif fikrim yok
Örneğin beş.  İskoçların Mary Kraliçesi'nden nefret ediyordu, bunu biliyorum ve
Onu hapsedilmesini sağladı, bunu da biliyorum; Ama hikaye nedir
Leicester Kontu ile bağlantılı olarak?  Yapamam, hatırlayamıyorum
BT.  Oh, ne kadar yorucu, ne kadar yorucudan daha fazla-bu beni kaybedebilir
Alice Cunningham için şanslı üç ile şans, çok çalışıyor,
Ve Edith King bu konuda düzenli bir kavga ediyor; ve
Tabii ki, Kitty Sharston'un denemek için seçileceğine şüphe yok
Burs için, ama ben-evet, seçilmeliyim-yapacağım; Ama ne
Yapmalı mıyım? "

Florence, okul odasında huzursuzca yukarı ve aşağı doğru ilerledi.  O gibi
Aniden kalbinin darbelerini hızlandırarak algıladı.
Bir gözetim yoluyla Kitty, anahtarı masasında bırakmıştı; hepsi
Kızlar masalarını kilitlemişti; Ama genellikle dikkatli olan Kitty
Bu konuda yeterince, anahtarı onun içinde bırakmıştı.

Tüm dünyada hiçbir şey Floransa'nın açılmasından daha kolay olmazdı
Kitty'nin masası, cevaplarını içeren zarfı çıkarmak için
İngiliz tarihi soruları ve önemli soruya bakmak
Leicester Kontu ile ilgili.  Doğru ya da yanlış, Floransa hissetti
Bu ortalama eyleme dayanmalıdır.

"Sonuçta, şanslı üçe dahil olmak,
Burs, "kendi kendine dedi" ve ben de biri olmayı sevmeliyim
Üç.  Sanırım bir bakacağım; Evde kimse yok
Şu anda.  Kitty'nin avluyu geçtiğini ve yönüne gittiğini gördüm
Bahçe yarım saat önce değil.  Kimse bilmeyecek ve ben bir
diğerleriyle eşit şans; Değilse, başarısız olacağım ve şimdi başarısız olacağım
beni delirtti. "

Tam o anda, içinde pencereye yaklaşan Floransa
Yukarı ve aşağı pacing pacing, Postboy'un avluya girdiğini gördü.  O
Onunla tanışmak için kaçtı.  Birkaç mektup getirdi ve diğerleri arasında
Biri annesinden Floransa için.  Onunla geri götürdü
okul odası.  Bayan. Aylmer'in mektupları asla özellikle neşeli değildi,
Ancak Floransa şimdi hafif bir hevesle açtı.

"Senin için iyi haberlerim var Floransa," diye yazdı annesine; "Eğer başarılı olursan
Sir John için yarışacak üç kişiden biri olarak seçilirken
Wallis'in bursu, kesinlikle size bir hafta vermeye başlayacağım
Benimle Dawlish.  Tabii ki, başarısız olursan tamamen işe yaramaz,
Ve parayı boşa harcamayı hayal etmemeliyim; Öyleyse en iyisini dene, benim
Sevgili çocuk, çünkü bu konuda göz ile tanışmaktan daha fazlası var.  Yapacak
Hayatınızdaki en muazzam fark, sevgili Floransa, kazanırsan
Bu burs ve aynı zamanda sevecen annenizin hayatında.  BEN
Burada da ekleyebilir, Susan Teyzen daha dayanılmaz bir gün haline gelebilir
gündüz ve yakında ödemeyi bırakması son derece muhtemeldir.
Okul ücretleriniz.  Eğer durum buysa canım, gerçekten yapmıyorum
Kesinlikle tanışmayı göze alamadığım için sana ne olacağını bilin
onlara.  Burs için elinizden gelenin en iyisini deneyin canım.  Eğer kazanırsan yaz
Hemen ben ve sana eve gelmek için parayı göndereceğim. "

"Ne bir şans!" Floransa düşündü, mektubu okumayı bitirdi.
Katladı ve cebine kaydı; Bir sonraki an o
odayı geçmiş, Kitty'nin masasını açmış ve çıkarmıştı
içinde katlanmış kağıt ile zarf.  Gazeteyi açtı
ve içeriğine baktı.  Hızlı bir bakış yeterliydi.  O koydu
kağıdı zarfın içine geri, kedicik masasını kapat ve geri döndü
kendi.

Yanakları her zamankinden daha azdı ve kalbi çılgınca atıyordu, ama
Ne bilmek istediğini biliyordu.  Florence kendi sayfasını katladı
kağıt, zarfına koy ve masasına koydu.  Hissetti
Şanslı üç kişiden biri olarak seçilmekten oldukça emin ve hayır
Kitty'nin cevaplarına göz attığını bilmiyor.  Nihayet,
Ama Sir John'un bu saçma ve ani yasakları için
Wallis, Kitty İngiliz tarihinde ona yardımcı olurdu
öğleden sonra.  Şimdi, elbette, ona soramadı, ama boşver, o
Ne bilmek istediğini biliyordu.

Kalbi biraz rahatsız oldu ve umuduna rağmen
annesiyle birlikte Dawlish'te bir hafta geçirebileceğini
özverili bir şekilde bağlı ve onurlu bir yer alma umudu
Önümüzdeki yarışmada queer bir depresyon hissi hissetti.

Kapı açıldığında okul odasından ayrılmaya hazırlanıyordu
Ve Matmazel Le Brun içeri baktı. İlk başta Floransa'yı görmedi,
Sonra ona baktı ve aceleyle konuştu.

“Kitty Sharston'un burada olduğunu sanıyordum; onu istiyorum” dedi.

"Hayır," dedi Floransa; "Nedir; ne istiyorsun?"

"Ona değişimden geri çekilmeliyim."

"Değişimden bir şilin var; ne demek istiyorsun?"

"Ah, hiçbir şey canım; sana söylememeliyim; ona bir şilin borçluyum
Hepsi bu. "

"Bu arada, mademoiselle," dedi Florence, "Sana henüz teşekkür etmedim
Bana o güzel kurdele almak için.  Nasıl elde etmeyi başardın
ucuza?"

Matemoiselle çok biliniyordu.

"Beğenmene sevindim," dedi; "Özellikle ucuz değildi."

Odadan ayrıldı, ancak Floransa sonra kalmaya çağırdı.

Floransa hızla pencereye doğru yürüdü.  Dışarı baktı.  Güneş
hala göklerde yüksek, çünkü bu yaz ortasında bir
Akşam gelmeden uzun bir süre.  Floransa'nın kalbi daha sert atıyor
Her zamankinden daha fazla, aniden gözleri açıldı ve nasıl olduğunu biliyordu
Kiraz renkli kurdele var.  Kitty onu ona vermişti ve Floransa
Kitty'nin bazı bilgilerini çalmış ve kendisine uyguladı.

Bunun için nefret ediyordu, ama yaptıklarını geri çekmek için yeterli değil.
Odasına çıktı, kendini yatağa attı ve ağlayarak patladı.

Evet, şimdi ona bağlı kalacaktı, ama aynı şekilde, kendisinden nefret ediyordu.
Kendi gözlerinde indirilmek çok tatsızdı, ama giderdi
Şimdi meseleyle, ne olursa olsun. Dawlish'e gitme şansı, bursu kazanma şansı,
onun için çok fazla demekti; Düşen bu iyi şeyi güvence altına almalı
Her ne pahasına olursa olsun onun yolunda.

Akşam hızda çekildi ve tüm okul mükemmel bir ateş içindeydi
heyecan.  Kızlar farklı yurtlarına geldi
vesileyle giyin.

Çok iyi bir kıyafetle sağlanmayan Kitty, yine de yaptı
Çok akıllı bir akşam frock'a sahip olun.  Güzel Hintten yapılmıştır
Muslin, zarif işlemeli ve güzel yapılmış.  Şimdi aldı
Bagajından ve hayranlıkla baktı.  Babası vardı
Bu Hint muslinini onun için satın aldım, hemen gönderdikten sonra
Hindistan ve kendisini güzelin yapımını denetledi
elbise.

Kitty'nin parmakları, yumuşak kıvrımları onun üzerine kaydırırken şimdi titredi.
baş ve onun hemen üstünde kiraz renkli kurdeleler spreyinde sıkışmış
Beyaz saten kemer ve sonra saçlarını aynı parlakla geri bağladı
yumuşak kurdele ve camdaki küçük soluk yüzüne baktı ve
Babasını ne kadar yakında göreceğini merak etti.

"Ah, baba! Baba!" "Ben elimden geleni deneyeceğim, benim
Çok, çok zor ve hepsi uğruna ve ben senin için cesur olacağım
Sake ve her zaman harcarsam üç yıl çok uzun geçmeyecek
En çok çalışırken ve elimden gelenin en iyisini yapmak için anın anı
senin için."

Giyinmesini bitirdiğinde diğer kızlara yardım etmek için döndü.
Mabel ve Alice Cunningham yumuşak pembe elbiselerdeydi, biraz daha soluk
Kiraz renkli kurdelelerden daha gölge ki, elbette
giyerdi ve bir ve tüm kızlar üst okulun
Zavallı Floransa hariç, giderek ve uygun şekilde giyinmiş;
Ancak Floransa'nın muslin elbisesi dokuda kaba ve kötü yapılmıştı ve
Yumuşak kiraz renkli şeritlere rağmen, ona bakmadı
en iyi.  Ayrıca başı ağrıyordu ve alçak ruhlardaydı.

Kitty özellikle Floransa'ya sevgiydi ve şimdi ona sordu
İngilizcesi ile ilgili olarak nasıl başardığını endişeli bir tonda
Tarih.

"Çok üzülüyorum," dedi; "Sana böyle bir
Bu öğleden sonra Kraliçe Elizabeth'in döneminde koçluk, Florry,
Ama orada, yardım edilemez.  Nasıl yönettin canım?  Sence
Tüm soruları cevapladınız mı? "

"Elbette var," diye cevapladı Floransa, neredeyse çapraz bir sesle
O zamanlar Kitty'nin sevgi dolu davranışlarını neredeyse hiç taşıyamadı.  "Sen
Beni harika bir dunce için al, Kitty, ama senin kadar kötü değilim
hayal etmek."

"Ah, bir şeytan başka bir şey olduğunu biliyorum," diye yanıtladı Kitty; "Almıyorum
Biri için, seni temin ederim, Floransa, sadece umarım yardım edebileceğimi umdum
İngiliz tarihinde, çünkü bu benim güçlü amacım. "

Floransa, "Bu konuda oldukça kibirlidiniz, inanıyorum" dedi.
"Orada, artık elbisemi çekme. Teşekkürler, beğendim
Kiraz yayında kemerimden daha iyi.  Bana dokunma lütfen. "

Florence, bu kadar çapraz olduğu için kelimelerin ötesinde nefret ediyordu, ama gerçek
Kalbi o kadar kötü bir şekilde ağrıyor muydu ki, Kitty için neredeyse sivil olabilirdi.

Aşağı koştu ve akşamın geri kalanı için kedicikten uzak tutuldu
Sharston'un yolu.

Evet; Görkemli bir akşamdı ve her şey olmadan geçti
Herhangi bir tür aksaklık.  Konuklar, en iyi insanlardan oluşuyordu.
komşu.  Oturdu ve dans eden tüm kızları alkışladılar
Grace olmasıyla minuet ve kayarken çok güzel görünüyordu
Hakkında lamba aydınlatılmış çim hakkında.

Ve sonra bir ya da iki tanesi okudu ve bir ya da ikisi şarkı söyledi,
Ve sonra tüm kızların katıldığı harika bir koro vardı ve
Sonra Sir Roger de Coverley'i bir ipin neşeli suşlarıyla dans ettiler
grup ve şu anda herkesin büyük fırsatları kızlar geldi,
ardından konuklar, Cherry Court'un Büyük Merkez Salonu'na girdi,
ve ödüller verildi. Floransa iki ödül aldı, Scott'ın şiirlerinin güzel bir baskısı ve
Ayrıca bazı güzel su rengi çizimleriyle dolu küçük bir portföy,
Floransa'nın sanat için harika bir tadı vardı ve
Kendi su rengi eskizleriyle okul başkanı.

Diğer kızlar da ödüller aldı, hepsi de Kitty Sharston hariç
Okulda bir tane hakkına sahip olacak kadar uzun değil.

Kitty kendini şimdi ona yönlendiren Sir John Wallis'e yakın buldu
yanına gelmek ve oturabileceği yere yakın bir sandalyeye işaret etti.

"Bu sabah babandan duydum," dedi. "
Şanslı üç kişiden biri olarak seçildiyseniz Malta'ya bir kablo.
Cumartesi günü Malta'ya dokunmayı bekliyor ve kablo bekliyor olacak
İyi haberlerle onun için en ufak bir şüphe duymuyorum. "

"Oh, olur mu? Ne kadar muhteşem!" dedi Kitty; "Ama belki yapacağım
başarılı değil. "

"Ah, evet, hiç şüphem yok. Şimdi cesaretini topla, cevap
en iyisi; Korkma hurdası olma. "

"Ama efendim John, bana bir şey söz vermelisin," dedi Kitty,
ciddiyetle yüzüne.

"Bu nedir canım?" diye sordu efendim John, istekli gülümseyerek
küçük yüz.

"Beni diğer kızlardan daha fazla tercih etmeyecek misin? Oldukça, oldukça
adil ve gerçekten sizin görüşünüz olan kızlara şans verin
en iyisi? "

"Yapacağım, Kitty, yapacağım," dedi Sir John; "Yapabileceğimi mi düşünüyorsun
Babanızın kızı ile ilgili başka bir şey var mı?  Ve şimdi çocuk,
Zaman bitti ve meşe salonuna giriyorum.  Hepiniz beni takip edeceksiniz
bir an içinde. "

Kitty onunla meşe salonunda geçirilen saati asla unutmadım
Üst okulun arkadaşları.  Nasıl cevap verdiğini bilmiyordu
Sir John'un harika animasyonlarıyla ilgili sorular.  Sadece onun olduğunu biliyordu
Kalp çılgınca atıyordu ve her zaman düşünüyordu
Malta'ya ulaştığında babasını rahatlatacak olan Cablegram ve
Kesinlikle kız gibi çözmek, onu hayal kırıklığına uğratmamak için daha önce hiç çözülmedi,
Eğer yapabilseydi ona vermek için, onun gücü içinde herhangi bir yol olsaydı,
yüce zevk.  Ve böylece saat bittiğinde ve kısa
sınav yapıldı ve başarılı rakiplerin isimleri
Arandı ve Kitty Sharston'un adı listenin başında ortaya çıktı,
Sadece Sir John'a bakıp kabloyu düşünebiliyordu ve değil
arkadaşları onun etrafında kümelenmesine rağmen ve
Elini salladı ve sevincini diledi.

Diğer iki başarılı yarışmacı Floransa Aylmer ve Mary idi
Bateman.

Bayan Clavering daha sonra Sir John'un yaptığı belirli kuralları okuyun.
burs ve kısa süre sonra yargılamalar
Akşam ayrıldı; Konuklar evlerine gittiler ve
onlarla kiraz sepetleri; Ve Kitty, Floransa ve Mary
Onlara sevinç dileyen ve onları neşelendiren arkadaşları tarafından çevrili
üç kez üç, ve onları zaferdeki yurtlarına götürdü.




Bölüm IX.

Küçük mumya.

Kitty'nin kiraz mahkemesinin kapısında durduğu bir hafta sonra
Floransa'nın güle güle dilini dilemek için okul, çünkü Floransa
Kalbinin sevgilim dileği ve bir
annesiyle hafta.  Üçüncü sınıfta seyahat edecekti ve yolculuk
uzun biriydi ve gün özel olarak sıcaktı, ama hiçbir şey
Floransa'nın zevkini nemli yapabilirdi ve Kitty, onu izlediği gibi
Bir an için ona gelen hafif bir kıskançlık çekmesine yardımcı olun.

"İyi vakit geçir, Florry ve geri döndüğünüzde bana her şeyi anlat,"
dedi Kitty.

Ve Floransa vaat etti, Kitty'yi çok iyi huylu, hoş bir şekilde düşünerek
Kız bunu yaparken ve sonra Kitty yavaşça eve döndü ve
Floransa kendini yalnız buldu.  Kiralanmış bir şezlongada sürüyordu
Hilchester Demiryolu istasyonu.  Kitty'ye ve Bayan'a güle güle demişti.
Clavering ve onun ciddi dileği, haftanın kendini yayabilmesiydi
iki ya da üçte ve tüm kedicik düşüncesini yasaklayabilir ve
Bayan Clavering ve Cherry Court Okulu zihninden. "Çünkü bursu kazanmak istememe rağmen-evet, kazanacağım; i
Bu noktada kararımı verdim-az ya da çok nefret etmeye yardımcı olamıyorum
Kitty Sharston ve Bayan Clavering ve okulun kendisi, "diye düşündü
kız.  "Ama orada, şimdi her hoş olmayan şeyi unutacağım. Var
Bir yıl boyunca küçük mumya görmedim; öpmek cennetsel olacak
tekrar.  Dünyada gerçekten sevdiğim biri varsa
sevgili küçük mumya. "

İngiltere'deki sıcak yolculuğu sırasında serin ve keyifli
Dawlish'in sulama yeri, Floransa gittikçe daha fazla düşündü
anne.  O tek çocuktu, babası o zaman öldü
Beş yaşında ve Bayan Aylmer her zaman çok fakirdi ve
Floransa, her zaman bükmenin ve vidalamanın ne olduğunu her zaman bilmişti.
Çoğu kıza hayatın nefesi olan şeyler.  Ve
Floransa doğal olarak hiç memnun bir kız değildi ve savaşmıştı
konumuna karşı ve iptal etmek ve vidalamak zorunda kalmadı ve o
Shabby elbisesinden ve hantal botlarından ve çirkin şapkalardan ve kaba nefret etmişti
Ücret.

Ama onun partisinin bir kısmının onu bolca memnun etti-hatası yoktu
annesiyle bulmak için.  Küçük mumya mükemmellikti.
Annesi için neredeyse kendi yolunda yapardı
Kitty babası için yapardı.

Ve şimdi kalbi yükseldi ve yaklaşırken ruhları yükseldi
Annesinin yaşadığı perişan küçük evin saatlerine yaklaştı.

Sonunda tren, sıcak bir yaz akşamının havadaydı
Dawlish'e çekildi ve Bayan Aylmer platformda durdu
kızını al.

Bayan Aylmer, mükemmel bir şekilde sade hamur tatlısı küçük bir vücuttu
Yuvarlak yüz ve küçük boncuklu siyah gözler.  Her birinde yüksek bir rengi vardı
Yanaklarından ve kabarık siyah saçları yüksek alnından uzaklaştı.
Biraz paslı olan dulun yabani otları giymişti ve o
Şimdi Floransa'yı karşılamak için ışıldayan bir yüzle öne çıktı.

"Ah, anne, seni görmek güzel," dedi Floransa.  Bir brusque vardı
ses ve kaba bir şekilde, ama hiçbir şey heyecanı dışarıda tutamaz
Annesine hitap ederken sözleri.

“Körtuk'e girene kadar seni öpmeyeceğim” dedi.
"İşte benim bagajım-sadece bir kutu, elbette. Oh, görmek güzel
Sen, iyi! "

"O zaman evden gel, Florry," dedi Bayan Aylmer; "Ben var
çay ve biraz kahverengi ekmek ve tereyağı için karidesler ve sukey
Bu sabah sizin için özel olarak ekmek; Her zaman ev yapımı ekmeği sevdin.
Gel; Porter şu anda bagajınızı getirecektir.  Göreceksin
Buna, Peter, değil mi? "Dedi Bayan Aylmer.

Peter, kaba başlı dış Porter, cevap olarak başını salladı ve Bayan
Aylmer, Floransa'ya yaslanarak, baş ve omuzlardan daha uzun
Ebeveyni, küçük bir plajda yürüdü ve bir an
Daha sonra yazlık kapısına girdi.

"Sevgili anne," dedi, "seni görmek güzel. Şimdi, dön,
Mumya ve doğru bir doyurucu bakış açısına sahip olalım.  Oh, tıpkı gibi görünüyorsun
Her zamanki gibi, güneş yanığı-çok daha iyi.  Şimdi, sarılmak için. "

Floransa kollarını açtı ve bir sonraki an küçük Bayan Aylmer
kızının göğsüne sıkıldı.

"Orada, bu güzel," dedi Floransa, "bu doğru doyurucu bir kucak. Ben
İyi olmana çok sevindim anne.  Bana gönderebildiğin için çok minnettarım
para; Umarım seni çok sıkıca mahvetmemiştim. "

"Şey, öyle, Floransa," diye yanıtladı Bayan Aylmer; "Yapamayacağım
Ayrıldıktan sonra bir ay boyunca et al canım.  Buydu
Yönlendirdiğim şekilde, sadece kasap faturasını ve greengrocer'ın
fatura.  Çayımda ekmeğime ve sütüme tereyağı olmalı, ama
Greengrocer ve Butcher, üçüncü sınıf getiri ücretinizi ödeyecek
okul.  Şimdi orada, endişelenme.  Yukarıdaki odamıza gelin;
Yatağımı paylaşacaksın canım; Ekstra bir oda sahip olmayı göze alamadım;
Yatağımı paylaşacaksın. "

Floransa annesini tek kelime etmeden takip etti.  Yazlık
Çok, çok küçük ve olduğu gibi küçük, Bayan Aylmer sadece bir tane
yarısı.  Alt katta küçük bir oturma odası vardı ve çiş, çiş
Üst katta yatak odası ve mutfak kullanımı ve Sukey'in kullanımı
Her gün saatlerce zaman geçirdi ve hepsi bu kadar.  Ama
Lezzetli deniz esintisi küçük oturma odasına patladı ve
küçük yatak odası; ve clematis ve bal sarısı ve tırmanma bitkileri
Her açıklama pencerelerin etrafında kümelendi ve Floransa bunu düşündü
Dünyanın en sevgili, en tatlı, en büyüleyici yeri.

"İki kişilik küçük bir yatak," diye yansıttı,
oda, kapının lentosunun altına almak için eğiliyor; "Ama boş ver,
Mumya'nın küçük odası ve annesinin yatağı ve mutluyum, mutluyum
Gün uzun. "

Böylece şapkasını fırlattı ve yüzünü ve ellerini yıkadı ve onu topladı
saç ve bal ve ekmek ve meyve ve karideslerin tadını çıkarmak için aşağı indi
ve içinde Bayan Aylmer'in onuruna verdiği kremalı çay
kızının gelişi.

"Orada," dedi Florence, "bu doyurucu bir yemekti. Şimdi dışarı çıkalım
Plaj, anne.  Bana söyleyecek çok şey olacak ve ben yapacağım
Sana söyleyecek çok şey var. "

"Seni geri almak heyecan verici, Flo," dedi Bayan Aylmer, "
Haftanın mümkün olduğunca ileri gitmesini sağlayın. "

"Gece çok geç oturacağız," dedi Florence, "ve kalkacağız
Sabahın çok erken saatlerinde, çünkü konuşmalıyız, konuşmalıyız, her anı konuşmalıyız
Bizim değerli zamanımız, sadece uyku için gerekli birkaç saat hariç.  Sen
Çok uyumak istemiyorum, değil mi anne? "

"Evet, ama yaparım canım; yedi ila sekiz saat uykumu istiyorum
Yirmi dört saat, ya da ben sadece hiçbir şey için iyiyim.  Muzzy'ye giriyorum
Yeterince uyumadığım sürece kafa.  Hiç alçakgönüllülükten muzdarip misin
Kafa canım? "

"Bu, sevgili eski moda kelimelerinden biri gibi," dedi Floransa;
"Eğer hissedersem, bu şekilde ifade etmeme izin verilmemeliyim
okul.  Bu arada anne, benim hakkımda ne düşünüyorsun?  Büyümedim
İyi bir şey mi? "

"Evet, doyurucu bir kızsın, ama tam olarak güzel değilsin
Florry. "

Floransa'nın gözleri düştü ve hoşnutsuz bir görünüm yüzünü geçti.  "Nasıl
Bu kıyafetlerde iyi görünebilir miyim? "Dedi;" Ama orada, boş ver,
Bana daha iyisini veremezsin, değil mi? "

"Ben, sevgilim! Nasıl yapabilirim? Her şeyde yılda elli pound yok
ve paramla daha fazlasını yapamam.  Bu senin teyzen Susan
Suçlamak için Floransa ve o her zamankinden daha kötü.  Hepinize söyleyeceğim
yarın onun hakkında; Gece için endişelenmeyeceğiz, değil mi? "

"Hayır; sadece gece için hoş şeyler düşünelim," dedi Floransa.

"Pekala, sahilde in, Flo. Ben tüm haberleri duymaya çalışıyorum.
Burs hakkında bu nedir? "

"Ah, anne, bunun hakkında ya da gece konuşmamıza mı ihtiyacınız var?" dedi Floransa,
kaşlarını çatıyor.

"Eh, evet, hoşuma gitmeliyim," dedi Bayan Aylmer; "Görüyorsun, hepsini biliyorsun
Bu konuda, ben de yapmıyorum.  Bana mektubunda çok az şey söyledin.  Sen
Eskiden olduğu kadar uzun harfler yazmayın, Flo.  Keşke sana
çünkü beni yönlendirecek başka bir şeyim yok.  Döndüm ve
En iyi elbisemi yeniden çevirdim-geçen yıl ters çevirdim ve
Bu yıl olumsuz ve öne ve önden arkaya ve ben
Şimdi başka bir eski eteği kestiğim fırfırlarla kırpmak
Yap, ve onunla daha fazla bir şey yapamam.  Yok olmayacak
Şık, benim istediğim gibi deneyin ve Susan Teyzen bana bir oyuncu kadrosu göndermedi
son iki yıldır onun.  Onun için çok cimri, çok cimri
Aslında.  Kıyafetlerini şimdi Londra'da satın alan bir satıcıya satıyor
Her türlü gardırop.  Bu gardırop satıcısını öğrenmeden önce
Kastlarını almak için kullanılır ve oldukça güzel yönetilir.  Korkunç
o.  O çok samimi bir karakter.  Hiç peşine düşme
O Florry, yapmadığınızdan emin ol. "

"Ondan senin kadar samimi bir şekilde nefret ediyorum anne; ama şimdi gel
Kıyı ve gerçekten dilersen size burs hakkında bilgi vereceğim
bilmek. "

Hangi Floransa yaptı, bir kol annesinin etrafında sıkıca sarıldı
bel ve Bayan Aylmer neredeyse kızının yanında dans etti
dinledi ve neredeyse Floransa kadar genç kendini sevmeye çalıştı ve
Büyüklerin kazanılması konusunda kesinlikle çok hevesliydi
Burs.

"Almalısın," dedi sonunda bir duraklamadan sonra; "Bunu yapardı
En muazzam, muazzam fark. "

"Eh, denemek istiyorum," dedi Floransa.

"Ve eğer denersen canım, başarılı olacaksın. Çok zeki bir kızsın
Sen değil mi? "

"'Değil' deme anne; tam olarak değil ----"

"Ah, beni düzeltmek için gitme, aşkım. Sahip olmaya yardım edemem
küçük araçlara sahip insanların oldukça kaba yolları; Ama sen zekisin
değil misin? "

"Bazı şeylerde olduğuma inanıyorum. Yine bazı şeyler var
Asla kafama giremez, benim istediğim gibi dene.  Ben queer karışımıyım. "

"Sen sevimli bir şeysin," dedi anne, koluna bir
sevecen sıkma.

"Ve sen dünyanın en tatlı evcil hayvanısın," dedi Floransa, bakarak
Ebeveyninde.  "Ah, seninle olmak güzel, anne, yine."

"Şey, sevgilim, ödülü alacaksın, bunu önleyecek hiçbir şey yok."

"Bunu önleyecek birkaç şey var," dedi Florence, kasvetli bir
ses.

"Ne, canım, sevgilim evcil hayvanım-ne?"

"Eh, örneğin, iki kız daha var."

"Ah, kızlar," dedi Bayan Aylmer, saygısız bir sesle.  "Ben değilim
Kızlar tarafından korkacak.  Floransa benim en iyi kıza eşit
Bu hiç nefes aldı. "

"Evet, ama anne, tam olarak anlayamıyorsun. Kitty Sharston var
örneğin."

"Kitty Sharston," dedi Bayan Aylmer; "Ya ona?"

"Şey, o gerçekten zeki ve herkes kazanmasını istiyor gibi görünüyor."

"Buna şok edici haksız diyorum," dedi Bayan Aylmer.

"Öyle, anne, ama gerçeği üstlenemeyiz. O bir favori
Okulla ve sahip olmalıyım ki o neşeli bir kız.  Şimdi ne yapıyorsun
Benim için yaptığını mı düşünüyorsun? "

"Ne, sevgilim?"

"Kiraz şölenini biliyor musun?"

"Tabii ki yapıyorum-bunu bana çok sık tanımlamadın mı?
Harika bir yazar yap, inanıyorum, çok para kazanırsın
Hikayeler Yazma, Floransa. "

"Hayır, yapmazdım, anne, gerçekten değil. İyi olmak iyi bir şey gerektirir
hikaye yazarı. "

"Şey, devam et evcil hayvan, ben duymam için hepim."

Bu yüzden Floransa da kiraz kurdelelerinin hikayesi ile ilgili.

"Susan Teyze gibi değil miydi?" dedi.

"Sadece," diye bağırdı anneyi; "Var olan en cimri kedi."

"Ve Kitty'nin iyi değil miydi ve bunu iyi yapmadı mı?" söz konusu
Floransa.  "Ah, o muhteşem bir kız ve ondan nefret etmemeliyim."

"Ama ondan nefret mi ediyorsun?"

"Korkarım bazen yaparım."

"Ve biraz şaşırmadım canım, senin ve bu harika araya geliyorum
şans.  Ama, oh, Florry, kazanmalısın, çok önemli; Söyleyeceğim
Neden yarın.  Susan Teyzenden olacak bir mektup var
Bu küçük ziyaretten biraz zevk alın, ancak
Burs kesinlikle gerekli.  Sana her şeyi anlatacağım
Yarın."




Bölüm X.

Susan Teyze.

Floransa o gece sağlam bir şekilde uyudu ve ertesi sabah uyandı
en yüksek ruhlar ve sağlık en iyisi.

"Harika, anne," dedi, "sen ve ben nasıl sıkışabiliriz
Bu kamp yatağı, ama orada, bütün gece hiç taşınmadım; lezzetliydi
Bana çok yakın mısın?  Seni benim gibi neden sevdiğimi anlayamıyorum
Çünkü sen çok sade, sıradan bir kadınsın. "

"Asla başka bir şey olmadım," diye yanıtladı Bayan Aylmer, hiçbir şekilde rahatsız oldu
Floransa'nın açık sözleri tarafından.  "Zavallı baban her zaman dedi ki," Bu senin
Kalp, yüzün değil, bu beni kazandı Mabel. '  Zavallı babanız
Onun hakkında çok güzel bir duygu, ama ben gerçekte
omurga.  Orada, çocuk, şimdi atla ve giyin ve gideceğim
Aşağı ve kahvaltıyı hazırlayın.  Sukey bu sabah oldukça çapraz
Ve her zaman kahveyi kendim yaparım. "

Bayan Aylmer odadan çıktı ve Floransa yavaşça yükseldi ve
giyinmiş. "Annemin benim hakkımda ne düşüneceğini merak ediyorum," dedi kendi kendine, "
Şimdiki pozisyonumu şanslı olanlardan biri olarak nasıl güvence altına aldığımı biliyordum
üç; Annenin bunun hakkında ne düşüneceğini merak ediyorum.  O olur muydu
Çok şok mu?  Küçük mumyanın en yüksek seviyeye sahip olup olmadığından şüpheliyim
dünyadaki ilkeler; Aslında şüphe etmiyorum, çünkü oldukça eminim
Mumya'nın ilkelerinin biraz gevşek olduğunu, ama orada, o
Anne ve onu seviyorum.  Ne kadar queer bir şey aşk, çünkü mumya değil
En yüksek kadın, ne de dünyanın en güzel kadın.  Hala,
O mumya ve onu seviyorum. "

Böylece Floransa giyinmeyi bitirdi ve aşağı koştu ve doyurucu bir
Kahverengi ekmek ve tereyağı, bal ve lezzetli kahve kahvaltı.

"Et hattında senin için çok fazla şey yapamam canım," dedi ebeveyni.
"Haftada bir kereden fazla ete şımartmıyorum, ama alacağız
Balıkta.  Balıklar ucuz ve bol miktarda dawlish ve biz alabiliriz
Fourpence için sevgili küçük yengeçler. "

"Ah, sevimli," dedi Floransa; "Yengeçlere bayılıyorum."

"Kahvaltıdan sonra balıklara gideceğiz ve onu kaynatacağız
Bazıları bizim için zamanında akşam yemeği için, "dedi anne;" ve şimdi Floransa,
Dinlemeye oldukça görevlendirilmişseniz, bu kötüyü de aşabilirim
işletme."

"Tabii ki Susan Teyze'yi ima ettin mi?" dedi Floransa.

"Evet, sevgili çocuğum, son mektubuna. Sana okuyamadım,
Gerçekten tonu, onu ağırlaştırmanın süt dönüşü yapmasıdır ve ben
İçeriği ezbere bilin. "

"Onlar ne, anne? Sen de bana söyleyebilirsin; oldukça iyiyim
kötü haberlere alışkın.  Vidanızı hala küçültecek mi? "

"Hayır, bunun hakkında hiçbir şey söylemiyor. Floransa, çocuk, keşke olsaydı
Providence'ın kardeşimi koruma isteği, çünkü eğer amcan tom
Yaşamış olsaydım, şu anda olduğum sordid durumunda olmazdım.  Eğer onlardan biri
Gitmek zorunda kaldı, neden Susan Teyzen değildi? "

"O benim gerçek teyzem değil, biliyorsun," dedi Floransa.

"Bu sadece o canım, ama paranın sahibi. Şimdi, eğer bırakmış olsaydı
Tom'a onunla yaşamam için bana sahip olurdu.  Şüpheliyim, ondan sonra
Teyzen Susan ile deneyim, eğer bir saniye sürerse
Karısı ve sen ve ben bol olurdu. "

"Sevgili ben, anne," dedi Floransa, biraz kaşlarını çattı, "İyi olan nedir?
şimdi bunun üzerinden geçmek mi?  Tom Amca sonuna kadar mezarında
Altı yıl, değil mi? Ve Susan Teyze tüneli yönetiyor.  Susan Teyze
Düşünmeliyiz.  O hoş olmayanda ne dedi
mektup?"

"Hisse senetleri, hisse ve temettüler hakkında bir şey canım-
temettüler her zamanki gibi gelmiyor ve sonuç olarak
geliri o kadar büyük değil ve onu büyük bir gerginlik tutuyor
Sen, Florry, o pahalı okulda. "

"Ah, peki, hepsi düzenlenmiş," dedi Florence, biraz gergin
ses.

"Sevgili Florry, kendinizi sahte umutlarla ve sahte olarak taşımıyor musun?
Görünüşe göre, Susan Teyzen'in mektubuna göre,
Şey hiç düzenlenmedi.  Aslında, olumlu bir şekilde ilan ediyor
Sizi Cherry Court okulunda başka bir dönemden daha uzun süre tutmayacak. "

"Ne, anne?"

"Öyle diyor, aşkım. Sana söylemek zorundayım, ama bu bir
hakikat.  On altı yaşına girdiğini söylüyor ve on altı yaşında sen
başka bir okulda çok iyi bir öğrenci öğretmeni olmalı,
Hizmetler ödeme yerine verilecektir.  Bildiğini söylüyor
Alınacağınız ülkede okul, Stoneley adlı bir yer
Hall, altmış kızın olduğu yer.  Yorkshire arasında
Moors, en korkunç noktada, hiç şüphe yok.  Eh, mektubunda o
Stoneley Hall'a gideceğinizi ayarladığını söyledi
Noel ve bir sonraki dönem Cherry Court Okulu'ndaki son dönem. "

"Bursu kazanırsam bunu yapmam gerekmez," dedi Florence.

"Hayır, hayır canım, işte bu;
Kiraz Mahkemesi Okulu'ndan sen bana yılda on beş pound izin verecek
şu anda sahip olduğumdan daha fazla, bu da gelirimi altmış beş olacak
Elli yerine pound. Sana yılda on beş pound vermek istiyorum
Giysilerinizi satın almak için, Florry.  Buna sahip olacaksın, benim zavalım canım
Çocuk, ne olursa olsun.  Bence kendini oldukça düzgün giyebilirsin
Bu konuda. "

"Şu anda sahip olduğum kıyafetlerden yargılamalıyım," dedi Floransa,
Ayağına iğrenç mavi serge karşı pettish bir tekme vermek, "Ben
Yargılama, yılda beş pound'a mal olmadıklarını.  Evet, on beş
Pound lezzetli olurdu; Ve sen bana verir misin anne? "

"Şey, elbette sevgilim, çünkü kendi gelirin olmayacak
ilk iki yıl boyunca Stoneley Hall'da ve bundan sonra bağlı
ne yapabileceğiniz konusunda tamamen.  Henüz yarı eğitimli değilsin
Floransa?"

"Tabii ki hayır, anne; on beş kişilik bir kız kural olarak eğitilmez."

"Bu sadece bu, ama Susan Teyzen biraz umursamıyor. Hatırlıyor
Ben onun korkunç mektubunda, onun kendi yeğeni değilsin ve
Çok az sayıda kadın kocasının halkına olduğu kadar nazik olurdu
Sana ve bana.  Açıkçası ---- "

"Ah, ne kadar korkunç bir yol var!" Floransa'yı kesintiye uğrattı.

"Açıkçası diyor," diye takip etti Bayan Aylmer, nemi ondan silerek
O konuşurken kaş, "Bizim için en büyük endişeiz, ikimiz,
ve ikimiz için bir iğne umurumda değil, ama
kocasının halkının içinde olduğunu söylemesini istememek istemiyorum
Bu yüzden yaptığı şeyi yapıyor. "

"Ah, anne," dedi Floransa, "ona taşıyabilir misin? Bana bunları söylediğinde
Hediyelerini yüzüne atmak ve söylemek için çok uzun süren şeyler
Cesurca, 'Senden başka bir yarım almayacağız, gideceğiz
Sana rağmen iş evi, elimizden geldiğimiz her birine söyleyeceğiz
Seninle bağlantılı.  Evet, size rağmen iş evine gideceğiz. ''

"Hepsi çok iyi, Floransa," diye yanıtladı Bayan Aylmer,
Pencerenin dışındaki elbisesinden kırıntıları konuştu ve salladı.  "BEN
Teyzen Susan'ı çok fazla canlandıracaksa ve bize bir
Önemli bir anlaşma, aşkım.  Teyzen Susan'ın ilişkileri bile olmayabilir
Duyun ve sonsuza dek sefil ve rezil olacağız.  Hayır, biz
Gururumuzu yutmalı ve parasını almalı; Bunun için yardım yok.
Ama burs alırsan Flo, o bir tür kadın
Seninle gurur duy, o gerçekten.  Herhangi bir hediyen olduğunu düşünürse o
Jiffy'de döner ve size düzgün para harcamaya başlardı.
Bana son mektubunda ne tür bir kız büyüdüğünü sordu,
Ve eğer yakışıklı olma şansın olsaydı, çünkü o, 'Floransa
gerçekten yakışıklı, Londra'da bir ev alıp ona verebilirim
mevsim.  Yakışıklı kızları almaktan zevk alıyorum ve doğru bir iyiyim
çöpçatan.'  Dedi ki, korkunç yaşlı kedi.  Ama sen
Yakışıklı değil, Florry, biraz değil. "

"Biliyorum," diye yanıtladı Floransa, "Biliyorum. Anne, yapmalıyız
en iyisi.  Bir taş bırakmayacağımdan emin olabilirsin
burs alın. "

"Alacaksın canım ve sonra eğitiminiz güvence altına alınacak ve
Ve sen tarafından mürebbiye olarak bir yazı alacak, bazılarında iyi bir yazı
moda aile ve belki de güzel bir genç adamla tanışırsın
sana aşık olur.  Tekrar tekrar yapıyorlar
hikaye kitapları-güzel genç adam, büyük mülklerin varisi,
Mesin Kızı ve ona aşık olur ve sonra çok şey alır
işveren kızlarından daha yüksek pozisyon.  Ben de öyle yapardım
Ben olsaydım, Florry. "

"Ah, canım anne," dedi Floransa.  Çok sert baktı
ebeveyninin yuvarlak yüzü ve neden kalbinin derinliklerinde olduğunu merak etti
Mumya'ya çok düşkündü.  "Dışarı çıkalım ve yürüyüş yapalım," dedi,
huzursuzca; "Küçük karides kadınını ziyaret edelim; onu görmek istiyorum
Ve tüm eski uğraklar. "

"Ama gitmeden önce," dedi Bayan Aylmer, "söyle bana sevgilim, neden sen
Gergin, neden burs alamayacağından korkuyorsun. "

"Dün gece sana söyledim, anne-anlamıyor musun? Ben senin birimim
evcil hayvan tavuğu, ama gerçekten hiçbir şey değilim
dünya.  Ben güzel değilim ve özellikle zeki değilim. "

"Ama şanslı üçün arasına girdiniz, onları dediğiniz gibi; olmalısın
bunu yapmış olmak için zekice. "

Floransa annesine çok sert baktı; Yüzü biraz soluk gitti
Ve sonra kırmızı.

"Sorun nedir Flo? Neden bana böyle bakıyorsun?"

"Bir daha asla geri söylemeyeceksen sana bir şey söyleyeceğim."

"Nedir canım? Gerçekten, Flo, beni oldukça rahatsız ediyorsun; sen
Çok cesur bir bakma yolu var, aşk. "

"Sana bir şey söyleyeceğim," diye tekrarladı Floransa; "Ben girdim
Şanslı üç çünkü demek istediğim.  Bir anlam, perişan, alçak bir şey yaptım,
Mumya."

"Ah, hayır, hayır," dedi Bayan Aylmer, huzursuzca, "Hayır, hayır, sevgilim."

"Yaptım anne," dedi Floransa ve şimdi dudakları titredi.  "Yaptım
Çok kaba bir şey ve bunu bana o güzel veren kıza yaptım
kiraz kurdeleleri. "

"Bu şımarık chit-ona dediğin şey mi?"

"Evet, o kız. Masasını açtım ve bir cevaba baktım
İngiliz tarihinde bilmediğim belirli bir soruya koy
kendim.  Eğer bu soruyu cevaplamasaydım, hiç şüphe etmem gerekir
Şanslı üçe dahil edilmedi. "

"Şey, iyi," dedi Bayan Aylmer.  Huzursuz ve rahatsız görünüyordu.
Tekrar küçük pencereye gitti ve dışarı baktı.  "Nasıl olduğunu anlamıyorum
Kendinize yardım edebilirsin, "dedi.

"Ama bu kaba bir şeydi, değil mi anne?"

"Zavallı insanlar kendilerine yardım edemez," dedi dul, huzursuz
ses, "ama keşke bana söylememiş olsaydın, Floransa; öyleydi-
Zavallı babanızın yapamayacağı bir şey; Ama orada, sen
Elbette kendine yardım edemedi. "

"O zaman sanmıyorsun anne, Bayan Clavering'e söylemeliyim?"
dedi Floransa.

"Söyle ve şansını bırak! Hayır, hayır, hayır;
Çok fakir olmak, bazen eğilmek zorundadır.  Baban olmazdı
Yaptı, ama kendinize yardım edemezsin.  Dışarı çık, çocuk, çık. "

Anne ve kızı sahil boyunca dolaştı.  Ziyaret ettiler
karides-kadın ve sonra büyük bir kayanın gölgesinin altında oturdu ve
dans eden dalgalar ve Floransa'nın kazanma şansından bahsetti
Gelecek burs.

Tacit rızasıyla, hiçbiri bu perişan tapusunu ifade etmediler.
Floransa yapmıştı; İkisi de kalplerinin kalplerindeydi
Bu konuda rahatsız edici, ancak her ikisi de aynı şeyi taşımaya karar verdi
ŞİMDİ.

"Çünkü çok önemli," diye düşündü Bayan Aylmer.

Ve Floransa ayrıca, "Çok önemli, çok fazla demek; ben
Bursu güvence altına alma şansını almalı. "

İki bayan eve geç döndü ve orada
Şaşkınlık, onları bekleyen bir telgraf buldular.  Ele alındı
Bayan Aylmer.  Hevesle açıldı ve bir ünlem söyledi.

"Orada, Florry," dedi, "oku."

Floransa ince pembe sayfayı aldı ve aşağıdaki kelimeleri okuyun:

"Torquay'de kalmak. Yarın Londra'ya geri dönüyor.
Floransa'yı görmek için bir gece Dawlish'teki otel.-Susan. "

"Orada," dedi anne, "senin için bir şans var Flo; umarım sen
iyi bir elbise getirdim.  Belki şimdi bir şeyler yapacak
Seni görüyor; Harika bir şans.  Sevgili canım, canım!  Bende yok
Susan'ı üç veya dört yıldır gördü.  O onun içinde şık bir kadındı
gün; Belki de bana bir ya da iki atışını verecek. "

"Anne," dedi Florence, "en iyisini yapmalıyız.
Güzel görün ve güzel görünmeliyim ve yoksulluğu savunmayacağız.  Hissediyorum
Susan Teyze'nin huzurunda gurur duyuyoruz.  Geleceği için üzgünüm; Yapabilirim
Ayrıca açıkçası söyle. "

"Ama bu harika bir şans, çocuk," dedi dul; "Ne düşünüyorsun
onu buraya çaya davet etmek mi? "

"Saçma, anne," diye yanıtladı kızı; "Bizi davet etmeli
çay."

"Merak edip etmeyeceğini merak ediyorum. Hangi otele gideceğini merak ediyorum. Bir
Sahilde muhteşem bir, 'taç ve jartiyer. Çok olurdu
oraya giderken şık ve Sukey çok daha fazla düşünür
Benim ve ayrıca arkadaşlarım, Pratts, eğer çay yaşadığımızı biliyorlarsa
Ya da 'taç ve jartiyerde' öğle yemeği.  Umarım bana sorar.  Ancak
Sonra, öte yandan, Susan'ı kulübede görmek için-
Muhtemelen bir arabaya ve çiftte sürün-gerçekten merak ediyorum
en iyisi ol.  Komşular üzerinde büyük bir etkisi olurdu.  Konuştum
Onlara büyük ilişkilerim için, ama bir şekilde görmek inanıyor.  Onun
Harika heyecan verici-geliyor, değil mi? "

Ama Florry pencereye yürüdü ve bir gölgeyle bakıyordu
kaşına tiksinti.  Mumya anneydi, ama kesinlikle ihtiyacı vardı
baskı.  Bu tür duygulara sahip olsanız bile,
Onları kendinize saklayacaksınız.

Akşamın geri kalanı,
Bayan Aylmer'in bir parçası.  Ondan hoşlanmadığını iddia ettiği kadar
kayınbiraderi Susan Aylmer, onu görme düşüncesi çok daha fazlasına neden oldu
Floransa'yı karşılama düşüncesinde deneyimlediğinden daha kargaşa
Ev.

Floransa sevgili yaşlı bir şeydi ve kendi kızıydı, ama o zaman
Ekmeği için Susan'a bağlıydı.  Ertesi sabah erkenden o
en iyi ve çok dönüş elbisesini giydiği görülüyordu.

Dükkana gitti ve hatta büyük savurganlık yaptı.
Kaputu için yeni bir beyaz dul önü ve ayrıca bir çift
Yeni siyah ipek eldivenler ve sonra gelene kadar huzursuzca bekledi
Bayan Aylmer.

Bayan Aylmer, Dawlish'e ulaşan bir trenle eyalete geldi
öğlen ve diğer Bayan Aylmer-fakir olan-ve kızı
Floransa onu uzaktan izledi.

"İşte," dedi Bayan Aylmer, gerçekten olabileceğinden
"İşte o, Flo.
Yaşlılığında çok büyük bir kadın olacağına söz veriyor; Ve ne görkemli
Yürümenin yolu!  Ben her şeyi yener-öyle, bu-o
Otele yürümek, hatta bir araba almıyor bile.  Bu tıpkı
Susan.  Gel, Flo, gideceğiz ve onunla konuşacağız; İyi yok
ilişkilere sahip olmak ve kendini arka planda tutmak.  Beni takip et,
Canım ve kendini çek ve olabildiğince güzel görün.  Her şey
Teyzenizin ilk izlenimine bağlı.  Sadece şapkanı it
Düz-bu daha iyi; Şimdi gel. "

Bayan Aylmer ve Floransa
yeni gelmişti ve bir dakika sonra Bayan Aylmer daha az ve Bayan
Aylmer büyük selamlama el sıkışıyordu.

"Nasılsın Mabel?" dedi Bayan Aylmer büyük "ve bu senin mi
kızı? "Floransa'nın her yerine bir çift açık mavi göz
Başının tacı ayağının tabanına.  "İkinizi de göreceğim
otel, "dedi Bayan Aylmer, zarif bir tonda"
öğle yemeği.  Hemen sonra biraz dinleneceğim ama beni tutma
beklemek.  Seni saat üçte bekleyeceğim. "

"Eve gel Flo," dedi Bayan Aylmer daha az.  "Seni rahatsız etmemeliyiz
Tabii ki, Susan, ve o an için dakik olacağız.  Sen ne
Onu düşün, Flo? "Dedi dul, o ve kızı
gözden uzaktaydı.

"Sanırım korkunç görünüyor anne, tıpkı her zamanki gibi. Ne kadar iyi
Zavallı baba öldükten kısa bir süre sonra onu göreceğimi ve nasıl
seni ağlatırdı ve her zaman ne kadar soğuktu ve ne sefil
Bize verdi çay!  Olmak istemedikçe ona bir yemeğe sorsak iyi olur
Açlıktan, anne, canım. "

"Gerçekten karşılayamam, Flo ve her lükse dikkat çeker
Masada vardı.  Daha sonra bana yazacak ve '
Yemeğinizin stili, 'vb.'

"Ah, anne yapma; keşke gelmemiş olmasaydı," dedi Floransa.  "Sen ve ben
Yalnız mutlu ve rahat olabilirdi, ama şimdi
bizi gerçekten sefil hale getirmek için. "

"Bir sebepten dolayı geldi," dedi Bayan Aylmer, ciddiyetle "
En önde en iyi ayağınızı koymanız için size, Flo'yu seviyor. Güzelim var
Bu öğleden sonra giymen için küçük beyaz ceket ve beyaz olur
Çok sen. "

"Beyaz ceket! Ne tür?" dedi Floransa.

"Teyzenin bana iki yıl önce gönderdiği ve bir
senin desen.  O serge elbisesiyle giyebilirsin ve
Oldukça havalı ve güzel görün.  Şimdi o zaman sevgilim, kendimiz olsun
Akşam yemeği, çünkü dakik olmalıyız; Susan'ı korumak asla yapmaz
beklemek."

Hanımların hiçbiri Susan Teyze'yi beklemedi.  Onlar geldiler
"taç ve jartiyer" olduğu ortaya çıkan otel, tıpkı büyük gibi
Salondaki saat üçe çarptı.

Bayan Aylmer hiç "taç ve jartiyer" in içinde bulunmamıştı ve şimdi
Etrafına yoğun bir zevkle ve garsonlardan biri ne zaman baktı
öne çıktı ona "kayınbiraderim Bayan
Aylmer. "

Adam geri çekildi, Bayan Aylmer'in olduğunu söylemek için bir iki dakika içinde geri döndü
özel oturma odasındaydı, 24 numara ve bayanları görecekti
hemen.




Bölüm XI.

"Her zaman dürüstlüğe hayran kaldım."

"Başını kaldır, Flo ve gergin olma," diye fısıldadı dul kadın
Uzun koridorda yürüdüler, garson öne gidiyor.  O
24 numaralı zıtta durdu, kapıyı açtı ve yüksek sesle duyurdu
"Bayan Aylmer ve Bayan Florence Aylmer" ve sonra kapıyı kapat
İki bayanın arkasında.

Dul, o odaya gergin bir şekilde yürüdü ve sonra onunla yüzleşti
Baldız.  Yaşlı Bayan Aylmer, bir kanepeden yeni yükselmişti
yalan söylüyordu.  Bayan Aylmer daha az haklıydı
Kayınbiraderini kehanet etmek gelecekte büyük bir kadın olurdu; o
şimdi büyük bir kadındı, şişman bir şekilde inşa edilmiş ve yüz hakkında çok şişmandı.  O
Yüz, içinde bir renk hurdası olmadan ten içinde macun oldu ve onun
Gözler, onun genel tatsızlığını kurtarmak için çok açık bir mavidi
dış görünüş; Ama o tatsızlığın kaybolduğunu söylediğinde, dudakları için
çok sağlamdı ve kesin kelimeler söylemeye yatkındı ve böyle
Soluk mavi gözlerinin hafif bir ateşle yanıp söndüğü anlar
ve hatta olumlu zulüm bile ortaya çıkabilir.

"Otur, Mabel," dedi Bayan Aylmer.  "Şimdi Floransa, diliyorum
Size birkaç kelime söyle.  Benimle çay alacak elbette Mabel,
sen ve kızın. "

"Gerçekten çok teşekkür ederim Susan," dedi Bayan Aylmer daha az.  "BT
gerçek bir muamele olacak, "diye ekledi _sotto voce_, ama onun için yeterince yüksek
Duymak için kayınbirader.

"H'm! Saat dörtte çayım var," dedi Büyük Bayan Aylmer; "Yapacağım
Sadece zili çal ve emir ver; O zaman güzel bir zamanımız olacak
rahat konuşma.  Canım, "diye ekledi yeğenine dönerek,
"Beni o zili çalarak mecbur eder misin?"

Floransa yükseldi ve bunu yaptı.  Arasında uğursuz bir sessizlik vardı
Garson çağrıları cevaplayana kadar üç.

"Saat dörtte üç bardak çay ve biraz ince ekmek ve tereyağı,"
dedi Bayan Aylmer, buzlu bir komuta tonuyla.

Garson, "Evet, hanımefendi" dedi, eğildi ve çekildi.

Bayan Aylmer, Floransa ve Floransa'nın doyurucu çayı daha az düşüncesi
Evde, karidesleri ve kahverengi ekmek ve tereyağı ve bal
ve lezzetlemek için biraz krema ile güçlü çay; Yine de o
boncuklu siyah gözler şimdi kayınbiraderi üzerinde sabitlendi.
Neredeyse belirtilen hayranlık.

"Çok fazla bakma Mabel," dedi Bayan Aylmer; "Bunu kaybetmedin
hoş olmayan alışkanlık; Seni ilk tanıdığım andan itibaren hep aldın ve
Kızının onu miras aldığını görüyorum.  Şimdi Floransa, iş için. "

"Evet, teyze, iş için," diye yanıtladı Floransa, çok korkunç.

Bayan Aylmer yeğenine baktı.

"Çok özgür ve kolay bir şekilde konuşuyorsun," dedi, "
durumlar."

Floransa öfkeyle renklendirdi.

"Benim koşullarım," diye yanıtladı; "Tam olarak anlamıyorum."

"Annen sana, ne yazık ki! Kaçınılmaz değişimden bahsetmedi mi?
Planlar? "

"Ben var Susan, bende var," dedi dul, istekli, kullanımdan kaldırılmış bir
ses.  "Sevgili Florry'ye varışından bir gün sonra söyledim. Yaparak
Et ve meyve ve sebzeler olmadan ona ödemeye devam ettim
Kiraz Mahkemesi Okulu'ndan Dawlish'e ve Geceye Üçüncü Sınıf Ücreti
Onun varışından ona mantıklı mektubundan bahsettim. "

"H'm, mantıklı olduğunu düşündüğüne sevindim," dedi Bayan Aylmer; "Mantıklı veya
Değil, kaçınılmaz.  Sonunda Cherry Court Okulu'ndan ayrılıyorsun
Gelecek dönem Floransa ve ben mürebbiye yazmak üzereyim, Bayan
Clavering, ona kaldırma konusunda dikkat çekmek için.  Umarım canım,
Verdiğim mükemmel eğitimden çok şey kazandınız
Son üç yılda. "

"Bunu bilmiyorum," diye yanıtladı Floransa, kükredi bir tonda.  "Nerede
iyi, "dedi kendi kendine," bu korkunç teyzeyi memnun etmeye çalışmak
Susan ve ben onun yaptığı gibi onu şaşırtmak için mumya'dan çok nefret ediyorum.  BEN
En azından ona eğilemez.  HAYIR; Ve yapmayacağım. "

"Okulda geçirdiğiniz zamandan yararlanmadın," diye yanıtladı Bayan Aylmer
Harika; "Ne demek istiyorsun?"

"Elbette elimden gelenin en iyisini yaptım," diye yanıtladı Floransa, "ama ben oldukça
Genç kız hala, sadece on beş.  On beş yaşındaki kızlar değil
Eğitimli, onlar Susan Teyze mi?  Olduğunda eğitildin mi
On beş? "

"Ah, Flo, Flo," dedi anne, acı içinde; "Dua et affedin
O, Susan. "

"Keşke kesmeseydin, Mabel," dedi Bayan Aylmer,
Lüks sandalyesi konuşurken ve şişman ellerini onun üzerinden katlıyor
kucak.  "Floransa'nın konuşmasını seviyorum. İnsanların üzerime geçmesinden nefret ediyorum."

"Canım! Canım!" dedi Bayan Aylmer daha az.  Siyah gözlerini devirdi
Sonra onları indirdi ve halıya sabitledi.  İmkansızdı
Susan'ı anlayın, o en olağanüstü bir kadındı.  Sonuçta,
Florry doğru yoldaydı ve günü kazandı!

"On beş kişilik kızlar özel olarak iyi eğitimli değil," diye devam etti Bayan
Aylmer, gözlerini tekrar Floransa'nın yüzüne sabitliyor, şimdi bir
küçük kırmızı; "Ve eğitiminizin bitmesini istemiyorum. Sahip değilim
mükemmel bir okula kabul etmenizi sağlayacak kadar şanslıydı
Zavallı din adamlarının kızları için.  Öğrenci olarak gitmelisin
Öğretmen; İlk iki yıl boyunca herhangi bir ücret almayacaksınız,
Ancak müzik, Fransızca ve Almanca dersleri almaya devam edebilirsiniz. "

"Peki ya İngilizce?" dedi Floransa.

"İngilizce vereceksin. En azından senin yaşında olduğun sonucuna varıyorum
Ana dilinizi iyice tanıyın. "

"Ama bu sadece öyle, yapmıyorum," dedi Floransa.  "Fransızca adil biliyorum
Yaşımdaki bir kız için ve ben bir Alman dağılımı var ve ben
Müziğe oldukça düşkün.  İngiliz tarihini veya İngilizce'yi umursamıyorum
Edebiyat ve ben de bunlardan çalışmadım; Ve benim dilbilgisi
Çok zayıf ve yazımım-iyi, Susan Teyze, düzgün hecelemem.
Üzgünüm, ama annemden kötü yazım miras alıyorum. "

"Ah, Floransa!" zavallı küçük dul ağladı.

"Yapıyorum anne; henüz hecelemediğinizi çok iyi biliyorsun
'doğru, ne de' kabul edilebilir '. Her zaman 'E'lerden birini dışarıda bırakıyorsun
kabul edilebilir.  Oh, bu ikisiyle böyle bir kavga ettim
Kelimeler ve benden kötü yazımımı miras alıyorum.  Susan Teyze,
Daha ne söylememi istiyorsun? "

"Görgü kurallarına, Floransa'ya hayran kalamam ve görünüşüne göre,
arzulanan çok şey bırakıyor. "

Bayan Aylmer, Floransa'nın her yerinde çok sakin bir şekilde baktı.  Floransa Aniden
Ayaklarına fırladı, öfkesi ondan daha iyi hale geliyordu.  O
öfkesini miras aldı, annesinden değil, küçük mumya vardı
Dünyadaki en kolay öfke, ama babasından.  John Aylmer
Hayatta olduğu zaman, yürürlüğe girerek kendi davasını yalvardığı biliniyordu
Birden fazla vesileyle ve şimdi ruhunun bir kısmı gençliğini canlandırdı
kız çocuğu.  Ayağa kalktı ve aceleyle konuştu.

"İyi görünümlü değilim," dedi. "Ve biliyorum;
Özellikler, Tanrı onları bana verdi ve ben onlardan memnun olmalıyım. Burnum
Snub ve ağzım geniş, ama bazı iyi noktalarım var ve eğer ben
Senin kızın mıydı, Susan Teyze-ve yürekten sevindim
kız çocuğu; Çok, çok daha çok annenin kızı olurdum, o kadar fakir
-ama ben senin kızın olsaydım beni böyle bir şekilde giydirirsin
İyi noktalarımın ortaya çıkacağını, çünkü iyi noktalarım var; güzel
ten, ince saçlar ve bol miktarda ve oldukça iyi gözler ve benim
Uygun konaklamalar giyersem ve düzgün bir şekilde yapılırsam figür beceriksiz görünmez
elbiseler; Ve eğer iyi olsaydım ayaklarım clodhoppers gibi olmazdı
iyi yapılmış botlar ve ipek çoraplar; Ve ellerim ---- "

"Devam etmesine gerek yok, Floransa," dedi Bayan Aylmer, aniden yükseliyor.
"Mabel, sana üzülüyorum; kızının ellerimi yıkamak istiyorum,
Ama bana yalvaran zavallı ölü kocama verdiğim sözümü unutamam
İkinizin de açlıktan ölmesine izin vermemek için ölüm yatağında.  Uğruna
Aile, Susan, 'dedi,' kayınbiraderim Mabel ve ona izin verme
Kızı Floransa iş evine gider. '  Ve ona söz verdim ve demek istediğim
Nefes sözümü korumak için bu zayıf çerçeveyi canlandırdığı sürece.

"Yaşadığım sürece, Mabel, yılda elli liranız size güvence altına alındı.
Ve Floransa o pahalı okulu terk ettikten sonra size izin vereceğim,
bana yüz yirmi ila yüz kırk arasında mal oldu
Yılda pound, size on beş pound daha vermek için
Geliriniz, yılda altmış beş liradan çok güvenilir birine.
Size gelince, Floransa, büyük masraflarına gittikten sonra
eğitim ve sizi Bayan Goodwin'in mükemmel okuluna yerleştirdikten sonra
Stoneley Hall öğrenci öğretmeni olarak ellerimi yıkıyorum. "

"Çok iyi, Susan Teyze, sorun değil," diye yanıtladı Floransa.  "Asla
Seni her gördüğümde senden daha az hoşuma gitti ama istiyorum
Kendi hesabımda bir şey söyle.  Olmaması oldukça olası
Stoneley Hall'daki Bayan Goodwin Okulu'na gidin.  Bir şansım var
Sizden oldukça bağımsız Cherry Court okulunda kalabilir,
Susan Teyze. "

"Evet, Flo, bu doğru," dedi Bayan Aylmer daha az, şimdi ona yükseliyor
ayaklar ve kızına hayranlık uyandıran bir bakış.  "Seni hep biliyordum
Ruh vardı sevgilim; Zavallı sevgili babanızdan miras alıyorsun.  Eğer
John yaşıyordu, şimdi seninle gurur duyacaktı, Flo.  Hakkında bilgi ver
Burs, Florry, evcil hayvanım; Bursu anlat, canım. "

Bayan Aylmer, büyük bir şaşkınlıkla o kadar suskuntu ki
Dudaklarını açmadı.  Floransa döndü ve onunla yüzleşti.

"Sade olduğum senin hatan," dedi, "ne yapmadın
Amcam senden yapmanı istedi.  Ücretlerimi okulda ödedin ama sen
Herhangi bir anlamda güzel büyümemi mümkün kılmadım
kelime.  Hediyelerinizi her zaman yüzüme attın ve asla
Bana giymem için iyi kıyafetler verildi.  Bir kızın olması çok zor
Benim kadar shabbily giyinmiş ve arkadaşları tarafından twitwine edilmek için
Neye yardım edemeyecek; Ve beni Cherry Court okulunda tutmanıza rağmen,
Senden nefret ettiğimde defalarca zaman oldu Susan Teyze ve
Ama sevgili küçük annem için okulu terk ederdim ve benim
bir terzi veya hizmetçi olarak ekmek.  Ama yapma şansım var
Bir bayan olmaya ve doğduğum pozisyonu tutmaya devam et
senden yardım.  Kızlara büyük bir burs sunuldu.
Kiraz Mahkemesi Okulu.  Sir John Wallis tarafından sunulur.
Kiraz Mahkemesi Parkı. "

"Sir John Wallis! Cherry Court Park'ın sahibi! Neden onu tanıyorum,"
dedi Bayan Aylmer.  "Onunla aynı evde kalıyordum
Yıl-en büyüleyici, keyifli, iyi görünümlü, en hoş bir adam
Görgü ve böyle cesur bir asker!  Bana söylemek mi istiyorsun, Floransa,
Onu tanıyor musun? "

"O okulumuzun patronu; bunun farkında olduğunu sanıyordum
Gerçek, "dedi Floransa.

"Görgü kuralların, canım, sadece tuhaf, ama sözlerini dinliyorum
ilgi ile.  Ah! İşte çay geliyor. O masaya koy, garson! "

Garson ortaya çıktı, tepsi garson moda elinde taşıyordu.  BT
üç çok küçük fincan zayıf çay ve yaklaşık beş küçük gofret içeriyordu
en ince ekmek ve tereyağı.  İçinde küçük bir gök mavisi süt vardı
Bir sürahi ve küçük bir gümüş havzada birkaç topak şeker.  Bayan Aylmer
Yemekte sanki kayınbiraderine vermek üzereymiş gibi baktı ve
yeğeni bir kraliyet şölen.  "Bu en heyecan verici," dedi; "yapacağız
Floransa, kendinizi açıkladığınızda çayımızın tadını çıkarın.  Yani biliyorsun
Sir John Wallis.  Onu tekrar gördüğünde dua et beni ona hatırla. "

"Ah, onu kişisel olarak tanımıyorum," dedi Floransa; "Bir kız var
Okula çok düşkün, ama ben sadece diğerleriyle içeri giriyorum.  O
Ancak burs veriyor. "

"Devam et canım; beni son derece ilginizi çekiyorsun. Akıllı bir elbise ve bir
Görgülere çok az dikkat edin, benden daha fazla sunulabilir olabilirsin
İlk başta olduğunu düşündüm, Floransa.  Bu sandalyeyi yanımda ele alalım; Şimdi git
Açık.  Sevgili Sir John ne yaptı? "

"Cherry Court Okulu'nun kızlarına burs sunuyor ve
Bursu kazanan kız, ücretsiz bir eğitim almaktır.
Üç yıl, "dedi Florence." Bursu deniyorum ve eğer
Kazanıyorum, üç yıl boyunca kiraz mahkemesi okulunda kalacağım efendim
John'un masrafı.  Kiraz Mahkemesi Burslu Kız olarak bilinirim,
Ve arkadaşlarım tarafından çok saygı duyulun; Yani sen, Susan Teyze,
Sonraki eğitimime söyleyecek bir şey yok.  Çok memnun olacağım
Senin ellerimi yıka.  Sanırım anne, her şeyle ilgili ve biz vardı
Şimdi git iyi olur.  Evde bizim için daha iyi bir çay olacak ve ben
Biri oldukça açım. "

Bayan Aylmer Bir an için oldukça sessizdi, sonra içeri girdi
değişmiş bir ses.

"Floransa," dedi, "çok fazla düzeltmeye ihtiyacın var; çok
bombalı, anlaşılmaz, aptalca, cahil kız, ama sahip olacağım-yapıyorum
Ruh'a hayran kal, babanızın bir bakışına sahipsin ve ben çok düşkündüm
Zavallı John; Kendi sevgili Tom'um kadar ona düşkün değil, ama yine de ben
ona saygı duydu.  Yaşamış olsaydın farklı bir kız olurdu ama
talihsiz annen-- "

"Anneye karşı bir kelime söylersen, bu anda odadan ayrılacağım,
Ve bir daha asla seninle konuşmayın, "dedi Floransa.

"Gerçekten canım, senden biraz öteye gidiyorsun-ben
senin için çok fazla; Ama bu burs ilginç.  Floransa, sen
Eve gitmiş iyi olurdu; Annenle tek başına bir sözüm olacak.
Ancak her şeyden önce, kazanma olasılığınız var mı? "

"Alacağım sözü veriyorum," dedi Floransa.

"Floransa gerçekten zeki, sevgili Susan," dedi Bayan Aylmer daha az
bastırılamaz bir sesle patlamak; "Sir John'un çok olduğuna inanıyorum
onunla vurdu.  Olağanüstü bir şey yaptı ve kirazda
Her zaman okulda yaz dönemini bitiren ziyafet,
Ön muayene ve diğer iki kızla sevgili Flo
Büyük burs için rekabet edebilecek.  Kendilerini ararlar
Şanslı Üç-İsimleri Kitty Sharston, Mary Bateman ve
Florry.  Evet, Floransa çok zeki. "

"İyi şekilli bir alnına sahip," dedi Bayan Aylmer; "Çok hayranım
dahi.  Gidebilirsin Floransa; Annenle konuşacağım. "

"Sanırım sen de gelsen iyi olur," dedi Floransa; "Elbette öyle
Kalmanız için gerekli değil. "

Ama Bayan Aylmer kayınbiraderine ve sonra Floransa'ya baktı ve
kalmaya karar verdi.

"Hayır, hayır, sevgili çocuk," dedi, "
Susan Teyze; Dünyanın en nazik kalbine sahip ve gerçek şu ki, ben
Bir fincan çayımı dört gözle bekliyorum.  Ne lezzetli çay görünüyor!  BT
Çok naziksin Susan, bana vermek için. "

Florence tek kelime etmeden kapıya takıldı, açtı ve kapattı
ondan sonra.  Bunu yaparken dul, zengin Bayan'a baktı.
Aylmer.

"Sevgili çocuğu affetmelisin Susan," dedi.

"Ona affet! Affedecek bir şey yok," dedi Bayan Aylmer.

"Ama sana çok kaba davrandı. "

"Küstahlığını lanetlediğine tercih ederim Mabel ve söyleyeceğim
Açıkçası. "

"Fawning! Sevgili Susan, kesinlikle çok tuhaf bir yol var ama
Orası--"

"Yollarım hakkında konuşmamıza gerek yok; yollarım benim.
Şimdi bir şey.  Yeğenim Florence ondan sonra bursu kazanırsa
Kiraz Mahkemesinde süresi doldu, onu yurtdışına iki yıl göndereceğim,
Orada eğitiminin tüm masraflarını ödemek.  Onun dönüşünde, eğer
Yüksek eğitimli, şık bir kadın olduğu ortaya çıkıyor, onu alacağım
Benimle yaşa, Londra'da bir ev alıp ona her avantajı verdi.
İyi görünen ortaya çıkarsa bunu Floransa için yapmayı amaçladım; o
Asla iyi görünmeyecek, ama aynı şekilde bir dahi olabilir
ilginç.  Her şey bursu kazanmasına bağlı.  Kaybederse
Stoneley Hall'daki Bayan Goodwin'in okuluna gidiyor, açıkça
bana yeteneklerinin ortalamanın üzerinde olmadığını kanıtladı.  Eğer kazanırsa
Söylediklerimi yapıyorum ve bu arada sana diliyorum sevgili Mabel,
Ona bir veya iki güzel elbise, güzel bir şapka ve birkaç uygun
kıyafetler.  Ya da kal, zevkinizin en azından şüphe etmiyorum
iğrenç; Bana onun ölçümlerini ver ve kendime yazacağım
Londra'da terzi.  Floransa, kiraz mahkemesi okuluna geri dönecek
yeğenim ve ben kendimle Sir John Wallis'e yazacağım
o.  Şimdi, bence hepsi bu.  Oh, çayın istersin.  Al,
Dua et ve bana bir fincan ver.  O aptal kız! Ama hep hayran kaldım
dürüstlük. "




Bölüm XII.

Peri kutusu.

Dawlish'te haftanın geri kalanı hız kanatlarından geçti.

Bayan Aylmer ertesi sabah kalkışını yaptı ve hiçbiri
Küçük mumya ne de Floransa onu tekrar gördü, ama haftanın sonunda
Dulun kulübesine bir kutu geldi.  Dikkatle ahşap bir kutudu
Çivilenmiş ve etiketlenmiş: "Bu taraf özenle." Ele alındı
Florence Aylmer'i özledim ve sadece
Floransa'nın kendisi ve Bayan Aylmer, aynı zamanda Sukey'in göğsünde
ve yakın komşular, Bayan Aylmer'in dili boşta değildi
kayınbiraderinin ziyaretinden bu yana geçen birkaç gün boyunca,
Ve Susan Teyze'nin Floransa ile ilgili niyetleri
özgürce konuştu ve yorum yaptı.

Burs hakkında hiçbir şey söylenmedi.  Bayan Aylmer bunu tıpkı
Bunu dışarıda bırakmak iyi.  Açıklamaları aşağıdaki etkiye sahipti:

"Floransa çok zengin teyzesi tarafından kabul edilmek üzere; o
Zaten onu iyi bir okulda tutmak ve ona biraz göndermek üzere
uygun elbiseler.  Sonunda şüphesiz ona servet bırakacak. "

Bu sukey ve komşular büyük saygı ile baktıktan sonra
Floransa, kendi adına hayatında hiç bu kadar çapraz hissetmemişti
Bu ipuçları yapıldı.

"Anne," dedi bir kez ebeveynine, "
Kendine saygı bu kıyafetleri reddetmeli ve Susan Teyze'den vazgeçmeliyim. "

"Sevgili çocuğum, ne demek istiyorsun?
Kendine saygılı!  Sevgili Floransa, kızgın mısın? "

"Ne yazık ki, anne, korkuyorum," diye cevapladı kız, "çünkü
Susan Teyze'nin ödülünü kabul et.  Onun güzel elbiselerini giyeceğim ve hepsi
Bana göndermek için olduğu diğer şeyler ve ben onun parasını alacağım ve
Burs almak için elimden gelenin en iyisini yap; Ama hepsi aynı
Anne, bunu yapacağım, biliyorum ki bunu yapacağım.  Olurdu
burstan vazgeçmem ve fakir bir kız olarak gitmem daha iyi
Stoneley Salonu.  Anne, kendinizi indirmek gibi bir şey var
Kendi gözlerin ve bu konuda kötü, kötü hissediyorum. "

Floransa bu sözleri kutunun geldiği akşam yaptı.  Kutu
küçük oturma odasında hala açılmamıştı.  Bayan Aylmer
Flonged yanakları ile ve şimdi Floransa'nın sözlerinden sonra aniden
gözyaşlarına boğuldu.

"Beni çok deniyorsun, Flo," dedi, "ve ben de çok mücadele ettim
senin aşkına.  Bu çok muhteşem bir şans: tüm gelecekteki güvende ve
Ben, sevgilim, olduğunuzu hissetmenin sefaletinden kurtuldu
için de. Oh, Flo, benim uğruna mantıklı ol. "

"Senin için her şeyi yapacağım anne," dedi Florence, kendi gözleri vardı
İçlerinde bir gözyaşı şüphesi.  "Bu sadece geçen bir zayıflıktı ve ben
Şu anda hepim.  Evet, burs alacağım ve eğileceğim
Susan Teyze-Gerekirse ona kandıracağım; Elimden geleni yapacağım
Sir John Wallis'i teşvik etmek için, ben her birinde bir züppe gibi davranacağım
Kelimenin duygusu.  Şimdi orada anne, görüyorum ki
Kutu açıldı.  Açıp ne içerdiğini göreceğiz. "

"Her şeyden önce öp beni, Florry," dedi Bayan Aylmer.

Florence Rose, annesine gitti, onu kollarına aldı ve öptü
İki veya üç kez, ama kucaklamada bu tutku yoktu,
o saf _abandon_, Floransa'nın ilk öpücüğü
Dawlish'e varmak çok doluydu.

"Şimdi, o zaman," dedi, aceleci bir sesle, "tornavida alalım
ve kutuyu açın.  Bu heyecan verici; Acaba ne tür bir tat teyze
Susan'ın terzisi var. "

"Zarif, emin olabilirsin canım. Orada, orada, hepimiz titriyorum
Şeyleri gör, ve Sukey'in bir gözetlemesi olmalı, değil mi? "

"Olması gerektiği gibi davranırsam," dedi Floransa, "Bu kutuyu tıpkı
Yarın kiraz mahkemesi okuluna açılmamış duruyor. "

"Ah, hayır canım; böyle bir şey yapmayı düşünemezdin;
Benim için çok kaba ol.  Seni güzel elbiselerinle hayal edeceğim
Aşk."

Floransa başka bir şey söylemedi; tornavidan annesinden aldı,
ve kutuyu açmaya devam etti.

İçinde kağıt mendil katından sonra katlayın.  Bu kaldırıldı ve
Sonra ilk elbise görüntüledi.  Yumuşak bir parıldayan ipekti
hafif doku, şık ve çok kız gibi ve basit.
Floransa gördüğünde titremeye yardım edemedi.  Tüm Scruples
Güzel kıyafetlerin ilk görüşünde kayboldu ve onları aldı
Şaşkın zevkle onlara bakmak için tek tek dışarı.

İpek elbisenin ardından çiçekli bir çıplaklık izledi ve bu bir veya
İki pamuk, hepsi eşit derecede iyi yapılmış, genç bir kız için oldukça uygun,
Ve Floransa'nın biraz beceriksizliğine verecek türden bir elbise
yeni bir lütuf.  Üç daha hafif elbisenin altında çok sade
ama akıllıca yapılmış ince mavi serge, türden tamamen farklı
Floransa'nın bugüne kadar yıprandığı Serge.  Bu serge
kelimelerin üzerine yazıldığı bir etiket sabitlendi: "Seyahat elbisesi ve
okulda her gün giyilmek. "

Pretty Serge'in altında yarım düzine beyaz işlemeli önlük vardı ve
Altlarında yığın ve yığın yığınları, hepsi güzel işlemeli,
İpek çorapları, küçük ayakkabılar, bol miktarda eldiven, mendil, ayrıca
Floransa'nın adı ile işlemeli.  Kısacası, eksiksiz ve çok
Mükemmel gardırop.

"Canım, canım, bu bir rüya mı?" dedi Floransa; "Ben aynı kız mıyım? Ne
Bu bursun çalıştığı sihir! "

"Onları denemelisin, Flo," dedi dul; "Biraz zaman kalacağız.
Birini denemelisiniz ve Sukey gelip görecek
Sen."

"Ah, anne, hepsini Sukey'e göstermek gerekli mi?"

"Bence öyle, aşk, çünkü haberi yayacak ve büyük ölçüde
Yerdeki konumumu geliştirin.  Pratts'ın sormasını bekliyorum
Haftada bir kez çay için ve çok iyi çaylar veriyorlar-müdür; Asla ben
Ann Pratt yaptıklarından daha iyi sıcak kekleri tadı.  Evet, Flo canım, Sukey
Sizi akıllı kıyafetlerinde görmelisiniz.  Yatak odamıza yukarı çıkın ve
Denemeye başlayalım, sevgili. "

Floransa, yeni pozisyonundan yeterince etkilendi.
Bu.  Annesiyle birlikte yukarı çıktı ve önümüzdeki iki saat boyunca
Bayanlar çok meşguldü.

Sukey, frock'larının her birinde Floransa'yı izlemeye çağrıldı ve Sukey
ellerini tuttu ve Bayan Florence'ın oldukça hanımefendi
kalite ve eski gözlerini göz kırptığında ve gençleri dolaştığında
Kız, Bayan Aylmer, mutluluğunun koştuğunu düşündü. Sonunda deneme tamamlandı, eski elbiseler atıldı ve koydu
uzakta, Floransa seyahat eden serge içinde aşağı indi, merak ediyor
Eğer bir peri asa geçmiş olsaydı ve eğer gerçekten olsaydı
Bir hafta önce Dawlish'e gelen aynı kız.

"Ve işte teyzenizden bir mektup; çeyrek saat geldi
Daha önce, "dedi Bayan Aylmer." Henüz açmadım.  Acaba ne olduğunu merak ediyorum
diyor. "

"Bana oku, anne; her şey için de içeri girebiliriz. Teyze
Susan açıkça beni düzgün bir şekilde ortadan kaldırmayı planlıyor.  Çok daha güzel görünüyor muyum
Bu serge içinde anne? "

"En zarif görünüyorsun canım, gerçekten yapıyorsun. Çok iyi olacak
Bir gün figür ve şimdi yüzünüz bu çok güzel yollarda
Çok seçkin bir görünüm.  Entelektüel bir alnınız var
Flo; Zavallı sevgili babanızdan miras aldığınız için minnettar olun. "

"Peki, mektubu şimdi okuyun anne," dedi Floransa.

Bayan Aylmer zarfı açtı ve kalın kağıdı çıkardı
hangi içeriyordu.

Büyük Bayan Aylmer genellikle birkaç kelime yazdı.  Sadece
Uzun bir süredir düştüğü son mektubunun vesilesiyle
yazışmalar.  Şimdi kısaca dedi:


"Sevgili Mabel: Floransa'nın kıyafet kutusunun geleceğine inanıyorum
Perşembe akşamı, Cherry Court'a dönebilecek şekilde
Yeğenim gibi giyinmiş okul.  Gelecekte kendisinden bahsetmesini diliyorum
Yeğenim olarak, birçok çevrede çok iyi bildiğim gibi, Bayan Aylmer,
Aylmer Salonu.  Floransa kartlarını iyi oynarsa ve
Burs Aylmer Hall hakkında söyleyecek iyi bir anlaşma olacak
gelecek.

"Beş kiloluk bir notla buraya giriyorum ve lütfen Floransa'dan
Üçüncü sınıf biletini birinci sınıf biletle değiştirin ve telgraf
Hilchester'daki istasyon-ustası, onu bekleyen bir arabaya sahip olmak için
Yeğenimin gelmesi gerektiği için onu okula geri götürmek için sipariş ver.  Söylemek
Bir sonraki dönemde ona cep parası olarak izin vereceğim
ayda iki kilo, böylece arkadaşlarına gerçekten olduğunu gösterebilir
Zengin bir kadının yeğeni.  Sana gelince, Mabel, umarım olmazsın
Sevgili çocukla herhangi bir şekilde müdahale edin, ancak onu takip etmesine izin verin
Yeğenim gibi çalışmalar.  Bursu alamazsa
Bu iyi şeyler sona erecek, ama şüphesiz çok fazla ruhu ve
çok fazla başarısızlık yeteneği. "


"Orada," dedi Bayan Aylmer, mektubu bitirdiğinde, "
Bundan sonra çayı mı al?  Beş kilo ve geri döneceksin
Birinci sınıf!  Günü görmek için yaşamalıyım!  Hepsi Sir John
Wallis yapıyor.  Harika bir şey olduğuna dair en az şüphe yok
Susan Teyze Üzerine Etki. "

"Evet, harika bir etki," dedi Floransa kasvetli bir sesle.  O idi
Düzgün ve güzel oturan serge giyiyor, beyaz keten yaka
boğazını kuşattı ve en güzel saplamalar tarafından sabitlendi ve
Beyaz keten kelepçeler de bileklerini kuşattı; Figürü gösterildi
en iyi avantaja.  Ayaklarında ipek çoraplar vardı ve
Bir hafta önce çok sevdiği zarif ayakkabılar ve yine de kalbi
kurşun olarak ağır, ağır hissettim.  Annesi beş kiloluk notu itti
Ona doğru, ama dokunmadı.

"Buraya bak anne," dedi, "üçüncü sınıf ücretini değiştireceğiz
Birinci sınıf bir tane için ve sonra beşinin dengesine sahip olacaksınız
pound.  Beni burada olması için kendinizi inkar ettiğiniz şeyi telafi edecek;
Bu sadece adil. "

"Ah, Flo, sen canım, tatlı, cömert çocuk-ama almaya cesaret edemiyor mu?"

"Evet anne, almalısın;
Bu.  Beğenmiyorum anne.  Şimdi bile bir aklım var ---- "

"Ne, sevgili çocuğum?"

"Bu finişin çıkarılması ve parayı geri göndermesi ve sadece kendim ol.
Kendime saygı duymak istiyorum, ama bir şekilde şimdi yok.  Oh, anne, anne, ben
Beğenmiyorum. "

"Floransa, sevgili çocuk, sen delisin. Bu ani mutluluk, bu
Delight-Delight beyninizi biraz çevirdi-hepsi olacaksın
Gelecekte.  Daha fazla düşünme, aşkım. Gitmeliyiz
Sizi hazırlamak için şimdi eşyalarınızı paketlemek için üst katta
yarına yolculuk. "

"Tamam," dedi Floransa.

"Çayını almadın sevgili. Senin küçük bir şey var mı?
Süslenirdim-Eminim Sukey kasabaya koşardı-bir tatlı
veya herhangi bir şey? "

"Hayır, hayır, anne-hiçbir şey, hiçbir şey. Aç değilim-hepsi bu."

Ertesi sabah erken bir saatte Floransa annesine güle güle ve
Kiraz Mahkemesi Okulu için geri döndü.  Yalan söylemek çok lüksdü
Birinci sınıf arabanın ve bakışların yumuşak yastıklı yastıklarına geri dönün
etrafında ve bazen başlayın ve kendi imajına bak
Tersine cam.  Çok daha güzel göründüğünü görmek için yardım edemedi
Beyaz denizci şapkasında, güzel beyaz eldivenlerinde ve iyi oturan karanlık
Bir hafta önce Dawlish'e gittiğinde baktığından daha mavi Serge.
Ve bagaj-van'teki bu gövde tekrar hafızasına dönmeye devam etti
Ve tekrar ve çantasında on şilin vardı ve annesinin
Üçüncü sınıf ve arasındaki fark için çanta üç pound idi.
Birinci sınıf ücretler ve on tuttuktan sonra Floransa ödenmişti
Hemen masraflar için şilinler, annesine üç verebilir
pound.

"Bana ne olacağını bilmiyorsun, Flo," dedi küçük mumya.
"Kış için yeni bir elbise alabilirim.
Teyzen Susan'a oyuncuları hakkında bir kelime söyle; Çok hoşlanmadım
bunu yap.  Ama senin kıyafetlerin de var canım; Onları kesebilirim ve
onları kullanın.  Evet, ben oldukça zengin bir kadınım ve hepsi borçlu
burs. "

Annesi için üç kilo düşüncesi Florry'yi rahatlattı ve
Vicdanı onu o gün çok yüksek sesle suçlamıyordu, bu yüzden arkasına oturdu
yastıklar üzerinde ve pozisyonu inceledi.  Geri dönüyordu
Zengin bir kız olarak kiraz mahkemesi okulu; Arkadaşları ne düşünürdü
o?




Bölüm XIII.

Bir davet.

Tatiller sona ermişti ve kızlar
okul.  Sir John'un bursu için yarışacak olan üç kişi
kendilerine atanan özel masalar, özel öğretmenler tarafından verildi,
ve okulun geri kalanına yoğun bir saygı ile bakıldı.
Tatiller geçti ve hoş olmuştu, çünkü Bayan Aylmer
Bayan Clavering'e yeğeni Floransa'yı almak için yalvarması için yazdı
deniz kenarında bir haftalık değişiklik ve Bayan Clavering ısrar etmişti
Onlara eşlik eden Kitty ve Bayan Aylmer'ın büyük bir kısmını ödediği gibi
Giderler, kızlar iyi vakit geçirdi.

Bayan Aylmer şimdi Floransa'ya olmasa bile haftada iki kez yazdı.
en azından Bayan Clavering'e; ve Bayan Clavering, görüşlerini değiştirmek zorunda kaldı.
Floransa'ya göre, ona mümkün olan her avantajı vermek ve bakmak
onun üzerine belirli bir saygı ile.

"Bu burs almanız kesinlikle en önemli olanı,"
Bir kez genç kıza dedi.  "Bayan Aylmer bütünü açıkladı
Bana konum, ama o zaman alamayacaksın, Floransa, kazanmadıkça
BT."

"Bunu biliyorum," dedi Floransa.

"Ve Kitty'nin seninle eşit bir şansı var. Bence Kitty dikkat çekici bir şekilde
Zeki kız.  Onun için olduğu kadar önemlidir
Senin için bunu tam olarak anlıyor musun? "

"Ah, oldukça anlıyorum," dedi Floransa.

"O zaman da Mary Bateman var. Mary'nin o kadar parlak bir
Aklı kedicik ve bazı açılardan sizin kadar bilimsel değil,
Floransa, ama o çok ploding ve sebat ediyor ve kural olarak
Sınıfının başına.  Mary ne zengin ne de fakir, ama
burstan çok memnun ol ve babasına vereceğini söylüyor
ve anne büyük mutluluk alırsa büyük mutluluk; Öyleyse görüyorsun canım, sen
Üç kız aynı hedef için çalışacak-neredeyse önemli
Biriniz diğerine gelince.  Bu yüzden mükemmel bir şekilde adil olmanı istiyorum
ilişkileriniz her biriyle diğeri ile ve kıskançlık ve hepsini korumaya çalışmak
Kalplerinizden kötü niyetli. Bu harika cömert kazanan
Sir John Wallis'in teklifi, ondan daha fazla düşünmemelidir
OWT ve kaybedenler istifa ile kayıplarını almalı,
onlar
başka bir şey almadım ve başarıda sevinmeye çalıştılar
başarılı olanlardan.  Ekim ayına kadar önümüzdeki birkaç ay
bir zorlama zamanı olun ve umarım sevgili kızlarım
vesileyle. "

Bayan Clavering onunla konuşurken Floransa çok kızardı.
"Bazen ----" dedi, düşük bir sesle ve sonra durdu ve onu
ton düştü.

"Nedir Floransa?"

"Bazen, Sir John'un bu harika şeyi koymamasını içtenlikle diliyorum
benim yolumda.  Geçen dönem fakirdim ve perişan kıyafetlerim vardı ve kimse
Benden büyük bir şey düşündüm, ama bazı açılardan şimdi daha az mutlu hissediyorum
Son dönemi yaptım.  Son dönem, örneğin, kedicike çok düşkündüm
Sharston ve ben Mary Bateman'ı sevdik, ama şimdi ben
Her ikisinden de neredeyse nefret ediyorum. "

"Bütün bunları itiraf etmeniz cesur, Floransa ve bence hiçbiri
Bunu yaptığın için daha da kötüsü ve bu duyguya karşı dua edersen
Artış değil canım.  Şimdi gidin ve Fransız gazetenize hazırlanın.  İle
Yol, üçüne de koçluk yapmak için haftada iki kez özel bir usta geliyor
senden.  Bu Sir John Wallis'in emirleri tarafından yapılmıştır.  Şimdi git
canım ve iş. "

Okuldaki tek büyük konuşma konusu kirazdı
Mahkeme bursu ve şanslı üçüne merakla bakıldı ve
ayrıcalıkları için daha az şanslı yoldaşları tarafından biraz kıskançlık
çok büyüktü ve hedefler onlardan çok yüksekti.  Örneğin, Bayan
Clavering, üçünün üzerinde çalışabileceği o kadar anlaşmıştı.
Meşe salonunda özel burs çalışmaları.  Her kıza vermişti
Kilitli ve anahtarlı bir masa, farklı temalarını saklayabileceği yer
ve egzersizler.  Onlara sınır dışı edilmek için özel bir ustaları vardı
Tüm farklı dalları ve haftada bir kez bir akşam geçirdiler
Bayan Clavering'in özel konukların görmeye davet edildiği çizim odası
onlara.

Bu vesilelerle genç kızlar hostes olarak hareket etmek zorunda kaldı,
Çay dökmek, ziyaretçileri almak, onları tekrar görmek ve
Yetmişli yaşların başlarında dikkate alınanlara girmek kibar
konuşma.  Neredeyse kayıp konuşma sanatı
burs yarışması sırasında ve
Kitty, Floransa ve Mary'ye daha büyük fırsatlar vermek için sipariş
Günün olayları hakkında konuşmak,
_Times_ Her sabah bir saat boyunca.

Yoldaşları, üst okullarınki, toplanmaya davet edildi
Haftalık Conversazione'nin durumlarında çizim odasında,
daha sonra kızların çağrıldı ve daha sonra özel bir konu tanıtıldı
ustaca ve olabildiğince iyi idare etmek zorunda kaldılar.

Marka yürütecek şekilde, davranış hakkında söylenen hiçbir şey yoktu ve kimse
Baş metrenin kendisi dışında bu izleri bırakın.  Floransa
Bazen gözleriyle tanıştığında titredi.  O sakin olup olmadığını merak etti
Gri gözler gizli ruhuna doğru okuyabilirdi, tahmin edebilir
Kendisi değersiz olduğunu, bir tapu yapmış olduğunu
Onu gerçekten burs kazanma şansından dışlamalı.
Sonra, günler geçtikçe Floransa'nın vicdanı biraz oldu
sertleşti ve yaptıklarından daha az sıkıntılıydı
Kitty Sharston'a göre.

Floransa'nın koşullardaki değişimi,
diğer kızlar ve hiç şüphe yok ki,
Bol cep parası ile daha zarif görünüyordu ve
Frock'un eski günlerinde yaptığından daha hoş bir kız
Shabby idi, onun çirkin, cep parası neredeyse _nil_.

Okula varışında yaptığı ilk şeylerden biri
kiraz ile işlemeli beyaz iş çantası ile kedicik sharston
Mürettebatta ve içinden geçen kiraz renkli bir şerit ile. Torbada beş ila altı şilin geçirmişti ve reddetmişti
Kendini satın almak için biraz.

Kitty onu Rapture ile aldı ve Mrs.
Clavering'in şirket akşamlarında çizim odası ve bunu göstermek için
Floransa'nın armağanı olarak arkadaşlarıyla gurur duyuyoruz.

"Hayatında hiç bu kadar güzel bir çantası olmamıştı," dedi ve o
Floransa'yı birçok kez ona sunduğunda öptü.

Floransa, kiraz renkli kurdeleler için ödeme olarak demekti, ama o
Kitty'nin masasından çaldığı şey için ödeme anlamına gelmiyordu.
Bu tapu için hiçbir şeyin ödeyemeyeceğini biliyordu; Ama rahatladı
Vicdanı çantayı Kitty'ye sunmak için biraz.

Burs otuzuncu Ekim ayında yarışacaktı ve
Kızlar Cherry Court Okulu'nda on beşte bir.
Ağustos.

Okul tavsiye ettikten üç hafta sonra, bu nedenle bir süre içinde
Eylül ayının ilk hafta, Mary Bateman,
elleri tapınaklarına ve ona bastırılmış masasının üzerinde uzun süre
Yanaklar biraz kızardı, aniden gözlerini kaldırdı ve
Kitty Sharston'un bakışı düzeltildi.  Kitty işini yapmıştı ve eğildi
Sandalyesine geri döndü.  Kitty'nin tatlı solgun yüzü biraz daha soluk görünüyordu
olağan.  Babasından bir mektup bekliyordu ve hafta
Mektup geldiğinde her zaman biraz daha soluk görünüyordu ve
Diğer zamanlarda olduğundan biraz daha endişeli.

"Temanı bitirdin mi?" dedi Mary, aniden.

"Evet," diye yanıtladı Kitty.

"Çok kolay yazıyorsun," diye takip etti Mary, biraz hoşnutsuz bir sesle;
"Asla kelimeler için düşünmek zorunda değilsin. Şimdi, hiç de iyi değilim
kompozisyonda. "

"Ben başka şeylerde hiç de iyi değilim," diye yanıtladı Kitty, nazikçe
ses; "Örneğin matematik; ve aritmetiğimle ilgili olarak,
utanç verici.  Babam, hesapları çok iyi tutabilmemi istiyor
o.  Bunu Hindistan'a gittiğimde yapacağım, ama yine de yeteneğim yok
Bu tür şeyler için-hiçbir şey yok. "

"Babanı ne kadar sevmelisin," dedi Mary.

"Onu seviyorum!" Yanıtladı Kitty.  Rengi değişti, kırmızı gülün sifonu
Yanaklarına, bir sonraki an her zamankinden daha soluk bıraktı.

"Çok güçlü görünmüyorsun," diye takip etti Mary, künt bir düpedüz
bir tür yol; "Acaba Hindistan seninle aynı fikirde olup olmayacağını merak ediyorum;
gerçekten Hindistan'a gidecek. "

"Bunu neden söylüyorsun?" kedicik, sabırsızlıkla, "
Rüya, hayatımın tek umudu.  Tabii ki Hindistan'a gideceğim.  BEN
bunu her durumda yapacak, "diye ekledi _sotto voce_.

"Bu burs hakkında çok garip," diye devam etti Mary
tedirgin ses, "üçümüz bunu çok ciddiye almalıyız ve yine de
Her biri, kazanırsak diğer iki kişinin az ya da çok yaralanacağını düşünüyor. "

"Onun hakkında konuşmamıza izin verme," dedi Kitty.  "Ben-almalıyım."

"Ve almalıyım," diye takip etti Mary, "ama belki de biraz
Bana ve Floransa'ya göre daha az.  Floransa
Kazanması muhtemel, eminim. "

Kitty'nin yüzü tekrar beyazlaştı ve küçük eli titredi.

"Almalıyım," dedi huzursuz bir sesle.  "Olduğumu sanmıyorum
Bencil-Olmamaya çalışıyorum ve senin için hiçbir şey yaparım, Mary ve
Floransa için her şey; Ama-ama burstan vazgeçemiyorum:
Çok fazla demek. "

Hafif titredi.

O anda Floransa odaya girdi.  Masasına oturdu,
Kilidini açtı ve gazetelerini çıkardı.  Başlamak üzereydi
Onun çalışması-burs çalışması için ekstra ve yapılması gerekiyordu
Garip saatler ve anlarda-bakarken, rahatsız olanla tanıştı ve
Kitty Sharston'un bakışları.

"Buraya bak," dedi Kitty, "biz üçü şimdi yalnızız;
Konuşun, sadece bir kez, bir daha asla.  Neden almak istiyorsun
Burs, Mary?  Neden?"

"Neden almak istiyorum?" dedi Mary.

"Ah, şimdi çalışmak istiyorum; eğer bu noktayı tartışmak istiyorsan daha iyiyim
Odayı terk, "dedi Floransa.

"Hayır, hayır, kal, Flo; bir andan fazla olmayacağım. istiyorum
Bir şeyleri anla, hepsi bu, "dedi Kitty." Lütfen Mary, neden olduğunu söyle
Sizin için büyük önem taşıyan burs. "

"Şey, birkaç nedenden dolayı," diye yanıtladı Mary.  "Ben senden değilim
Floransa ve ben senin gibi değilim Kitty.  Hem bir babam var hem de
anne.  Babam bir din adamı; Dokuz çocuk daha var
Yanımda-ben üçüncüyüm.  Baba için son derece zordu
Beni bu pahalı okula gönder, ama eğitimin
Benim için gerekli bir şey.  Baba çok gelişmiş, liberal fikirli
Adam; Zamanından önce, bu yüzden herkes diyor; Ama anne düşünmüyor
Kızların çok fazla bilmesi gerektiği gerekli.  Anne bir
Kız tamamen yerli olmalı; O çok özel
iğne işi ve her kızın gömlek yapabilmesini istiyor
ve yemek yapabilmek ve korumak ve biraz bilgi sahibi olmak
bahçecilik ve bir evi mükemmel tutma konusunda çok şey bilin
emir.  Ama baba diyor ki ve çok haklı olarak, her kız
evlen ve evlenmeyen kızların harika bir şey bilmek isteyemeyeceği
bir evi düzenli tutmakla ilgili ve bu kızların
Onlara kalmış olan servetler, kendi yaşamlarını kazanmak zorunda kalacaklar.  İle ilgili
Tabii ki, kadınlar için çok az açıklık var ve çoğu kadın
Öğretin, bu yüzden tarafından öğreteceğime karar verilir.  Evlilik
Geliyor, tamam, ama eğer gelmezse hayatımı bir
mürebbiye.

"Şimdi, gerçekten iyi bir mürebbiye olmak Babam çok iyi olmamı istiyor
eğitimli ve bırakmış olabileceği küçük parayı harcıyor
Beni bu iyi okula gönderirken öldüğünde bana.  Aldığım
Burs ya da değil, üç yıl okulda kalacağım.
Şimdi on beş yaşındayım; On sekiz yaşına kadar burada kalacağım.  Eğer alırsam
Burs baba, üç yıl parayı kurtarmak anlamına gelir '
Okulun maliyeti olur ve eve döndüğümde bana göndermek anlamına gelir.
on sekiz yaşına kadar, kadınlar için harika bir yeni kolejden
Girton adlı bir yerde kuruldu.  O parayı harcayacak
Beni korumak için Cherry Court School'da eğitimime harcayacak olurdu
Cambridge'deki üniversite derslerine katılacağım Girton'da,
Ve bir adamın öğrendiği kadar öğrenin.  Bunu düşünmek harika.
Anne oldukça can sıkıcıdır; Küremden çıkarılacağımı söylüyor
Ve kadınsı olmaktan vazgeç, ama ben hiç böyle olabileceğimi sanmıyorum.  Sen
Bursu kazanmamın çok önemli olduğunu görün ve yani
Çok, çok, çok zor denemek. "

Mary küçük konuşmasını bitirdiğinde bir kez başını sarktı
yine masasının üzerinde.  Sonunda gözlerini kaldırdığında karşılaştı
Floransa Aylmer'in cesur siyahları ve yumuşak, sevimli, dilated
Kitty Sharston'un gözleri.

"Ve bursu kazanmak istiyorum," dedi Kitty, temayı alarak,
"Çünkü burada kalmak ve mutlu olmak ve iyi olmak demek
Üç yıldır eğitildi.  Müzikte en iyi dersleri almak anlamına gelir,
Ve şarkı söylemenin en iyi dersleri ve sanattaki en iyi dersler ve
ayrıca modern dillerde en iyi talimatı almak anlamına gelir ve
Başarılı bir kadının bilmesi gereken diğer şeyler.  Sonra
Her şey yolunda ve baba terfi ederse üç yılın sonu
Hill Station, kuzey Hindistan'da ona katılmaya gideceğim ve istiyorum
Babanın arkadaşı olmak için olabildiğince mükemmel olmak
kızı, arkadaşı ve çocuğu. "

"Ve burs alamazsan ne olacak?" söz konusu
Floransa, düşük, hırıltılı bir sesle.

"Neden, o zaman sevmediğim bir bayanla yaşayacağım;
Helen Dartmoor; O bir Scotchwoman ve annemin kuzeni. O en az sevgili annem gibi değil ve onu hiç sevmedim ve ben
Birlikte olursam içimdeki en iyinin ön plana çıkmayacağını bilin
o; Ve sevgili babayı memnun edecek şeyleri öğrenemiyorum; BEN
modern dilleri bilmiyor, ne de iyi bir müzik bilgin olmayacak,
Güzel şarkı söyleyebilir ve ben-o hayattan nefret edeceğim ve doğam olabilir
Çarpık ol ve ben-ama oh!  Bursu kazanacağım. "

Kitty ayağa kalktı ve pencereye gitti.  "Bu beni yapıyor
Huzursuz, "dedi;" Tüm duygularımı ifade etmek istemedim; Ben
Senin için çok üzgünüm Mary ve senin için Floransa, ama demek istiyorum
Burs."

Floransa, "Henüz bir şeyi benim açımdan görmedin," dedi.
"Belki gerçekte bu benim için bile senin için daha fazla şey ifade ediyor, Kitty,
Ben-gerçekte korkunç derecede fakirim.  Biliyorum Kitty, fakir olduğunu
Ben de-babanızın pozisyonu için fakir olduğunu mükemmel bir şekilde biliyorum;
Ama ne olursa olsun, sen bir bayansın, kedicik ve baban bir
beyefendi ve üç yılın sonunda,
Burs ya da değil, ona gidecek ve bir hanımın hayatını yöneteceksiniz.
Sanırım, her şey söylendiğinde ve yapıldığında,
Fransızca konuşup okuyamayacağınız sevgisindeki fark
Alman ya da değil ve seni daha az öpmeyeceğinden eminim çünkü
Büyüleyici oynamazsınız ve ilahi şarkı söylemediğiniz için.  Ancak
Ben-hepsini kaybettiğim bursu kaybedersem-evet, hepsini kaybediyorum "dedi
Floransa, ayağa kalktı ve diğer iki kızın önünde duruyor
Yüzünde ciddi ve korkmuş bir bakışla.  "Çünkü ben batacağım
kelimenin her anlamında; Artık bayan olmayacağım, gibi gideceğim
Öğrenci öğretmeni ortak, kaba bir okul ve annem, canım
Anne, acı çekecek ve ben acı çekeceğim ve tüm iyi şeyler
Hayat benden alınacak.  Yani benim için senin için olduğundan daha fazla
Kitty Sharston; Ve sana gelince, Mary Bateman, sayımdan çıkmışsın
Tamamen, neden o yeni kangalı koleje gitmelisiniz ve
Bir kadın doğduğunda bir adama mı döndün?  Hayır, hayır; Almak istiyorum
Bu burs, çünkü sadece tüm geleceğim değil, annenin
gelecek de.  Benim için ikinizden daha fazlası. "

Florence kağıtlarını süpürdü, onları masasına itti ve aniden
Odadan ayrıldı, kapıyı ondan sonra çarptı.

Kitty Mary'ye baktı ve Kitty'nin gözleri gözyaşlarıyla doluydu.  "Öyle
Oldukça korkunç, "dedi;" Nasıl hissediyor!  Hiç bilmiyordum
Floransa bu yoğun bir kızdı ve çok fazla görünüyor
ona.  Ne yapılmalı Mary?  Vazgeçecek miyiz? "

"Vazgeçsin?" dedi Mary, gülerek; "Tam değil. Kitty,
Tanrım, Floransa'nın sözlerinin sizi rahatsız etmesine izin vermeyin.  Var
Tüm gücünüz ve ana ile savaşmalısınız.  Onurlu savaşacaksın
Ve ben de öyle, ve eğer vazgeçmek istersen daha büyük olacak
Benim için şans, ama elbette vazgeçmeyeceksin. "

"Hayır, vazgeçemiyorum," dedi Kitty, "ama hepsi aynı, Floransa
Kelimeler beni acı çekiyor. "

O anda pasajda net bir küçük ses duyuldu
Dışarıda, meşe salonunun kapısı patladı ve Dolly Fairfax
Dolly'nin gözleri parlıyordu ve yanakları kıpkırmızı idi.
"İşte iki harf," dedi, "ikisi de senin için, Kitty Sharston;
Tüm mektupları alman gerektiği adil değil. "

"Gel ve onları okurken dizime otur," dedi Kitty, uzanıyor
kolları Dolly'ye.

Dolly Kitty'nin kucağına fırladı, yumuşak kollarını boynuna ikiye ayırdı ve
yüzüne güldü.

"Seni çok seviyorum Kitty," dedi; "Umarım kazanırsın
Burs.  Onu almanı istemiyorum, çirkin Mary ve istemiyorum
onu almak için kötü Floransa; Ama seni istiyorum tatlı, canım, sevgilim kedicik,
almak için.  Yapacaksın-yapacaksın! "

"Sen çok kaba küçük bir şeysin ama umrumda değil," dedi Mary,
iyi gülüyor.  "Sade olduğumu biliyorum ve biraz umrumda değil;
Başka bir şey kazanmazsam bursu kazanacağım, bu yüzden
Peki karar ver, Kitty Sharston. "

Ama Kitty onu hiç duymadı, babasının mektubunda derindi.  Evet,
gelmişti ve yabancı kağıt üzerine yakından yazılmış uzun bir mektuptu,
Ve Kitty onu okumak için çok uzun zaman aldı, o kadar uzun süredir küçük dolly
kucağından kaydı ve huzursuzca pencereye doğru dolaştı ve durdu
Mahkemeye bakarak ve sonra tekrar
Yumuşak gölgeli oda, öğleden sonra güneşin eğimli ışınları ile
Meşe boyunca ışık çubukları.

Sonunda Kitty bitti; Uzun bir iç çekti ve yukarı baktı.  "Sahiptim
Unuttadın, Mary, "dedi" ve sana göre Dolly-ama
Orada, güzel, iyi haber.  Baba geldi ve başladı
işi ve tepelere çıkma şansı olduğunu söylüyor
Burada eğitimimi burada bitirmiş olacağım zaman.  Oh, öyle
Mektubunu okumak için böyle bir rahatlama.  Eğer gerçekten çok iyiysen Mary,
Ve eğer çok iyiyseniz, Dolly, ikiniz de bazı benim
Mektup-özel kısım değil, elbette-ama halka açık kısım
Babanın harika ilginç seyahatleri hakkında konuşuyor ve onun türü
Kamusal yaşam, ülkesine verdiği hayat.  Ah hayatım!  Hiç görmedim
Sevgili olandan daha büyük biri sevgili baba! "

"Bunu çok sık söyledin," dedi Dolly; "Ben de bir babam var
Ama onun özellikle büyük olduğunu sanmıyorum.  Sanırım senin
Baba Sebastopol'den önce bir kahramandı.  Asla unutmayacağım
Sebastopol şimdi ve hendekler bana bu harika hikayeyi söylediğinden beri
Baban ve Sir John Wallis hakkında ve ikisi de
Neredeyse donmuş, "dedi Dolly Fairfax." Sanırım bu yüzden seviyorsun
Baban çok fazla. "

"Hayır, değil," diye cevapladı Kitty şişmanca; "Onu sadece o
Babam ve çünkü, çünkü, oh!  Nedenini bilmiyorum-onu seviyorum
Çünkü yaparım. "

"Peki, diğer mektubunuzu şimdi okuyun; ikisi geldi-diğerini oku."

Kitty diğer mektubu aldı ve ona baktı.  "Bu özel
mektup; Elle geldi, "dedi." Ah, elbette efendim
John Wallis.  Bana ne söylemesi gerektiğini merak ediyorum. "

Kitty mektubu açtı ve aşağıdaki kelimeleri okuyun:


"Sevgili Kitty: Seni ve Bayan Florence Aylmer ve Bayan Mary'yi istiyorum
Bateman benimle yarın Cherry Court Park'ta geçirecek.  Bayan.
Clavering size eşlik edecek ve ben de ona yazdım
ders.  Sevgili çocuğum, sana üç kıza sahip olma nedenim basitçe
karakterlerini incelemek istiyorum.  Bunu açıkçası söylüyorum ve
Her iki arkadaşınıza da böyle olduğunu söyleyebilirsiniz.
Benimle uzun bir gün geçireceksin.  Seni yapmak için elimden geleni yapacağım
Mutlu ve sanırım üçünüzü de korumaya koymanız adil,
için burs verildiğini lütfen anlayın, sadece
bilimsel kazanımlar ve doğru sınır dışı etme, aynı zamanda yüce
herhangi bir kadına daha büyük bir sahip olan karakter özellikleri
ya hanımefendi görgü kuralları ya da büyük başarılar.  Dua etmeyin
Yarın doğal benliklerinden başka bir şey, çünkü asla
Bu yine mesele.  Bundan sonra bursun olduğu tarihe kadar
Karar verilsin, üçünün haftada bir gün Cherry'de geçirmenizi bekleyeceğim
Mahkeme Parkı.

  "Sevecen arkadaşın,
    "John Wallis."




Bölüm XIV.

Parkta.

Şanslı Üç'ün bir günü Cherry Court'ta bir gün geçireceği haberi
Park, okulun diğer kızları arasında büyük bir heyecan yarattı.

"Bu hoş bir şey değil," dedi Alice Cunningham
kız kardeş; "Keşke sadece böyle bir şansım olsaydı."

"Şey, sen yok, bu yüzden endişelenmenin bir faydası yok," diye yanıtladı
Mabel.  "Kesinlikle iyi vakit geçiriyorlar, ama kim kazanacak? İ
Floransa'ya oy verin. "

"Ve ben Kitty için," dedi Alice; "Kitty'nin yanında kim şansı var?
Üç kızın en parlaklığı ve efendim ile böyle bir favori
John."

"Ama bu nedenle kazanma şansı daha az olabilir, çünkü
Sir John harika bir adam. Hiç kimseyi gördün mü
Floransa kadar ciddi bir şekilde mi?  Gözlerinin oldukça gergin bir görünümü var
ve zaman zaman, onun kadar yarısı yemiyor; Sonra alır
O harika teyzesinden çok uzun, uzun mektuplar.  O yapmadı
Bu mektupları son dönemde al ve elbisesi çok akıllı ve o
Bu kadar cep parası var; Floransa'da büyük bir değişiklik var.
Bazen onun kazanmasını istediğimi hissediyorum, ama diğer zamanlarda benim
Sempati Kitty içindir. "

"Kimse fakir Mary Bateman'ı düşünmüyor," dedi Edith King
düşünceli ses, "ve yine de gerçekte o en güzel kızlardan biri
Okul ve eğer bursu kazanırsa, çünkü
Ben her şey, Girton'a gidecek. "

"Wonder adına Girton nerede?" diye sordu Alice Cunningham.

"Ah, Cambridge yakınlarında açılan kadınlar için bir kolej."

"O zaman kadınlar için bir üniversiteye gitmem gerektiğini düşünürsem
Bursu kazandığım için üzgünüm, "dedi Mabel Cunningham;" Ama
Orada, artık konuşmamıza izin verme.  Bir şeye sahip olacağız
Half Holiday, güne, çünkü Bayan Clavering üç şanslı olanı almaktır
Cherry Court Park'a. "

Florence, bu sefer için büyük bir özenle kendini giydirdi.  Kedicik
Sir John'un mektubunu göstermişti ve queer bir karıncalanma acısı hissetmişti
okurken kalbinde; Ama sonra bir tür meydan okuma
Karakterinde her geçen gün daha fazla büyümek, yardımına doğdu,
Ve Sir John One boşluk vermeyeceğini belirledi.
Davranışında yanlış bir şey öğrenin.

"Biz casusluk yapacağız ve bu tamamen korkunç," dedi.
Nefesi altında, "Ama boş ver, teste dayanmaya kararlıyım."

Gün güzel bir gün oldu ve Floransa dikkatli görünüyordu
gardırobundan.  Sonunda hafif yaza koymaya karar verdi
Bayan Aylmer'in ona verdiği ipek.  Çok güzel görünüyordu
O ipek, neredeyse güzel ve tüm eşlikleri mükemmel olduğu için
Dantel boynun etrafında fırfırlar, dantel ellerinin üzerinde asılı,
Her türlü süslemeler olması gerektiği gibi, olduğu gibi
Londra terzisi tarafından özel olarak seçilen elbiseyle giymek için
Amaç, kimse Floransa'dan daha zarif görünemezdi
Başlamadan hemen önce Cherry Court Okulu Salonunda durdu
Kiraz Mahkemesi Parkı.

Kitty ise elbisesi hakkında çok az şey düşünmüştü; o
Giyecek güzel kıyafetleri yoktu, bu yüzden sadece temiz bir beyaz muslin giydi
Elbise, belinin etrafına renkli bir kanat bağladı, denizci şapkasını ona koy
kafa ve aşağı koştu, gözlerinde bir ışık ve etrafında memnun bir gülümseme
dudakları.

"Harika bir şey olamam," diye fısıldadı kalbine, çünkü
Floransa'ya bir an için bir moda gibi görünen baktı
Salonda dururken plaka, "ama en azından kendim olacağım.
Deneyin-evet, burs hakkında her şeyi unutmak için çok çalışacağım
Bugün.  Sevgili Sir John'u mutlu etmek istiyorum ve umarım, umarım
Bana baba ve birlikte geçirdikleri zaman hakkında bir şeyler söyleyecek
Sebastopol dışında. "

Mary Bateman, hiç altında olmayan düpedüz bir kızdı
Koşullar elbiseyle ilgili kendini rahatsız edebilirdi.  En iyisini giydi
Pazar frock, hepsi bu ve en iyi şapkası ve eldivenleri
İpuçlarına biraz daralmıştı, ama bir bayan gibi görünüyordu ve
en az öz-bilinçli.

Sir John'un kendi arabası, bayanları parka getirmeye gelecekti.
Cherry Court Parkı, kirazdan iki ila üç mil uzakta idi
Mahkeme Okulu ve Bayan Clavering ve üç öğrencisi çok keyif aldı
Onların muhteşem eski yere sürüş.  Kitty iki kez oradaydı
Daha önce, bir kez babasıyla ve onsuz bir kez, ama hiçbir Floransa
Mary de parkın iç kısmını görmemişti.  Mary'nin Ünlemleri
Rapture, sarkan ağaçların altında ve uzun süredir devam ederken
Sargı caddesi sık ve hevesliydi. Ancak Floransa,
neredeyse hiç konuşmadı; Dışdan çok etkilenecek bir kız değildi
güzellik; Her zaman en iyi şekilde nasıl koruyabileceğini düşünüyordu ve
Karakterinin en sevimli kısmı ön plana çıkıyor.  Sir John ne demek istedi
Yapmak?  Ona ne tür bir test uygulanacaktı?  Bunu hissetti
Her noktada silahlı olmalı.

"Sevgili kızlarım," dedi Bayan Clavering, tıpkı yaklaştıkları gibi
House, "Görüyorum ki biraz gerginsin, biraz
Garip test size günümüze uygulanacak, ama seni temin ederim, canım,
türden hiçbir şey amaçlanmadı ve ben de sana yalvarıyorum
Nazik ev sahibinizi olumlu bir şekilde etkileyin, herhangi bir pahalı doğal ve doğru olmak için
kendiniz.  Florence canım, özel olarak sana yalvarırdım
kelimeler.  Kalbini dünyevi iyi bir şeye çok fazla koyma, benim
Çocuk, çoğu zaman kaybedenler kazananlardan daha fazla kazanç. "

Fakat Florence nazik elden salladı; Mrs.
Clavering'in sözleri tam o zaman ve gözleriyle tanışmaktan kaçındı.

Sir John, muhteşem eski evinin adımlarında durdu.
Konuklar.  Taşıyıcı sundurmanın yanına çıkarken aşağı indi ve
elini her birine uzattı.

"Hoş geldiniz, hoş geldiniz," dedi, "Üçlü hoş geldiniz! Ne güzel bir gün
sahip olmak!  Bayan Clavering, umarım sizi döndürme ayrıcalığına sahip olmayı umuyorum
Sadece sonbahar başlığında olan bahçelerim ve size üç
Kızlar, kendinizi tam olarak istediğiniz gibi eğlendirecek misin
öğle yemeği zamanı? "

"Çok teşekkür ederim," dedi Mary, künt sesiyle.  Asla yapamadı
Hayatını kurtarmak için bir rol oynayın.  "En çok hoşlanmam gereken şey bu
Yap, "diye ekledi, gülümseyerek ve çukurluk. Çok küçük bir yüzü vardı,
Güneş, iki yuvarlak iyi yüklü kahverengi göz ve bir
geniş ağız.  Ancak dişleri beyazdı ve gülümsemesi hoş.

"Kitty, canım," dedi Sir John, Kitty Sharston'a dönerek, "
Daha önce buradaydım ve onur yapma görevini size yatırıyorum.
Kızları istediğiniz yere götürün.  Örneğin, "diye ekledi Sir John,
"Üçünüz gölde bir sıra olmasını istersiniz.
demirlemiş ve hazır.  Kitty, bir kürekle nasıl başa çıkacağını biliyor musun? "

"Daha ziyade," dedi Kitty; "Yürüyebildiğimden beri az çok kürek çektim."

"Şey, o zaman, sorun değil; ama herhangi bir yardıma ihtiyacınız varsa
Bahçıvanlardan birini aramak için çok fazla olacağından emin olun
hakkında.  Şimdi gidiyorsun, üçü de; Yaşlı adamı unut ve tadını çıkar
Kendiniz mutlu kızlar yapmalı. "

Sir John konuşurken kolunu eski moda nezaketle Bayan'a verdi.
Clavering ve ikisi geri döndü.

"Şimdi, bu Tıpkı Sevgili Sir John gibi değil mi?" dedi Kitty, başlıyor
Hakkında dans.  "Gel kızlar, seni götürmekten en büyük zevk alacağım
hakkında."

"Cherry Court Parkı hakkında her şeyi bildiğinizi duyduğuma şaşırdım,"
dedi Floransa, biraz çapraz sesle, ama sonra hatırladı
kendisi ve gülümsemeye çaba gösterdi.

"Daha önce iki kez buradayım," dedi Kitty.  "Ne diyorsun
Bir satır mı var?  Mary, ne diliyorsun? "

"Tam olarak sevdiğim şeyi yapmama izin verirsen," dedi Mary, "
Kimsenin bana rehberlik etmesini istiyorum; Burada, orada ve her yerde dolaşmak istiyorum
Sadece kendi tatlı irademle.  Küçük eskiz kitabımı getirdim
Ben ve bu muhteşem eski ağaçların bazılarını çizmek demek.  Anne çok
açık eskizlere düşkün ve onu nadiren bir şeyle şımartabilirim
Böyle eski bir yere girebileceğim kadar iyi.  Sadece nereye git
Lütfen kızlar ve beni rahatsız etmeyin. "

Mary'yi sağlam bacaklarında koştu ve Floransa ona bir
gülmek.

"Zavallı Mary," dedi aşağılık bir tonda.

"Neden fakir?" diye sordu Kitty; "Bence Mary çok düpedüz, neşeli,
mantıklı bir kız. "

"Ah, çok düpedüz ve mantıklı," dedi Floransa.  "Kitty, sen
Gerçekten tekneye gitmek ister misin? "

"Gitmek istemiyorsan değil," dedi Kitty, biraz endişeyle bakarak
arkadaşında.

"Ama yaptığını görüyorum; gözlerindeki ifadeyi fark ediyorum. "

"Şey, teknede çok tatlı, bir tane yatıştırıyor; sonuncusu
Orada olduğum zaman baba ile birlikteydi; Ama boşver, eğer gitmeyeceğim
olmazdı.  Bu ağacın altında oturup konuşalım mı? "

"Evet, yapalım," dedi Floransa.  "Günümüzde kendimi çok çapraz hissediyorum; yapmıyorum
Sorunun ne olduğunu tam olarak biliyorum. "

"Keşke bana bazı sıkıntılarını anlatsaydın, Flo."

"Nasıl yapabilirim; sen benim düşmanımsın."

"Saçma, saçmalık! Beni o ışıkta nasıl görebilirsin? Beni yap
Yaptığın gibi konuştuğunuzda oldukça sefil. "

"Ve günümüzde sevimli olmak istedim," dedi zavallı Floransa, "ama bir şekilde
Her şey ızgaralar.  Susan Teyze.  Kitty, anlayamazsın
konum.  Sivil ve hoş olmalıyım-ama orada-
Bundan bahsetme. "

"Tam olarak anlamıyorum; Teyzen Teyzen için hissedip hissetmediğini merak ediyorum
Helen Dartmoor için hissediyorum. "

"Bursu kaybedersen birlikte yaşayacağın bayan?"

"Evet," diye yanıtladı Kitty, ne yazık ki.

"O zaman onu sevmek için karar versan iyi olur, Kitty, çünkü yapacaksın
onunla yaşamak zorunda. "

"Bunu neden söylüyorsun?"

"Sadece burs almak istiyorum ve bence iradem
seninkinden daha güçlü. "

"Bu bir irade vakası değil," dedi Kitty, konuşurken biraz titriyor.

"Öyle değil mi? Oldukça hoşlanıyorum. Ama orada, sevimli olmalıyız
Bugün, değil mi?  Mary'ye o ağacın altında oturup eskizle bak
Sanki hayatı ona bağlıydı.  Acaba gerçekten yapıyor mu
Sir John'u memnun etmeyi umuyorum. "

"Biraz değil; bu Mary'nin yolu olmaz. Hepsi aynı," diye ekledi
Kitty, düşünceli bir sesle, "Memnun olacak. Mary'nin Eskizleri
çok ruhlu ve Sir John insanları yerini takdir etmeyi seviyor.
Size öğle yemeğinde bunun hakkında ne düşündüğünüzü soracak, Florry; Sahip Oldun
Gerçekten daha iyi, sana biraz göstermeme izin ver. "

"Eğer durum buysa, kesinlikle," dedi Floransa.  Kalktı ve o
Ve Kitty farklı gerekçelerle dolaşmaya başladı.  Vardı
Birçok dönüm üzerinde dolaşan peregrinasyonlarını neredeyse tamamladı
Öğle yemeği zili onları çağırdığında ekili ve sevimli toprakların
eve dön.

"Ah, çok açım," dedi Kitty, "ve Sir John en muhteşem
öğle yemeği.  Mary'nin nerede olduğunu merak ediyorum. "

Kızlar sağa ve sola baktı, ama Mary'nin bir işaretini göremedi
Bateman her yerde.  Eve yaklaştılar.  Büyük bir büyük Colley geldi
Yukarı, kuyruğunu yavaşça sallar ve burnunu Kitty'nin eline itin.

"Sevgili yaşlı saat, ne kadar tatlısın!" dedi kız.

Büktü, kollarını Colley'in boynuna fırlattı ve bir
Alnındaki beyaz bir yıldız üzerinde öp.

Tam o sırada Sir John'un sesi onları çağırdı.  "Hey, küçük
kadınlar, "dedi," Umarım hoş bir zaman geçirmişsin ve kendinizden zevk almışsın
Seni kastettiğim kadar. "

"Evet, kendimden çok keyif aldım," dedi Kitty.  "Sen de değil mi
Florry! "

"Evet," diye yanıtladı Floransa, "yeri ve bahçeleri seviyorum."

Kendisine rağmen sert, kısıtlı bir sesle konuştu; hissetti
Sir John'un gözü onun üzerindeydi.  Kitty'nin nasıl unutabileceğini merak etti
Tüm bu ziyarete asıldı.

Kitty'nin yüzü oldukça dikkatsiz ve mutluydu, vahşi bir çiçek açtı
onları çok sık ziyaret etmeyen yanaklarında ve büyük
Acıklı gri gözler her zamankinden daha güzel görünüyordu.

Bayan Clavering şimdi öne çıktı.

"Üst kata gel canım," dedi, "ve öğle yemeğinden önce ellerini yıka."

Kızlar metreslerini büyük merkez salonuna kadar takip etti ve
alçak meşe merdivenleri yükseldi.  Muhteşem bir yatak odasına girdiler
mobilyalı.

"Burası ne harika bir yer!" dedi Floransa; "Herhangi birini süslemek
Sahip olan kişi! "Konuşurken hızlı bir iç çekti.

"Böyle bir yere sahip olmak büyük bir sorumluluk ve çok
para, "diye cevapladı Bayan Clavering." Floransa canım, istemiyorum
Vaaz-aslında, daha fazla nefret ettiğim hiçbir şey yok, ama söylemek istiyorum
bir şey.  Dünyadaki mutluluk,
Herkesin en az fikri vardır.  Zenginlikler,
fakir, ama zenginlerin muazzam sorumlulukları var. Unutma, benim
çocuk, hepimizin bizimle ilgili olarak bir hesap vermesi gerektiğini
Bireysel yetenekler bir gün. "

Florence huzursuzca karıştı ve pencereye yaklaştı.

"Mary'nin nerede olduğunu merak ediyorum," dedi ve tıpkı sözleri söylediği gibi
Salondaki gümüş gong geliyordu ve üç bayan acele etti
öğle yemeğine.

Hala Mary'nin belirtisi yok, ama hepsinin merak ettikleri gibi
Onun yokluğuna, kapı açıldı ve bir kız, üzerinde bir leke ile
Yüz ve şapkası kafasına çarptı, odaya girdi.  O
Küçük eskiz kitabını tuttu ve hevesle ileri geldi.

"Ah, üzgünüm, geç kaldım," dedi; "Umarım kimseyi beklemedim. Ben
Her şeyi unuttum-o harika eski meşe ağacı. "

"Ne, Grenadier?" dedi Sir John, bir gülümsemeyle.  "Oldun mu
Eskiz, Bayan Bateman? "

"Çalışıyorum, ama bu çok zor."

"Girişimini görmeme izin vermelisin."

Mary'ye gitti, eskiz kitabını aldı, açtı ve bir gülümseme
Çok zeki ve ruhlu görürken yüzünden zevk alan zevk
kızın yaptığı eskiz.

"Ah!" "Bu tür şeylerden hoşlanıyorum.
Gerekçesimden birçok görüş almak ister misin? "

"Kesinlikle-neredeyse dünyadaki her şeyden daha iyi," dedi Mary.

"Peki, sana kolumu şimdi öğle yemeğine sunmama izin verin. Bayanlar, takip edecek misin
Biz lütfen? "

Floransa'nın kaşları kaşlarını çattı.  Bayan Clavering Kitty'nin
El, takip etmek için Floransa'ya işaret etti ve içine girdiler
yemek odası.

Yemeğin geri kalanında Sir John kendini Mary'ye adadı; o
Frank, sıradan yüz, düpedüz davranışları, toplam yokluğu
Tüm öz-bilinç onu memnun etti.  Onu gerçekten zeki buldu
kız ve babasının üzerinde konuşurken biraz bildiklerini keşfetti
Karşılıklı arkadaşlar.

Kitty'ye bir veya iki kez bakmasına rağmen neredeyse hiç konuşmadı.
Floransa, dikkatinin en uzak payını almamış gibi görünüyordu.

"Ve yine de," diye düşündü Floransa kendine, "
vesileyle uygun şekilde giyinmiş.  Elbette Sir John, kapsamlı
Beyefendi olduğu gibi, bu gerçeği fark etmelidir.  Bunun ne anlama gelebileceğini merak ediyorum.
Neden kendini Mary'ye adıyor?  İlkden sonuna kadar yanlış mıyım?  Yapmak
Gerçek bayanlar olan kızlar elbiseleri hakkında çok az mı düşünüyorlar?
Sir John teyze ise bana hoş olmaya daha meyilli olur muydu
Susan hiç müdahale etmemiş miydi? "

Bu düşünceler huzursuz ve mutsuz bir kızın zihnine geldiğinde sadece
Yemeği ile oynadı, _DISTRAIT_ ve dikkatsiz oldu ve olması gerekiyordu
Bayan Clavering tarafından onu hatırlamak için bir veya iki kez konuştu
Gezici dikkat.

Tıpkı yemek sona erdiğinde Sir John Kitty'ye döndü, sonra baktı
Floransa'da elini vurgulayarak masaya koydu, Mary'ye dokundu
dikkatini çekmek için kolu ve konuştu.

"Şimdi," dedi, "Ben sadece bizim için gitmeden önce bir kelime söyleyeceğim
öğleden sonra keşif. "

"Öğleden sonra seferi! Bu çok neşeli bir şeyimiz olacak mı
Öğleden sonra? "Dedi Kitty, gözleri parlıyor.

"Umarım öyleyse, küçük kızım; hepimiz için at sipariş ettim. Ben
Hepinizin binebileceğini anlayın ve ben de gidebileceğimizi düşündüm
Culner'ın Heath, Gipsy Çayının tadını çıkarabiliriz. "

Floransa bile bu duyuruda neredeyse kendini unuttu.  O yapabilir mi
İpek elbisesine binmek mi?  Sir John alışkanlıkları düşünmüş müydü?  Görünüyordu
Sir John her şeyi düşünmüştü.

"Yatak odanızda alışkanlıklar bulacaksınız bayanlar," dedi "ve
Atlarınızı kapıya geldiklerinde seçin-önce bir kelime. "

Masadan yarısı yükselen Bayan Clavering, şimdi durakladı, tutuklandı
ev sahibinin yüzündeki bir ifade ile.

"Evet," dedi.

Sir John ona baktı ve gülümsedi.

"Kızlarla konuşmak üzereyim," dedi, "
Bu sabah tartıştım sevgili hanımefendi. "

Bayan Clavering gülümsedi ve başını eğdi.

"Biliyor musun, sevgili kızlarım," diye devam etti Sir John, dönüp hitap ediyor
Üç, "burs yarışmasının bir
Bundan biraz sonra biraz. Şimdi, bu fırsatın çok
Büyük fırsat, demek istediğim, zihninden güçlü bir şekilde etkilenmek
Cherry Court School'daki her kız ve tasarlayabileceğim zevk yok
hayırlı günde atlanacaktır.  Mutlu kazanan
Burs gerçekten defne ile taçlandırılacak, şenlik ateşleri olacak
Şerefiyle aydınlatılmış ve tüm ülke tarafı davet edilecek
gerçekleşmeyi önerdiğim harika işleve katılın,
okul, ama bu evde.  Tüm okulu davet etmeyi planlıyorum
Harika günde misafirlerim.  Hepsi sabah erken gelecek
Ve ertesi güne kadar bu evde kalın.  Ben zaten yapıyorum
keyifli zaman için hazırlıklar.  Ve şimdi bir şey var
sormak istiyorum.  Siz arkadaşlarınız tarafından çağrılan üç kız
Şanslı Üç, her bir konuğu tanık etmeye davet etmek için gücünüz var
zaferiniz.  Konuğu bana adlandıracaksın ve ben kendim göndereceğim
Uygun tarzda davet.  Kitty'nin kime sahip olmak istediğini biliyorum
onunla, ama o kişi başarısız olmak, Kitty, başka biri var mı?
Belki de sizin zevkiniz değil, görevin olmasını isteyebilirsiniz.
Sunmak?"

"Sadece Helen Dartmoor var," dedi Kitty, düşük sesle, kıpkırmızı
Yüzüne yükseliyor "ve çok tatsız olacak
Burada Helen ol, eğer doğru düşünüyorsanız, Sir John, ben-aldırmayın. "

"Bu çok cesurca cevaplandı, Kitty ve keşke bir kerede söyleyebilirim
Sahip olmak istemediğiniz kimsenin bulunması gerekmiyor
mevcut, ama bence babanızı memnun edeceğini düşünüyorum.
Dartmoor uygun bir davet aldı.  Ona soracağım, bu yüzden benim
Sevgili çocuk, eğer sahip olmayı tercih edemeyeceğiniz başka kimse yoksa? "

"Sahip olabileceğim başka kimse yok ve sanırım bir
büyük Helen. "

"Kesinlikle hayır; parka sadece bir gün önce gelecek
Burs yarışması gerçekleşir. "

"O zaman sanırım gelmeli," dedi Kitty.

"Bu bir nezaket olurdu," dedi Sir John, yavaş yavaş.  "Biliyorum
Bayan Dartmoor; Birkaç zevki var. "

Kitty başını salladı.  Sir John Mary'ye döndü.

"Şimdi, Bayan Bateman, hesabınızda kim soracağım?"

"Ah, baba, baba! Ne kadar keyifli! Nasıl zevk alacak!" dedi Mary,
Gözleri parlıyor, yüzü ışıltı.  "Çok iyi olacak
Her şeyi takdir edin, senden çok muhteşem olacak, Sir John. "

"Mary Bateman ne kadar özgür ve kolay," diye düşündü Florry.

Sir John gülümsedi, Bay Bateman'ın adresini devirdi ve söz verdi.
Davet zamanında ona ulaşmalıdır.

"Acaba gelip gelmeyeceğini merak ediyorum. Onu nasıl sevecek!" Mary düşündü.

Sir John, memnuniyetli yüzüne belirgin bir onayla baktı.

"Ve şimdi, Bayan Aylmer," dedi Floransa'ya dönerek, "kim olacaksın?
Mesela-en çok sevdiğin: örneğin annen? "

Şimdi, Floransa küçük mumyaya bir vahşi zonklama düşüncesi göndermişti
Sir John'un planından bahsettiği anda.  Mumya nasıl zevk alır
O, iyi yemek ve güzel evde nasıl eğlenir!  Ne
Kırmızı harfli günü, tüm hayatı boyunca ona olurdu, geri kalanı için
Bekler!  Sukey ve Ann Pratt ve Dawlish'te komşular nasıl olur?
Ona her zamana saygı duy!  Ve şüphesiz annenin elbisesi olabilir
Yönetildi ve-ya da Susan Teyze?  Susan Teyze affeder mi
o?  Onun hoşnutsuzluğu riskini taşımaya cesaret edemedi; Çok fazla bağımlı
onu iyi bir mizahta tutarken.

"Teyzemin gelmesini istiyorum," dedi istikrarlı bir sesle; "o
Bana çok nazik ve özellikle
Burs."

"Biliyorum; Bayan Aylmer'den haber aldım," dedi Sir John, hoş bir
ton; "Eğer gerçekten onu davet etmeyi tercih ederseniz,
Anne, istediğin gibi olacak, Bayan Aylmer. "

"Bence doğru olurdu," dedi Floransa.  Kalbi ağır verdi
Throb, sonra hareketsiz durdu.

Sir John ona bir bakış attı ve Bayan Aylmer'in adresini devirdi
Cep kitabında. "Teyzenizi tanıyorum, Bayan Aylmer ve memnun kalacağım
hayırlı etkinlikte ona misafirperverliği uzatın. "




Bölüm XV.

Öğrenci öğretmeni.

Sonbahar döneminin başında geldi
Okul Bertha Keys adında bir kız.  On yedi arasındaydı
ve on sekiz yaşında ve Cherry Court okuluna geldi
Öğrenci öğretmeninin kapasitesi.  Bakacak hoş bir kız değildi ve
Bayan Clavering onu meşgul etmeden önce görseydi, sahip olabilirdi
onu genç akademisyenlerinin ortasına getirmekten çekindi.

Ancak Bertha zeki ve dışa doğru sevimli idi.  Görevlerini yerine getirdi
Kesinlik ve sevkiyatla.  Genç kızları düzenli tuttu ve
görünüşe göre çok bencilce ve mecbur kalmaya istekli ve Bayan
Clavering, ilk haftadan sonra veya iki hafta sonra,
Yüzüne baktığında endişeli.  Bertha'nın yüzü
Biraz çarpık bir zihin etkileyin.  Küçük açık mavi gözlerin
içlerinde sinsi parıltı; doğrudan bir tane bakmaktan acizlerdi
yüz.  Bertha, genellikle belirli bir
Kızıl saçlı gölge ve ama gözlerindeki ifade için
Oldukça iyi görünümlü bir kız oldu.  Dik bir trim figürü vardı,
ve kendini düzgün bir şekilde giydirdi.  Ancak o dikkatli gözler,
tüm yüz.  Keskin ve bildikleri kadar zekiydi.
Hiçbir şey zihinsel vizyonundan kaçmadı.  Karakteri bir şekilde okuyabilirdi
kitap.

Şimdi, Bertha Keys çok zayıftı.  Gelecek hayatı boyunca vardı
Kendi başına kazanabileceği dışında dört gözle bekleyecek bir şey yok
Bireysel eforlar.  Bertha'nın hayattaki görünen partisi bir
Öğretmen-Kendi isteği, iktidardakilere kaçmak, bir
ona yardım etmesi muhtemel olanlar arasında temel ve o
Tüm kızların kararını vermeden önce bir hafta okulda
Cherry Court School'da kimsenin gelecekte ona yardım etme olasılığı yoktu
Florence Aylmer olarak.  Floransa bursu kazanırsa ve
zengin bir teyzenin mirasçısı, Bertha'nın lehine fırsatlar
İlerleme muazzam olurdu.  Öte yandan, Mary Bateman kazanırsa
Burs, Bertha'nın daha fazla olmayacak hiçbir şey olmayacak
faiz.  Aynı şey Kitty Sharston ile ilgili olarak da söylenebilir.
Bu nedenle Bertha, kendisi son derece keskin ve iyice iyi
eğitimli, yardım etmek için bir taş bırakmayacağına karar verdi
Burs ile ilgili Floransa.  Hiçbir şey söylenmedi
Birkaç hafta boyunca Floransa ve Bertha arasında konu.  Bertha Asla
Ancak Floransa'yı teşvik etmek, ne zaman yardım edebilmek için yardım etmek
Onun çalışmasıyla, onun için bin küçük isimsiz nezaket yapmak ve
Fırsat sunduğunda ona birçok sempatik bakış.
Floransa'nın genç kızlarından bir şey çıkarmayı başardı
Tarih, bu uzun mektupların Bayan Aylmer'den geldiğinde,
Floransa'nın mektup aldığında ne kadar depresif olduğunu gözlemledi
Dawlish, kendisini sınır dışı etmek için ateşli kaygısına dikkat çekti,
Mükemmel davranışın hayatı ve her şeyden önce mücadele etmek
Büyük olanı kazanmak için ustalaşması gereken ağır temalar
Burs.

Burs sınavından yaklaşık üç hafta önce bir gün
ve son bölümde ilgili olaylardan bir hafta sonra gerçekleşir,
Floransa Teyze Susan'dan uzun bir mektup okumakla meşguldü.
Bayan Aylmer, Cherry Court Park'a davetini almıştı ve
Konuyla ilgili yeğenine yazılmıştır.

"Burs sınavından bir gün önce geleceğim," diye yazdı,
"Ve sevgili kızım, yanımda giymen için uygun bir elbise getirecek
Harika bir gün.  Terzimime danıştım, Madame Le Rouge ve
Beyaz Bengaline, basitçe yapılmış ve genç bir kız için uygun.
Senin, sevgili Floransa, okuldaki en basit elbise olacak ve
Yine de en zarif olanı, şu anda hedeflememiz gereken şey
zarif gençliğin aşırı sadeliği. Hiç maliyeti hiçbir şey
Basitlik, sevgili kızım, şu anda keşfedeceğin gibi.  Ama daha çok
Buluştuğumuzda.  Son bir kelime, Sevgili Floransa; Tabii ki yapacaksın
başarısız değil.  Seni onursuz görecek miydim, asla kafamı tutmamalıydım
Yine ve endişe duyduğunuz kadarıyla ellerimi yıkardım
sonsuza kadar."

Floransa'nın dudakları son kelimeleri okurken titredi.  Açılmamış
Annesinden mektup kucağına uzanıyordu.  Bayan Aylmer's'i aşağı fırlattı
mektup ve annesinin alındı.  Sadece zarfı kırmıştı ve
Dolly Fairfax odaya koştuğunda okumaya hazırlanıyordu.

"Floransa, bir an için çık," dedi; "Edith anlatmak istiyor
sen bir şeysin. "

"Ah, gidemem; meşgulüm," dedi Floransa huzursuzca.

"Keşke gelseydin; bu önemli bir şey; bu bir şey
Gece hakkında.  Gel; Edith sana gelirdi ama bakıyor
Kiraz bahçesindeki küçüklerden iki veya üçten sonra.  Yapabilirsiniz
Beş dakika içinde geri dön. "

Aceleci bir ünlem yapmak ve annesinin mektubunu içine itmek
Cebi, Floransa başladı ve Dolly'yi takip etti.  Hepsini unuttu
Teyzesinin yere düşen mektubu hakkında.

Bertha Keys öne çıkmadan önce odadan ayrılmamıştı,
Mektubu aldı, uçtan uca okudum ve bunu yaptıktan sonra
Floransa'nın masasına geri döndü.  Floransa şu anda geri döndü, oturdu
Masası ve annesinin mektubunu cebinden çıkararak oku.

Küçük mumya başı belada; Kötü bir soğuk algınlığını daraltmıştı,
Soğuk keskin bir plurezi saldırısına karar vermişti.  O şimdi
iyileşmeye giden yol ve Floransa'nın en az endişeli olması gerekmez
onu, ama ağır bir doktor faturası kurmuştu ve
Onunla nasıl tanıştığı konusunda en ufak bir fikir.

"Keşke Floransa, sevgilim," dedi, "
Susan Teyzen Teyzenin size her şeyi gönderdiği o cep parasından bazılarına sahibim
hafta.  Doktora bir pound bile verebilirsem, bekleyeceğini biliyorum
Geri kalanı için ve sonra kimyager de var ve ben bir
Hava soğuklaştığına ve olmasına göre şimdi biraz dikkatli
Akşam ateşleri vb.  Oh, oldukça iyiyim, değerli evcil hayvanım
Ama senden biraz yardım beni bu sıkı köşede görecekti. "

Floransa dişlerini toprakladı ve gözleri parladı.  Küçük mumya hasta,
Neredeyse tehlike noktasına kadar.  Şimdi daha iyi, bu doğru, ama istemek
Susan Teyze'nin bu kadar bolca sahip olduğu konforlar.

"Ben dayanamıyorum," diye düşündü kız.  "Ne yapılmalı? Adil
Araçlar ya da faul, bu burs almalıyım.  Oh, hiçbir şeyden korkmuyorum.  BEN
Kazanacağımdan emin olduğumdan eminim ki Kitty'yi kendi zeminde yenebilirsem.
Zemin tarihi ve edebiyatıdır.  Korkunç bir tema olmalı
yazılı ve büyük bir şey, bu temanın nasıl ele alındığına bağlıdır ve ben
kompozisyonda hiç iyi değilim.  İle ilgili hiçbir gücüm yok
Pitoresk yazı.  Kitty Can gibi resimleri göremiyorum.  İnanıyorum
Sir John, Kitty'ye bir
avantaj; Eğer öyleyse, onun için korkunç bir haksızlık. "

Florence bu sözleri kendine mırıldandı; Sonra tekrar ona baktı
annenin mektubu.  Elini cebine koydu ve onu çıkardı
el çantası.  Susan Teyze'nin Ödülü nedeniyle bu çanta, ikiden fazla içeriyordu
pound.  Floransa bu iki kiloyu annesine göndermeye karar verdi
hemen.  Yazmaya başladı ama mektubunu neredeyse bitirmemişti
Bir yürüyüş için donatılmış Bertha Keys'den önce, odaya hızlı bir şekilde girdi.

"Hilchester'a gidiyorum," dedi; "Herhangi bir mesajın var mı Floransa?"

"Ah, benim için bir mektup gönderirsen çok mecbur olmalıyım,"
dedi Floransa.

"Zevkle yapacağım," diye yanıtladı Bertha.

"Beş dakika bekleyebilir misin? O yazıdan daha uzun olmayacağım
BT."

"Evet," diye yanıtladı Bertha.  Gitti ve alçak pencerenin yanında durdu ve
Florence kağıdının üzerine eğildi.  Hızla yazdı, bir yanma
Her yanağına sifon geliyor.

"Ah, sevgilim küçük anne," diye yazdı, "sana tüm parayı gönderiyorum
Ben var. Evet, bursu kazanacağımdan emin olabilirsiniz.
adil araçlar veya faul.  Acılarını düşündüğümde neredeyse deli hissediyorum;
Ama boşver, burs kazanıldıktan ve
Kiraz Mahkemesi Burslu Kız Olmak, Bir Zamanlar Kraliçe Taçlandırılmış
Burs yarışmasının harika gününde, alacağım
Susan Teyze ile tam olarak sevdiğim şeyi yapabilsin ve sonra
Elbette istemeyeceksin.  Lütfen sevgili anne, gerekli olanı ödeyin
Bu doktora ve kendinize ne yapabileceğinizi al
Beslenme.  En çok, senin hakkında en endişeliyim, kendi sevgilim küçüküm
Anne ve on şilinime sahip olacağınız herhangi bir riskle söz veriyorum
Şimdiki Hafta.  Okuldaki kızlar ne önemli?  Ne
Hasta iseniz bir şey önemli mi?  Oh, benim için kendine iyi bak
Sake, anne. "

Bertha Keys huzursuzca hareket etti ve Floransa,
Zarf ve damgaladı, ona gitti.

"Buraya bak," dedi hevesle, "Keşke seninle gelebilseydim ama ben
Yapamam, çünkü hazırlanacak derslerim var ve bu gecenin
ConversAzione.  Gerçekten nazik olsaydın, bir şeyler yapar mısın
Ben!"

"Tabii ki gerçekten nazik olacağım," dedi Bertha; "Büyük bir ilgi görüyorum
İçinde, Bayan Aylmer, ama seni kim iyi bilmezdi? "

"Bununla ne demek istiyorsun?" dedi Floransa, keskin bir şekilde duyarlı
övünmek için.

Bertha biraz aşağılayıcı koku verdi.

"Okulda arkadaşlığı değer olan tek kızsın
geliştirmek, "dedi;" Git ve cesaretin var ve bir gün yapacaksın
çok yakışıklı olun; Evet, bundan eminim.  Keşke yardım etmeme izin verseydin
figürünüzü oluşturmak için; Konaklamalarınızı biraz daha sıkı çekebilirsiniz,
Ve saçınızı farklı yapın.  Keşke senin arkadaşın olmama izin verseydin.
Okulda dostluğu Twopence'ı umursadığım tek kızsın
hakkında."

"Ne!" dedi Floransa, hafifçe titriyor ve tam bakıyor
Bertha'nın Yüzü, "Sen benim hakkımda senden daha fazla şey düşünüyor musun
Sharston? "

Öğrenci öğretmeni omuzlarını hafif bir omuz silkti.

"Bayan Sharston," dedi; "Ah, güzel bir küçük kız, çok güzel ve çok
sevimli, ama sevgili Bayan Aylmer, sen ve o aynı değil
hiç koşuyor.  Ama orada, hızlı olmalıyım; Eve dönmem gerekiyor
Küçükleri soyma zamanı.  Oh, ne kadar çok benim ve ben çam
O kadar çok, o kadar çok ki asla sahip olamıyorum. "

"Zavallı kız, senin için üzgünüm," dedi Floransa; "Ama orada, yapmayacağım
Seni daha fazla tut.  Bak, bunu yapmanı istediğim şey bu.  Mısın
Bu iki egemenliği bir posta siparişine dönüştürün ve
Bu mektuba girin ve sonra zarfı sabitleyin ve bütünü koy
gönderiye mi? "

Floransa, postane emri ile ilgili olarak daha fazla talimat verdi.
1870'te posta siparişleri, çok daha basit şeyler bilinmiyordu.  Bertha Keys
söz verdi, tüm yönleri hızla aldı ve ona başladı
misyon.

Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yolda yürüdü.  Arasındaki mesafe
Hilchester ve Cherry Court Okulu iki ila üç mil arasındaydı.
Yol yalnızdı.  Bertha şu anda bir stile geçti ve bulundu
Kendini gölgeli bir şeride.  Bu noktaya ulaştığında arkasına baktı
O ve önünde; Görünürde kimse yoktu.  Sonra alarak
Floransa'nın mektubu cebinden, yavaşça ve sessizce okudu
içerik.  Onları okuduktan sonra, yüzüne bir gülümseme fırladı.

"Küçük anne," dedi yüksek sesle, "iki kilo olmadan yapmalısın.
Bertha Keys bu parayı sizden çok daha acilen istiyor.
Floransa, mektubunun görevde kaybolduğunu varsaymalıdır.  İzin vermek
Onun ne yapacağını varsayalım, bu para benim. "

Bu açıklamaları nefesi altında yapan Bertha sakince fakir yırttı
Floransa'nın bin küçük parçaya mektubu.  Bunlar dağıldı
Dört rüzgara ve sonra, eşcinsel bir havayı kendine çekerek devam etti
Hilchester'a giden yolu. İşini işlemedi, bir dükkana gitti ve
Floransa'nın egemenlerinden birinin bazı eşcinsel kurdelelerden satın alındı ​​ve
Kendi bedizenment için dantel ve sonra eve döndü.

"Mektubumu gönderdin mi?" dedi Floransa, onunla tanışan
koridorlar.

"Evet canım, akşam direğini yakaladığını söylemekten memnuniyet duyuyorum."

"O zaman bu doğru ve anne yarın erken alacak,"
kızı kendine düşündüm.

Parasının annesinin rahatlattığı hissi kolaylaştırmak için
aşırı yüklü vicdanı ve daha neşeli ve
O akşam mutlu görünümlü.

Ertesi gün erken bir saatte, Floransa meşede dururken
Mary Bateman ne de Kitty Sharston için bir mucize için tek başına salon
Bultha Keys odaya geldi.

"Kompozisyonun konusu bu öğleden sonra kurulacak" dedi.
"Kompozisyonda iyisin, değil misin, Bayan Aylmer?"

"Hayır, işte bu-gerçekten çok kötüyüm," diye yanıtladı Floransa.

"Çok üzgünüm, çünkü büyük bir şeyin yolunu açtığına inanıyorum
temalar yapılır.  Çok iyi olmalılar. "

"Elimden geleni yapmalıyım," dedi Florence, kasvetli bir sesle; "yok
Matematikte Kitty Sharston'u yeneceğime dair en az şüphe ve
Aritmetik ve Mary Bateman'a gelince, bir hayal gücü hurdası yok
kompozisyonunda. "

"Ama küçük kedicik çok şey var," dedi Bayan Keys
yansıtıcı ton.  "Bazı temalarını okudum; şiirsel bir
akıl.  Harika bir gün için program da verilmelidir.
Öğleden sonra ve inanıyorum ki Sir John üç bursu okumayı planlıyor
yüksek sesle deneme ve mevcut konuklar daha sonra oy kullanacaklar.
şanslı kazanan.  Tabii ki, tema tam olarak karar vermeyecek
Burs, ama bu yönde çok uzun bir yol kat edecek.  Bende
Sir John'u gördüm ve biliyorum ki tüm eğilimleri, tüm duyguları
Bayan Sharston lehine. "

"Bu noktada çok az şüphe var," diye yanıtladı Floransa; "Olsaydı
Kitty Sharston için değil, bu burs asla teklif edilmezdi.
Keşke hiç teklif edilmemiş olsaydı, "diye devam etti,
neredeyse bastırabileceği güven.  "Ah, Bayan Keys, bir
Aklımda büyük bir ağırlık; Ben sefil bir kızım. "

"Görüyorum, ama neden bana güvenmiyorsun? Yapabileceğime inanıyorum
sana sempati duy; Ayrıca sana yardım edebileceğime inanıyorum. "

"Yapacağım, kazanmalıyım," dedi fakir Floransa.  "Ah, neredeyse uyuyamadım
Dün gece annemi düşünerek.  Gerçekten çok mutluyum
Bu mektubu zamanında gönderebildin; Ama gittiğin için
Hilchester'a bu sabah sahip olmazdı.  Şimdi o olmalı
büyük bir rahatlama hissediyorum. "

"Annene istediğiniz kadar daha fazla mektup gönderebilirim" dedi
Bertha Keys.  "Senin için gücümle her şeyi yapacağım; seni istiyorum
buna inan.  Ayrıca bir pozisyonda olduğuma da inanmanı istiyorum
Size ciddi ve önemli yardım verin. "

"Teşekkür ederim," dedi Floransa.  Bertha'nın gözlerine baktı ve hissetti
Garip heyecan.

Bertha nadir bir manyetizma gücüne sahipti ve neredeyse her şeyi etkileyebilir
gücüne dayanacak kadar yüksek ilkeleri olmayan kız.

Şimdi aceleyle çalışmalarına katılmak için meşe salonundan ayrıldı ve
Floransa çalışmalarına başlamak için oturdu.  Başı ağrıyordu ve hissetti
huzursuz ve sefil.  Kitty'nin sakin yüzünü ve Mary'yi kıskandı
Bateman'ın deneklerine saldırmanın düpedüz, mantıklı yolu.

"Bu konuda nasıl bu kadar sakin kaldığını düşünemiyorum," dedi Mary'ye
O sabahın seyri; "Diyelim ki kaybediyorsun?"

"Her şeyi düşündüm," diye cevapladı Mary, "ve daha fazlasını yapamam
elimden gelenin en iyisi.  Eğer başarılı olursam gerçekten, gerçekten memnun olacağım.  Başarısız olursam yapacağım
eskisinden daha kötü değil.  Keşke yaptığım gibi hissedersin
Florry ve kendinizi konu üzerinde oldukça hasta etmiyor.  Gerçek
Herkes aradığında son dönemin yarısı kadar güzel değilsin
Sen Tommy. "

"Ah, biliyorum, biliyorum," diye cevapladı Floransa, "ama şimdi geri dönemem. Sizce burs teması ne olacak? "

"En ufak bir fikrim yok. Bu tema Kitty'nin güçlü olacak
nokta; Bu konuda en ufak bir şüphe yok. "

Florence, Fransız egzersizine tekrar eğildi.  Oldukça iyiydi
Fransızca ve Almanca da pasifti, ama okurken ve çalışırken
ve zor bir çeviri ile mücadele etti.
İngilizce temasının konusuna tekrar tekrar dolaştı.  Ne
olur mu?  Tarih, şiir mi yoksa edebi bir şey mi?

Ne kadar çok düşünürse, bu yüce test fikrini o kadar az sevdi.

Akşam yemeği geçti ve okulun yeniden birleştirilmesi için
Öğleden sonra çalışması geldi.  Tıpkı tüm kızlar
Büyük bir okul, Bayan Clavering aceleyle öne çıktı.

"Bu öğleden sonra görevlerinize başlamadan önce genç bayanlar," dedi,
"Sir John'dan bir iletişim aldım ve hepiniz olduğunuz gibi
bursla ilgilenen, bir yıl daha sunulabilecek
Cherry Court okulunun bazı kızları da,
ondan temayı öne süren bir mektup aldılar
makale.  Söylediklerini sana tekrarlayacağım. "

Bayan Clavering masasının yanında durdu ve uzun süredir baktı
okul odası.  Oda şu anda yer alan her kız
Okul, ayrıca öğretmenler.  Florence Bertha yönünde baktı
Anahtarlar.  Tam olarak bir ışık ışını
Windows, onu çevreleyen kızıl saçlarının yansımasını yakaladı
Bir ihtişam gibi soluk yüz.  Giydi, günün tarzında değil,
ama düzensiz ama etkili bir tarzda.  Günün kızları giydi
Saçları düzgün bir şekilde örtülü ve başlarına pürüzsüz.

Bayan Clavering'in Bertha'ya özel itirazlarından biri onun düzensizdi
KAFA.  Sık sık bir fırça almasını ve bunları düzeltmesini istedi.
kaba kilitler.

Yine de, saçlarının çok pürüzlülüğü yüzüne bir bakış attı
Güç ve birkaç kız ona baktı şimdi yarısı büyüledi.  Bertha's
açık mavi gözler Floransa'nın yönünde bir bakışta parladı ve
sonra indirildi.  En gizli düşüncelerini korumayı en çok sevdi
kendini.

Bayan Clavering odaya baktı ve sonra Sir John's'u açtı
Mektup, önüne yay.

"Sana arkadaşımın mektubunu yüksek sesle okuyacağım," dedi; "Hepiniz olacaksın
Ne dediğini açıkça anlayın. "Sonra okumaya başladı:


"Sevgili Bayan. Clavering: Büyük bir yansımadan sonra var
şanslı üçün yaptığı çok önemli denemenin
Yazma aşağıdaki konuda olmalıdır-kahramanlık.  Bu geniş bir
ve genç rakiplerin her birinin kapasitelerini test edecektir.
Makale aşağıdaki koşullar altında yazılmalıdır:
yarışmacının yardımsız çalışması; ikiden az içermiyor
Bin kelime ve en fazla iki bin beş yüz.  Bu
referans kitaplarının yardımı olmadan yazılmalıdır ve bittiğinde
imzasız olmak ve boş bir zarfa koymak.  Üç zarf
Makaleleri içeren, onları açmayacak olan size verilmelidir,
ama onları benden önce bursun önümde yer alacak
yarışma.

"Rekabet ile ilgili diğer ayrıntılar size bildireceğim
Birkaç gün içinde, ama şimdi sınavın çoğunu da söyleyebilirim
_viva voce_ olacak ve
Fransızca Dilinin Çalışması, çalışma hakkında sekiz soru
Alman dili, sekiz matematiksel soru, sekiz aritmetik
Sorular, İngilizce tarihi hakkında sekiz soru ve sekiz İngilizce
Edebiyat.  Buna ek olarak, her kız tarafından bir müzik parçası çalınacak
ve her birinin söylenen bir şarkı; ama son ve en çok arama testi
Kendi içinde içerecek, şüphem yok,
yarışmacının en içteki kalbi, çünkü gerçekten yazamıyor
Bir kahramanın veya kahramanın ne olduğunu anlamadan kahramanlık
olmalı.  Böylece hayatına rehberlik etmesi gereken en içteki ruh
öne gel. Yazım ve İngilizce kompozisyonu olacak
bu yazılı kelimeler aracılığıyla en iyi testlere maruz kaldı; o
El yazısı yorum yapmadan gitmeyecek; Onun tarzı not edilecek.  O
denemesini referans olarak zenginleştirebilir ve böylece çeşitli olduğunu kanıtlayabilir
okumasının kalitesi.  Ve diksiyonunun lütfu belli bir
Bayan benzeri sınır dışı edilmesine ve onun tüm genişliğine tanıklık ediyor
eğitim.

"Daha fazla eklemem gerek. Bu konuda derinlemesine düşündüm ve güven
Konum evrensel onayla toplanacak.

  "Seninki çok gerçekten
    "John Wallis."




Bölüm XVI.

Günaha

Bertha Keys'in bakımına düşen birçok görev arasında
Postbag'a bakan biri.  Her öğleden sonra kızları aldı
mektuplar ve onları o priz içine koyun, anahtarı biraz asarak
Salonda kanca.  Sabahtan sonra onu aldı
Postbag, kilidini açtı ve içeriği Bayan Clavering'e getirdi.
Harfleri her zaman dağıttı.  Böylece Bertha için kolaydı
Özet Dawlish Postmark'ı içeren harfler.  O yaptı
Bu bir sebepten dolayı.  Floransa'nın bunu öğrenmesi asla yapmazdı
Annem mektubu postane siparişi ile almamıştı.

Bertha, soruşturma yapılırsa hızlı bir şekilde kanıtlanabileceğini iyi biliyordu
Hiç bir postane emri almamış olduğunu ve dolayısıyla kendi
Harabe hırsızlığının sonucu olurdu.  İkisini almıştı
anlık ve güçlü bir dürtüde egemen ve o zamandan beri
Kesinlikle onun aptal ve kötü tapusundan pişman oldu.  O değil
Pişmanlık ettim çünkü parayı çaldığı için, ama korktuğu için
Sonuçlar.  Şimdi, bu nedenle, koymak için çift nesnesi vardı
Florence Aylmer gücüne.  Eğer bunu yapabilirse, eğer vasıtasıyla
Kendi adına, bursu kazanabilir
Floransa, Floransa gelecekte ona yardımcı olacaktı ve Bertha's olsa bile
Hırsızlık onun tarafından biliniyordu, asla ona ihanet etmeye cesaret edemezdi.  İyi
Maliyeti ilk adım ve Bertha'nın ilk hırsızlığı
ardından fakir Bayan Aylmer'den birkaç harfin püre edilmesi izledi
kızına.

İlk başta Floransa, annesinin mali açısından rahatladı
Durum, bu sessizlikten rahatsız olmadı.  O çok fazlaydı
kendi hesabında işgal edilen ve yoğun bir şekilde endişeli, ancak bir
Hafta geçti ve Dawlish'ten hiçbir mektubu yoktu, almaya başladı
alarmlı.  Neler yanlış olabilir?

Bu günlerde bir kızın sinirini tatmin etmesi kolay olurdu
Bir telgrafla terörler, ancak 1870'te bir telgrafın maliyeti bir şilin
Ve Floransa şimdi ona göndermek için parasının her kuruşunu kurtarıyordu
anne.  Yakında ona iletmek için iki pound daha olmasını umuyordu.
Postane emri aracılığıyla.  Bayan Aylmer için büyük
Şimdi Floransa'ya iyice cömert ve asla bir mektup gelmedi
Para havalesi içermiyordu.

"Her şeyin küçük mumyaya gittiğini asla tahmin etmiyor,
Hayatını neşelendirmek ve ona ihtiyaç duyduğu rahatlıklardan bazılarını vermek için "
Endişeli kızı düşündüm; "Ama neden, mumya neden yazmıyor?"

On gün geçtiğinde Floransa bir sabah oturdu ve yazdı
Annesi:


"Sevgilim anne: Sessizliğini anlayamıyorum.
Size gönderdiğim postane emrini kabul etti.  Demek istediğim
İki kilo için size başka bir posta siparişi gönderene kadar bekleyin,
Ama artık geciktirmeyeceğim, ancak size bir posta siparişi göndereceğim
Günümüzde bir pound.  Sevgilim sevgilim anne, nasıl olduğunu merak ediyorum.
Lütfen sevgi dolu kızınız Floransa'ya geri dönerek yazın
Aylmer. "


Mektubunu yazıp imzalayan Floransa, hitap etti, damgalı
ve masasına koydu.  Sonra bazı sayfalar çıkardı
Üzerinde boşuna çaba harcadığı el yazması makalesi
Kahramanlık üzerine makalesi için plan.  Buna bağlı koşullar
Deneme zaten MRS. tarafından düzgün bir şekilde yazılmıştır Clavering'in talimatları,
ve masasına onun karşısında yerleştirildi: "Makale içermeli
En az iki binden değil.  Bu yardımsız işi olmalı
yarışmacı.  Ayrıca kitaplara atıfta bulunmadan yazılmalıdır. "

Çoğu şey hakkında yeterince akıllı olan Floransa, bir
Büyük ölçüde bir hayal gücü çalışması olması gereken işler gerekiyordu.

Okulda yarım tatil oldu ve Mary Bateman ve Kitty
Sharston meşe salonunu Floransa ile paylaşmıyordu.  Dışarıdaydılar
kiraz bahçesinde; Eşcinsel sesleri ve neşeli kahkahaları olabilir
Açık pencereden yankılanan duyuldu.

Floransa çok iç çekti.  Öyle olduğu gibi sapını duydu
kapı dönüşü ve Bertha Keys yumuşak bir şekilde içeri girdi. Bertha bir sepet getirdi
o.  Küçüklere ait bazı çoraplar içeriyordu.
Darn yapması bekleniyordu.  Alçak pencerenin üzerine oturdu ve,
İğnesini geçirerek, yoğun bir şekilde çalışmaya devam etti.  O bakmadı
Floransa'nın yönü, Floransa farkında olduğunu iyi biliyor olsa da
Varlığı ve tüm olasılıkla onu gizlice izliyordu.

Odadaki sessizlik birkaç dakika boyunca kırılmadı.  Bertha
iğnesini küçük çoraplara girip çıkarmaya devam etti
Darkning.  Bir veya iki kez açık pencereden dışarı baktı ve bir veya
İki kez Floransa'nın büküldüğünde uzun, kurnaz bir bakış attı
KAFA.  Floransa'nın kaleminin kağıt üzerindeki çizikleri ara sıra
kulaklarına ulaştı.  Sonunda Floransa işini aniden durdurdu, eğildi
Sandalyesine geri döndü, kollarını başının arkasına uzattı, bir
Bir iç çekişle sonuçlanan derin esneme ve sonra dönerek konuştu.

"İyilik diliyorum Bertha," dedi, "Orada oturmazsın sadece
bir heykel gibi; Beni korkunç bir şekilde kıpırdatıyorsun. "

"Odadan çıkmayı tercih eder misin canım?" dedi Bertha, nazikçe.

"Hayır, hayır, elbette hayır; seni görebilmem için sadece oturuyorsun?
Sırtımda kimsenin olmasından nefret ediyorum. "

Bertha çok sessizce koltuğunu hareket ettirdi.  Meşe salonunun birçok penceresi vardı,
Ve şimdi Floransa ile tam olarak karşılaşan bir tane aldı.  Öyle yaptığı gibi
dedi, çok sessiz, imkanlı bir sesle, "Makale nasıl
Kahramanlıkta devam ediyor mu? "

"Ah, biraz ilerlemiyor," dedi Floransa; "Usta edemem. Ben
Ben bir kahraman değilim ve bir tane hakkında nasıl yazabilirim?  Bence çok
Sir John Wallis'in bize böyle bir tema koyması için perişan hile. "

"Başın ağrıyorsa endişelenme," dedi Bertha.  "Sadece yapabilirsin
Sakin ve iyi bir mizah içinde hissediyorsanız bu tür iş yapın.  Her şeyden önce
Şeyler, yaratıcı düzenin çalışması için güvene sahip olmalısınız
kendin."

"O zaman kendi gücüme güvendiğim günü beklersem ve
Çok sakin hissedin, makale asla yazılmayacak "dedi
Floransa.

"Bu kötü olurdu," diye belirtti Bertha; "Bunu almak istiyorsun
Burs, değil mi? "

"Almalıyım; tüm hayatım onu ​​açar."

Bertha gülümsedi, çok nazikçe iç çekti, gözlerini bir kez daha indirdi ve
onun dikkatiyle ilerledi.

"Bana biraz sempati duyduğuna inanmıyorum," dedi Florence,
mağdur bir ses.

"Evet, ama ben var; sana çok acıyorum. Açıkçası olduğunu görüyorum
en korkunç hayal kırıklığına mahkum. "

"Ne demek istiyorsun? Sana burs alacağımı söylüyorum."

"İyi bir makale yazmadığınız sürece yapmayacaksın."

"Ah, Bertha, beni neredeyse kızıyorsun; sana alacağımı söylüyorum."

"Dünyadaki tüm istekli ve dilekler imkansız olmayacak
Geçmeye gel, "Bertha'yı yeniden canlandırdı ve şimdi bir kez daha onu dişledi
Dikişli ve sepetten başka bir çorap çıkardı.

"O zaman ne yapılacak?" dedi Floransa.  "Ne olacağını biliyor musun
Başarısız olursam olur mu? "

"Hayır; söyle bana," dedi Bertha ve şimdi çorapını bıraktı ve
Genç arkadaşının yüzüne tam baktı.

"Susan Teyze beni bırakacak. Sana Susan Teyze'den bahsettim. "

"Ah, evet, değil mi? Onu hayal edebilirim, zengin teyze
Cömert kalp, yeğene adanmış teyze ve küçük merak,
Çünkü sen en çekici bir kızsın Floransa.  Sağlayan teyze
Tüm güzel elbiseler, cep parası ve iyi şeyler ve
sizi bir şekilde topluma götürme sözü verdi,
Sonunda sana zenginliklerini bırakacak harika bir kadın.  Büyük
Pay, sevgili Floransa ve kazanmak için çok fazla feda etmeye değer. "

"Ve hepsinin en önemli noktasına değinmedin" dedi
Floransa.  "Bu: Her zaman böyle anlamına gelen zengin teyzeden nefret ediyorum
Benim için çok, seviyorum, bayılıyorum, anneme ibadet ediyorum.  Düşüneceksin
Annem hiçbir şey Bertha, çünkü o güzel değil ve o değil
Harika; O belki de sıradan dediğin şey ve var
Yaşamak için çok az ve teyzeme borçlu olduğu çok az şey
Ama aynı şey neredeyse anneme hayatımı verirdim ve ben
Bursta başarısızlık annem ben kadar acı çekecek. Oh, canım!
Ah hayatım!  Ben mutsuz bir kızım! "

Bertha aniden yükseldi, Floransa'ya doğru yürüdü ve elini ona koydu
omuz.

"Şimdi, buraya bak," dedi, "istersen bu bursu kazanabilirsiniz."

"Nasıl öyle? Ne demek istiyorsun?"

"Kazanmak için büyük bir fedakarlık yapmaya istekli misin?"

"Büyük bir fedakarlık mı?" dedi Floransa, yorgun; "Ne demek istiyorsun?"

"Şu anda size söyleyeceğim, ama her şeyden önce kendinizi okuyarak eğlendirin
Bu."

"Ah, kendimi eğlendirmek için havam yok; korkunç pozisyonumla yüzleşmeliyim."

"Ah, annene bir mektup yazdığını görüyorum;
Postbag sizin için mi? "

"Hayır, teşekkür ederim; şu anda kendime Hilchester'a girmek istiyorum.
Bu mektubu kendim göndermek istiyorum.  Duymamaktan endişeliyim
anne; Son posta emrimi asla kabul etmedi.  Demek istediğim
Ona bir gün daha gönderin ve mektubu kendim göndermek istiyorum. "

"O zaman çaydan sonra seninle Hilchester'a gireceğim.
Karanlıktan önce oraya ve geri dönmek için bolca zaman. "

"Teşekkür ederim," dedi Floransa; "Bu çok iyi olacak."

"Şimdi bunu okuyun.
Korkunç bir baş ağrınız olduğu için yüzünüzdeki ifade ile. "

"Ama neden bunu okumalıyım Bertha? Nedir?"

Bertha, Floransa'nın eline küçük bir dergiye itmişti.  Çağrıldı
"Gençliğin Çiçeği" ve parlak pembenin eşcinsel küçük bir kapağına sahipti.
İçinde bir veya iki resim vardı, oldukça kötü yapılmış
Ucuz dergilerdeki siyah beyaz çizimler özel bir özellik değildi
Yetmişli yaşların başlarında.  Tipo da fakir üzerine basıldı
kağıt ve haftalık üç parçalı küçük olanın tümü
perişan.  Yine de, Floransa anıyla baktı
Gözlerine olan ilginin uyanması.

“Daha önce 'gençliğin çiçeğini' hiç duymadım,” dedi.  "Bu bir
Tanınmış dergi? "

"Günün ilk dergilerinden biri," dedi Bertha, gururlu
ses; "Bu küçük makaleyi okuyacak mısın?"

Floransa'nın gözleri kısa bir makalede aydınlandı.  Buna "
Memnun kalp, "ve ona ilk bakışını iç çekti.

"Kalbim o kadar çok hoşnutsuz ki, hakkında okumak istemiyorum
Hemen şimdi kalbi memnun etti, "dedi.

"Ah, ama keşke yapsaydın; uzun değil Floransa."

Bertha'nın gözlerinde tuhaf bir bakışla çağrılan Floransa
makale.  Düz dilde yatmıştı ve zorlayıcıydı ve
Belli bir kapsam.  İşgal etti ama birkaç sayfa ve sahip
Bir kez başladığında, Floransa duraklamadan sonuna kadar okudu.

"Şey," dedi sonunda, "bu yazıyı yargılamalıyım
yazarın memnun bir zihni yoktu.  Hakkında çok şey söylüyor gibi görünüyor
diğer yollar. "

"Ah, ama yazıyı nasıl yargılıyorsunuz? Bu iyi mi kötü mü?"

"Güzel, söylemeliyim; beni çok ilgilendirir. Endişelerle doluydum
Ve onları kaldırıp pürüzsüz görünüyordu.  Onları unuttum
zaman. Evet, bu makalenin iyi yazıldığını söylemeliyim, ama ben
Yazıyı hiç düşünmedim. "

"Ah, o zaman iyi yazılmıştı," dedi Bertha.  "Ama neredeyse çay
zaman; Şimdi bunun hakkında daha fazla şey söylememize izin verme.  Sana söyleyeceğim
Hilchester'a yürürken. "

Küçük dergiyi yakaladı, cebine itti ve ayrıldı
Oda tekrar Floransa'ya bakmadan.

"Ne kadar queer bir kız!" Floransa'yı kendine düşündü.  O koştu
ellerini yıkamak için odasına kadar, çay için ve şu anda ona katıldı
Çay odasında yoldaşlar.

Yarım saat sonra Floransa ve Bertha Hilchester'a gidiyorlardı.
Her iki kız da endişeli hissediyordu.  Floransa bu ağırlıkta hiç bu kadar bakıma sahipti
kalbinde ve Bertha kaçak olabileceğini merak ediyordu
Bayan Aylmer'e kızının elinden mektup.  Düşün ve düşün
Ancak yaptığı gibi, bunu önlemenin hiçbir yolunu göremedi
alınan postane siparişi,
zarf ve direğe koyun.  Hazır zekası için dikkat çekildi,
Ancak, ve yaratıcılık ve şimdi sadece adlandırdığı şeye güvenebiliyordu
şanslı bir şans.  Ancak bir şey her zamankinden daha önemliydi; o
Mümkün olduğunca çabuk Floransa'nın gücüne girmesi gerekir.

"Şey," dedi, iki kız kolunda gölgeli kolda dolaşırken
Hilchester'a doğru şerit, "Merak ediyorsun, değil mi, neden sana gösterdim?
Bu sabah gençlik çiçeği? "

"Her şeyi unutmuştum," dedi Florence, kaşlarını çattı.

"Sana şimdi söyleyeceğim. Memnun bir kağıda hayran kaldın
kalp!"

"Beni ilgilendirdi," dedi Florence, "ama neden bu konuda arpsın?
Düşünecek çok şeyim var, geri dönmen çok uğraşıyor
Aynı konuya tekrar tekrar.  O makalenin yazarı yok
memnun bir kalp. "

"Bunu ne kadar zeki olarak söyleyeceksin, çünkü bu doğru."

"Doğru! Yazar tanıyor musun?"

"Onu tanıyorum."

"Gerçek bir canlı yazar biliyorsun! Şaka mı yapıyorsun Bertha? Olmalısın
şaka. "

"Onu tanıyorum," dedi Bertha, gözlerini aşağı atarak ve mütevazı bir
Yüzünde sürünen ifade, "Onu iyi biliyorum, çünkü-
Benden uzaklaş, flo- alçakgönüllü hizmetçiniz oluyor. "

"Şimdi şaka yapıyor olmalısın! Sen 'Memnun Kalp'in yazarı mısın?"

"Ben canım. O küçük deneme için beş şilin var; fazla değilsin
Söyleyeceğim, ama hiç yoktan daha iyi.  Editör beni övdü ve istedi
Daha.  Ara sıra 'gençliğin çiçeği' yazıyorum ve ben
Çok zor, yazılarımın bana getirdiği birkaç şilinden memnunum. "

"O zaman sen gerçek bir dahisin," dedi Florence "ve ben sana saygı duyuyorum."

"Bana saygı duyduğuna sevindim; her zaman yazmak için bir hediyem vardı."

"Makalenizi okumak istiyorum, 'Memnun Kalp'."

"Yapacaksın, canım, yapacaksın. Her zaman yapabileceğini söylemiştim
Beni anla Floransa, ama sırrımı açıklamamalısın.  İsterim
Dünyalar için okulda yazar olduğumu bilmiyordum.  BT
ölümcül olurdu. "

"Ama neden? Gerçekle gurur duymuyor musun?"

"Ah, evet, bununla gurur duyuyorum, ama belki Bayan Clavering olmayabilir
onaylamak.  Bu günlerde insanların garip fikirleri var.  Ne zaman düşünüyorlar
Kız kendini baskıya koyar, kendini çok halka açık hale getirir. "

"Ama bunu düşünemiyorlar. Neden, seni mükemmel hale getirecekler
kahraman; Sen harika, harika bir dahisin, Bertha. "

"Biraz yeteneğim olduğunu düşündüğüne sevindim," dedi Bertha, mütevazı bir
ses.

"Ama çok daha fazla. Hiç hikaye yazdın mı?"

"Birkaç; ama hiç yayınlamadım."

"Bir gün harika bir kitap yazacaksın, yaşayacak bir kitap.
İkinci bir Currer zili olun. "

"Ah, 'Jane Eyre'ye nasıl bayılıyorum," dedi Bertha, düşük, yoğun bir sesle.
"Currer Bell'in harika bir ruhu var; perdeyi kaldırıyor,
Sen onun kalbi. "

"Keşke 'Jane Eyre'yi tekrar okuyabilseydim," dedi Floransa.  "Okudum
Bir kez tatil için evdeyken, ama Bayan Clavering
Romanları onaylayın. "

"Bayan Clavering biraz eski moda. Hızlı bir şekilde yürüyelim,
Floransa. Ben de şiir yazdığımı biliyor musun? "

"Ah, o zaman sen muazzam bir dahisin."

"Biraz yeteneğim var," diye yanıtladı Bertha bir kez daha; "Ama şimdi Floransa,
Sunmak için bir önerim var. "

Tonunda Floransa'nın kalbinin yenilmesine neden olan bir şey vardı;
Aniden ne olduğunu tahmin ediyor gibiydi.

Bertha döndü ve ona baktı.  "Buraya bak" dedi, "yapmıyorum
Sebepsiz şeyler.  Senin arkadaşın olmaktan endişeliyim çünkü-
Çünkü senden hoşlanıyorum ve ayrıca benim için yararlı olabileceğini düşünüyorum
tarafından. "

"Eminim ne demek istediğini hayal edemiyorum, çünkü bu benim gücümde değil
Herkes için yararlı olun.  Benim için dostluğun ilgisiz olmalı
Bertha. "

"Olabildiğince," diye cevapladı Bertha, şüpheli bir sesle; "yapacağız
Şu anda bu noktada hiçbir şey söylemeyin.  Bursu almak ister misin? "

"Almalıyım."

"Yardımla yapacaksın."

"Şimdi ne demek istiyorsun?"

"Her şey kendinize bağlı Floransa. Ne kadar hazırsınız?
Bursu kazanmak için fedakarlık mı ediyorsunuz? "

"Kurban etmek mi? Fedakarlık mı?"  Floransa çok huzursuz hissetti.  Denedi
Kolunu sıkıca tutan arkadaşından uzaklaşın.  "İle
Kurban? "Tekrar etti.

"Evet, bu sadece bununla ilgili-nasıl?"

"Şey, benim zamanım-sağlığım bile."

"Bundan biraz daha ileri gitmelisin, Floransa, eğer kazanmak istiyorsan."

"Ne demek istiyorsun?"

"Seninle oldukça sade olacağım," dedi Bertha.  "Değilsen
Zamanınızdan daha fazlasını feda etmeye hazır, sağlığınızdan daha fazla
Başarısız olacak, çünkü Kitty Sharston sahip olmadığın şey var.  O var
yaratıcı zihin ve asil kalp. "

"Ah," dedi Floransa.  Renklendirdi ve bir kez daha uzaklaşmaya çalıştı
arkadaşından.

"Açıkça konuşmalıyım," dedi Bertha.  "Bir anda böyle
çalı hakkında iyi bir dayak yok.  Kitty kahramanlık üzerine bir makale yazacak
bu da ona bursu kazanacak; Bunu yapacak çünkü öyle
Çok büyük ve asil bir aşk tarafından canlandırıldı.  Bunu yapacak çünkü o
kompozisyonunda şiir var.  Bu gerçekle yüzleşmelisin.  Olarak
Mary Bateman, koşu dışı.  O iyi bir kız ve kağıt
Hatta önünüzde, yüce ve son test değil tema oldu; Ancak
Test olan Kitty kazanacak.  Sen de
aynı anda kürek, Floransa; Eğer siz de renklerinizi düşürebilirsiniz, eğer
Kitty ile kendi zeminde rekabet edemez. "

"Biliyorum; şok edici derecede haksız."

"Ama hepsi aynı, eğer yüce fedakarlık yaparsanız kazanabilirsiniz."

"Bu nedir?"

"Onurunun fedakarlığı."

"Ah, hayır; oh, hayır; oh, ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim bu. Her şeyi düşünebilirsin. Yapacağım
Öneri, bana ihanet etmeyeceğini biliyorum.  Makaleni yazacağım
senin için.  Bunu yapabilirim.  Asil şeyler üzerine yazabilirim; Ben iyiyim
eğitimli; Ben bir dereceye kadar pratik bir yazarım.  Bende olmayabilirim
Kitty'nin yeteneği, ama ben-ne yapmadığı-pratik kalem var.  O
Mücadele edecek, ama bana karşı başarılı olamaz.  Ben yazacağım
Kahramanlık üzerine deneme ve bunu işiniz olarak kabul edersiniz.  Şimdi düşün
üzerinde; Bana hemen cevap verme. "




Bölüm XVII.

Sonbahar.

Bu yürüyüşün geri kalanı tamamen sessizce alındı.  Floransa
Kafa sanki dönüyormuş gibi hissetti.  İçinde uğultu bir gürültü vardı
kulaklar.  Ahlaki doğası üzerinde daha yüksek ve daha yüksek dalgalar
Günaha yükselme.  Mücadele etti, ancak her mücadele
son.  Hilchester'a ulaştılar ve Bertha arkadaşına baktı.

"Bir sayfa kadar beyazsın," dedi; "İçeri girip dinlenmeyecek misin
Bayan Baker'ın dükkanı?  Şu anda çörekler ve şeyler için oraya arayacağım
Conversazione için geceye geri dönüyorum; Memnuniyetle izin verecek
dinlen.  Postan buradan beş dakikalık yürüme mesafesindedir.  İzin vermek
Mektubunu senin için gönderiyorum.  Cebinizdeki parayı var mı?
emir?"

Floransa, "Sanırım Bayan Baker'ın dinleneceğim," dedi. "Sen olacaksın
Siparişi iyi alacağınızdan emin olun, Bertha?  İşte mektup; koy
Sipariş, olmaz ve sonra mektubu gönderiye mi koyar mısın? "

"Evet, evet," dedi Bertha; "Mümkün olduğunca çabuk olacağım."

Neredeyse Floransa'nın elinden mektubu kaptı,
Egemen, çantasına kaydı ve sokakta yürüdü
Hızlı adımlar.  Bir saatin çeyreğinden daha az bir sürede geri döndü
Floransa.

"Her şey yolunda," dedi, hızlıca; "Ve şimdi buradaki komisyonlarım için.
Umarım daha fazla dinlenirsin, Flo. "

"Ah, evet, oldukça dinlendim," diye yanıtladı Floransa; Ama bir ölü vardı
Yüzüne bir çeşit bakış ve renk gözlerinden çıkmıştı.

Bertha tezgahta hızlıca yürüdü.  Mükemmel ruhlardaydı
Arabası mükemmel bir şekilde dikti, iyi yüklü kafası neredeyse görünüyordu
Kraliçe, zarif omuzlarına dayanıyordu.  Figürü
Bertha'nın güçlü noktası ve şimdiden daha iyi görünmüyordu.  Eşit
Floransa ona bakarken sıkıcı bir hayranlığın bilincindeydi.

Bertha ne kadar zeki ve onu düşünmeye geldiğinizde
Dikkatle, ne kadar şık ve iyi görünümlü!

"Yaşadığım sürece bir daha asla kızıl saçlardan hoşlanmadığımı söylediğim sürece,"
Floransa'yı kendine düşündü.  "Evet, Bertha'nın kesinlikle dikkat çekici
yüz; Yazabilmesine şaşmamalı; Ve gözlerine gelince, biteceğim
gözlerini beğenerek.  Gizli bir güç tutuyormuş gibi görünüyorlar. "

Bertha şimdi emirlerini verdi, Bayan Baker'a kadar bekledi.
şekerlemenin karısı, kek, bisküvi ve çikolatayı oluşturmuştu
Akşam konuşması için gerekli kremler.  Her Kız
sonra büyük bir parsel taşıdı ve adımlarını yönünde geri çekti
Kiraz Mahkemesi Okulu.  Geri dönüşleri ikinci kısım kadar sessizdi
Hilchester'a yürüyüşleri.

Tıpkı okulun sundurmasına girerken Bertha elini koydu
arkadaşının kolunda.

"Kuyu?" dedi.

"Sana geceye cevabımı veremem; yarın yapacağım," dedi Floransa.

"Pekala, Flo; ama size önceden söyleyeyim, bu cevabın ne olduğunu biliyorum
olacak. "

Floransa, çerçevesinden bir ürperti hissetti.  Yukarı koştu
Yurt.  Geç kaldı ve akşam için giyinme zamanı
Festivaller.

Kitty kabinindeydi.  Mary Bateman.  Hiçbir kızın yoktu
Perdesini çizdi ve Floransa'yı gördüklerinde her biri konuşmaya başladılar
ona.

"Biliyor musun Floransa," dedi Mary, "
Kesinlikle onun makalesini yazdı, her şeyi çay ve bu arasında bitirdi
saat.  Yarın cilalamak demektir, ancak kaba taslak yapılır.
Ona baktığımda kendini umutsuzluk içinde hissediyorum. "

"Ah, gerek yok; sanırım biraz iyi," dedi Kitty.

"Sana bunun ne hakkında olduğunu sormaya cesaret edemiyorum," dedi Mary, "ya da bayıldım
okumak için kelimelerin ötesinde.  Yüzüne bakıp bunu düşündüğümde
Kahramanlık üzerine yazmanız istendi, size bir görev verildiğini hissediyorum
ne Floransa ne de ben infaz edemiyoruz. "

"Kendin için konuş, dua et," dedi Florence, çapraz sesle.  Verdi
Mary'ye haklı bir bakış, Kitty'nin gözleriyle tanışmaktan kaçındı ve kayboldu
kendi kabini içine.  Burada hindi-kırmızı perdeyi çizdi, baktı
Çılgınca yuvarlak ve bir sonraki an dizlerinin üzerine düşmüştü.

"Ah, lütfen, Tanrım, beni kendimden kurtar," diye fısıldadı sefil kız.
"Bana bir şekilde yardım et. Bana makaleyi yazma gücü ver
kendim.  Oh, lütfen, Tanrım, yapmalıyım-burs almalıyım.  Lütfen,
Lütfen bana makaleyi kendim yazma yeteneğini verin. "

Onun vahşi, dikkati dağılmış duası yatıştırıcının tersi idi.  O fırladı
Yukarı, havzasına biraz su döktü ve yüzünü yıkamaya başladı ve
eller; Sonra kendini düzgün ve zarif bir şekilde giydirdi.  Yoktu
Floransa Aylmer'in kendisini Bedeck için şimdi güzel elbiseler eksikliği.
Tuvaleti ile büyük acı çekti.  Belli bir şey vardı
En azından bunu bilerek, ipeksi zincirlerini giydiği için memnuniyet
Kediye kadar iyi bakabilirdi, kedicikten bile, elbise kadar güzel
endişeliydi.

Bayan. Aylmer Büyük Mükemmel Tadı vardı ve Floransa'nın her biri
Floransa giymesi için frocks uyguntu.  Hepsi kızıydı ve
basit.  Gece seçtiği frak çok soluk bir pembeydi.  Oldu
En basit şeylerden yapılmış ve hiç kesilmedi.  Lütuf verdi
figürüne ve boyuna ekledi.  Biraz dantel fırfır
kız gibi boğazını kuşattı ve kolunda bir altın kaydı
Barkly, Bayan Aylmer'in son hediyesi.  Sonra aşağı koştu
Çizim odası.  Onun güzel ayakkabılarında ve ipek çoraplarında ve iyi oturan
Elbise Floransa oldukça zarif bir figür yaptı.  Bir curtsey bıraktı
Kapı yapması gerektiği gibi ve sonra ileriye dönük,
Kitty Sharston ve Mary Bateman'ın yanına yerleştirin.

Bu üç kız, rekabet kurallarına göre,
arkadaşlarını eğlendirin.  Ne Kitty ne de Mary en azından
Kendini bilinçli ve gece Floransa da büyük bir baskıya göre
Sefalet, kendini unutmaya başladı.

Bayan Clavering ona belirgin bir onayla baktı.

"Bu kız nasıl gelişti," dedi Sir John'a doğru eğildi
Bu vesilelerle her zaman ortaya çıkan Wallis.  "O bitecek
yakışıklı olmak. "

"Evet, o seçkin görünümlü bir kız," dedi Sir John,
Floransa'ya bakmak ve sonra tekrar bakıyor "ama Kitty benim
seçenek; Bana küçük kır çiçeği kedicik ver.  Ne kadar tatlı! "

"Elbette, tamamen farklı bir varlık düzenine ait,"
dedi Bayan Clavering, sesini düşürerek; "Peki ya
Burs, efendim John? "

"Bunu kazanan kimseyi düşünmeye cesaret edemiyorum," dedi Sir John; "Ama,
Tabii ki, diğer kızlardan birinin olabileceği gerçeğiyle yüzleşmek zorundayım
başarmak.  Her şeyden önce, kişi adil davranmalı. "

"Makaleye adil bir konu verip vermediğinizden şüphe ettim," dedi
Bayan Clavering.

"Ne demek istiyorsun?"

"Kahramanlık", baş metreyi tekrarladı, yavaş konuşarak ve onu düşürdü
ses.  "Böyle bir konu ile kalbe çok açık bir şekilde hitap edersiniz. Eğer
Kalp cevap vermiyor, kahramanlık üzerine makale asla yapılmayacak
adalet. "

"AY, bu Yüce Test, Yüce Test," dedi Sir John, yavaş yavaş.
Yine gözleri Kitty'ye doğru dolaştı.  Büyüleyici, parlak, endişesinden
yüzü Floransa'ya baktı.  Öyle oldu ki o anda
Floransa kendi karanlık gözlerini kaldırmış ve onları ona sabitlemişti.  .
Son zamanlarda yaşadığı acı, ona iyileştirme eklemişti
ve Baronet kendini tekrar tekrar bakarak yakaladı.

"Evet, gelişti; içinde bir şey var; ama o öyle
Mutsuz, merak ediyorum? "diye düşündü.

Tam o sırada Mary Bateman atladı, bir
Yaptığı taze eskiz ve onu onunla sohbet etmek için götürdü
köşe.

Kitty'nin yanında, Sir John kesinlikle Plain Little Mary'nin en iyisini sevdi.

Küçük tepsilere hafif ikramlar getirildi ve kızlar
Mekan vermeye davet edildi.  Üç genç hostes _aplomb_ ve
çok dokunma.  Donuk kızlar kendilerinden çekildi, canlı kızlar
uygun yoldaşlara yerleştirilir.  Oyunlar önerildi, hepsi
ruhlu ve canlı bir şekilde yürütüldü ve son olarak yargılama
eşcinsel bir dansla sona erdi.  Şu anda, sadece dansın
Tam hızıyla, Sir John Wallis geldi ve kolunu teklif etti
Floransa.

"Benimle vals yapacak mısın?" dedi.

Ona baktı, zevkle renklendirildi ve elini onun üzerine koydu
kol.  İkisi dansı yönetti ve doğru neşeli müzikti
oynadı.

Sir John Floransa'ya tam baktığında dans sona erdi
ve konuştu.

"Teyzenden duydum Bayan Aylmer ve kabul etmekten çok memnun
davetiyem.  29'un akşamı benim misafirim olacak ve ben
Umarım onu ​​birkaç gün daha kalmaya ikna edebilirim.  Görmelisin
Cherry Court Park'tayken onu çok büyük.  Sen harikasın
Onunla favori değil misin? "

"Geç kaldı favoriyim," dedi Florence ve şimdi baktı
Sir John'da dolu ve dudağı titredi. "Seninle ilgili bir şey var canım," dedi Sir John.

"Ah, bilmiyorum-hiçbir şey."  Sonra sanki kelimeler gibi ekledi
Dudaklarından, "Susan Teyzeden nefret ediyorum."

"Ah, gel, gel," dedi Sir John, gerçekten şok; "Sana söyleyeyim
Teyzeniz için çok açık bir konuşma ve neredeyse hiç adil değil,
Senin için çok şey yapıyor. "

"Bildiğiniz tek şey bu, Sir John, ama artık söylemeye cesaret edemiyorum."

"Ama çok şey söyledikten sonra korkarım. Yapmalısın. Üçüne sordum
Kızlar hangi özel arkadaş veya ilişkide olmak istersiniz?
Zaferinizin saati ve Bayan Aylmer'i seçtiniz.  Eğer yapmadıysan
Bayan Aylmer gibi neden ondan gelmesini istedin?  Memnuniyetle olurdum
kendi anneni aldı. "

"Sana söyleyeceğim," dedi Floransa aceleyle.  "Bayan Aylmer
Bursunuzla çok ilgileniyorum Sir John ve eğer kazanırsam diyor
Beni evlat edineceğini.  Ben o zaman varlığım.  Sen
Bunun benim için çok şey ifade ettiğini anlayın, burs mu? "

"Evet, anlıyorum," dedi Sir John, Gravely.  Yüzü sorunlu görünüyordu.
"Buraya otur canım," dedi.  Florence kendini bir sandalyeye oturdu
onun yanında.  "Anlayabiliyorum ve üzgünüm;
genç zihninizin bu ölçüde gerilmesi gerektiği.  Ve sen
Bursu kazanmıyor musun? "

"Ah, eğer yapmazsam, Susan Teyze bana kiraz için çok fazla şey istemenize gerek kalmayacak
Mahkeme Parkı.  Ellerini yıkayacak. "

"Gerçekten de bu rahatsız edici."

"Sana söylememeliydim ve
Bilmek."

"Tabii ki hiçbir şey söylemeyeceğim; hepsi aynı, üzgünüm."

Sir John bir an çok düşünceli oturdu.  Uzun bir duraklamadan sonra konuştu.

"Size diğer kızlara göre özel bir avantaj sağlamamalıyım,"
"Ama bunu yapıyorum?" Dedi.

"Ne?" diye sordu Floransa, yüzüne bakarak.

"Diyelim ki Bayan Aylmer misafirim olarak ve seçmenize izin veriyorum
bir diğer?  Ya annen Bayan Aylmer? "

"Ah, demek istiyorsun?" dedi Floransa; Yüzü kızardı ve sonra döndü
solgun.  Annesi başarısız olsa bile vahşi, vahşi bir düşüncesi vardı
ondan dönmezdi.  Boğazında boğulma hissi vardı,
bu da mutlak yenilgi anında bile hissettirdi
Küçük Mumya'nın öpücükleri destekleyici, tezahürat, cesaretlendirirdi.
Gözyaşları gözlerinin içine kısıldı.  "Çok iyisin," dedi.

"O zaman yapacağım; bana annenizin adresini ver. O senin olacak
misafir; Diğer Bayan Aylmer benim olacak.  Ve şimdi tezahürat, canım;
Asla elimizden gelenin en iyisini yapamayız. "

Sir John kenara döndü ve kısa süre sonra küçük parti ayrıldı.

O gece Floransa neredeyse hiç uyumadı.  Çok erken bir saatte uyandı.  O
önceki gece duasını dua etmişti; Tanrı'dan yardım etmesini istemişti
o.  Bursu kazanamaması için, bu kesinlikle ve
tamamen söz konusu değil.  Kazanmalı.  Düşüncesi
Rahra çok dayanılmazdı; O gerekir, kazanırdı.  O
şimdi yükselmeye ve kompozisyon güçlerini test etmeye kararlıydı.  Oldu
Sabah beş ila altı arasında.  Çok yumuşak yükseldi, içine girdi
kıyafetleri ve yurttan çıktı.

Işık şafağa yeni başlamıştı, ama yeterince hafif yoktu
iş.  Florence yumuşak bir şekilde meşe salonuna kaydı; güvence altına alarak
Mum ve bir kutu maç, mumu yaktı ve üzerine yerleştirdi
Masa ve bir makale kağıdı çıkararak yüzüne bastı
Ellerinde, bir kez daha vahşi, tutkulu bir dua ve sonra,
Kalemi mürekkepe batırmak, ilham için bekledi.

"Kahramanlık," dedi nefesi altında.  "Ne anlama geliyordu?"  Tüm bu
Bu gerçekten onun üzerinde koştu-kendini terk etmek, kendini terk etmek,
Kendilerini değil, başkalarını düşünenlere gelen asil cesaret.
"Yazamam," dedi tutkuyla.  Sözleri yüksek sesle söyledi,
Kalemini aşağı doğru atmak ve makalenin adil sayfasında bir leke yapmak
kağıt.  O anda kapı açıldı ve Bertha geldi. "Bir gürültü duyduğumu sanıyordum," dedi; "Yani sensin? Sen nesin
Orada mı yapıyorsun Floransa? "

"Ah, hiçbir şey, hiçbir şey; ama neden beni cezbedmeye geldin?" söz konusu
Floransa.  Öğrenci öğretmeninin yüzüne iki haggard gözü kaldırdı.

"Seni cezbetmek değil, size yardım etmek için, zavallı çocuk. Tabii ki yapacaksın
Ne dilediğim.  Orada, Floransa, dün gece senin için makaleni yazdım.
Bana geldi ve ben çok sorunsuz yazdım.  İşte, canım;
Sadece kopyalamanız gerekiyor; şimdiki zaman için masanıza koy, var
Bol zaman ve yatağa geri dön, canım, yıpranmış görünüyorsun. "

Floransa gözyaşlarına boğuldu.  Bir sonraki an kollarını fırlattı
Bertha'nın boynunun etrafında ve başını omzuna koydu.

"Orada, orada," dedi Bertha, "orada, orada, üstesinden gelin, ama
Şu anda hepsi olacak. "




Bölüm XVIII.

Konuklar geliyor.

Burs yarışmasına üç gün istedi.  Kızlar
okulda çağrıldı Şanslı üçü şimdi neredeyse hiç konuşmadı
Konu-diğer kızlar onları endişeyle izlediler.  Hariç tüm dersler
Bursla bağlantılı olanlar, Mary'ye kadar askıya alındı
Bateman, Kitty Sharston ve Florence Aylmer endişeliydi.

Deneme denemeleri, en yüksek testi olacak denemeler
Merit, hepsi yazıldı ve mühürlü zarflarda Bayan
Clavering.  Bu arada Tarih, Fransızca, Almanca, Aritmetik Üzerine Alıştırmalar,
saatin sırasıydı.  Kızlar gün boyu meşguldü.  .
Üç yüz biraz soluktu ve sahip olmaması gereken çizgiler
genç gözlerin etrafında ortaya çıktı ve dudaklar yapmaya başlamıştı
kendileri tezahür eder.

"Şey bittiğinde gerçekten minnettar olacağım," dedi Bayan Clavering
Sir John'a; "Bu onlar için kötü, çok kötü. Özellikle yapmıyorum
Florence Aylmer'in ifadesi gibi.  Kız bunun hakkında çok şey düşünüyor
konu.  Eğer başarısız olursa bir hastalığı olacak. "

"Ve eğer başarılı olursa Kitty başarısız olur veya bir hastalığı olur," dedi efendim
John, huzursuzca.

"Kitty bunu hissedecek, ama bir hastalığı olmayacak," dedi Bayan
Clavering; "İki yüzdeki ifadeyi bilmek için ama
O.  Kitty de endişeli ve çözüldü, ancak sağlam, istikrarlı bir
Onun hakkında iyi bir ifade, fakirin tersi
Floransa. "

"Evet, itiraf ediyorum ki o kızı anlamıyorum," dedi Sir John; "Ve
Yine de, "diye ekledi," onu sevmeye yardım edemem; Onun içinde iyi bir anlaşma var. "

"Ona acıyorum, zavallı çocuk," dedi Bayan Clavering; "Çok içine yerleştirildi
yanlış konum.  Bir zamanlar Aylmer Mahkemesi'nden teyzesi Bayan Aylmer ile tanıştım;
Bu Floransa'nın okuluma getirildiği vesileyle oldu ve ben
İtiraf et ona götürmedim. "

Sir John omuzlarını silkti.

"Yakında misafir olacak bir bayandan bahsetmek inatçı"
"Ama ben de Bayan Aylmer ile tanıştım." Dedi.

Aynı günün sabahı Floransa ondan bir mektup almıştı
anne.  Bertha Keys bir önceki akşamı ziyaret etmek için gitmişti.
hasta kuzeni ve sonuç olarak postbag'ın yükü yoktu.  O
bu kritik anda ayrılmak istemiyordu, ama kuzen
Hasta, hizmetlerini gerektiriyordu.  Bayan Clavering onu kurtarmaya istekliydi
Bir gece için yardım yoktu; Gitmeli.  "Sadece yapmalıyım
Dawlish'ten hiçbir mektup gelmeyeceğine güven, "dedi kendi;" Ama
Sonuçta, öyle olsa bile, gerçekten önemli olamaz.  Floransa olmalı
Er ya da geç onun gücümde olduğunu hissediyor; Belki ne kadar erken
daha iyi."

Florence, kahvaltı masasında annesinden mektubu buldu.  O
elini uzattı, sıkı bir tutuşla yakaladı, ona itti
ve sonra kendini kahvaltısına uyguladı.

"Neden mektubunu okumuyorsun? Buna izin verildiğini biliyorsun,"
dedi Edith King, yanına oturdu.

"Ah, kahvaltıdan sonra yapacak," dedi Floransa. "İyi görünmüyorsun, Flo; senin sorunun ne?"

"Biliyorsan biraz endişeliyim," dedi Floransa, dönerek dönerek
ve arkadaşına bakma; "Annemden iki kişilik duymadım
veya üç hafta; Ama orada, elbette, her şey yolunda.  O değil
Hatta bana Sir John Wallis'in davetini kabul edip etmediğini söyledi.
Efendim John bana yazdığını söyledi, ama onun olup olmadığını söyleyemem
Geliyor ya da gelmiyor. "

"Eğer gelirse senin için keyifli olacak, değil mi?" söz konusu
Edith King.

"Ah, evet, keyifli," diye yanıtladı Floransa.  Artık konuşmadı
Ama kahvaltısını biraz aceleyle bitirdim.  İlk anda
kendini yalnız bulabilirdi Floransa kiraz bahçesine koştu ve
Mektubunu açtı.  Aşağıdaki kelimeleri içeriyordu:


"Sevgili çocuğum:

"Ne kadar harika, olağanüstü, keyifli bir şey oldu.
öylesine beklenmedik ki, kafamdan büyük bir
Beni günümüze kadar endişelendirdi.  Hayırdan bir mektup aldım
Bunun seçkin sahibi Sir John Wallis'ten daha az kişi
Muhteşem yer, Cherry Court Parkı ve beni davet etti, benim
Sevgilim, büyük zaferinin anında hazır olmak.  Diyor ki
ki bu çok pişmanım, Susan Teyzen de orada olacak, ama
Misafiriniz olarak soruldum, çocuğum.  Hepsi en güzel
Beklenmedik ve gerçekten büyüleyici.  Komşular üzerindeki etki
Zaten o kadar şaşırtıcı ki, tam anlamıyla sağlamak zorunda değildim
Haber geldiğinden beri tek bir yemekle kendim.  Pratts davet etti
Her sabah kahvaltı için ben ve Ann Pratt dikkatle kateşiş yaptı
Ben, o kadar ki 'baronal salonlarda eski bir kitap buldum
İngiltere'nin ve onun yararına bazı bilgiler hazırladım.
Bu cilt.  Yaratığın bulacağı kadar istekli kimseyi hiç görmedim
Sir John'un geliri ve onun hakkında her şey.  Olağanüstü, ama
Hala oldukça insan doğası.

"Haber geldiğinden beri Sukey harika etkileniyor ve aslında doğru
Ve Fakir Mumyalı Oldukça Onurlu Bir Birey.

"Bir kahraman gibi hissediyorum sevgilim ve kafamla Dawlish hakkında yürüdüm
iyi.  Ben de oldukça abartılıyım ve o elbiseyi giyiyorum
Size beşinci kez döndüğünü tanımladım.  Dikkatsiz
Benim, ama yardım edemem.  Ne düşünüyorsun canım?-Efendim John
bana masraflarım için bir çek gönderdi.  Yapamayacağını söylüyor
Muhtemelen benden herhangi bir masrafa katıldıysam
Madde ve bana kesinlikle yirmi kilo gönderdi; Bu yüzden yapabileceğim
Sevgilimi gördüğümde mevcut olacak uygun bir kostüm satın almak için
zaferle taçlandırılmış.

"Ah, ne kadar büyük bir an olacak! Zaten siyahı aldım
İpek ve Miss MacGregor, geçit töreninde-ne moda olduğunu biliyorsun
O terzi o-bunu uyduruyor.  Elbette benim giyeceğim
dulun kaputu, çok göründüğü gibi _distingue_ ve Bayan Sweat,
High Street'teki Milliner, en şık, yeni bir tane oluşturuyor.

"Şimdi daha fazla ekleyemem. Kalbim çukur bir pata. Aldığınızda
Bu yolculuğum için paketleyeceğim.  Görmek muhteşem olacak
Susan zaferinin anında.  Tamamen canım, hiç hissetmedim
Hayatımda daha memnun.  Bu harika ve beklenmedik heyecan var
Sağlığımı mükemmel bir şekilde restore ettim.  Kendi kendime söylüyorum-bilirsin, Flo, her zaman
pervasız küçük bir kadındı-kendime diyorum ki, 'Boş ver, tadını çıkar
Şimdiki, Mabel Aylmer, daha sonra tufan gelse bile. '  Güle güle,
benim sevgili; Yakında buluşup kucaklayacağız.

  "En sevecen
    "ANNE."


Floransa mektubu bir veya iki kez okudu.  Sonra ona koydu
Cep ve kiraz bahçesinde düşünceli bir şekilde yukarı ve aşağı.  .
Kiraz ağaçları şimdi yapraklarını hızla düşürüyordu ve bazıları
Floransa'nın üzerine düştü.  Onları sabırsızlıkla salladı.

"Annenin queer'iydi, bu postane emirlerinden bahsetmemek
Onu gönderdim, "diye düşündüm kızım;" Bana onlar için teşekkür etmedi;
Ama orada, sanırım her şey yolunda ve o çok mutlu. Oldu
Sir John'un ona yirmi pound göndermesi için iyi ve yine de-
Beni düşünmem için beni boğuyor.  Parayı göndermeye cesaret edemezdi
Kitty'nin kuzeni Helen Dartmoor veya Mary'ye göndermeye cesaret edemez
Bateman'ın babası.  Oh, sadece bu bursu kazanabilirsem tutacağım
Kafam yüksek ve bu gururla egzersiz, sonuçta hiçbir kadın olmamalı
olmadan olmak. "

Floransa eve döndü ve kısa süre sonra Bertha Keys
meşe salonuna girdi.  Sabah boyunca yanına oturdu
Floransa, ona doğru eğildi ve "Uzun bir mektup geçirdim
Annem. "

"Ah, gerçekten," dedi Bertha, kendine rağmen renk değiştirdi; "Ve
Ne dedi? "

"Cherry Court Park'a geliyor. Bertha, oldukça queer
Posta emirleri hakkında hiçbir şey söylemedi.  Merak ediyorum
onları güvenle aldım. "

"Olmamış mı?" Bertha, sakin bir sesle yanıtladı; "Elbette
O yaptı.  Onları düşünmek için çok heyecanlıydı; Davetiye almak
Bu tür onu çok emecekti. "

"Onu gerçekten çok emiyor," diye yanıtladı Floransa.  "Şüphesiz
Unuttu.  Yakında onu göreceğim ve ona hepsini sorabileceğim
konu hakkında. "

Sir John Wallis, yarışacak üç kızın
Burs, Cherry Court Park'a erken gelecekti.
Harika günün sabahı.  O gece orada uyuyacaklardı ve
Ertesi gün okula dön.  Okulun geri kalanı
Akşam var, ama burslu kızlar koşacaktı
salonun ve onurlu konuklar olarak eğlenecekti
tüm önemli gün.

Hiçbir kız sonunda bu üçten daha heyecanlı olamaz
Sabah kırıldı.  Floransa, neredeyse uyuymamış olan
Önceki gece, en kötüsü olsa bile neredeyse memnun olacağını hissettim
Korkunç çileye sahip olmak için ona bak.

"Bu zamana kadar dünyanın en mutlu kızı olacağım veya
En gerçekten sefil, "diye düşündü kendi kendine. Ama büyüklük
çileden şimdi belirli bir besteleme etkisi vardı ve Kitty, Mary ve
Floransa, Sir John'un görünüşte yüksek ruhlarda arabasında başladı.

"Ne düşünüyorsun?" dedi Kitty, öne eğiliyor ve Mary'ye dokunarak
kol; "Sir John, bir kablo göndermeyi başarırsam söz verdi.
baba.  Ona mükemmel bir şekilde muhteşem değil mi?  Hiçbir şey söylemedi
kablo hakkında babaya.  Ne sürpriz ve zevk olacaksa
anlıyor. "

"Keşke bana söylememeydin," dedi Mary; "Gözlerine baktığımda
Ve bunun senin için anlamı görüyorum, mükemmel bir kaba hissediyorum ama yine de
Yine de geceye en iyisini oynamak ve herkesle şarkı söylemek istiyorum
Kalbim sesimdeki ve her soruyu benim kadar dikkatli cevaplamak için
Can, sevgili, sevgili yaşlı babam mevcut olacak.  Oh, ne kadar mutlu, nasıl
Onunla tekrar buluşmaktan memnun olacağım! "

"Evet, senin için muhteşem olacak; ve sen, Floransa, ne kadar mutlu olacaksın
Anneni görmek, "dedi Kitty." Ama oh, canım! Ah hayatım!  Keşke
Helen Dartmoor'dan mevcut olmasını istemek gerekli değildi.
harika bir fırsat. "

Kızlar temiz sabah elbiseleriyle salona gitti, ama beyaz
Sir John's tarafından akşamları giyeceklerdi.
Saf beyaz olma emirleri zaten salona gönderilmişti.

Gün muhteşem bir gündü ve güzelden geçerken
Sir John'un muazzam parkındaki manzara her şeyin üzerine altın bir sis yatıyordu.
Sonunda büyük ön girişten önce hazırlandılar.  Bir grup
Bayanlar salonda duruyordu.  Sir John adımlardan aşağı indi.  .
Bir sonraki an, hızlı bir şekilde ilerleyen küçük bir figür görüldü ve
Floransa, küçük mumyanın kollarında sıkıldı.

"Sevgilim! Sevgilim!" dedi küçük Bayan Aylmer.  Florence onu öptü
Hızlı bir tutkuyla, onu kol uzunluğunda tuttu, ona baktı
Yüz ve kendi gözlerinden biraz nem ezdi. Bu arada, soluk saçlı, soluk mavi olan çok döşeme, uzun görünümlü bir kadın
Gözler ve doğru, eski hizmetçi bir tavır, Kitty'ye ışık vermişti
Alnını öp.  "Nasılsınız?" Dedi, aksanla
gerçekten Scotch'du.  "Sir John'un beni davet etmek
Salon.  Umarım, kendi iyiliğin için bursu kazanırsınız. "

Kitty olabildiğince parlak bir şekilde cevap verdi.

"Değilse, elbette, benim misafirim olacağının tamamen farkındasınız
Sonraki iki veya üç yıl.  Kazanmanız neredeyse muhtemel
Burs ve ben zaten tüm düzenlemeleri yapıyorum
talimatınızla ilgili olarak, "dedi Bayan Dartmoor."
Şimdi benimle bir yere gel; Biraz sahip olmak istemeliyim
Seninle konuşma.  Seni küçük bir süre görmedim. "

Kitty vahşi bir bakış attı.  Sir John ona yardım etmez mi?  Helen
Dartmoor, dünyada gerçekten sevmediği tek kişiydi.  O
kalbinde yükselen huzursuz bir his hissettim, ama yoktu
kaçmak.  Sir John, Mary Bateman ve Mary'nin babasıyla gitmişti.
Floransa ve annesi zaten evin içinde kaybolmuştu.  Kedicik
kaderine boyun eğmek zorunda kaldı.

Helen Dartmoor Prim, küçük adımlarla yürüdü.  Biraz vardı
Omuzlarında üç köşeli şal ve eski moda bir kaputtu
çenesinin altına bağlandı.  Mükemmel soğuk, sakin yüzü şimdi baktı ve
Sonra Kitty'de.

"Gelişmedin, Catherine," dedi.

"Bunu neden söylüyorsun?" Yanıtladı Kitty.

"Endişeli ve heyecanlı görünüyorsun. Herhangi bir kadını gösteren bir kadından hoşlanmıyorum
duygu.  Tabii ki, henüz sadece bir çocuksun, ama eğer varsa güveniyorum
tamamen sahip olmayı beklediğim sizin bakımı-nadiren
Muhtemelen tek bir an için bu saçma bursu kazanacaksınız-ben
Sizi babanıza iyi huylu bir şekilde göndereceğime güven ve
Saraçlı kadın.  Görgü kurallarına en büyük sevmiyorum
Günümüz ve çok hızlı büyüyen yeni bir kız türü
Ortamız bana tamamen iğrenç. "

"Şey, Helen," dedi Kitty, ona tam bakarak, "Ben aldırmayacağını biliyorum
Eğer Frank olursam.  Kesinlikle bursu kazanmak istiyorum; Ben
Kazanmak için tüm gücüm ve ana ile mücadele ediyorum.  En üst düzeyde
Benim için önem, çünkü olabildiğince iyi eğitimli olmak istiyorum
Hindistan'da sevgili babaya git; Ama eğer başarısız olursam-evet, Helen, benim
Çatının altındayken seni memnun etmek için en iyisi. "

"Hoots, Lass, daha fazlasını yapamazsın, ama bu kadar abartılı konuşmuyorsun
cümleler.  Şimdi bu caddede yürüyelim.  Ne güzel bir manzara!
Tüm yönlerinde doğa ne kadar yatıştırıcı! "

Kitty titremeye yardım edemedi.  "Ah, canım! Ah, canım!" Fısıldadı
Nefesi altında, "Bursu kaybedersem nasıl yaşıyorum!"

Bu arada Little Bayan Aylmer, Floransa'nın kolunu sağlam bir şekilde sıkıştırarak,
onu evin içinden ve bahçelerden birine götürmüştü
arkada.  "Teyzen Susan henüz düşmedi," dedi; "Bu
En merhametli Providence, çünkü dün gece tarzından yargılıyorum
Seni emmek anlamına geliyor.  Şimdi o zaman sevgilim, söyle bana ne
şansın? "

"Ah, bilmiyorum anne; sanırım oldukça iyiler ve var
Elimden geleni yaptım-artık yapamam. "

"Gerçekten, Floransa, oldukça muhteşem görünüyorsun; seni tanımamam
aynı kız.  Figürünüz nasıl değişti; Oldukça ulaştın
Zarif şekil, aşkım-küçük bel, yuvarlak form, biraz solgun, daha soluk
İstediğimden daha, ama gözlerin büyük ölçüde gelişti; Onlar var
İçlerinde çok şey olan bir tür acınası ifade, çok
gerçekten. "Bayan Aylmer, Floransa'nın önünde dans etti ve inceledi
Her özellik eleştirel olarak, kendi küçük gözleri parlıyor ve turu
heyecanıyla yüzü kızarıyor.

"Ah, muhteşem bir yer değil mi?" "Ve böyle bir akşam yemeği
Dün gece vardı-kurstan sonra kurs, eğer bana inanırsan.  BEN
Eğer varsa on beş ders olması gerektiğini düşünmelidir. BEN
Onları saymaya devam etti ve sonra zavallı kafam çok karıştı, çünkü ben
Sir John'dan çok uzakta değil ve benimle böyle bir tür konuştu,
işaretli bir şekilde ve Susan Teyzen soluk mavisini parıltıya sürdü
Bana kıskançlıkla yenilmiş gibi gözler.  Sana söylüyorum, benim
Sevgilim, kendimden zevk aldım; Kendimi verdim ve Frank ile konuştum,
Hoş, kolay bir stil.  Birkaç konuk güldürdüm, ben
gerçekten yaptı.  Floransa, canım, elbisem çok güzel; Oldukça duruyor
Zenginlik ile.  Seni temin ederim aşkım, olmayacak bir nedenin olmayacak
Geceye küçük mumyadan utanıyor.  Miss MacGregor'a koydum
Bahçe ve arkaya trenin yarısı-bir buçuk yarda, flo ve
Boyuma oldukça katkıda bulunuyor.  Senin için çok güzel bir elbisem olmadı
Zavallı sevgili babanın zamanı-ben yapmadım.  İstediğimi sanıyordum
Sir John'a özel olarak teşekkürler ve ona parayı kazandığımı söylemek için
Giderlerim için o kadar ileri gidiyor ki elbiseyi satın alabildim. "

"Ah, anne, lütfen, lütfen, anne, yapma!" dedi Floransa, bir tonda
acı.

"Neden olmasın, tatlı çocuğum? Eğer Sir John tamamen fakir olduğumu biliyorsa
Bana başka bir küçük _douceur _ verebilir.

"Ah, anne, anne, bunun bana ne acı verdiğini bilmiyorsun!"

"Zavallı çocuğum, ama küçük annenin sahip olduğu için mutlu değilsin
biraz para?  Sevgili ben, Flo, beni en son gördüğünüzden beri hasta oldum.  BEN
neredeyse ölümün kapısındaydı ve Dr. Hunt çok nazikti, iki ya da
günde üç kez.  Ama orada, henüz faturasını ödemedim; öyle
Bunu düşünmek korkuyor!  Şimdi gerçekten Sir John'u almak istiyorum
güvenime.  Ondan para istemem, ama yapmalıyım
Sadece ona tam olarak nasıl yerleştirildiğimi söyle, çok fazla bir yıl-çok, çok, çok
biraz; Sıralı, sıkılmış bir dul: yapabileceğim tek yol bu
Durumumu ifade et, karıştırdı ve sıkılaştı, başka bir şey yok.  Cömert
Ondan gelen kontrol iyi olacaktı. "

"Anne, bana burada söz vermelisin ve şimdi hiçbir şey söylemeyeceksin
Sir John'a konu.  Ve anne canım, bu bana hatırlatıyor, asla
Posta emirlerimi kabul etti.  Seni gönderecek çok şey olmadığını biliyorum
Ama gönderdim gönderdim ve ona sahip olmanız gerektiğine söz verdim
Haftada şilinler, cep param, doktora ödeyene kadar
fatura.  Artık yapamam.  Anne canım, sorun nedir?  Neden sen
Bana böyle bak anne? "

"Sorunun ne olduğunu sorabilirim?" dedi Bayan Aylmer, şimdi ayakta
Stok hala kızının önünde ve yuvarlak, tedirgin bir yüz yükseltiyor
Floransa'ya.  "Postane siparişleri ve senden Flo! Oh, canım,
Sevgilim, değerli çocuk, asla duymadığını merak ediyorum
Sen.  Size hastalığım hakkında her şeyi anlatmak için yazdım-bitene kadar değil,
Flo; Kendi kendime söylediğim gibi, 'Hayır, çocuk rahatsız olmayacak; O
Burs Kazanmalı.  Ona annesinin hasta olduğunu söylemeyeceğim
Annesi tehlikeden çıkana kadar. '  Ama tehlike geçtiğinde ben
Sana söyledim-oh, sevgilim, senden herhangi bir posta emrim olmadı
ne de herhangi bir mektup da-hiçbir şey, Flo ve ben öyleydim
şaşkın.  Acı hissetmemeye çalıştım.  Ben çok mantıklıyım
çoğu şey.  Sen de yazmadığından emindim çünkü sen de
Yazmakla meşgul, ama yine de, gecenin ölümünde bir ya da iki tane döktüm
Gözyaşları-gerçekten yaptım, kendi evcil hayvanım. "

"Ama anne, bu her şey için çok olağanüstü. Sana ikisini gönderdim
Postane siparişleri, birincisi iki kilo, ikincisi birincisi içindi.
Onları hiç almadığını mı söylüyorsun? "

"Asla sevgilim; soyuldum. Bunu kim yapabilirdi? Oh,
Flo, bu korkutucu; Kendi sevgilim tarafından bana üç kilo gönderildi ve ben
Asla parayı almıyorum!  Ne anlama gelebilir Floransa-ne yapabilir
Anlam?"

"Daha fazla deyin, anne; bunu göreceğim."




Altıncı Bölüm.

Tat için baştankara.

Uzun, şaşırtıcı, güzel gün bitti ve üç aday
Çünkü gelecek rekabet vesileyle giyiniyordu. Pansum, kızların olduğu muazzam bir odada gerçekleşti.
daha sonra uyumak için ve giyinmedeki asistanlar daha az değildi
Bayan Helen Dartmoor, Bayan Aylmer ve Bayan Aylmer'den daha
daha az.

Bayan Aylmer Büyük ve Bayan Aylmer daha az sarsılmış Floransa,
onu o kadar olağanüstü bir dereceye kadar rahatsız etti ki
Her ikisini de odadan itme arzusu.

Susan Teyze'nin Floransa için satın aldığı çok güzel elbise
Sonuçta Londra, bu vesileyle kullanılmamak için, Sir John için
üç adayın her birinin olacağına dair görevini vermişti.
Tam olarak aynı giyinmiş ve bu onun yüce isteği olduğu için
Kendisinin bu vesileyle elbiseleri satın alacağını.

Bunlar Yunan tarzında yapılmıştı ve uzun, akan ve basitti.
Malzeme, kuğu ile sarılmış en iyi beyaz kaşmirdi ve
Her kız beline büyük bir gümüş kemerle sıkışmıştı.
Sir John'un hediyesi.  Saçları bağlandı ve sırtlarını astı,
dar bir gümüş fileto ile kafada yerinde tutmak.

Hiçbir şey daha basit ve elbiseden daha zarif olamazdı, uzun
Dirsekten uzaklaşan ve gençleri gösteren akan kollar
Kalıplı kollar belirgin bir şekilde.

Öyle oldu ki hiçbir elbise kitty'ye daha iyi uyamaz ve şüphesiz efendim
John'un böyle bir bornozda favorisinin görünüşünü izledi.
emretti.

Floransa da Yunan kostümünde çok iyi baktı; Ve hatta Mary
Bateman, giydiğinde ek zarafet ve haysiyet kazanmış gibiydi.
Güzel klasik elbise.  Kızlar ayaklarına sandalet giydi ve
tamamen hiçbir şey seçici ve daha güzel olamazdı
Sir John onlar için tasarlamıştı.

Küçük Bayan Aylmer, olduğu gibi Floransa'nın etrafında neredeyse atladı
Şenlikli bornozuna takılı.

"Eminim," dedi, "nedenini tahmin edebilirim;
Bütün gün merak ediyorum ve sonunda çözüm bana geldi.
Dinle, sevgili Bayan Bateman; Dinle, Bayan Sharston; Susan, yapamazsın
konuşmamı engelle.  Anlıyorum Bayan Dartmoor, beni düşünüyorsun
Küçük aptal, ama çözümü tahmin ettim.  Çünkü içinde
Genç Victor'un kaşını zafer kazanarak-Victress, değil mi?
söylemek? Hayır, elbette, Victor-bir defne çelenkiyle taçlandırılacak.  Ah,
Ne kadar tatlı!  Floransa canım, hiçbir şey sana daha fazla dönüş olamaz. "

Bayan Dartmoor'un öfkeli bir snort verdiği duyuldu.  O kadar gitti
Kitty ve ona belirgin bir dikkatle baktı.

"Heathinish bir elbiseden nefret ediyorum," diye bağırdı "ama gelirse
Buna inanıyorum ki Catherine Sharston da aynı şekilde bakacak
Odadaki herkes gibi başının etrafında bir yaprak şaplet. "

"Ah, bu noktaya itiraz etmiyoruz," dedi Bayan Aylmer,
Konuşurken Chirrupping ve bir komşu ile dans ediyor
Kendi elbisesinin yan görünümünü almak için cam arıyor; "Biz değiliz
Bu noktaya itiraz ediyor.  Bursu kazanan bakacak
Glory çelenkinde güzel.  Zaman bu kadar şanslı olacak
kişi olacak. "

Burada geri dönen Floransa'ya göz kırptı.

Başı ağrıyordu; Kalbinde ağır, ağır bir his vardı.  O vardı
Şimdilik diğerlerini yutan büyük bir arzu ve
Bu, Bertha Keys'i bir an için görmekti.  Bertha gelecekti
okulun geri kalanıyla birlikte büyük tören için
Eski evin büyük merkez salonunda gerçekleşecek.

Salon vesileyle dekore edilmişti ve karanlık girintilerinde
şimdi birçok peri lambası parladı.  Salonun ortasında bir papatya vardı
Hakimler hangi oturacaktı ve daha önce genç rakipler
önemli an geldiğinde ortaya çıkacaktı.

Birçok akkor brülörden bir ışık seli, buna döküldü
Dais, onu göz kamaştırıcı bir ışık haline getiriyor.

Okulun geri kalanı, daha karanlık bir kısmında oturacaktı
salon; En iyi giyinmişlerdi. Konuklar işgal edecekti
Sir John's Special tarafından yapılan konuklar hariç, soldaki bir galeri
Davet, papatyaya oturacak ve oylarını lehine vermek
denemeler.  Salonun ortasında masalar da sağlandı.
cevaplamak için oturacaklardı üç genç yarışmacı
Özellikle üç profesör tarafından sorulacak sorular
Londra'dan Sir John tarafından gönderildi.

Başarılı kimin en ufak bir göstergesi olmamalı
Kazanan, önemli ana kadar olacaktı ve
Sonuncunun sonuna kadar yaklaşık bir buçuk saat işgal etmesi bekleniyordu.

Çok yumuşak bir müzik sürerken uzak bir üzerinde çalınacaktı
organ; Rakipler o zaman ilerleyecek ve önünde duracaklardı.
Hakimler üç makale daha az kişi tarafından yüksek sesle okunurken
Sir John'un kendisinden.

Yargıçlar emekli olurlar, adalet mahkemesinde jüri gibi bir şey,
Makaleleri duyduktan sonra, şanslı kazanan için oy vermek için
Burs ve sonra Sir John başarılı kızı taçlandıracaktı
görkem.  Silver Bay yapraklarından oluşan bir şaplet kaşını kuşatmaktı ve
Madalyon ve zincir boynuna konacaktı.  O alacaktı
Cherry Court'ta bir yıl boyunca masrafları içerecek çanta
Okul ve parşömen parşömeni, her zaman tanıklık edecek
Onun yeteneği ve zaferi için eline konacaktı.

"Evet, hiçbir şey düzenlemelerden daha mükemmel olamaz," dedi Miss
Dartmoor, program hakkında her şeyi duymuş olan
gün; "Ama," diye ekledi, şimdi gözlerini yaşlı Bayan'a sabitleyerek
Aylmer'in Yüzü, "Bu tür şeyleri son derece onaylamıyorum. Yapmıyorum
Diyelim ki kuzenim Catherine Sharston,
Burs; Ancak kıskançlık ve hoşnutsuzluk tohumları ona ekilecek
kalp ve onu uygun bir şekilde içine almakta biraz sorun yaşayacağım
İskoçya'da bana katıldığında zihin çerçevesi. "

"Sana acıyorum," dedi Bayan Aylmer, bu konuşmaya yanıt olarak "ama kız
İyi niyetli görünüyor ve kolayca etkileniyor. "

"Ah, ben miyim?" Bu sözleri kulak misafiri olan ve yapamayan Kitty'yi düşündü
Küçük kafasına bir fırlatma vermeye yardım edin; "Şüpheliyim. Oh, olmasaydı
Baba için bu akşam yaşayabileceğimi sanmıyorum. "

Bu arada Floransa odadan çıkmıştı.  Onun güzel Yunanca
Koridordan aşağı kaydırdı, bir hizmetçi ile tanıştı ve ona
Okuldan genç bayanlar henüz gelmemişti.

"Evet, bayan," cevaptı "ve hepsi yeşilde
Bu koridorun sonunda yatak odası. "

"Benim için bir şeyler yaparsan çok zorunlu olmalıyım" dedi
Floransa.

"Tabii ki yapacağım, Bayan," diye cevap verdi.  Kız Floransa'yı verdi
Uzun, hayran görünüm.  Zarif olanla vurulmaya yardım edemedi
elbise ve istekli, tutkulu, titreyen yüz.  "Ne istiyorsun
Bayan?-İstediğin her şeyi yapacağım. "

"Yeşil yatak odasına girmenizi ve Bayan Keys'in orada olup olmadığını sormanızı istiyorum.
Eğer öyleyse, diyelim ki Florence Aylmer, onu birkaç kez görmek isterim
Anlar. "

Hizmetçi aynı anda terk etti ve bir süre sonra Bertha katıldı
Koridorda Floransa.

"Yalnız kalabileceğimiz bir yerde var mı?" dedi Floransa
Bertha'nın eli.

"Ah, sevgili flo, ne kadar güzel görünüyorsun! Ne kadar büyüleyici, büyüleyici bir bornoz!"

"Şimdi elbisem hakkında konuşma ve görünüşüm hakkında hiçbir şey söyleme;
Seninle konuşmak istiyorum, "dedi Floransa.

Vahşi bir an için Bertha Keys, "Bu imkansız;
Öğrencilerimle nişanlanıyorum ve size zamanımın hiçbirini veremem "
Floransa'nın yüzüne bak, kaba bir şekilde ifade ettiği için ona gösterdi.
"Yağ ateşin içindeydi" ve pozisyonla yüzleşmiş daha iyi
bir kere.  Buna göre serin bir şekilde, "Sana iki veya üç verebilirim
Dakika, şimdi ne söylemek istediğini hayal edemesem.  Yapacağım
Her şey bittiğinde seni görmeye gel.  En ufak bir şüphe yok
Bursu kazanacaksınız, bu yüzden o kafada emin olun. "

"Bir an için bir şüphe olduğunu düşünürsem,
Benim gibi davrandı mı? "Dedi Florence;" ama şimdi işler bir
Kriz çok önemseyip önemsemediğimi merak ediyorum.  BEN----"

"Ah, saçmalık, Floransa, utançlara nasıl dayanırsın? Ve
Din adamları okulu, biliyorsunuz-unutma, Floransa, ne anlama geliyor.  Tutmak
Kafanı yukarı, cesaretini topla.  Bana ne söylemek istediğin? "

"Bir şey-ama seni yalnız görmeliyim."

"Bu koridorda gelelim; çok sayıda yatak odası var: biz
Boş olma şansı için bir tane açacak. "

Bertha, Floransa'nın elini ele geçirdi ve koridordan uçmaya başladı.
o.  Bir kapıyı çaldı, cevap yoktu, açtı.

"Orada, boş değil," dedi; "Burada bir dakika kalacağız veya
iki.  Şimdi gel, nedir? "

"Bu," dedi Floransa; Döndü ve Bertha ile karşılaştı.

"Bertha Keys," dedi annem bana söyledi ve bunu duydum
Bu sabah sen ---- "

"Gerçekten benim," dedi Bertha, çok solgunlaştı; "Ne yapabilirsin
Beni duydun mu? "

"Bana gerçek karakterini gösteren bunu duydum. Annem asla
Bu postane siparişlerini aldı.  Sana üç egemen verdim
Annem için postane siparişlerine geçin ve o-hiç olmadı
onlara; Mektuplarımın hiçbirini hiç almadı, beni soğuk, kalpsiz düşündü
Hisseless-o, annem, dünyanın en iyisini sevdiğim.  Sen, sen
Mektupları geri tuttu, parayı tuttun-inkar ettiniz mi? "

"Ah, canım, ne yaygara!" dedi Bertha.  "Ama senin gibi hareket edebilirsin
Lütfen, Floransa; Aşağı gidip benden her şeyi anlatabilirsin.  Elbette,
Bunu yaptıktan sonra kariyerim mahvolacak. "

"Ne demek istiyorsun? Ne yaptın?-Konuş, konuş! Oh, bu
Beni çıldırtan! "

"Kendini sakinleştirin canım ve sessiz kal; gizlemeye çalışmayacağım
senden gerçek.  Parayı aldım; Çok kötü istedim.  Ben olsun
Annenden daha kötü olandan daha kötü olmasını istedim, en küçük değil
benim için önem.  İstedim ve aldım.  Bırakın yeterli. "

"Ve sence ne yapacağım; sence buna göndereceğim
bir tür şey? "

"Kendini memnun edebilirsin. Tabii ki, benden bahsedersen söyleyebilirim
senin hakkında.  Tat için baştankara-oldukça anlıyorsun. "

"Ah, oldukça anlıyorum," dedi Floransa.

En yakın sandalyeye battı, yüzü oldukça gri dönmüştü.

Bayan Keys onu bir an sessizce gördü, sonra yukarı çıktı ve koydu
Elini omzunda.

"Gel, Flo," dedi aniden mutsuzca dizlerinin üzerine düşerek
Kızın tarafı, "Gel, tezahürat; o kadar sefil görünme. Sen ve ben
aynı teknede ve birlikte batmalıyız veya yüzmeliyiz.  Beni destekliyorsan
Seni destekleyeceğim.  Sana tekrar tekrar yardım edebilirim ve ne olduğumu düşünebilirim
geceye gitmek için yapıyorum. "

"Ah, kendimden nefret ediyorum, kendimden nefret ediyorum!
Floransa dedi.

"O zaman ne yapmak istiyorsun?"

"Sir John'a başlamadan önce söyle. Kitty'nin bursu-
bana ait; Ve nasıl-nasıl alacağım? "

"Şimdi bu tamamen çılgınlık," dedi Bertha, sonunda ciddi bir şekilde endişe etti
Floransa bir vicdan ve böyle bir vicdan geliştirecek olsaydı
Hassas düzen, bu saatte, her şey gerçekten kaybedilecekti
endişeliydi.

"Gel," dedi, "ne anlama geldiğini düşün. Anneni seviyorsun; düşün
Eğer kaybederseniz onun pozisyonu; Ve sadece üç kilo ve ben
Söz-var, söz veriyorum, maaşımdan kurtaracağım; sahip olacaksın
geri döndü.  Oh, bana söyleme; Sonsuza dek mahvolacağım;
Yapmıyorum-değil! "

Bertha ellerini sıktı, gözyaşları gözlerine yükseldi-bir zil duyuldu
uzaktan.  Konukları çağırmak için çandı,
Okulun kızları ve Büyük Salonun üç yarışmacısı.

"Orada, gitmeliyim," dedi Florence, "ama perişanım. Kafam
Aches, bununla geçip geçemeyeceğimden şüpheliyim. "

Bertha, "Alt katta olduğunuzda oldukça farklı hissedeceksin," dedi.
"Ve şimdi tezahürat; sadece bir şeyi hatırla. Ben başarısız olursan yapacağım
Başarısız ve _Vice Versa_. "

Floransa Bertha'ya bakmaya cesaret edemedi; Odayı terk etti.  Orada
kulaklarında bir gürültü ve gözlerinin önünde yüzmekti.

Bertha bir anlığına durdu, geri çekilme formuna baktı.

"O sırada ona söylemediğim neredeyse üzgünüm," dedi
kendini; "Bursu kabul ettiğinde güvende olacağım; ama
Şok geçirdi.  Bunun bir kızının ne olduğunu söylemiyor
Mizaç baskı altında olabilir; Ama orada, heyecana inanıyorum
onu taşıyacak ve bir an için inanmıyorum
Kamuoyut rezervasyona dayanmak için ahlaki cesaret ki, eğer onun olurdu
Şimdi anlattı.  Evet, bunun için; Onunla geçmeli. "

Bertha kızıl saçlarını okşadı ve kendini tam boyuna çekti ve
Şu anda öğrencilere büyük salona eşlik etti, burada
kendilerine tahsis edilen yerlere koltuklarını aldı; Mükemmel koltuklar
bakış açısı, çünkü her şeyi görebiliyorlardı ve
Gölgede bir dereceye kadar kendileri.

Farklı konuklar toplandı, hepsi güzel giyinmişti.  Bayan.
Aylmer Büyük ve Bayan Aylmer kendilerini daha az buldu
taraf.  Bayan Aylmer, büyük bir menekşe bornozdaydı
Brocade, boğazda açılır, bir miktar zengin dantel sergiler.  Açık
başı parıldayan elmaslar ve hafif gözleri parladı.
zaman zaman Bayan Aylmer'de daha az.

"Gerçekten," dedi kendi kendine, "Floransa'yı benimsemenin tek dezavantajı
o en tatsız küçük kadın mı?  O muhteşem nereden aldı
ipek mi?  Ama ne havalandırdı; Ne kadar kaba! "

Büyük Bayan Aylmer özellikle mutlu görünmüyordu.  O en çok
Kendisini ilçe toplumu olarak adlandırdığı şeye zorlamak için endişeli ve o
Şimdiye kadar bulundu, ancak bir
Aylmer Mahkemesi gibi muhteşem bir yer, çok fazla dikkat edilmedi
ifade ettiği gibi, gerçekten yüzmede olan insanlar tarafından.  BT
kiraz mahkemesi parkına davet edilecek büyük bir tüydü ve
Efendim John onu sadece biraz dikkat ederek tercih ederse
Sonuç olarak daha fazla davet.

Yeğeni bursun şanslı kazananı olsaydı
Kuşkusuz Bayan Aylmer ile iyi gidin.  Teyze olurdu
pratik olarak evlat edinilmiş anne, kahramanın, hepsinin üzerinde
Gözler sabitlendi, Sir John'un Özel _Protegee_, Kiraz Mahkemesi Okulu
Burs kız.  Floransa ve onun harika hakkında konuşabilirdi
zaman zaman yetenekler ve küçük ipuçlarını hafifçe ima eder
Kızın talihsiz pozisyonu ve onun büyük nezaketine göre
onu benimsemek.  Böylece insanlar onu en iyi huylu bir kadın olarak düşünürler
Çok zengin bir kişi olarak, şüphesiz bir kızın teyzesi-evet,
Bu tür sonuçların treninde çok şey takip edebilir.

Bayan Aylmer bu vesileyle daha az vahşi ve heyecan verici
Bayan Pratt ve Dawlish'teki diğer komşularla ilgili düşünceler,
ayrıca Sukey ile ilgili olarak; Ama yine de, diğerlerinin üstünde düşüncesi
Düşünceler yakında sevgili çocuğunun olacağı bilinçti
Onur yaptı ve gözleri, ifadede yeterince aptalca, şimdi öyleydi
Birçok insanın onu iyi huylu olduğunu düşündüğü sevgi dolu ve
Hoş görünümlü kadın ve gerçekte ona çok daha nazik düşünceler verdi
Soğuk yüzü asla olmayacak olan Bayan Aylmer'e göre
herhangi bir insan hissi ile parlayın ve nedenleri kolayca okunabilir
Gururlu İlçe Halk.

Floransa yavaş yavaş odaya girerken, Kitty ve Mary eşliğinde,
Küçük alkışlar, üç zarif kızı,
Yunan kostümleri, yavaşça ilerlediler ve yerlerini aldılar.
Onlar için küçük masalar yerleştirildi.  Bir vahşi an için Floransa baktı
annesi ve küçük mumyanın sevgisi, özlemi ve zevk
Face, mevcut kötü durumunu her şeyden daha fazla uzlaştırmak için daha fazlasını yaptı.

"Orada," diye fısıldadı nefesinin altında, "
pound.  Küçük mumyanın kalbini kıramam-yapamam-yapmayacağım. "

Tuhaf bir ifade dudaklarının etrafında çaldı, gözleri ateşli bir şekilde büyüdü
Parlak, yakışıklı görünüyordu ve Bayan Aylmer büyük hissetti
onunla gurur duyuyor.

"Uzun boylu, figürü her gün gelişiyor; çok olacak
İyi görünümlü bir kız tarafından ve-daha fazlası, şık biri, "diye düşündü teyze
Susan.

Ama konukların çoğu Floransa'ya neredeyse bakmadı, çünkü gözleri
tatlı ifadenin çektiği, kedinin eşsiz lütfu
Sharston.

Floransa'nın yanakları derinden kızardı, gözleri o kadar parlak ki
gece gibi karanlık görünüyordu; Ama kedicik, eşit derecede heyecanlı, kalbi atıyor,
Her sinir çok gergin, sadece heyecanını nemli bir bakışla gösterdi
Büyük büyük gri gözler ve hassas yanaklarda vahşi bir çiçek açıyor.

Mary'nin düpedüz görünümü, yorum yapmadı ya da
diğer.  Üçü de güzel görünümlü, hanımefendi ve şimdi telaffuz edildi
konuklar _viva voce_ sınavını dinlemek için ileriye doğru eğildi.
hemen başladı.




Bölüm XX.

"Tepeler sonsuza dek."

Sınav başladı ve derin bir sessizlikte devam etti.
Tüm seyircilerin kısmı.  Boyunlar öne doğru vinçlendi ve kulaklar
dikkat noktasındaydı.  Florence bir soruyu doğru cevapladığında
Bayan Aylmer, küçük başını daha az başını salladı.
saçında giyildi her yerde titredi.  Bayan Aylmer Büyük Köprü ve
İlçe halkının en gururlu olan soğuk gözleriyle baktı
"Senin için dahi var."

Mary Bateman'ın Babası, Bayan Aylmer daha az yakın oturdu, gülümsedi
Ayrıca Floransa doğru bir cevap verdiğinde ve sempati ile baktığında
küçük Bayan Aylmer; Ve kendi çocuğu Mary bir puan aldığında,
ifade etti, memnun bir sifon eski yanaklarına yükseldi ve düştü
gözleri, en çok sevdiği kıza bakmaya umursamıyor
dünya.

Ama sorudan sonra ne zaman sorgulanacak Kitty Sharston doğru verdi
Cevap, _furore_ ve birkaçının göğüslerinde heyecan
seyirciler en yüksek sahaya yükseldi, Kitty'nin yumuşak sesi için
Nazik cevaplar, doğru ve bayan benzeri ifadeleri herkesi etkiledi
olumlu.  O zaman da, Sir John's olması açık bir sırdı
favori; Birden fazla ziyaretçi tarafından fısıldamıştı
bu büyük yaygara olduğu için Kitty Sharston nedeniyle
burs, rekabetine açılmıştı
okul, kızların burada oldukları, kendilerinin burada oldukları-
büyük gözleri olan bu ince küçük kız nedeniyle
tatlı acıklı yüz; ve Sir John ve Kitty'nin babasının anımsamaları
Daha önce siperlerde yan yana, omuz omuza birlikte
Sebastopol mevcut bir veya iki ziyaretçinin anısına ortaya çıktı.

Kuşkusuz, kirazda toplanan konukların isteğiydi
Mahkeme parkı o gece Kitty'nin başarılı bir kazanan olması gerektiğini.  Ve
Şimdi güçlü, daha güçlü bir umut vardı.
Çünkü Floransa'nın cevapları ruhla dolu olmasına rağmen
Her zaman doğru, dinleyenlere bir
Kitty'nin mezar sözlerinin arkasındaki önemli bilginin arka planı.

Bayan Helen Dartmoor Sat cıvatası dik, dudakları sıkıca sıkıştırıldı ve
Gözlerinde ifadeyi onaylamayan; Ama Bayan Helen Dartmoor yapmadı
saymak.  Keener ile gözleri favorisini takip eden Sir John'du
ve daha keskin takdir ve hayranlık; Bayan Clavering'di; oldu
Ayrıca kızların çoğu, şüphesiz ki Kitty
favori.  Bursu kazanırsa evrensel verirdi
memnuniyet.

Ve şimdi sınavın çoğu sona ermişti.  Sorular
Tarihin hepsi hasta profesörleri tarafından cevaplanmış ve usulüne uygun olarak işaretlenmişti
büyük fırsatlar için Cherry Court Park'a gelmişti. Kızlar
tek tek piyanoya yaklaşmış ve her deneme parçasını çalmıştı ve
Deneme şarkısını söylerdim ve yine de Kitty'nin önderlik ettiği herkese görünüyordu
minibüs; Onun müziği için, o kadar gösterişli ve parlak olmasa da
Floransa's, gerçek müzikal ifade ve şarkısı ile işaretlendi.
Tatlı eski İngiliz şarkısı, genç dudaklarından tamamen ve özgürce geldi.

Mary de müzikal muayenede kendini son derece iyi beraat ettirdi,
Ve yaşlı Bay Bateman başını kaldırdı ve gerçek bir zevkle dinledi
"Annie Laurie" nin vahşi çırpıcı notları eski salondan geliyordu.

Ama sonunda herkesin üstün testi geldi.  Üç kız, Sir John
Önde gelen, merkezi kürsüye yaklaştı.  Orada durdular
yan, yumuşak Yunan perdeleri ince gençlerine düşüyor
figürler.  Sir John daha sonra öne çıktı ve kalabalığa hitap etti
istekli seyirciler.

"Bayanlar ve baylar," dedi, "Sana ne yoğun olduğunu söylememe gerek yok
Üç gencimizi ruhlu cevapları dinledim
Arkadaşlar kendilerine verilen farklı soruları yapmışlardır.  .
Ancak burs henüz kazanılmadı-yüce test şimdi
Verilen-Deneme denemeleri şimdi okunmalıdır.  Bu adil oyun için
Bu önemli vesileyle her şeyin üstünde kullanılmalıdır, ben de var
Üç genç arkadaşımdan isimlerini makalelere imzalamamalarını istedi
yazdınız.  Denemeler şimdi yalan söyleyen üç boş zarfta
Masada benden önce. "İşte Sir John üç zarfla dokundu
eli.  "Onları yüksek sesle okumaya devam edeceğim.
gelişigüzel, ve her denemenin yazarının kim olduğu hakkında hiçbir fikrim yok.
Test makalesinin konusu olarak seçtim.
Harika kahramanlık konusu, çünkü böyle bir temanın vereceğini hissediyorum
Gerçek zihin, gerçek kalp, gençlerin gerçek ruhu için kapsam
yazar.  Artık artık söylemeyeceğim.  Makaleleri okuduktan sonra yapacağız
Dış salona iki veya üç dakika emekli olun ve dönüşümüzde
Kimin kafasını yerleştireceğimi ilan etmekten zevk alacağım
koy-yaprakların tacı. "

Sir John bir an durdu, kızlar birbirine yakın durdular,
papazın bir tarafında duran kalabalığa karşı karşıya kaldı.  Floransa baktı
salonun karşısında.  Bir kez daha annesinin gözleriyle tanıştı-kimseyi görmedi
Küçük mumya dışında genç hayatının bu yoğun anında ve
Annesinin gözlerindeki aşk onu bir kez daha kendi kendine söylemesini sağladı.
"Hiçbir şey, hiçbir şey, hiçbir şey beni kalbini kırmayacak; gideceğim
Onunla-evet, bununla geçeceğim. "

Kitty Sharston'un net gözleri de salonun karşısına baktı, ama hayır gördü
Bir hediye-sadece, uzak, uzakta, demir-gri kafası olan yalnız bir adam,
ve tüm dünyada en sevgili yüzü olan bir yüz.  Gördü
Bu adam, ve onun uğruna çaba sarf etmemenin çok büyük olamayacağını hissetti.  Eğer
Bursu kazandı, hepsi iyi olurdu; Ama eğer başarısız olursa
En azından iyi olabilirdi, en azından gönderebilirdi.  Oh, evet; Oh, evet;
Korkunç bir şekilde zor olurdu, ama Tanrı ona gücünü verebilirdi.

Mary Bateman'a gelince, babasına baktı ve babası baktı
O ve sonra kendini dik tuttu ve kendi kendine, "Yapabilirim ama
Başarısız ve her durumda elimden gelenin en iyisini yaptım. "

Tam o sırada, alkış mırıltıları öldü, Sir John aldı
Zarfların ilki açtı, kağıt tabakasını açtı
içinde yatan ve okumaya başladı.

İlk okuduğu kahramanlık makalesi Mary tarafından yazıldı
Bateman.  Pratikti, iyi İngilizce yazılmış, yazım hepsi
doğru ve aynı zamanda büyük ölçüde iyi seçilmiş bazı imalar içeriyordu
Tarihin Kahramanları.  Deneme düşünceli ve olmasına rağmen
İçinde çok az özgünlük, konuklar belirgin bir dikkatle dinlediler.
Sir John için tam olarak on dakika işgal edilen makalenin okunması
Yavaşça okuyun, sık sık duraklayarak,
Okumak. Güzel, yumuşak, mükemmel eğitimli bir sesi vardı ve Mary'nin
Biraz topal ifadeler daha iyi avantaj sağlayamazdı.

Konukları bitirdiğinde alkışladı, ancak yoğun olmadan
heves.  Kağıdı önünde masaya koydu ve sonra
ikinci makaleyi okumaya devam etti.  Bu tamamen farklı bir
Not.  Tarihe yönelik imalar çok daha azdı, ama kalp
Genç yazarın kendini hissettirdi.  Olgunlaşmamış bir işti
zihin, ama burada ve narin bir dokunuş vardı.
Gelecek deha olasılığı.  Burada ve zarif bir ima vardı
bu da Sir John'un kendi sesinin azalmasına neden oldu ve her şeyden önce,
Her kelimeden yüce ve asil bir ruh nefes aldı.

"Sadece bir askerin kızı bu kelimeleri yazabilirdi,"
diye düşündü Sir John; "Elbette bu Kitty'nin işi olmalı ve kesinlikle hayır
Diğer deneme ona yaklaşabilir. "

Böylece düşündü ve son sözlere geldiğinde sesi çaldı
Açık ve dolu ve durduğunda alkış harikaydı ve Kitty's
Gözler parladı, ancak kimseyle tanışmaya cesaret edemesine rağmen, çünkü
Yargıçların tahmin etmemesi gereken üç kız arasında onur kodu
her bir makaleyi yazmıştı.

Sonra sonunda Floransa'nın sırası geldi.  Floransa Bertha'yı kopyalamıştı
Anahtarların kağıdı, anlamını neredeyse almıyor.  Sıcakta kopyalamıştı
Acele, sıcak öfke, meydan okuma, kalbinde kararlılık.  O
Kelimelerin ne anlama geldiğini neredeyse hiç bilmiyordu,
gerçek önem.  Makale diğerlerinden biraz daha uzundu ve
Oldukça farklı bir şekilde başladı.

Sir John bir an için durakladı, sayfaya baktı, sonra onu ayarladı
Gözlük, kendini çok dik çekti ve okumaya başladı.  O okumamıştı
Şimdi oldukça farklı metale sahip olduğunu algılamadan bir cümle
başa çıkmak için.  Hayal kırıklığı kalbinde fırtına olsa da, o da öyleydi
gerçek bir beyefendi ve böyle bir his veremeyecek kadar cesur bir asker
Onu bir an bile etkileyin.  Evet, ruhlu sözleri yapardı
şimdi her adaleti ele almak zorunda kaldı.  Bu yüzden okuyor, ateş
Kendini ileten gazetede ve dinleyen konuklar
Yakında burs ve üç genç hakkında her şeyi unuttum
adaylar.  Kelimelerle ilgileniyorlardı; sözler
çaldı; Kalp elemanı için o kadar da dikkat çekici değillerdi
Güçlü, gururlu, entelektüel dokunuş.

Makale metafor açısından zengin ve yine de daha zengindi.  Ondan
Yunanlılar, Romalılardan, İngilizlerden, Amerika'dan
Avustralya, dünyanın her yerinden genç yazar cull yaptı
Olay ve Alıntı.  Bir kısa ve anlatma tartışması kullandı ve
Başarılı ve mantıklı bir sonuca getirdi.  Sonunda alıntı yaptı
Tennyson'dan bazı kelimeler, uygun ve görkemli bir şekilde seçildi ve efendim
John'un sesi kesildi ve tüm salon bir vücutta yükseldi ve tezahürat ve
Aclamalar çatıya yükseldi.

Floransa'nın yüzü ölüm kadar beyazdı.

Sir John gazeteyi bıraktı.

"Şimdi yapacağız," dedi arkadaşlarına dönerek, "
Bursu kazananına karar vermek için anlar. "

Sir John ve diğer hakimler hemen salondan ve kızlardan ayrıldı,
hala o gerilmiş ve acı verici pozisyonda duruyor,
Sonuç için alçaltılmış gözler.  Ancak üçü arasında tüm şüpheler
üzerinde.  Mary Bateman, fakir ve topal sözlerinin olmadığını biliyordu.
en ufak bir şans.  Kitty burs almazdı
Ona teklif edilmişti.  Mary bunu parlak yazabilir mi
makale?  Herhangi bir olasılıkla Floransa'nın işi olabilir mi?  Ancak
Kim yazmış olsaydı, bursu hak etti, her tarafından hak etti
genç rakiplere atılan kural.

Böylece düşündü ve Bertha'nın gözleriyle tanışmaya cesaret edemeyen Floransa,
şu anda annesine bakmak için bile cesaret edemeyen,
Zeminin açılıp yutabileceği tüm kalbi. Bu hak edilmemiş onuru alabilir mi?  Sözler ona kalabalıktı
Dudaklar, "Oh, Cennet aşkına, bana ver; asla olamazdım
Yazdı, "ama kelimeleri konuşmadı.

Tam o sırada seyirci kalabalığı arasında bir duraklama vardı ve efendim
John ve diğer hakimler geri döndüler.  Yargıçlar koltuklarına oturdu
Ve Sir John yavaşça ilerledi.  Yüzü çok beyazdı.

"Kiraz Mahkemesi Okulu bursu sınavı sona erdi,"
başlamak.  "Bir anlaşma ile ödülü yargıladık. Üç genç
Rakiplerin hepsi takdire şayan yaptı.  Sorular böyle oldu
evrensel olarak iyi cevap verdi
Her üçü de neredeyse kazandığında herhangi birine ödül vermek
Deneme denemesi için olmasaydı; Ancak deneme makalesi kaldırıldı
tüm şüpheler.  Her öğrenme testi ile burs, yüksek
Endeavor, asil düşünce, sloganı üzerinde olan kıza ait
Kağıt 'sonsuza dek tepeler' oldu.  Gerçekten tepelere gitti
Breezy düşünceleri için, asil ve kanatlı sözleri için.  O
Yaşadığı en uzun gün şimdi hissettiği her şeyi koruyor ve devam ediyor
Gerçekten güçten güce.  Rakiplerin isimleri değil
denemelere bağlı, bu nedenle sahip olan kızı istemeliyim
'Sonsuza Kadar Tepeler' sloganını benimsedi, çünkü o
Bursu kazanan. "

Sir John durakladı ve odaya baktı.  Bakmaya cesaret edemedi
Kitty, çünkü çok iyi biliyordu, olduğu gibi zeki ve tatlı
bu kelimeleri yazmamıştı.

Ölü bir sessizlik vardı.  Mary Bateman Floransa'ya baktı-Kitty de
ona baktı.  Muhteşem makaleyi yazdığından emin oldular ve
Sessizliğini merak ettiler.  Bir an için oldukça hareketsiz kaldı.

"Bayan Bateman, bu senin makalen mi?" dedi Sir John, gazeteyi tutarak
Mary'ye.

Mary başını salladı ve düştü.

"Catherine Sharston, bu senin mi?" Yine dedi Sir John.

Kitty inkarda başını alçakta büktü.

"O zaman Bayan Aylmer-mesele nedir, Bayan Aylmer?"

"Ah, hiçbir şey, hiçbir şey," dedi Floransa.  Vahşi bir bakış attı
Bertha Keys'in yönü, ancak Bertha Floransa'nın tanışamayacak kadar akıllıcıydı
Gözler tam o zaman.

"Hissediyor, ama onunla birlikte geçmeli," diye düşündü öğrenci
Öğretmen.  "Böyle bir dahi olduğunu bilmiyordum ama asla
Gelecekte kendi gücümden şüphe ediyorum.  Gerçekten benim alacak kadar mı demek
İş ve kendi başına iddia etmek?  Tabii ki öyle; ölümcül olurdu
Ben başka türlü yapsaydı. "

Floransa gibi yavaşça, çok yavaş, sanki her adım ağırlıklandırılmış gibi
öne geçin, bu görünümden herhangi bir görünüm olmadan papatyanın önüne doğru sürtündü
yüzünü böyle bir
Anı, Bertha Keys kendi başını geri attı ve dikkatini çekti
Sardonik ithalat gülümsemesi iken kızı takip etmek için açık mavi gözler
dudaklarını kıvırdı.

Floransa Sir John'un karşısına geldiğinde aniden, sanki güçlenmiş gibi
Yoğun duygu, dizlerinin üzerine düştü.  Hiçbir şey yapamazdı
bu da evi daha çok indirirdi.  Şerefe,
Acclams, hurrahlar, her türlü tebrik havayı doldurdu.
Bir an için azaldıklarında ve Bayan Aylmer daha az
Çakaladığı Bayan Aylmer The Great'in elini serbest bıraktı
Çılgınca yoğun ajitasyonunda, Sir John Floransa'nın elini aldı ve
Hafif bir hareketle onu ayağa kaldırdı.

"Ayağa kalk, Florence Aylmer," dedi; "görkemli bir şekilde yaptın; ben
seni tebrik et.  Burs sizin, asil kazandı, görkemli bir şekilde kazandı.
Onurunu al canım. "

Konuşurken masaya adım attı ve küçük bir tacı geri getirdi
Dilülü gümüş.  Körfez yaprakları şeklinde basit bir çelenkti.  O
Floransa'nın karanlık kafasına koydu.

"Bu senin," dedi; "Onurlu giyin; harika tutun,
Güzel, her zaman senden önce gerçek.  Ve bu da senin, "dedi.
Yuvarlak ekli yakut madalyonla ince bir altın zinciri kaydırdı
Floransa'nın boynu. Daha sonra,
Sonraki yıl için burs parası ve parşömen parşömeni,
eli.  "Ve şimdi genç insanlar," dedi, "Hepimiz üçe atalım
burs kazananı. "

Kızlar, okullar kadar şehvetli bir şekilde tezahürat etti, grup köşedeki
"Fetih Kahramanı Geliyor" eşcinsel suşlarıyla patladı.
Ve Sir John'dan kısa bir sinyalden sonra dışarıda aniden duyuldu
küçük bir topun raporu,
Bonfirler aydınlanacaktı.

"Floransa, Floransa, buraya gel!" dedi annesi ve Floransa koştu
salonun karşısında ve yüzünü annesinin kucağına gömdü.




Bölüm XXI.

Yılanın sokması.

Gün bitti, uzun, heyecan verici, yorucu akşam gelmişti
son.  Kızlar kalplerinin içeriğine dans etmiş, oynamış ve
Floransa'yı tüm yürekten tebrik etti
Frank doğaları yetenekli.  Geçmişlerdi
şenlik ateşlerini izlemek için gruplar halinde, en çok katılmışlardı
Delicious Supper Kızın kalbi gebe kalabilir ve sonunda giyebilir
Dışarı ve çok mutlu, dinlenmek için emekli olmuşlardı.

Meslekleri için üç uzun yurt takılmıştı, ancak
Şanslı üçün kendi kendine çok küçük bir oda vardı.  Floransa memnundu
bunun.  Evet, o korkunç, korkunç bir şeyden memnun olabilirse
Akşam, yalnız olabileceği, yalnız kalabileceği bilgiydi
birkaç saat.  O saatlerde düşünebileceği, onu toplayabileceğini
düşünceler, gelecekte işgal etmek için sahip olduğu pozisyonla yüzleşebilir.

Akşamın zevk ve zevkinde kimse özel olarak fark etmemişti
Floransa ne kadar az konuştu.  Bayan Aylmer daha az, annesi
Kahraman, başı havada kıyılmış, çok sevinçli, çok heyecanlı,
öyle kendi başına yürüttü ki, en büyük ilçe bayan değil
onu korkutacak gücü vardı.

"Evet, ben sevgili çocuğun annesiyim. Oh, her zaman onun
özel yetenekli, "Bayan Aylmer'in söylediği duyuldu."
O zamandan beri en muhteşem bir şekilde bebek olduğu ama ben bile
onun makalesinde şaşkın; Gözlerimden gözyaşı döktü. "

"Çok asil bir işti," dedi Archester Kontes, biraz
Kendi kraliçe kafasını eğiyor ve Bayan Aylmer'e yarım kılıf veriyor,
yarı acıma bakış.  "Kız nasıl yazdı, o kadının kızı nasıl
Böyle bir makale yazabilirdi, benim için bir bulmaca, "dedi Kontes
daha sonra kocasına.

Fakat Bayan Aylmer, bu tür açıklamaların söylendiği konusunda bilinçsizdi.
Kendi göz kamaştırıcı geleceğini, Dawlish'in ne anlama geldiğini düşünüyordu
Gelecek zaman, Sukey'in ne söyleyeceği, ne Ann Pratt
Diyelim ki, diğer komşular ne derdi.  Her şey gerçekten iyiydi; o
Bir dahinin annesi, bu kadar yüksek onuruna ulaşan bir kız mıydı
Gelecekte adının her zaman mahallede hatırlanacağını
Kiraz Mahkemesi Okulu.  Evet, Bayan Aylmer için gururlu bir andı,
Hayatında en gurur verici.  Floransa'nın çok söylediği doğru
Annesine çok az şey, Floransa Bayan'a neredeyse hiç cevap vermedi.
Aylmer kollarını boynuna fırlattığında ve yakından bastırdığında
ona ve gözlerine baktı ve "Sevgilim! Oh, benim
Sevgilim, tatlı, değerli kızım, annen senden ne kadar gurur duyuyor! "

Floransa o zamanlar geri dönmüştü ve Bayan Aylmer bunu hissetti
Kızının eli, bir an için yatarken titredi.

Ama Bayan Aylmer, büyük davranışlarında daha da dikkat çekiciydi.
Bayan Aylmer daha az.  Floransa'yı ona aramıştı ve hepsinden önce
Toplanan konuklar onu ciddiyetle öpmüştü.

"Sen benim kızım sensin," dedi, "evlat edinilen kızım.
Bir kelime, Mabel; Bu kız gelecekte bana ait. "

Ve tam o zaman kıskançlığın en tuhaf patlaması,
Bayan Aylmer'in kalbi daha az, çünkü Susan'ın gerçekten mümkün miydi
Çocuğunu tamamen ondan almak mı istiyorsunuz?  Floransa bundan böyle oldu
dünya tarafından Bayan'ın kızı olarak kabul edilecek Ayrmer Büyük?
O, gerçek annesi, onu bebek olarak emziren anne miydi?
çocukça sıkıntılarına katlanmıştı, hiçbir şeye sahip olmamıştı
Gelecekte onunla?  O zafer tacına rağmen
Küçük dul kadının alnının üzerinde titriyor gibiydi, o
Sorunun bu yönü gibi.  Hemen durabileceğini hissetti
BT.  Susan çocuğa sahip olmak istiyorsa, o zaman gerçekten burs
Bayan Aylmer'in zihnine çok ciddi bir dezavantaj sunacaktı.

Ancak Bayan Aylmer, şimdi kendini oldukça itti
İlçe toplumunun ön saflarında.  Onu bastırmak imkansızdı;
Bastırmayı geçmişti.  Efendim John kendisi onu büyüklere aldı
Akşam yemeğinin atıldığı salon.  O uğurlu sırasında yanında oturdu
Yemek ve Floransa'dan bahsettiğinde cesurca ona altın olduğunu söyledi
Gelecek kızın önünde yatıyordu.

"Yazık," diye cevap verdi, "
burs almalıydım, olsun ya da almasın
Yeğeniniz, elbette iyi eğitimli olurdu.  .
Burs parası daha fakir bir kıza daha iyi olurdu "-ve burada
Sir John çabucak bir iç çekmeyi bastırmalı, çünkü düşünmüyor muydu
Kitty-Kitty, bu akşamdan daha tatlı görünmemiş olan
Yenilgi, kim hiç kalbine daha yakın olmadı?

Bayan Aylmer, büyük bir şaşkınlıkla ona baktı.

"Şaşırdım," dedi; "Sanki neredeyse ----"

"Sanki bursu yeğeninize kınıyormuşum; bundan uzakta,"
cevaplandı; "O olağanüstü bir kız; bunu yazabilecek herhangi bir kız
Deneme dehaya sahiptir.  Gelecekte duyulacak. "

Sonra Bayan Aylmer'in kalbi, içinde şişti ve o
Kesinlikle yeğeni Floransa'yı sevdi.

Ama şimdi gün bitti ve Floransa odasında yalnızdı.  Kapı
kapatıldı; Annesinin son öpücüğü ve nimet verilmişti.  Bayan.
Aylmer Büyük Floransa'yı ciddiyetle kucaklamıştı, ona vermişti
vermeyeceği hiçbir talep olmadığını anlayın ve
Sonra yorgun kız yalnız kalmıştı.

Odasının kapısına gitti ve kilitledi, sonra bir
zeminin ortasında an.  Bağlanmış büyük bir ayna vardı
Duvarlardan birine ve Floransa kendi yansımasını görebiliyordu.
Bir an şaşkın bir şekilde baktı, yalnız bir genç
Figür, uzun ve iyi orantılı, bir koyu saç başı, gözler çok
Parlak, aşırı duygudan biraz solgun bir yüz, acıklı çizgiler
Ağzın etrafında.  Kafada körfezin gümüş tacını parladı,
Yunan elbisesi zarif figürden düştü, boyunda parladı
Göz kamaştırıcı yakutuyla harika bir madalyon.  Büyük bir lambadan gelen ışık
Bu yakut üzerine düştü ve parlak bir şekilde parlamasına neden oldu.  Floransa gitti
Aynaya yakın ve içine baktı.  Kalbinden ateş
Ruby sıçradı.  Altın zinciri aceleyle açtı
boynundan ve madalyonu elinde tuttu.  Kalbi ile yakut
Ateş şimdi heyecanlı bir kıza sahip görünüyordu,
onun üzerinden görebiliyordu.  Ondan nefret ettiğini hissetti, titredi
Biraz, aceleyle bir çekmecenin kilidini açtı ve yakut madalyonuna itti ve
zincir.  Daha sonra körfezin gümüş çelenkini çıkardı ve koydu
Ayrıca Ruby ile çekmecede.  Sonra ellerini onun üstüne sıktı
baş ve ciddiyetle kendi yüzüne baktı.  Peki bunu biliyordu
Acı zafer anı ona ne oldu.

"Yaşam için yapılmışım," dedi sonunda yavaşça, yüksek sesle; "tüm iyi
Gelecekte hayatın işleri benim olabilir-tüm zenginlik, tüm
Zafer, büyük ölçüde de aşk. "

Fakat Floransa sevgiyi düşündüğünde durakladı; Hatırladığı için
annesi.  Tüm dünyadaki herkes onu küçük mumya olarak seviyor mu?
onu sevdin mi?  Gelecekte çok az görmesi gerektiğini iyi biliyordu
annesinin.  Susan Teyze bir an için izin vermezdi; Yapabilir
onu ara sıra gör, ama bir daha asla çocuk olarak buluşmayacaklardı
anne. Aralarında bir uçurum olurdu, her zamankinden ve
Zenginleri her zaman fakirlerden ayırır.  Floransa için bundan böyle
Dünyanın zengin olanlarına ait.  Bayan Aylmer büyük
İşaretli ve parlak başarısından memnun, çok sevinçli, çok muzaffer
onun için yapamayacağı hiçbir şey yoktu.  Evet, Floransa
Gelecek hayat güvenliydi, şanslıydı, dünya ayaklarına yatıyordu,
serveti yapıldı.

Alçak bir sandalyeye oturdu.

"Her şey benden önce," diye mırıldandı, "Zenginlikler, onur, ihtişam.
Ben de, eğer iyi giyinirsem güzel olacağım.  Benimki bir tür
iyi dekorasyon gerektiren yüz; Benimki ihtiyacı olan figürdür
En iyi kıyafetler.  Her şeye sahip olacağım, her şeye.  Olmalıyım
mutlu; Acaba değilim.  Çok mutlu olmalıyım.  Oh, keşke
Ateş kalbimde yanmadı ve o korkunç, kavurucu, dayanılmaz
hissediyorum, keşke beni tüketmese.  Oh, sanırım aşacağım
zamanında; Ve eğer hayat sonsuza dek sürerse, en mutlu kız olmalıyım
dünya; Ama elbette olmayacak-hiçbir şey sonsuza dek sürmez, çünkü yaş geliyor
Hatta en küçüğüne bile, sonra-sonra hastalık var ve-belki de
ölüm.  Ve yaşlı olmak için bile yaşayamayabilirim.  Zengin ve şanslı ve
Benim gibi şanslı, ölebilirim.  Biraz ölmeyi sevmemeliyim-bir
biraz; Diğer dünyaya hazırlıklı olmamalıyım.  Oh, kapanmalıyım
Düşünceden uzak, çünkü şimdi geri dönmüyor. "

Meditasyonlarının tam bu noktasında kapısına bir vuruş geldi.
Floransa sesi duyduğunda başladı.  Sahip olmasını diledi
mumu söndürmeyi düşündüm.  Bunu hissetmek için dayanamadı
Herkes onu gece görmeye geliyordu.  Annesi?-buluşmaya cesaret edemedi
annesi yalnız; Sabah hazırlanırdı, ama yapabilirdi
Şimdi annesinin arama bakışıyla tanışmayın.

İlk vuruşa hiç cevap vermedi, ancak ışık
Mum kapının altında aktı ve vuruş tekrarlandı ve şimdi
Daha ısrarcıydı ve bir ses şöyle dedi:

"O sadece ben, Floransa; sadece benim; içeri gireyim."

Floransa ürperdi ve çok solgunlaştı.  Sesi biliyordu: öyleydi
Bertha Keys'in sesi.  Tüm geniş dünyada biri olsaydı
O mutsuz gecede buluşmaktan en çok korkacaktı Bertha
Anahtarlar, sırrını bilen kız.  Ancak bunun için yardım yoktu.

Bir ürperti Floransa ortaya çıktı, odayı geçti, kapının kilidini açtı ve
açıldı.

"Çok yorgunum Bertha," dedi; "Beni gece görmeli misin?"

"Yorgun olduğun için üzgünüm," diye yanıtladı Bertha, "ama seni görmeliyim
bu akşam."

Bertha yavaşça odaya girdi.  Floransa kapıyı kapattığında Bertha
Kilitin anahtarını çevirdi.

"Bunu ne için yapıyorsun?" dedi Floransa.

"Çünkü kesintiye uğramak istemiyorum; seni yalnız görmek istiyorum."

"Ama keşke kapıyı kilitlemeseydin; oldukça gereksiz-hayır
Şu anda buraya gelecek. "

"Kesinlikle eminim-hepsi bu," dedi Bertha.  "Hakkında olma
kilit.  Şimdi Floransa, düz bir konuşma yapmak istiyorum
Sen; anladın?"

"Sanırım yapıyorum; ama gece bir şey anlayabileceğimi sanmıyorum."

"Ah, evet, yapabilirsin, kesinlikle yapabilirsin; kendini bir araya getirmelisin.
O çileden çok iyi geçtin, sana söyleyeyim.  Nasılsın
Şimdi hissediyor musun? "

"Sefil," dedi Floransa.

Bertha ona yaklaştı, onun tarafından oturdu ve aniden onu koydu
Floransa'nın çenesinin altında el, yüzünü kaldırdı ve gözlerinin içine baktı.

"Bah!" Dedi ki, "Senin için yaptığım üzücü; buna değmezsin." Dedi.

"Ne demek istiyorsun?" dedi Floransa, solgunlaştı.

"Çünkü sen değilsin; onunla bile geçeceğine inanmıyorum
Şimdi.  Bah! Böyle bir ihtişam, böyle bir onur, böyle gururlu bir an ve seni söylemek
Sefil!  Ne hakkında sefil olduğunuzu sorabilir miyim? "

"Çünkü onurumu feda ettim; çünkü en kötü, çoğu
Tanrı'nın dünyasında korkunç bir kız, "dedi Floransa, tutkuyla." Çünkü
Burs So Won ağzımda toz ve küllere dönüşüyor. Çünkü-Kitty, küçük kedicik, sahip olduğum şeyi gerçekten isteyen
Bu yüzden ondan alındı.  Oh, kendimden nefret ediyorum ve senden nefret ediyorum Bertha.
Neden seninle tanıştım? "

Floransa geçmişten geçti, boğazında kuru bir hıçkırık gülü, yarı boğuldu
Bir an için, sonra ayağa kalktı ve ellerini sıktı.

"Git, lütfen, Bertha; beni şimdi bırak; sana sahip olamam."

"Elbette, doğru fikrinize göre işleri doğru koyabilirsiniz,"
dedi Bertha, somurtkan bir sesle; "Sir John'a gidip ona söyleyebilirsin
ne oldu; Bunu istersen yapabilirsiniz. "

"Yapamam-yapamayacağımı biliyorsun."

"Kesinlikle yapamayacağını biliyorum," dedi Bertha.  "Şey, şimdi canım, biz
kahramanlık bırakacak; Senin hakkında konuşman çok iyi
vicdan, ama içindeki küçük monitörün çok
Aktif zihin dönüşü.  Eğer olsaydı, kesinlikle ilk başta olurdu
Fikir, size yaptığım kötü teklifi anlattı.
Asla cazibeyi vermezdiniz.  Sadece düşün
An: Kitty Sharston bu şeyi yapar mıydı? "

"Tabii ki hayır; neden soruyorsun?"

"Tekrar düşün, Mary Bateman bu şeyi yapar mıydı?"

"Yine neden soruyorsun?"

"Sevgili Floransa, size güvence vermek için soruyorum, hassas ve
Küçük içe doğru monitörünüzü düşündüğünüz gibi, en iyi ihtimalle fakir
zayıf.  Şimdi, kedicik vicdanı ve Meryem'in vicdanı
sıcak protestoda yükselirdi ve günaha sahip olmazdı
Onlar için bir cazibe oldu, ama kötü sağlık yüzünden sizin içindi
küçük monitörünüzün.  İnanın bana, monitör kötü bir şekilde ve
Önümüzdeki birkaç günün pişmanlığı ile mücadele edeceksen
sadece ölecek. "

"Ve sonra kaybolacağım," dedi Florence, korkmuş bir bakışla
yüzü.

"Ah, sizinle ilgilenirsen çok rahat bir hayat yaşayacaksın
sağlık; Senden önce altmış yıl önce var.  İyi bir anlaşma yapabilirsin
Altmış yıl içinde ve şimdi iyilik için
konu.  Yapılır ve geri alınamaz.  Bir şey söylemek istiyorum
Sen kendim. "

"Ama altmış yılın sonunda aynı şekilde öleceğim" dedi
Floransa.  "Ah, Bertha, ölmeyi düşündüğümde deliriyorum. Oh, Bertha!
Bertha! "

Bertha bile içine baktığında anlık bir terör hissi hissetti
Floransa'nın gözleri.  Ondan uzaklaştı ve masanın yanında durdu.

"Gel, gel canım," dedi, "tüm bunları aşacaksın" ama yine de
Floransa'nın gözlerine bakmaktan kaçındı.

"Benimle ne istiyorsun?" dedi Floransa sonunda huzursuzca; "Yapmalıyım
uyumak.  Keşke gitseydin. "

"İsteğimi yaptığımda yapacağım."

"Bu nedir?"

"Bana yirmi kilo vermeni istiyorum."

"Yirmi kilo! Neden, bilemeyeceğimi biliyorsun."

"Pratik olarak var ve istiyorum. Yarın erkenden istiyorum
Sabah."

"Şimdi Bertha, kızmalısın."

"Hiç de değil; ben bolca aklı başında. Bu kadar heyecanlı o deneme
Geceye seyirciler yirmi pound değerindeydi.  Yani onu satın almanı kastediyorum
Ben ve bunlar benim şartlarım. "

"Yapamayacağımı biliyorsun. Bana gelerek ne demek istediğini hayal edemiyorum
Bu moda. "

"Yirmi pound olmadan geri alınacağım," dedi Bertha; "İhtiyacım var
bazı borçlar ödeyin.  Borçlar ödenmezse, maruz kalacağım ve ben
Alın, sen, benim güzel Floransa, altına da gidin-bunu anlayın,
Lütfen.  Yirmi pound fiyata ucuz, değil mi? "

"Ama anlamadım Bertha; sana verirdim ama yapamam. Sen
Ben de sağ elimi isteyebilir. "

"Sana büyük Bayan Aylmer'in onun için her şeyi yapacağını söylüyorum ve
Üstün yetenekli yeğen.  Yarın parayı isteyin. "

"Senin için?"

"Hiçbir şekilde-kendinize."

"Bertha, yapamam."

"Tamam," dedi Bertha.  "Size öğlene kadar veriyorum
karar vermek.  Eğer o zamana kadar elimde yirmi pound varsa, tamam,
Sırıza saygı duyuluyor ve hiçbir felaket olmayacak ve
Korkunç aldatma asla bulunmayacak.  Sadece bir kişi bilecek
O, ve bu. Ama bana yirmi pound vermezsen ben
Kendim Bayan'a gidin Claving ve ona her şeyi anlat.  Üzgün ​​olacağım;
Sonuçlar benim için çok hoş olmayan olacak; Söyleyemem bile
Yasanın cezasından kaçacağım, ama yapmamı bekliyorum.
Her halükarda, güzel Floransa benim için biteceksiniz; Kariyeriniz
bitmiş.  Bunu düşünün; Küçük mumyayı düşün, onu ararken,
Seni destekleyecek büyük burs olmadan-bunun ne anlama geldiğini düşünün. "

"Yapıyorum, yapıyorum; şu anda düşündüğüm tek kişi benim
Anne, "dedi Floransa." Onu düşündüğümde bana acı veriyor.  Ancak,
Bertha, o yirmi kilo alamıyorum. "

"Yapabilirsin; bunu elde etmek için Susan Teyzen için bir mazeret yap. Şimdi benim
Sevgili, neden sana geldiğimi biliyorsun; Seni rahatsız etmeyeceğim
daha öte.  Öğlen yarın yirmi pound, ya da biliyorsun
Sonuçlar. "Bertha elini hafif bir havayla salladı, ince öptü
Yunan elbisesinde küçük bir figür, sonra kapıyı açtı ve dışarı çıktı.




Bölüm XXII.

Tanrı'nın sesi.

Bertha onu terk ettikten sonra Floransa sersemletilmiş bir tavırla oturdu.  O idi
İkinci kez vurulduğunda sandalyesinden yavaşça yükseliyor
kapıda.  Bu sefer Floransa'nın "Gel
"Kapı yumuşak bir şekilde açıldı ve kedicinin adil, tatlı yüzü
Peeped etrafında.

"Ah! Yatakta olmadığını düşündüm," dedi; "Seni görmeye geldim
Size iyi geceler dilemek için bir dakika. "

"Keşke gelmemiş olsaydın," dedi Floransa.  Çok solgun görünüyordu ve
Kitty'nin ona göze çarpmasından korktu.

"Geldim," dedi Kitty Sharston, "çünkü bilmen gerektiğini düşündüm
Mary ve ben "-boğazında bir şey yutmaya durdu. Kitty
o gece acı çekmiş ve acılarını gizlemişti; O istemiyordu
Floransa, büyük bir üzüntü zamanından geçtiğini düşünmek için.
Floransa'ya dikkatle baktı.  "Mary Bateman ve ben
Gelip sana söyleyebilirdi, Flo, ne kadar memnun-evet, ne kadar memnun olduğumuz
Bursu var, çünkü çok asil kazandın, Floransa-kimse
bir dakika sana kin tutabilir. "

"Bunu gerçekten mi kastediyorsun?" dedi Floransa, hevesle.  O kadar gitti
Kitty ve iki elini ele geçirdi.

"Neden, ellerin ne kadar sıcak hissediyor ve oh, lütfen beni tam olarak sıkmayın
Çok sıkı, "dedi Kitty, bir adımdan başlayarak.

Florence elini tuttu.  "Beni tanıyorsan," dedi Floransa; "eğer
Beni tanıyordun! "

"Seni tanıyorum," dedi Kitty.  "Ah, flo-Tommy, canım-seni arayalım
Eski isim sadece bir kez-hepimiz sizinle gurur duyuyoruz, biz gerçekten.
Belki de beni biraz rahatsız olacağını düşündüm
Ve Mary'nin, ama umursamıyoruz-gerçekten yapmıyoruz.  Görüyorsun, biz yoktu
Şans, seninki gibi dahi bir şans değil.  Bunu hiç tahmin etmedik
Çok büyük bir dahiniz vardı ve bu bizi biraz sürpriz aldı; ama
Tabii mutluyuz, çok mutluyuz ve belki de Sir John
Bir yıl daha burs ve belki de o zaman deneyeceğim ve-ve başarılı olacağım.
Ama başka kimsenin seninle bir şansı yoktu, Floransa ve biz mutluyuz
Sen, çok memnun. "

"Ama sen-ne yapacaksın? Bunun senin için çok şey ifade ettiğini biliyorum."

"Helen Dartmoor ile gideceğim; mutsuz hissetmiyorum, hiç değil.
Eminim Sir John arkadaşım olacak ve belki de deneyebilirim
Helen Dartmoor ile kalsam bile burs; Az önce geldim
sana söylemek için.  İyi geceler, Floransa, iyi geceler.  Mary ve ben seni seviyoruz;
Seni her zaman seveceğiz; Seninle her zaman gurur duyacağız.  İyi geceler,
Floransa."

Kitty arkadaşına koştu, aceleyle öptü ve kapıya koştu.
Floransa ne zaman ulaştı, kapıyı açtı ve dışarı çıktı
onu aradı.  Florence adını hafifçe konuştu.

"Kitty, Kitty, geri dön."

Ama Kitty duymadı.  Kapıyı kapattı ve pasajdan aşağı koştu,
Floransa artık onları duyamayana kadar daha da sönen adımları daha da söndürüyor.
Sonra Florence Aylmer dizlerinin üzerine düştü ve tüm bunların gözyaşları
Zaman göz kürelerine karşı ölü bir ağırlık gibi kalmıştı, gevşedi,
Ve tüm hayatı boyunca daha önce hiç ağlamadığı için ağladı. Gözyaşları tarafından yoruldu, kendini yatağına attı ve giyinmiş
O ağır uykuya battı.

Uyandığı sabah çok erkendi.  Henüz beş değildi
saat.  Floransa bir ışık vurdu ve küçük saatte gördü
ellerin çeyrek beşe işaret ettiği şömine.

"Zaman var," diye düşündü hevesle.  Dirseğine oturdu ve
yansıtıldı.  Gözleri parlaktı, yüzü her zamankinden daha soluk.  Şu anda
Yataktan çıktı ve dizlerinin üzerine düştü; Yüzünü karşı bastırdı
yatağın tarafı ve ona birçok kelimenin gelip gelmediği şüphelidir,
Ama sonunda yükseldiğinde içsel bir ses duymuş gibiydi ve
Ses, "Kötülüğü redded ve iyiliği seç" diyordu.

"Kötülüğü reddet ve iyiliği seç" demeye devam etti ve
Floransa giderek daha fazla korkmuş ve daha yoğun bir şekilde hissetti
zaman geçirmeden önce büyük acele bir şeyler yapmak için endişeli
refleks.

Mumları yaktı ve onları dibinde yazma tablosuna koydu
Yatak ve sonra yazı tablosunun yanında oturdu ve bir kağıt çıkardı
kağıt ve yazmaya başladı.  Hızla yazdı, neredeyse bir duraklama ile.
Ne zaman durduğunda sesi daha yüksek sesle ve daha net, daha yüksek sesle söylemeye devam etti
Ve daha açık, "kötülüğü reddedin ve iyiliği seçin."

Floransa yazmaya devam etti.  Sonunda bitirmişti.  Katladı
kağıt ve bir zarf içine koyun.  Sonra aceleyle açıldı
Gümüş çelenk ve yakut madalyonu içeren çekmece ve
Altın çantası ve parşömen parşömen.  Onları topladı
Aceleyle, onlara neredeyse bakmamak, doku kağıda sarılmış, sonra içeri
Kahverengi, küçük parselini ip ile bağladı, notu içine kaydırdı
String ve masaya koydu.

Onunla konuşmaya devam eden ses şimdi daha sessizdi; Söylemesi sona erdi,
"Kötülüğü reddet", ama bir kez daha sessiz odada görünüyordu
Kelimelerin yankısını duy, sakin, harika, hepsi bilerek, "_
İyi, good_, "ve sonra aceleyle, çok aceleyle girdi
Giysileri, çünkü ona değecek başka bir şey yoktu
Tüm dünyada ama aşağıdakiler, bu sesin itaatine itibaren.
İyiyi seçmek, mutluluğu seçmekten daha büyüktü, daha büyük
Hırs seçmek için, servet seçmekten daha büyük.  Tek buydu
şey.

Bu yüzden kendini günlük kıyafetlerine giydi ve küçük olanı aldı
Parsel, kapıyı yumuşak bir şekilde açtı ve sonra aşağı kaydı
sessiz ev aracılığıyla ve Sir John Wallis'in çalışmasına girdi ve
Başarısının tüm sembollerini ve onun
masasında itiraf mektubu.  Bunu yaptıktan sonra geri döndü,
Üst kata yumuşak bir şekilde geldi ve başka bir koridordan aşağı inerek kapıyı açtı
annesinin odasından ve içeri girdi.

Bayan Aylmer uykuya dalıyordu; Henüz saat altı değildi.  O
Çok yorgundu ve yoğun uyuyordu; Hoş zevk alıyordu
Uykusunda rüyalar, Floransa hayalleri, sevgili, sevgilisi,
Başarı Floransa kazanmıştı, önünde yatan mutlu gelecek.

Bayan Aylmer'in hayalleri büyük bir mutluluk parıltısıydı ve ortasında
Onlardan kendi başına serpilmiş soğuk, küçük bir el hissetti ve onu açarak
Gözler, Floransa'nın onun üzerinde eğildiğini gördü.

"Anne," dedi Floransa, "Bir kerede kalkmanı istiyorum."

"Sevgili sevgili çocuk, sorun ne olabilir?" dedi Bayan Aylmer
az.  Yatakta başladı, uykulu gözlerini ovuşturdu ve ona baktı
kız çocuğu.  "Nedir, Flo?"

"Sana henüz söyleyemem anne, ama seni, eğer hiç, hiç
Hayatının tüm kursu beni gerçekten sevdin, şimdi yanımda duruyorsun.
Korkunç bir şey oldu anne canım ve sana söyleyemem
Mevcut, ama bana yardım etmeni istiyorum.  Dawlish'e geri dönmek istiyorum
Sen; Bu sabah sizinle ilk trenle geri dönmek istiyorum
Yalnız, anne; Ne olduğunu eve dönerken söyleyeceğim ve
O zaman-ama artık söyleyemem; Sadece gel anne, gel.  Başka hiç kimse
Benim yanımda durur-ama yapacaksın, değil mi? "

"Beni korkunç bir şekilde korkutuyorsun, Floransa," dedi Bayan Aylmer; "Gelemem
Neden bahsettiğinizi hayal edin.  Sebebini kaybettin mi, zavalım
Canım?  Bu harika, büyük zafer beyninizi çevirdi mi?  Oh, benim
Çocuk, çocuğum! "

"Hayır, anne," dedi zavallı Floransa, "Ben oldukça aklı başında; kaybetmedim
sebep.  Aksine, sanırım tekrar geri aldım; Asla ben
Şimdi benden daha sanık hissettim, ama-ama bana yardım etmelisin ve yok
kaybetme zamanı.  Elimden geleni yaptım; benimle gelmelisin
anne ve hemen gitmeliyiz.  Trenlere baktım.  Gideceğim
kendim ve hizmetkarlardan birini uyandır ve bir tuzak al ve biz
gidecek.  Biraz paranız var mı-bu ana şey mi? "

"Sir John'un çekinden beş pound kaldı."

"O zaman bu muhteşem olacak. Sadece geri dönecek kadar istiyorum
Dawlish, küçük eski eve ve sana.  Oh, gel anne! ah,
Gelmek!"

Floransa'nın sözleri çok cesur ve çok ısrarcıydı ve Bayan Aylmer
kendini canlandırdı.  Yataktan çıktı, sıkıcı bir harikası çaldı
onun üzerinde.  Floransa şimdi komutu aldı ve annesini hızlandırdı
kıyafetleri ve kendisi annesinin eşyalarını paketledi.

"Ah, sevgili çocuğum, en iyi elbisem! Ezilmesine izin verme," dedi
Küçük dul.

Floransa'nın titreyen elleri zengin kıvrımları yumuşattı,
Bagajın üstünde ve o sabah altı dükkân altıdan önce giyin
Bayan Aylmer giyinmişti ve eşyaları doluydu.

Sonra Floransa tekrar evden indi ve birini uyandırdı
hizmetkarlar ve onu bir tuzağa atan bir damat uyandırmasını sağladı ve
onu bir yan kapıya getirdi ve böylece bunu daha önce geçmeye geldi
O sabah saat yedi Bayan Aylmer ve Floransa Cherry'den ayrılmıştı
Mahkeme Parkı Sonsuza Kadar.

Trene girdiklerinde fakir Bayan Aylmer Floransa'ya döndü ve
bir açıklama için yalvardı.

"Sanırım korkunç bir şey oldu ama ne olduğunu hayal edemiyorum
"Dedi." Bu ne anlama geliyor, Floransa? "

"Bu demek anne," dedi Florence, "
Ama bir anne affeder.  Dinle ve sana söyleyeceğim. "

Ve sonra tüm hikayeyi en başından beri anlattı ve Bayan
Aylmer kalbinde soğuk bir hisle dinledi ve ilk başta büyük bir
orada öfke; Ama hikaye bittiğinde ve Floransa çekingen bir şekilde
Annesinin elleri ve gözlerinin içine baktı ve "Sen gerçek misin
Beni hepsinden sevecek kadar anne? "Sonra küçük Bayan Aylmer's
Kalp eridi ve kollarını Floransa'nın boynuna fırlattı ve
Fısıldadı, "Ah, çocuğum! Oh, çocuğum! Bir
Dün gece Teyze Teyzen Susan'ın benim olduğunu söylediğinde korkunç bir duygu
Kızı artık değil; Ama bu-bu sana sonsuza dek bana veriyor. "

"Tabii ki öyle, anne; Susan Teyze bir daha asla benimle konuşmayacak.
Oh, anne, sana sahip olmak ne!  Şimdi sensiz ne yapmalıyım? "

      * * * * * *

Bu hikayenin geri kalanı birkaç kelimeyle anlatılabilir.  Olurdu
şaşkınlığı, şaşkınlığı, şaşkınlığı tasvir etmek imkansız
Sir John, fakir Floransa'nın itirafını okuduğunda hissetti.  Sonrasında
Kısa bir süre boyunca önemlidir, Bayan Clavering'e gönderdi ve
Ve o iyi kadın birlikte uzun bir konferans yaptı.  Onun sonucu
konukların ne olduğunu bilmeden ayrılmasına izin verildi mi?
Gerçekten oldu, Sir John daha sonra onlara yazacağını söyledi.

Bertha Keys için gönderildi, ciddi şekilde kınandı ve ondan görevden alındı.
INGROMINY ile gönderin.  Asla Cherry Court okuluna dönmedi, ayrılmadı
O gün ülkenin uzak bir kısmı için kiraz mahkemesi parkı.
Bu tarihin onunla başka bir ilgisi yok.  Başarılı olup olmadığı
gelecekte veya başarısız olup olmadığı, kötülükten dönüp dönmediği
Yolları ya da değil, hepsi varsayım meseleleri olmalı.

Bizi ilgilendiren ana gerçek şu ki: Kitty kazandı
Sonuçta burs, ertesi gün Sir John Cherry'yi ziyaret etti
Mahkeme okulu ve fakir Floransa'nın günahının çıplak taslağını anlattı ve
İtiraf. Kitty'ye altın çantası ve yakut madalyon verildi,
Körfez yapraklarının tacı ve parşömen parşömen.  Onlara verildi
Floransa'nın günahının tamamen düşüncesi için çok üzücü kedicik
hem onu ​​hem de Mary Bateman'ı ve gerçekten de her kızı aştı
okul.

Sir John kendi evine daha üzücü ve daha akıllı bir adam geri döndü.

"Sonuçta, bu büyük cazibeyi sunma hakkı mı yaptım?" dedi
kendisi ve bu düşünce onu böyle etkiledi ve ona öyle geldi
Çoğu zaman, bir hafta sonra Dawlish'e gitti ve röportaj yaptı
Bayan Aylmer ve Floransa ile ve sonuç Floransa
İyi bir okula gönderildi ve kendini eğitme şansı vardı.  O idi
Sir John'dan bu yardımı almaktan gurur duymuyoruz, çünkü onu rahatlattı
Gelecekte Susan Teyze hakkındaki tüm iddialar.

Bayan Aylmer'e gelince, asla Sir John'un birkaç gününden itibaren
Sözler, yeğeninin ne yaptığını anlattı, o değerli kadına sahip
İsimden bahsetti, Florence Aylmer.  Hala Bayan Aylmer'e veriyor
Yılda elli pound, ama kendisinin ilan ettiği gibi, "
O kötü kızın elleri bir kez ve sonsuza dek. "




SON.











Projenin Sonu Gutenberg bir grup kirazın e -Kitabı, L. T. Meade

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A BUNCH OF CHERRIES ***

***** This file should be named 28564.txt or 28564.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/5/6/28564/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
