*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Makers of Many Things (Birçok Şeyin Üreticileri)
Yazar: Eva March Tappan
Yayın Tarihi: April 21, 2009 [EBook #28569]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28569
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Makers of Many Things, by Eva March Tappan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Makers of Many Things

Author: Eva March Tappan

Release Date: April 21, 2009 [EBook #28569]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAKERS OF MANY THINGS ***

*** START OF TURKISH PART ***
C. St. Charleskindt ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

ENDÜSTRİYEL OKUYUCULAR

_Kitap III_

ÇOK ŞEYİN YARATICILARI

EVA MARCH TAPPAN, PH.D.

_"İngiltere'nin Hikayesi", "Amerikan Kahraman Hikayeleri", "Eski Dünya Kahraman Hikayeleri", "Yunan Halkının Hikayesi", "Roma Halkının Hikayesi" vb.'nin yazarı.
"Çocuk Saati"nin editörü._

[İllüstrasyon]

HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ

BOSTON NEW YORK CHICAGO

TEKLİF HAKKI, 1916, EVA MARCH TAPPAN'A AİTTİR

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

Riverside Press

CAMBRIDGE . MASSACHUSETTS

U . S . A

ÖN SÖZ

Bu serideki dört kitap yalnızca çocuklara keyifli okuma materyalleri sağlamak için değil, onlara bilgi vermek için yazılmıştır.
Bir çocuk çelik bir kaleme yalnızca şehrin kullanımı için sağladığı bir
madde olarak değil, daha ziyade birçok
ilginç sürecin sonucu olarak bakabildiğinde, zekasında belirgin bir gelişme kaydetmiş olur.
Hem yer üstünde hem de yer altında toprağın verimliliğini ve ürünlerinin en iyi şekilde nasıl kullanılıp ihtiyaç duyulan yerlere
taşınabileceğini kavramaya başladığında, yalnızca aralarından yaşam işini akıllıca seçmesine yardımcı olabilecek birçok endüstriyel yaşam türü hakkında bilgi edinmekle kalmaz, aynı zamanda bir kişinin diğer kişilere, dünyanın bir bölümünün diğer bölümlere olan bağımlılığını ve barışçıl bir ilişkinin gerekliliğini de öğrenmiş olur. En iyisi de, görmeyi öğrenmiş olur. Wordsworth'ün tanıdık dizeleri, gözleri açılmamış bir adam için şöyle der: - "Bir nehrin kıyısındaki çuha çiçeği, Onun için sarı bir çuha çiçeğiydi, Ve bundan daha fazlası değildi."

Bu kitaplar, çocuklara "daha fazlası" olduğunu göstermek; ufuklarını genişletmek; onlara icadın neler başardığını ve icat için hala ne kadar geniş alan kaldığını göstermek; onlara ödülün, çıktısını anın görevinin ötesinde geliştiren adama geldiğini öğretmek; ve başarının, çalışmak zorunda olduğu için değil, çalışabileceği için çalışanı beklediğini öğretmek için tasarlanmıştır.

Diamond Match Company, Hood Rubber
Company, S. D. Warren Paper Company, The Riverside Press, E. Faber,
C. Howard Hunt Pen Company, Waltham Watch Company, Mark Cross Company,
I. Prouty & Company, Cheney Brothers ve diğerlerine teşekkür borçluyuz. Bu cildin hazırlanmasında tavsiyeleri ve eleştirileri çok değerli olmuştur.

EVA MARCH TAPPAN.

İÇİNDEKİLER

I. KÜÇÜK SÜRTÜNME KİBRİT 1

II. HİNDİSTAN KAUÇUĞU HAKKINDA 6

III. "ÇOCUK" ELDİVENLERİ 16

IV. PASTALLAR VE AĞAÇLAR NASIL KAĞIT OLUR 25

V. KİTAPLAR NASIL YAPILIR 36

VI. KAZ TÜYLERİNDEN DOLMA KALEMLERE VE KURŞUN KALEMLERE 46

VII. MASALARIMIZDAKİ BULAŞIKLAR 56

VIII. SAAT TEKERLEKLERİ NASIL DÖNER 64

IX. AYAKKABI YAPIMI 73

X. PAMUK FABRİKASINDA 82

XI. İPEK BÖCEKLERİ VE ÇALIŞMALARI 92

ENDÜSTRİYEL OKUYUCULAR

KİTAP III

ÇOK ŞEYİN ÜRETİCİLERİ

I

KÜÇÜK SÜRTÜNME KİBRİT

Bir zamanlar bir dükkândan on mil ve bir komşudan bir mil uzakta olduğumu hatırlıyorum; ateş gece sönmüştü ve son kibrit de yanmamıştı. Çakmak taşımız ve çeliğimiz yoktu. Ne Kızılderili ne de İzciydik ve bir çubuğu döndürerek ateş yakmayı bilmiyorduk. Karda yürüyüp bir mil uzaklıktaki komşuya gidip kibrit dilenmek dışında yapılacak bir şey yoktu. O zamanlar, küçük kibriti takdir ettiğimiz ve onu icat edip mükemmelleştiren adamlara derin bir saygı duyduğumuz zamandı.

Bugünün güvenli ve güvenilir kibritinden, kimyasallara batırılmış ve küçük sülfürik asit şişeleriyle birlikte satılan
kıymıklara geri dönüş çok uzun bir yol. Kıymığın aside batırıldığında
parlaması bekleniyordu. Bazen parlıyordu, bazen parlamıyordu; ancak asidin nasıl davranacağı oldukça kesindi, çünkü
her zaman cızırdar ve birinin kıyafetlerini mahvetmek için elinden geleni yapardı.
Yine de, bu tür kibritler bile harika bir
kolaylık olarak görülüyordu ve yüz tanesi beş dolara satılıyordu. Ortaya çıkan bir sonraki
kibrit türüyle birlikte, katlanmış bir zımpara kağıdı parçası satılıyordu ve
alıcıya onu sertçe sıkıştırması ve kibriti kat yerinden çekmesi söyleniyordu. Bu kibritler inanılmaz derecede ucuzdu - seksen dördü sadece
yirmi beş sente! Her çeşit tuhaf kibrit vardı. Bir türün
aslında ucunda sülfürik asitle dolu minik bir cam topu vardı. Bunu yakmak için, topu sıkıştırmanız gerekiyordu ve böylece dışarı atılan asit kibritteki diğer kimyasallara etki ediyor ve onu yakıyordu - ya da yakması bekleniyordu, ki bu her zaman aynı şey değildi.

Kibrit yapmak büyük bir iştir, hatta yüz tanesi bir sente satılsa bile. Ortalama olarak her kişinin günde yedi kibrit kullandığı tahmin ediliyor. Bu kadar kibrit sağlamak için tek başına bu ülkede günde yaklaşık yedi yüz milyon kibrit gerekir. Bir tahta parçasını kesmek, onu bazı kimyasallara batırmak ve satış için bir kutuya koymak çok basit bir iş gibi görünüyor; ve hepsi elle yapılsaydı basit olurdu, ancak kibritler düzensiz ve aşırı pahalı olurdu. Herhangi bir şeyi ucuz ve tek tip yapmanın yolu onu makineyle üretmektir.

[Resim: SONSUZ KİBRİT MAKİNESİ

Kibrit telleri, iğne yastığındaki iğneler gibi küçük deliklere yerleştirilir ve
kayış dönerek başlarını çeşitli kimyasallardan geçirir.]

Kibrit yapımındaki ilk adım, iyi kalitede bir miktar beyaz çam tahtası seçmek ve uygun boyutta bloklar halinde kesmektir. Bunlar, keskin kalıplar gönderen ve böylece kibrit tellerini kesen bir makineye beslenir. Tel kesicinin üzerinde bir taşıyıcı zincir sürekli olarak hareket eder ve bu zincirdeki deliklere kibrit tellerinin uçları dakikada on veya on iki bin oranında zorlanır.

Teller zincirde yaklaşık bir saat kalır ve bu
saat boyunca başlarına her türlü şey gelir. Önce, sıcak parafin mumuna batırılırlar çünkü bu, tahtadan daha kolay tutuşur.
Mum kurur kurumaz, çalışkan zincir bunları kısmen tutkal ve reçineden oluşan bir tabaka ile kaplı bir daldırma silindiri üzerinden taşır. Hava akımları artık atel üzerinde oynuyor ve yaklaşık on dakika içinde bir ucundaki tutkal ve reçine sert bir ampule dönüşüyor. Henüz bir kibrit değil, çünkü onu çizmek onu yakmaz. Kibrit haline getirecek olan fosfor başka bir daldırma silindirinde. Bu fosforun sesqui-sülfürüdür. Yaygın sarı fosfor zehirlidir ve kullanıldığı kibrit fabrikalarındaki işçiler çene kemiğinde korkunç bir hastalıktan muzdarip olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Sonunda fosforun sesqui-sülfürünün de aynı derecede iyi kibritler yapabileceği ve zararsız olduğu keşfedildi. En büyük kibrit şirketimiz, sesqui-sülfürün yapıldığı belirli işlemlere ilişkin özel hak veren patenti elinde tutuyordu ve bu patenti cömertçe Amerika Birleşik Devletleri halkına bıraktılar. Ateller fosfor preparatına batırıldıktan sonra,
dikey, yatay olarak, bazı tekerleklerin dışında ve diğerlerinin içinde ve hava akımları aracılığıyla zincir üzerinde taşınırlar.
Daha sonra, onları bir paketleme makinesine taşıyan bölümlere ayrılmış bir zincire çevrilir. Bu makine onları kutulara, her kutuda belirli sayıda olacak şekilde paketler ve kutuları paketler haline getiren kızlara kaydırılır.
Bunlar tahta kaplara konur ve satışa hazır hale gelir.

Çoğu üretimde olduğu gibi, bu işlemler büyük bir özen ve titizlikle yapılmalıdır. Ahşap dikkatlice seçilmeli ve düz damarlı olmalı, daldırma ruloları taze bir bileşimle
kaplı tutulmalı ve derinliği her zaman tekdüze olmalıdır. Atellerin kurutulduğu hava akımları bile onları kurutmak için yeterince sıcak ve çok hızlı kurutmamak için yeterince nemli olmalıdır.

"Karton ve blok" olarak yapılan eski kükürtlü kibritler artık bu ülkede satın alınamaz; emniyetli kibrit onların yerini almıştır. Bir tür emniyetli kibritin kutusunda fosfor, diğerinde ise kibritin üzerinde tutuşturucu maddeler vardır, böylece kutuya çizilmediği sürece kibrit yanmaz; ancak bu tür Amerika Birleşik Devletleri'nde asla favori olmamıştır. İkinci tür, genellikle kullanılan, her yerde çakmak mümkündür, ancak bu kibritler güvenlidir çünkü
üzerine basmak bile onu yakmaz; çizilmesi gerekir.

Bir kibrit küçük bir şeydir, ancak başka hiçbir şey onun işini yapamaz.

II

HİNDİSTAN KAUÇUĞU HAKKINDA

Bir karahindiba veya ipek otu topladığınızda, beyaz yapışkan bir "süt"
sızar; ve bu, Hindistan kauçuğunun yapıldığı çeşitli ağaç, çalı ve asma türlerinin suyuna benzer. Evlerde çok sevilen "kauçuk bitkisi" bunlardan biridir; Hindistan'da, dallarından "çalı ipleri" denilen tuhaf bir
alışkanlığa sahip büyük bir ağaç haline gelir. Bunlar kök salıp sağlam gövdeler haline gelir. Dünyanın dört bir yanında kelimenin tam anlamıyla bir "kauçuk kemer" vardır, çünkü neredeyse tüm kauçuk, Yengeç Dönencesi ile Oğlak Dönencesi arasında kalan ülkelerden gelir. Pazara getirilen her şeyin yarısından fazlası Amazon Nehri vadisinde üretilir; ve sevk edildiği limandan gelen bu "Para kauçuğunun" bir kısmı dünyanın en iyisidir.

[İllüstrasyon: _General Rubber Co. izniyle_

SUMATRA'DA KAUÇUK AĞAÇLARINA MUSLUK ATIYOR

Bu fotoğrafın çekildiği plantasyonda 45.000 dönümlük
dikili kauçuk ağacı var ve 14.000 hamal çalışıyor.]

Su veya lateks en iyi şekilde gün doğumunda akar ve bu nedenle onu toplayan yerliler erken kalkanlar olmak zorundadır. Ağacın kabuğunda küçük kesikler yaparlar, her kesiğin altına biraz kil koyarlar ve ormandan geçerek bir sonraki ağaca geçerler. Bazen kabukta dar V şeklinde kesikler yaparlar, üst üste ama hepsi ağacın dibine giden dik bir kanala girer. Günün ilerleyen saatlerinde toplayıcılar bardakları büyük sürahilere boşaltır ve kampa taşırlar.

Kauçuk suyu kampa ulaştığında büyük bir
kaseye dökülür. Adamlar çubuklardan bir ateş yakarlar ve her zaman bol miktarda palmiye cevizi eklerler, yağlıdırlar ve bol miktarda duman çıkarırlar. Ateşin üzerine koni şeklinde, ancak üstü veya altı olmayan bir toprak küp koyarlar. Şimdi iş başlar. Açık havada yapılabilmesi ve adamın rüzgar alan tarafta oturabilmesi şanslıdır, çünkü duman daha küçük delikten
kalın, siyah ve boğucu bir şekilde yükselir. Adam kürek şeklinde bir çubuk alır, onu kaseye daldırır ve onu duman ve sıcağa tutar, su kauçuktan neredeyse kuruyana ve artık sütlü değil, koyu renkli olana kadar hızla tekrar tekrar çevirir. Sonra bu küreği tekrar tekrar daldırır. Her daldırmada daha da ağırlaşır, ancak beş veya altı pound kauçuk elde edene kadar devam eder. Islak bir bıçakla bunu keser ve "bisküvi" adı verilen
şeyler yapar. Yıllarca bu tür işlerden sonra, biri bir direğin bir ucunu bir çubuğa dayayıp diğerini elinde tutarak çok daha büyük bir bisküvi yapabileceğini keşfetti.

Uzun süre insanlar kauçuk ağaçlarının yetiştirilemeyeceğini düşündüler. Onları orijinal evlerinden alıp dikmenin zorluklarından biri, tohumların yağ bakımından o kadar zengin olması ki alışılmadık şekilde kısa sürede bayatlamasıdır. Ancak sonunda, bunlardan bir sevkiyat kurutulmuş yabani muz yapraklarının arasına açık işli sepetlere
paketlendi ve bol hava olması için açık işli kasalarda güverteye asıldı. Bu sayede, İngiltere'de
yedi bin sağlıklı küçük bitki kısa sürede
yetişmeye başladı ve oradan Seylan'a ve Doğu'ya taşındı.

Kauçuk plantasyonlarında, yan yana ve açık alanda duran ağaçlardan meyve suyu toplamak, dar bir yol
açmak ve Güney Amerika veya Afrika ormanında zorla yol açmaktan
tamamen farklı bir konudur. Ağaçların kabuğu balık sırtı şeklinde kesilir. Toplayıcı, kabuktan ince bir parça keser ve hemen
süt sızmaya başlar.

Doğu'nun büyük plantasyonlarında kauçuk çoğunlukla Çinliler ve Kızılderililer tarafından toplanır. Onlara ağaçlara nasıl
dokunacakları dikkatlice öğretilir. Yerden dört veya beş fit yukarıdan başlarlar ve her ziyarette mümkün olan
en ince dilimi keserek aşağı doğru çalışırlar. Yere neredeyse ulaştıklarında, gövdenin diğer tarafından başlarlar; ve o taraftaki yere ulaştıklarında, ilk taraftaki kabuk kendini yeniler. Lateks süzülür ve
genellikle asetik asitle
karıştırılarak pıhtılaştırılır veya
koyulaştırılır.
Daha sonra silindirler arasında çalıştırılır, bir kurutma evine asılır ve
genellikle bir tütsüleme odasına alınır.

Kauçuk fabrikaya balyalar veya kasalar halinde gelir. Öncelikle
kumdan veya yaprak ve tahta parçalarından kurtulmak için
iyice yıkanmalıdır. "Yıkama makinesi" adı verilen bir makine bu işi yapar. Kauçuğu
parçalayan oluklu silindirler arasına zorlar; ve bu
su spreyi altında yapıldığından, kauçuk
çıktığında çok daha temiz olur.
Başka bir makine onu daha da temiz hale getirir ve yaklaşık iki fit genişliğinde uzun
levhalar haline getirir.

Kauçuk iyice ıslatıldıktan sonraki adım onu
iyice kurutmaktır. Eski yöntem onu ​​birkaç hafta asmaktı. Yeni yöntem ise onu şeritler halinde kesmek, çelik tepsilere koymak ve
vakumlu kurutucuya yerleştirmektir. Bu sıcak tutulur ve kauçuktaki nem buharlaştırılır veya bir vakum pompasıyla emilir. Şimdi çamaşır makinesine çok benzeyen başka bir makineden geçer ve levhalar haline getirilir. Elastik dokumanın yapıldığı kare iplikler bu levhalardan kesilebilir, ancak bazen levha bir demir tambura sarılır, sıcak suya konularak vulkanize edilir, sertleştirmek için hafifçe cilalanır, ardından tahta bir silindire sarılır ve kare iplikler halinde kesilir. Bunları kostik sodada kaynatmak, cilayı giderir. Yuvarlak iplikler yapmak için yumuşatılmış kauçuk bir kalıptan geçirilir. Lastik bantlar, bir kauçuk levhanın bir tüpe yapıştırılmasıyla ve ardından istenebilecek genişlikte kesilmesiyle yapılır. Oyuncak
balonlar bu tür kauçuktan yapılır. İki parça damgalanır ve özellikle gürültülü bir
makine tarafından birleştirilir ve ardından balon basınçlı hava ile üflenir.

On dokuzuncu yüzyılın başlarında kauçuğun suyu dışarıda tuttuğu biliniyordu, ancak yapışkan ve idare edilemezdi. Bir süre sonra McIntosh adında bir İskoç kimyager kauçuğu nafta içinde eritmeyi ve iki
kalın kumaş arasına yaymayı başardı. Bu yüzden bu şekilde yapılan yağmurluklara onun adı verildi. Üst ayakkabılar da, kauçuk kuruduktan sonra kırılan kil kalıpların üzerine dökülen
saf kauçuktan yapılırdı. Bu üst ayakkabılar su geçirmezdi, bunu inkar etmek mümkün değildi; ancak ağır, beceriksiz ve şekilsizdi. Çıkarıldıklarında ayakta durmuyorlardı, hemen devriliyorlardı. Sıcak
havalarda o kadar yapışkan oluyorlardı ki bodrumda tutulmaları gerekiyordu;
ve kışın sert ve elastiksiz oluyorlardı, ancak asla yıpranmıyorlardı. İstenmeyen özelliklerden nasıl kurtulacağımız ve istenenleri nasıl kaybetmeyeceğimiz sorusuydu. Kükürtün kauçuğa karıştırılması durumunda, hoş olmayan yapışkanlığın ortadan kalkacağı keşfedildi; ancak, kauçuklar, Charles Goodyear adlı bir Amerikalı, kauçuğun kükürtle karıştırılması durumunda yaklaşık 300 derece F'lik bir sıcaklığa birkaç saat maruz kalması durumunda, kauçuğun elastik kalacağını, ancak yapışkan olmayacağını ve artık sıcaktan veya soğuktan etkilenmeyeceğini keşfedene kadar, sırayla erimeye ve donmaya devam etti. Bu yüzden lastiklerin alt kısmında sıklıkla Goodyear
adını görürsünüz.

Lastik galoşlar hemen geliştirildi. Şu anda yapıldıkları gibi,
kauçuk kükürt, beyazlatma, litarj ve diğer birkaç
maddeyle karıştırılır. Dürüst bir firma sadece kauçuğun kalıplanmasını kolaylaştıracak veya bir şekilde iyileştirecek malzemeleri ekler. Ne yazık ki, maddeler genellikle bu amaç için değil,
malzemelerin ağırlığını ve görünür değerini artırmak için eklenir. Bu yüzden örneğin bazı lastik galoşlar diğerlerinden çok daha hızlı
yıpranır.

Bir galoş yapmak için, lastik silindirlerden geçirilir ve tabanlar için kalın levhalar ve üstler için daha ince levhalar haline getirilir. Başka bir makine, astar ve destek için kullanılan kumaşı sakızla kaplar. Kauçuk ve
kauçuk astarlı kumaş, ayakkabının tüm farklı
parçalarının kesildiği kesim odasına gider. Daha sonra bir araya getirilir ve
verniklenir. Sonuncudayken, bir
vernik tankına daldırılır ve vulkanize edilirler - Goodyear'ın bize gösterdiğine göre artık çok basit bir konudur, çünkü bunlar sadece sekiz veya on saat boyunca büyük, iyice ısıtılmış
fırınlarda bırakılır. Kauçuk ayakkabı veya bot artık elastik,
güçlü, su geçirmez, her sıcaklığa hazırdır ve kauçuk çimentosuyla
o kadar sıkı bir şekilde
bir arada yapıştırılmıştır ki neredeyse hepsi tek parçadır.

Son birkaç yıldır çeşitli hayır kurumlarından eski kauçuk galoşlar, kauçuk hortum parçaları vb. için sık sık çağrılar olmuştur. Bunlar
kauçuk üretiminde önemli bir değere sahiptir. Parçalara
ayıran bir makineden, sonra da astar parçalarını üfleyen bir tür
yelpaze değirmeninden geçirilirler. Çivi veya perçinlerden küçük demir parçaları
olabilir; ancak bunlar mıknatıslarla
kolayca çıkarılır. Bu "geri kazanılmış" kauçuk toz haline getirilir ve yenisiyle
karıştırılır ve bazı amaçlar için karışım çok iyi sonuç verir. Taklit kauçuk
keten tohumu, kenevir, mısır vb. yağlarının kükürt ile
ısıtılmasıyla yapılmıştır; ancak kauçuğun hiçbir alternatifi tüm kullanımlar için başarılı değildir.

[İllüstrasyon: _U. S. Tire Co. izniyle_

KAUÇUK FABRİKADAN NASIL GEÇER

Para bisküvilerini bölmek, kauçuğu karıştırmak, kauçuk kumaşı silindirlere
yuvarlamak ve lastik makinelerinde lastik yapmak.]

Kauçuktan yapılmış ve çok özlediğimiz birçok küçük kolaylık vardır, örneğin kalem uçlarına kalem izlerini silmek için yerleştirilen küçük uçlar. Bunlar bir kalıbı kauçukla doldurarak yapılır. Kauçuk
mantarlar da hemen hemen aynı şekilde yapılır. Sandalyelerin bacakları için uçlar
üstten daha büyük altta iki parçalı bir kalıpta yapılır ve küçük uca neredeyse uyan bir piston vardır. Genellikle sandalye uçlarında
ve bazı kalemlerin uçlarını örten fincan şeklindeki silgide
cam işçilerinin "yüzgeç" dediği yerde, kalıbın iki parçasının tam olarak uymadığı yerde görebilirsiniz. Kauçuk eritilip demir gibi kalıplara dökülemez, ancak hafifçe ısıtılıp yumuşatılabilir
ve ardından bir kalıba bastırılabilir. Kauçuk damgalar bu şekilde yapılır. Kauçuk topuk ve taban yapımı artık büyük bir endüstridir; sulama ve vakum için hortum ve Westinghouse frenleri giderek artan miktarlarda üretilmektedir. Otomobiller ve arabalar için kauçuk lastik yapımı önemli bir endüstridir. Elektriğin muazzam ve artan kullanımı, bir yalıtkan olarak kauçuğun çok fazla kullanılmasını gerektirir. Kauçuk eldivenler, bir elektrik işçisini şoktan ve bir cerrahı enfeksiyondan koruyacaktır. Havayla doldurulmuş kauçuk yataklar ve yastıklar hastalıkta büyük bir rahatlıktır. Kauçuğun büyük ve önemli kullanımları vardır; ancak mümkün kıldığı küçük konfor ve kolaylıkları da belki çok özlemeliyiz.

Kauçuk ve gutta-perka hiçbir şekilde aynı madde değildir.
İkisi de ağaçların sütlü suyundan yapılır, ancak tamamen
farklı ağaçlardan. Gutta-perka sütü saçma bir şekilde
israfçı bir şekilde toplanır, yani ağaçları kesip suyunu
kazıyarak. Bu su pazara ulaştığında, mantar gibi görünen ve peynir gibi kokan büyük kırmızımsı
topaklar halindedir. Temizlenmesi, parçalara ayıran bir makineden geçirilmesi ve ardından üretilmeye hazır hale gelmeden önce silindirlerin arasından geçirilmesi gerekir. Kauçuk gibi elastik değildir; gerilebilir; ancak kauçuk gibi tekrar eski haline dönmez. Elektriği iletmeyen oldukça iyi bir maddedir ve bu nedenle genellikle okyanus kablolarını korumak için kullanılır, ancak son zamanlarda yerini kauçuk almaktadır. Özellikle mükemmel kalıplar oluşturur, çünkü sıcakken yapışkan değildir, ancak o kadar mükemmel şekilde yumuşar ki en ufak bir kalıp girintisi bile gösterebilir. Kırık bir kemik için en iyi atel türüdür. Bir çocuk kolunu kırarsa, bir cerrah bir gutta-perka parçasını sıcak suya koyabilir, kemiği yerleştirebilir, yumuşamış gutta-perkayı atel olarak bağlayabilir ve birkaç dakika içinde kolun tam şekline göre kalıplanmış olur, ancak kemiği yerinde tutacak kadar serttir. Gutta-perkanın hekime sağladığı bir diğer iyi hizmet, kloroformda çözünmeye istekli olmasından kaynaklanır. Deri koparılıp çiğ bir yüzey bırakılırsa, bu çözünmüş gutta-perka üzerine dökülebilir ve kısa süre sonra çiğ etten havayı uzak tutan ve gerçek derinin tekrar büyümesine fırsat veren yapay bir deriyle korunur.

III

"ÇOCUK" ELDİVENLERİ

"İyi bir eldiven için İspanya deriyi işlemeli, Fransa kesmeli ve İngiltere dikmelidir" diyen eski bir atasözü vardır.
En mükemmel eldivenlerin çoğu bu ülkelerden hiçbirini görmemiştir, ancak atasözünün ahlaki değeri aynıdır, yani gerçekten iyi bir eldiven yapmak için önemli bir çalışma ve özen gerekir.

Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılan ilk eldivenler kalın geyik derisindendi, çünkü
ormanda ve karada yapılması gereken çok ağır işler vardı. Deri, geyiklerin beyinlerinin et tarafına sürülmesiyle Kızılderili usulü tabaklanıyordu - ancak Kızılderililerin bunları nasıl kullanmayı
düşündükleri bir muamma. Daha sonra, beyazlar domuz beyinleriyle tabaklamaya çalıştılar; ancak bir domuzun beyni kendisi için ne kadar değerli olursa olsun,
bu amaç için geyiğin beyinlerini
kullanışlı kılan soda külünün özelliklerini içermezler.

[İllüstrasyon: DERİNİN ELDİVEN HALİNE GETİRİLMESİ

Deriler raflarda saklanır ve kesilmeden önce elle gerilir.
Daha sonra çelik kalıp eldivenin şeklini keser. Başparmak için
tuhaf şekilli kesiğe dikkat edin.]

Yıllar önce, bir adam genellikle sadece birkaç düzine çift eldiven üretmeye başladığında, bir zona veya bir parça mukavvadan bir desen keser, bunu bir derinin üzerine koyar, etrafını işaretler ve makasla keserdi. Kalemler yaygın değildi, ancak eldiven yapımcısı kendi kalemini yapmakta tamamen eşitti. Biraz kurşun eritti, mutfak zeminindeki bir çatlağa
götürdü ve çatlaklar boldu--ve sonra bu "plummet"i, yani bir işaretleyici olarak kullandı. Eldivenin önü ve arkası için büyük parçayı kestikten sonra, kalan parçalardan "fourchettes" veya _çatal_; yani parmakların kenarlarını oluşturan dar şeritleri kesti. Dikişleri
kıvırmak için daha küçük parçalar yerleştirildi; ve bunların hepsi çiftçilerin eşleri ve kızları tarafından harçlık kazanmak için
dikilmek üzere çiftlik evlerine büyük paketler halinde gönderildi. Eldivenler geyik derisi ırkının en zarif üyeleri olacaksa, pakete bir yumak ipek eklenirdi ve bununla
elin arkasına ince bir asma işlenirdi. Dikiş, uç kısmı üç taraflı bir iğneyle yapılırdı ve kalın bir
mumlu iplik kullanılırdı. Bu tür bir iğne, yuvarlak bir iğneden daha kolay girerdi, ancak yine de onu üç kat kalın geyik derisinden geçirmek oldukça yorucuydu. Dahası, kanalizasyon iğneyi uca çok yakın bir yerden tutarsa, keskin kenarların parmaklarında küçük kesikler oluşturması muhtemeldi.

Bir süre sonra dikiş makineleri icat edildi ve fabrikalar kuruldu,
ve şimdi New York Eyaleti'nin tek bir ilçesinde binlerce kişi kendi elleri ve diğer insanların elleri için çeşitli deri kaplamalar yapmak için çalışıyor. Daha iyi tabaklama yöntemleri keşfedildi ve özellikle daha ağır eldivenler için artık birçok deri türü kullanılıyor. Geyikler eskiden olduğu kadar yaygın değil ve bir "geyik derisi" eldivenin bir inek veya at derisinden yapılmış olma olasılığı oldukça yüksek. "Oğlak" genellikle bir koyunun vücudundan gelir
ya da genç bir keçininkinden. En iyi gerçek oğlak derimiz, iklimin genç oğlaklara uygun olduğu, sevdikleri yiyeceklerin bol olduğu ve en önemlisi en iyi bakımı aldıkları Fransa'nın belirli bir bölgesinden geliyor. En iyi oğlak derisini üretmek için oğlakların sadece sütle beslendiği, son derece nazik davranıldığı ve hassas derilerini çizecek hiçbir şey olmayacak şekilde dikkatlice yapılmış kümeslerde veya ağıllarda tutulduğu söyleniyor. Eldiven üreticileri her zaman yeni tür malzemeler ararlar ve daha birkaç yıl önce Arabistan'dan bilinmeyen bir deriden iki balya Mocha kahvesi sevkiyatıyla geldiklerinde, bunu denemek için can atıyorlardı. İyi tabaklanmış ve ilk günden beri favori olan bir eldiven
yapmışlardı. Derinin Arabistan, Habeşistan ve Nil Nehri'nin kaynak sularına yakın bir yerde yaşayan bir koyundan geldiği
bulundu. Kahveyle birlikte geldiği için Mocha adını aldı ve o zamandan beri Mocha olarak anılıyor. Süet eldivenin yüzeyi Mocha'nınkine çok benzer. İsmi "İsveçli"den geliyor çünkü İsveçliler deriyi dış kısmı içe gelecek şekilde ilk kullananlardı.

Daha ince "oğlak" eldivenlerimizin çoğu kuzu derisinden yapılır; ancak derilerin işlenmesi artık bu ülkede o kadar ustalıkla yapılıyor ki "ev yapımı" eldivenler birçok açıdan ithal edilenler kadar iyi; Gerçekten de,
bazı hakimler şekil ve dikiş açısından belirli sınıfların
daha iyi olduğunu beyan ederler. Koyun ve kuzu derileri uzaktan pazara geldiğinde,
tuzlanırlar. Suya batırılmaları, tüm et parçalarının
kazınması ve tüylerin genellikle kireç kullanılarak çıkarılması gerekir.
Başka bir yıkamadan sonra, birkaç dakika şap ve tuza konurlar;
ve bunu yıkadıktan sonra kurutulur, gerilir ve sonra
yumuşamaya hazır hale gelirler. Un, tuz ve yumurta sarısı karışımından daha mükemmel bir şekilde derileri yumuşatacak hiçbir şey
bulunmamıştır - işçilerin "muhallebi" dediği şey. Muhallebi ve deriler
muhallebi emilene ve deriler yumuşak ve esnek hale gelene kadar dönen büyük bir demir tambura birlikte yuvarlanır. Şimdi
bir şekilde gerilirler ve o kadar iyice ıslatılırlar ki
kalmış olabilecek tüm şap ve tuzu ve ayrıca muhallebinin çoğunu
kaybederler.

Şimdi boyamaya sıra gelir. Deri, pürüzsüz tarafı yukarı bakacak şekilde bir masaya yatırılır ve
birkaç kez renklendirici maddeyle fırçalanır; ancak çok hafifçe,
çünkü renklendirici deriye geçerse, müşterilerin elleri
lekelenebilir ve bundan sonra o markadan eldiven
almazlar. Deriler şimdi nemlendirilir ve yuvarlanır ve birkaç hafta boyunca olgunlaşmaya bırakılır. Yuvarlandıklarında, tüm deri yumuşak ve esnektir. Ancak kalındır ve uzman olmayan hiç kimse onu düzgün bir şekilde
inceltemez. İşleme "ay şekli" denir çünkü kullanılan bıçak hilal şeklindedir. Düzdür, ortası kesilmiştir ve dış kenarı
bilenmiştir. İç eğrinin üzerinde bir
sap vardır. Deri bir direğe asılır ve uzman işçi kalan kuru et parçası temizlenene ve deri her tarafı aynı kalınlıkta veya daha doğrusu incelikte olana kadar ay bıçağını aşağı doğru çeker.

Derinin eldiveni kesmek için hazırlanması için tüm bu yavaş, dikkatli çalışma gerekir; ve şimdi kesiciye gider. Artık eldivenleri makas ve mukavva desenleriyle kesmek yok, ancak yine de hızlı ve yavaş bir yol var. Hızlı şekilde kesen adam, "blok kesici" olarak adlandırılan kişi, deriyi, tahta levhaları yukarı aşağı doğru cıvatalayarak yapılmış büyük bir blok üzerine yayar. Deri üzerine eldiven şeklinde bir kalıp yerleştirir, ağır bir tokmakla bir darbe indirir ve eldiven kesilir. Bu, daha ucuz ve daha kaba eldivenler için gayet iyi bir cevaptır, ancak
ince eldivenleri kesmek bambaşka bir konudur. Bu beceri gerektirir ve en az üç yıllık deneyimi olmayan hiçbir adamın iyi bir "masa kesme" yapamayacağı söylenir; ve o zaman bile gerçekten birinci sınıf bir iş çıkaramayabilir. Deriyi nemlendirir, önce bir yöne sonra diğer yöne gerer ve kusurlar, çizikler veya zayıf noktalar için yakından inceler. Kalıbını, mümkünse iki çift sıradan eldiven veya bir çift "dirsek eldiveni" deriden çıkaracak şekilde takmalıdır ve yine de varsa kötü yerlerden kaçınmalıdır.
Hiçbir eldiven üreticisi, vasıfsız veya dikkatsiz bir kesiciyi işe alamaz, çünkü bu, ücretinin miktarından çok daha fazlasını israf edecektir.
Sağ el için bir kalıp ve sol el için bir kalıp vardı ve
sadece deri ters çevrilirse aynı kalıbın her iki eldiveni de keseceği birinin aklına gelmesi biraz zaman aldı.

[Resim: ELDİVENİ KAPATMA

Dikiş zamanı geldiğinde, eldiven elden ele geçerek çalışma odasında her bir dikişçinin belirli bir veya birden fazla dikiş yapmasıyla birlikte çalışır.]

[Resim: ELDİVENİN ŞEKLİNİ ALDIĞI YER

İncelemeden sonra eldiven, onu buharla ısıtılmış pirinç bir ele
yerleştiren ve ona son şeklini ve bitişini veren bir sıra adama gider.]

Şimdi dikme aşamasına geçiyoruz. Bir eldivendeki parçaları sayın ve bu, onları bir araya dikmek için gereken iş hakkında bir fikir verecektir. Dörtlü dikişlerin yanlış taraftan, diğer dikişlerin sağ taraftan ve astar ve yüz kısımlarının küçük parçalarının elle dikildiğini fark edin. İki parmağın sadece bir dörtlü dikişi olduğunu, diğerlerinin ise her birinin iki dörtlü dikişi olduğunu fark edin. Parmakların uçlarının ne kadar düzgün bir şekilde
bittiğine ve sağ tarafta hiçbir
iplik ucu kalmadığına dikkat edin. Nakış tam olarak doğru yerde olmalı ve her iki ucundan sıkıca tutturulmalıdır. Bu nakış anlamsız bir
moda değildir, çünkü çizgiler eli çok daha ince ve daha iyi bir şekilde gösterir. Baş parmaklarda dikiş yapmak özel bir özen ve beceri gerektirir. Büzülme olmamalı ve dikiş eldiven çıkarıldığında elde kırmızı bir çizgi bırakacak kadar sıkı olmamalıdır. Bir eldivenin tüm dikişini tek bir kişi yapmaz; her biri biraz iş yaparak birkaç elden geçmelidir. Verilen tüm özene rağmen, bir eldiven dikiş makinelerinden çıktığında şekilsiz bir şeydir. Şimdi farklı boyutlarda pirinçten yapılmış oldukça şaşırtıcı bir sıra elin uzandığı uzun bir masanın olduğu bir odaya taşınır. Bunlar ısıtılır, eldivenler üzerlerine geçirilir ve bir anda şekil ve bitiş kazanır ve incelenmeye ve satılmaya hazır hale gelir. Eldiven, el ve elin ait olduğu kişiyle o kadar yakından ilişkilidir ki eski zamanlarda onu temsil ettiği düşünülürdü. Örneğin, bir fuar bir asilzadenin varlığı olmadan açılamadığında, onu temsil etmesi için eldivenini göndermesi yeterliydi. Bir adamın önünde eldivenini atmak, onu bir dövüşe davet etmek anlamına geliyordu. Kraliçe Elizabeth'in taç giyme töreninde, İngiltere'nin diğer birçok hükümdarı gibi, "Kraliçenin şampiyonu", tam zırhlı bir şövalye, büyük salona girdi ve eldivenini atarak şöyle haykırdı: "Eğer herhangi bir adam, egemen Leydimiz, Kraliçe Elizabeth'in, bu İngiltere krallığının imparatorluk tacının haklı ve şüphesiz mirasçısı olmadığını söyleyecek ve savunacaksa, ben onun sahte bir hain gibi yalan söylediğini ve bu yüzden ona ölçümü verdiğimi söylüyorum." IV

PASTALLAR VE AĞAÇLAR NASIL KAĞIT OLUR

Çiftlikteki çocuklar için teneke satıcısı
ortaya çıktığında harika bir gündü. Süpürgeler, paspas sapları, leğen, su kovaları ve fırçalarla dolu yüksek kırmızı bir arabası vardı. Gizemli çekmecelerini ve mağaralarını açtığında, güneş ışığı teneke tavalara, kepçelere, toz kepçelerine ve leğenlere vuruyordu. Daha seçkin bir şekilde kaldırılanlar
tahta saplı bıçaklar, iki uçlu çatal bıçaklar ve cam ve porselen tabaklardı;
ve bazen kırmızı veya maviye boyanmış ve büyüleyici bir şekilde
yaldızlanmış küçük teneke bardaklar veya köpek ve at şeklinde kurabiye kesiciler. Tüm bu nadir ve hoş eşyaları paçavralarla değiştirmeye istekliydi.
Tutumlu ev hanımının paçavralarını son derece özenle saklaması, bir torba beyaz kırpıntılar için, bir torba da renkliler için saklaması şaşırtıcı mı?

Bu seyyar satıcılar kağıt fabrikalarının büyük bağımlılığıydı, çünkü
en iyi kağıt keten ve pamuklu paçavralardan yapılır. Paçavralar fabrikaya ulaştığında, dikkatlice
sınıflandırılırlar. Sınıflandırıcılar bütün gün
üstleri kaba tel örgülerle kaplı masaların önünde otururlar ve
paçavra yığınları arasından düğmeler, kancalar ve halkalar, iğneler, kauçuk parçaları ve kağıt haline getirilmesi mümkün olmayan her şeyi seçerler. Aynı zamanda paçavraları dikkatlice farklı derecelere ayırırlar ve
masaya dik olarak tutturulmuş küçük bir orak şeklindeki bir bıçakla
onları küçük parçalara keserler. Tozun bir kısmı elekten
düşer; ancak kalanını temizlemek için, kesilmiş paçavralar
bir tel tamburda sağa sola savrulur. Bazen o kadar tozlu olurlar ki
tamburdan çıktıklarında, içeri girdiklerinden yalnızca dokuz onda biri kadar ağırlıkta olurlar. Toz onlardan çıkar, ancak kirden değil. Bunu gidermek için,
şimdi buhar dolu büyük kazanlara konurlar; ve burada saatlerce
pişirir ve
çevirir ve çevirir ve pişirirler. Kireç ve bazen soda
temizlemek ve renklendirici maddeyi çıkarmak için yanlarına konur;
ancak döküldüklerinde, temiz olmaktan çok uzak görünürler, çünkü
özellikle kirli bir kahverengidirler; ve onlardan boşaltılan
su daha da ilgisiz görünür. Elbette bir sonraki adım bu kirli kahverengi kütleyi
yıkamaktır; ve en az dört saat boyunca
bir makinede
yıkanır, onu döver, yuvarlar, doğrar ve
döndürür, ta ki geriye hiçbir şey kalmamış olana kadar. Bu süre boyunca,
su içinden akıp durmuş, temiz girip kirli çıkmış; ve sonunda kütle o kadar açık gri bir hal almış ki
beyaz kağıt yapmak pek de ümitsiz görünmüyor. Şimdi kireç klorürle
ağartılmış ve kremsi beyaz bir renge gelene kadar
yıkanmış ve kireçten arındırılmış ve sonra tekrar dövülmüş. Bir parça
ucuz kağıdı katlayıp kat yerinden yırtarsanız, kolayca yırtılır; ama
aynı şeyi keten ve pamuktan yapılmış kağıtla yaparsanız,
kesinlikle
sert olduğunu göreceksiniz. Dahası,
sonraki kağıdın yırtık kenarına yakından bakarsanız,
lifleri açıkça göreceksiniz. Liflerin birbirine bu kadar
yapışmasının ve böylece
kağıdın
sert olmasının sebebi
dövmedir. Hamur çırpıcıdayken, üretici isterse
renklendirici maddeyi, mavi, gül, lavanta veya başka bir renkle renklendirilmesini isterse
koyar. Hiç kimse bu beyaz, kremsi veya
masmavi sıvının değirmene gelen ve
tel masalarda
sınıflandırılan kirli paçavralar olduğunu tahmin edemezdi. Renklendirmenin yanı sıra, genellikle bu sırada kaolin gibi bir "dolgu maddesi" eklenir, ki bu ince kilden çini yapılır. Bu, gözenekleri doldurur ve
bitmiş kağıda daha pürüzsüz bir yüzey kazandırır--çok fazla koyulmazsa iyi bir şeydir. Ayrıca reçineden yapılmış biraz boyutlandırma da eklenir. Bu boyutlandırma haricinde, mürekkep
mat kağıdına yaptığı gibi bitmiş kağıda bile
batacaktır.
Bundan sonra, hamura daha fazla su eklenir ve tanklara doldurulur.

Artık hazırlık tamamlanmıştır ve hamur, onu kağıda dönüştürmeyi üstlenen büyük ve
karmaşık makinelere pompalanır. Önce, sanki titriyormuş gibi sürekli sallanan eleklerden akar. Bu sallama, sıvının ve daha ince liflerin geçmesine izin verir,
ancak tüm çırpma, süzme ve kesme işlemlerinden sonra kalan küçük topakları tutar. Hamur, sonsuz bir tel elekten akar. Yanlardaki lastik kayışlar onu tutar, ancak
ekstra su, gözeneklerden damlar. Hamur ileri doğru akıyor ve
bu yüzden minik lifler doğal olarak düzleşip onunla birlikte akıyor,
tıpkı bir nehirdeki çubuklar gibi; ancak tel ekran yanlara doğru sallanmaya devam ediyor ve
bu liflerin iç içe geçmesine yardımcı oluyor ve kağıt neredeyse
bir şekilde diğer şekilde olduğu kadar güçlü hale geliyor.

Bir kağıt parçasını ışığa tutarsanız,
sonra ne yapılacağını açıkça gösterecektir. Bazen,
birbirine yakın şekilde uzanan hafif paralel çizgilerle ve
bir veya iki inç arayla diğer ve daha kalın çizgilerle kesildiğini görebilirsiniz. Bazen
kağıdın veya üreticinin adı, sayfanın geri kalanından daha açık harflerle aynı şekilde işaretlenir. Bazen kağıt
hiçbir işaret olmadan düzdür. Bu fark, "dandy" adı verilen, tel ile kaplı bir silindir tarafından yapılır. İlk veya
"serilmiş" kağıt için, küçük teller silindirin uzunluğu boyunca ve daha kalın olanlar da etrafında uzanır. Teller nerede olursa olsun, kağıt biraz daha
incedir. Bazı kağıtlarda bu incelik görülebilir ve hissedilebilir. İkinci tür kağıt için tasarım veya "filigran", kaplamanın geri kalanından biraz daha kalın olan tellerle oluşturulur. Üçüncü veya "dokuma" kağıt için, dandy tel kumaşınki gibi düz dokunmuş tel ile kaplanır; bu nedenle hiçbir işaret yoktur. Bu çalışma kolayca yapılabilir çünkü bu noktada kağıt çok nemlidir.

Kağıt artık tabakalar halinde değil, bez ağı gibi uzun bir ağ halindedir.
Mümkün olan tüm suyu dışarı atmak için keçe kaplı silindirlerin arasından geçer, sonra kurutulmak için buharla ısıtılmış silindirlerin üzerinden geçer, son olarak pürüzsüz hale getirmek için soğuk demir silindirlerin arasından geçer ve bir makaraya sarılır, kesilir ve istenen boyutta tabakalar halinde kesilir. En iyi
not kağıtları bu şekilde bitirilmez, kısmen kurutulur,
ince bir tutkal kazanından geçirilir, fazlalık silindirlerle sıkılır, sonra tabakalar halinde kesilir ve boş zamanlarında iyice kuruması için asılır.

Uygun şekilde hazırlanmış keten ve pamuktan yapılmış kağıtlar açık ara en iyisidir,
ancak kağıt için o kadar çok yeni kullanım alanı vardır ki dünyada neredeyse ihtiyaç duyulanı yapmaya yetecek kadar paçavra yoktur. Eskiden bir tane olan
gazete ve dergilerin yerine artık onlarca gazete ve dergi var; ve kağıt
torbalar, kartonlar ve kutular için sayı ve çeşitlilikte sınır yoktur. Tek bir kalem ve kurşun kalem üreticisi dört bin farklı tür ve boyutta kutu ister. Okul çocuklarının
arduvaz yerine kağıt kullanması, Noel hediyelerini beyaz mendile sarma modası ve düşük fiyatlı
kameraların icadı,
ihtiyaç duyulan kağıt miktarını muazzam şekilde artırmıştır. Talebi karşılama girişiminde kenevir, eski ip, turba, keten sapları, saman, İspanyol ve Afrika esparto otu ve özellikle ahşap gibi her türlü malzeme kullanılmıştır; ancak geri kalanların hepsinden çok daha fazla kağıt ahşaptan yapılır. Kavak, sakız ve kestane ağaçları ve özellikle ladin, köknar, balsam ve çam gibi kozalak taşıyan ağaçlar kullanılır. Odun hamuru üretmenin iki yöntemi vardır; ahşabı öğüterek mekanik yöntem ve kimyasal olarak kimyasal olarak işleme tabi tutarak kimyasal yöntem. Mekanik yöntemde ahşap, yüksek hızda dönen büyük bir bileme taşına bastırılır. Ahşap öğütüldüğü kadar hızlı bir şekilde, bir su akımıyla yıkanır ve santrifüj kuvvetiyle suyun bir kısmını dışarı atan bir sallanan elek ve dönen bir elekten geçirilir. Büyük bir hamur teknesinde, tel bezle kaplı bir
tambur döner ve üzerinde ince bir hamur
yaprağı
yerleşir. Bu tabakaya bastırılan keçe, onu
rulolar boyunca taşır.
Yapraklar kaba çuvalların arasına preslenir. Bu
kağıt çok
kalitesiz bir malzemedir. Üretiminde ahşabın lifleri o kadar
öğütülür ki, çok az mukavemeti vardır.
Mukavva, karton kutu ve
ambalaj kağıtları için kullanılır. Ne yazık ki,
gazeteler için de kullanılır; ve bazılarının parçalanması iyi bir şey olsa da, diğerlerinin kalıcı olmaması büyük bir kayıptır. Elli yıl önce insanların herhangi bir olay hakkında ne düşündüğünü bilmek istediğimizde, o zamanın gazetelerine bakabiliriz; ancak elli yıl sonra insanlar bizim ne düşündüğümüzü öğrenmek istediklerinde, gazetelerin çoğu o zamandan çok önce parçalanmış olacaktır.

[İllüstrasyon: _S. D. Warren Co. izniyle_

PAMUKLARIN KAĞIT OLDUĞU YER

Pamukların pişirildiği ve çevrildiği kazan ve bitmiş kağıt ağının silindirlerden geçirilip düzgün bir şekilde kesilmiş kağıt yığınına kesildiği büyük oda.]

Ancak, esas olarak iğne yapraklı ağaçların işlenmesinde kullanılan ve çok daha iyi bir
kağıt yapılabilen "sülfit işlemi" adı verilen bir yöntem vardır. Tüm bitkilerde "selüloz" adı verilen bir madde vardır. Bu, gövdelerine güç veren şeydir. Odun
parçalanır ve yirmi ton tutabilecek kadar büyük sindiricilere konur ve
yedi veya sekiz saat boyunca magnezyum veya kalsiyum bisülfitle birlikte buharda pişirilir.
Kavak ve sakız gibi odunları pişirmek için kullanılan bir diğer yöntem de odunu kostik sodada kaynatmaktır, bu da selüloz hariç her şeyi yok eder. Bir tür veya başka bir tür odun kağıdı
tüm günlük
gazeteler ve çoğu kitap için kullanılır. En iyi odun
kağıdının en iyi bez kağıt kadar dayanıp dayanmayacağını ancak zaman gösterebilir.

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti kağıdı satın almadan önce çeşitli şekillerde test eder. Önce tek bir sayfa tartılır; sonra bir deste kağıdın dört yüz seksen kat daha fazla olup olmadığını görmek için tartıya konur. Bu, kağıdın ağırlığının eşit olup olmadığını gösterir. Birçok
sayfa birlikte katlanır ve kalınlığının düzenli olup olmadığını görmek için ölçülür. Mukavemetini test etmek için, bir sayfa bir inç karelik bir deliğin üzerine sıkıştırılır ve patlamadan önce ne kadar dayanacağını görmek için alttan sıvı bastırılır. Kağıdın şeritleri, kırılma mukavemetini test etmek için bir makinede çekilir. Bir sayfa, kıvrımların köşelerinde delikler olup olmadığını görmek için tekrar tekrar katlanır. Ne tür liflerden
yapıldığı ve üretiminde ne kadar yükleme
kullanıldığı görmek için mikroskop altında incelenir. Emici kağıdı test etmek için, şeritler ayrıca suyun
üzerlerinde ne kadar yükseleceğini görmek için suya konur.

Yazı ve paketleme kağıtları ile çeşitli mukavva türlerinin yanı sıra,
özel amaçlar için kullanılan birçok tür vardır. Örneğin, Hindistan kağıdı hafif, pürüzsüz ve güçlüdür, o kadar opaktır ki baskı
içinden görünmez ve o kadar dayanıklıdır ki buruşturulursa ütülenebilir ve
yeni gibi olur. Bu,
sert aşınması beklenen ancak hafif olması gereken kitaplar için kullanılır. Peçeteler için
kağıt mendiller, krep kağıtları ve çatıları ve hatta tekneleri su geçirmez hale getirmek için
katranlı kağıtlar vardır. Üzerine katran fırçayla sürülürse, daha sonra kırılacak ve suyun içeri girmesine izin verecek kabarcıklar oluşturabilir; ancak katran
kağıdın kendisinin bir parçası haline getirilirse, uzun süre dayanır. Kağıt kolayca mumlanabilir
veya parafinlenebilir ve daha sonra bir süre hava ve nemi dışarıda tutar. Daha da iyisi, yağla işlenebilir ve daha sonra bir yıl boyunca giyilebilecek bir yağmurluk
yapabilir veya hatta bambu bir çerçeveye yerleştirilirse, Japonların uzun zaman önce keşfettiği gibi
çok iyi bir ev yapabilir. Toz sakız ve teneke ile kaplanmış kağıt, çay ve kahve paketlemek için kullanılır. Daktiloda bir makalenin birkaç kopyasını yapmakta çok kullanılan transfer
veya karbon kağıtları
kağıdın nişasta, un, sakız
ve renklendirici madde ile kaplanmasıyla yapılır. Kağıt, ayakkabılar ve şapkalar, kravatlar,
yakalar ve hatta "lastikler" için kullanılabilir. Hafif gemiler için yelkenlerde başarıyla kullanılmıştır ve hastanelerde kullanılmak üzere hafif giysilere dönüştürülmesi mükemmeldir çünkü giyildikten sonra yakılabilir. Odun hamuru ince tüplerden geçirilerek suya verilebilir ve o kadar esnek hale getirilebilir ki bükülerek ipe dönüştürülebilir veya eğrilerek "ipeğe" dokunabilir. Kağıt, uygun maddelerle işlenirse sadece su değil, aynı zamanda yangın da uzak tutulabilir. Bir nesne odun hamuru, silika ve kenevirden oluşan bir macunla kaplanabilir; ve bu kuruduğunda, bir kat su camı önemli bir koruma sağlayacaktır. Hareketli resimler için şeffaf kağıt filmler yapmakta bir miktar başarı elde edilmiştir; ve bunlar su camıyla kaplanırsa yanmazlar. Kağıt, istenildiği gibi elektriği iletecek veya iletken olmayan hale gelecek şekilde işlenebilir. Almanya'da, dört katmanın (keçe, hamur, pamuk, hamur) bir araya preslenmesiyle "sandviç kağıt" yapılmıştır; bu ucuz, sağlam ve birçok amaç için kullanışlıdır.

Kağıt hamuruna geldiğimizde, bundan yapılan ürün türlerinin sonu yoktur. Kağıt hamuru veya _hamurlaştırılmış kağıt_, eski gazetelerin veya ambalaj kağıtlarının ılık suyla hamur haline getirilmesiyle yapılır. Kil ve renklendirici eklenir ve tutkal niteliğinde bir şey eklenir;
ve daha sonra bir kalıba yerleştirilir. Bazen büyük kalıplar için daha güçlü hale getirmek için, kanvas parçaları veya hatta tel de kullanılır. En iyi
kağıt hamuru saf odun selülozundan yapılır. Japon ve Çinlilerin yaptığı lake kaplı güzel kutular ve tepsiler bundan yapılmıştır; ancak bunlardan çok daha mütevazı kullanımları vardır. Kağıt vidaları dekoratif ahşap işlerinde kullanılır ve böyle bir vida için bir delik açılırsa, yumuşak ahşaba çeliğin yapabileceği kadar iyi bir şekilde
bükülür. Tel ile güçlendirilmiş kağıt fıçıları yaygındır. Dişli
tekerlekler ve kayış kasnakları kağıt hamurundan yapılır ve hatta tren vagonlarının tekerlekleri bile; en azından tekerleklerin gövdesi bundan yapılır,
ancak lastik, göbek ve aks döküm çeliktendir. İnce kaplama dilimlerini o kadar düzgün kesen hamurdan dairesel testereler kullanılır ki
planyalamaya gerek kalmadan kullanılabilir. Kağıt hamuru su boruları,
araba gövdeleri, kümesler ve garajlar için kullanılır. Gerçekten de, bir ev inşa etmek, onu kiremitle kaplamak, ayrıntılı kalıplar ve kornişlerle dekore etmek, paneller, lambri, taklit fayanslarla bitirmek ve suni deri, ipek veya kumaşla kaplı hafif, rahat mobilyalarla döşemek ve zeminine güzel tasarımlarla dokunmuş yumuşak, kalın halılar veya kilimler sermek oldukça mümkündür - ve hepsi odun hamurundan yapılmıştır. Pencere camları bile hamurdan yapılabilir; ve eğer tamamen şeffaf olmasalardı, en azından yumuşak, hoş bir ışık içeri alırlardı ve kırılmazlardı. Kovalar, leğen, küvet
ve hatta kağıt tabaklar kolayca bulunabilir. Sadece trenlerde verilen kağıt bardaklar ve ucuz piknik tabakları ve tabakları değil, aynı zamanda gerçekten güzel olanlar da vardır. Dondurma bazen kağıt tabaklarda servis edilir ve kağıt kaşıklarla yenir. Süt şişeleri
başarıyla kağıttan yapılır, yan taraflarında yukarı aşağı uzanan uzun bir şeffaf
şerit vardır ve bu sayede ne kadar -veya ne kadar az- krema olduğunu gösterir. "Kumaş" haline getirilmiş kağıt iplikten yapılmış peçeteler ve masa örtüleri ketenden daha ucuzdur ve kolayca yıkanabilir.
Kağıt havlular ve bulaşık bezleri zaten yaygındır; ancak kağıt
tamamen kendine geldiğinde, bulaşıkların çok az yıkanması olasıdır. Herkesin isteyebileceği kadar güzel olabilirler, ancak o kadar ucuzdurlar ki her yemekten sonra ateşe atılabilirler. Gerçekten de,
bir evde, bir ocak dışında, bir tür kağıttan yapılamayacak çok az şey vardır ve belki de bir gün o da olacaktır.

V

KİTAPLAR NASIL YAPILIR

Bir el yazmasını basmaya hazırlamanın ilk adımı,
içinde kaç kelime olduğunu, ne tür bir yazı kullanılacağını,
satırlar arasında ne kadar "ön" veya boşluk olacağını ve
sayfanın boyutunun ne olacağını bulmaktır. Bu sorulara karar verirken, önemli ölçüde
düşünmek gerekir. El yazması popüler bir yazarın kısa hikayesiyse, makul boyutta bir kitap yapmak için geniş kenar boşlukları ve geniş ön boşluklarla basılabilir.
Orta düzeyde ama yüksek olmayan bir fiyata satılması muhtemel uzun bir el yazmasıysa,
sadece satırın açıkça öne çıkması için gereken kadar ön boşluk kullanmak ve
kitabın maliyetini
artıracak kadar geniş olmayan bir kenar boşluğuyla basmak en iyisidir. Yazıcı kararlaştırılan sayfanın bir örneğini basar, istenen değişiklikler yapılır ve ardından kitabın yapımı başlar.

[İllüstrasyon: _The Riverside Press izniyle._

BU KİTABIN KURULUŞU

Monotype kızı bu kelimeleri klavyesine yazdı ve burada bir kağıt rulosunda
küçük delikler açtı. Rulo döküm odasına gitti ve
tıpkı delikli bir müzik rulosunun bir melodi çalması için bir
piyanoyu yönlendirmesi gibi, bir makineyi yazıyı yapmaya yönlendirdi.]

Yazı, dizgicinin durduğu bir kutuda saklanır. Bu kutu, sığ bölmelere ayrılmıştır ve her bölme, duruma göre çok sayıda e veya m içerir. "Büyük harf" büyük harfleri; "küçük harf" ise küçük harfleri içerir. En sık kullanılan harfler, dizgicinin en kolay ulaşabileceği yere konur. Dizgici, elinde bir "beste çubuğu" ile kutusunun önünde durur. Bu "çubuk", yan tarafında bir sürgü bulunan küçük bir demir çerçevedir, böylece çizgi istenilen uzunlukta yapılabilir. İşçi kısa sürede her harfin nerede olduğunu öğrenir ve hatta bir çırak bile yazıyı çubuğuna makul bir hızla yerleştirebilir. Her yazı parçasının bir tarafında bir oluk vardır, böylece dokunarak doğru tarafın yukarı bakıp bakmadığını söyleyebilir. Sağ el kenar boşluklarını düzenli hale getirmek için özellikle dikkat etmelidir. Kitaplarda, aynı sayıda harf içermemelerine rağmen, tüm satırların aynı uzunlukta olduğunu fark edeceksiniz. Dizgici bunu kelimelerini ve boşluklarını ustaca düzenleyerek gerçekleştirir. Boşluklar mümkün olduğunca aynı uzunlukta olmalı ve yine de satır düzgün bir şekilde doldurulmalıdır. Bir satır çok doluysa, bazen son heceyi bir sonraki satıra yerleştirebilir; Eğer yeterince dolu değilse, bir hece ödünç alabilir ve
en azından alanını o kadar eşit şekilde bölebilir ki
satır ikiye bölünmüş gibi
görünmez.

Çok uzun yıllar önce değil, tüm yazılar bu şekilde diziliyordu; ancak artık bu işi yapacak birkaç
makine icat edildi. Bunlardan
en iyilerinden birinde, operatör bir daktiloya çok benzeyen bir
klavyenin önünde oturur. Örneğin, _a_ tuşuna bastığında, _a_ harfinin bir kalıbı veya matrisi _a_'ların tüpünden serbest kalır ve çubuktaki
yerine doğru kayar. Satırın sonunda, onu oluşturan matrisler, bir hazneden erimiş yazı metalinin onlarla buluştuğu bir yuvanın önüne taşınır. Böylece matrislerden bir döküm yapılır ve bu dökümden baskı yapılır. Bu makineye dizgi
adı verilir çünkü bir seferde tüm bir yazı satırını döker.

Kitap işlerinin çoğu monotip makinesinde yapılır. Bir el yazması
bu şekilde düzenlenmek üzere baskıya gittiğinde, kopya, daktiloya çok benzeyen bir
makineye
yerleştiren klavye operatörüne verilir. Ancak, makine harfleri yazmak yerine, bir ruloya sarılmış bir kağıt şeridine
küçük delikler açar. Rulo dolduğunda, kelimelerin harflerinin döküleceği sıcak tip metal ve bronz matrisler içeren başka bir
makineye yerleştirildiği döküm odasına gider. Kağıttaki delikler,
makineyi, tıpkı delikli bir müzik rulosunun bir melodi çalmak için bir
piyanoyu yönlendirmesi gibi, yazıyı yapmak üzere yönlendirir. Makineye monotip denmesinin nedeni, harflerin birer birer yapılması ve _monos_'un Yunancada _bir_ anlamına gelmesidir.

Linotip ve monotip makineleriyle yazı, üç tarafında çıkıntılar bulunan yaklaşık iki fit uzunluğunda dar bir tepsi olan bir "galeriye" yerleştirilebilir. Bu galerilerden uygun sayıda
doldurulduğunda, bunlardan "galeri provaları" adı verilen uzun
fişler basılır. Bunların geniş kenar boşlukları vardır, ancak
baskı, kitabın sayfasının olacağı genişliktedir.
Onlar
düzelticiler tarafından okunur ve yanlış bir harfin veya kırık bir yazının kaydırılması, bir kelimenin tekrarlanması veya kelimeler arasında boşluk bırakılması gibi tüm hatalar düzeltilir. Daha sonra prova, eserin kendi bölümünde kendisine uygun görünen değişiklikleri yapan yazara gider; ve ayrıca editörlük departmanının bir üyesi tarafından
okunur. Yapılacak çok sayıda değişiklik varsa, genellikle başka bir prova alınır ve yazara gönderilir.

Bu aşırı dikkatliliğin nedeni, galeri provasında değişiklik yapmanın "sayfa provasına" göre çok daha az maliyetli olmasıdır. Bu sonuncusu, galeriyi sayfalara bölerek, bölümlerin başlangıçları ve basılı sayfalarda görünecek resimler için yer bırakarak ve sayfa numaralarını ve bunların başlıklarını belirleyerek yapılır. Sayfa provaları ayrıca düzeltmenlere ve yazara gider. Sayfa provasındaki düzeltmeler, galeri provasından daha pahalıdır çünkü birkaç kelime bile eklemek veya çıkarmak, bölümün sonuna kadar her sayfadaki düzenlemeyi değiştirmeyi gerekli kılabilir.

Yıllar önce tüm kitaplar doğrudan yazı tipinden basılırdı; ve bazıları hala öyle basılır. Baskıdan sonra, harfler bölmelerine geri konurdu. İkinci bir baskı gerekirse, yazı tipinin tekrar ayarlanması gerekirdi. Ancak şimdi kitaplar genellikle tipten değil,
tipin bakır bir modelinden basılır. Bunu yapmak için,
tip sayfasının bir baskısı balmumundan yapılır ve elektriği iletecek olan
grafitle kaplanır. Bu kalıplar, büyük bakır levhaların da bulunduğu bir bakır sülfat banyosuna asılır.
İçinden bir elektrik akımı geçirilir ve grafitin olduğu her yere, tıpkı tipin yüzü gibi olan bir bakır kabuk yerleştirilir.
Bu kabuk çok incedir, ancak erimiş metalden ağır bir arka kısım eklenerek
güçlendirilir. Kitaplar bu plakalardan basılır.
Plakada yapılan bir düzeltme, galeride veya sayfada yapılmış olsaydı olacağından daha pahalıdır, çünkü bir kelimeyi veya bir satırı kesmek yavaş ve hassas bir iştir; ve aynı uzunlukta bir
sayfa değiştirilse bile, onu yazan yazı tipleri ayarlanmalı, küçük bir yeni
plaka dökülmeli ve lehimlenmelidir.

[Resim: _The Riverside Press izniyle._

BU KİTABIN BASILDIĞI YER

Kızlar baskı makinelerine büyük kağıt tabakaları besliyorlar, her seferinde otuz iki
sayfa basılıyor. Kağıt, baskı makinesine bağlı bir makine aracılığıyla birçok modern
prese besleniyor. Baskıcılar
baskının düzgün bir şekilde
yapıldığından emin oluyorlar.]

Her seferinde bir sayfa basmak çok yavaş olurdu; bu nedenle
plakalar, kağıdın bir tarafına on altı, otuz iki veya
bazen altmış dört sayfa,
diğer tarafına da aynı sayı basılabilecek şekilde düzenlenmiştir. Her sayfa, ciltleme için katlandığında kendi yerinde olmalıdır. Her bir tarafta sekiz sayfa olacak şekilde, on altı sayfalık bir sayfayı düzenlemeye çalışın, böylece katlandığında her sayfa doğru yerde ve baskı doğru tarafı yukarı bakacak şekilde olur ve önemli bir deneyim
yaşayana kadar bunun çok kolay olmadığını göreceksiniz. Sayfa dört yaprağa
katlanırsa, kitap "quarto" veya "4to"; sekize katlanırsa, "octavo" veya "8vo"; on ikiye katlanırsa, "duodecimo" veya "12mo" olarak adlandırılır. Kitaplar
bazen bu terimlerle reklam edilir; ancak kesin değildir,
çünkü farklı kağıt türlerinin sayfaları boyut olarak değişir.
Son yıllarda, yayıncılar genellikle kitaplarının uzunluğunu ve genişliğini inç olarak verirler.

Sayfalar baskıdan çıktıktan sonra sayfa boyutuna katlanırlar.
Bazen bu elle yapılır, ancak daha sıklıkla
kağıt sayfasının içinden geçtiği, onu katlayan ve katlayan kör bıçaklarla karşılaşan bir katlama makinesiyle yapılır. Bir kitabın üst kısmına bakarsanız
yaprakların gruplar veya "imzalar" halinde bir araya getirildiğini göreceksiniz. Bu
imzalar genellikle sekiz, on altı veya otuz iki sayfadan oluşur.
Kağıt çok kalınsa, bir imzada sekizden fazla yaprak olmaz; normal kalınlıktaysa, genellikle on altı kullanılır.
İmzalar sırayla yığılır ve bir "toplayıcı" her kitap için her yığından bir tane toplar.

Kitap şimdi toplanır ve "parçalanır" veya ciltleme için sağlam ve sıkı hale getirmek için yeterince bastırılır. Daha sonra imzalar dikilir ve kitap
kenarları eşit olacak şekilde kesilir. Kenarlar yaldızlanacaksa,
kitap bir yaldız presine konur ve yetenekli bir işçi
kenarları yumurta beyazından yapılmış bir boyutlandırmayla kaplar. Daha sonra üzerlerine altın varak yerleştirilir ve parlak olana kadar akik ve kan taşıyla veya çeşitli türlerde aletlerle cilalanır.
Bazen kenarlar "mermerlenir" ve bu izlenmesi ilginç bir işlemdir. İnce boyutlandırma kabının yüzeyine mermerci birkaç renk boya damlatır.
Sonra hafifçe bir tarakla yüzeyin üzerinden geçer ve hiçbiri birbirine benzemeyen her türlü garip şekil yapar.
Kitap sıkıca tutulur ve kenarların boyutlandırmaya değmesine izin verilir. Tüm bu garip şekiller artık yaprakların kenarlarına aktarılır ve aşınmadan önce çok fazla sert kullanıma dayanacaktır.

Şimdiye kadar kitap yaprakların kenarlarında ve arkada düzdür. Kitaplar bazen bu şekilde ciltlenir, ancak arkalar genellikle
dışa doğru bir eğriye, önler ise içe doğru bir eğriye yuvarlanır.
Bu bir makine tarafından yapılır. Dışa doğru eğrinin her iki ucunda, kapağı almak için derin bir oluk açılır.
Bez ciltli bir kitabın kapaklarını yapmak için, doğru boyutta iki parça mukavva kesilir
ve tutkalla kaplanmış bir bez parçasının üzerine yerleştirilir.
Bez kenarları ters çevrilir ve bastırılır, kapağın kağıt astarı çok ağır değilse bunu sıklıkla görebilirsiniz.
Kapağın artık sadece
süslemelerinin tamamlanması gerekir. Bunlar için bir kalıp yapılır ve
harfler ve süslemeler renkli olarak damgalanır. Birden fazla renk kullanılırsa, her biri için ayrı bir kalıp yapılmalıdır. Bu çalışma altınla yapılacaksa, tasarım hafifçe damgalanır ve altının geleceği her yere yumurta beyazından yapılmış boyutlandırma fırçayla sürülür. Bu boyutlandırmanın üzerine altın
yaprak yerleştirilir ve kapak tekrar damgalanır. Aynı kalıp kullanılır, ancak bu sefer altın ve yumurtanın kapağa sıkıca yapışması için yeterince sıcaktır. Kapağı takmak için, "süper" adı verilen bir muslin parçası, uçları yanlardan dışarı çıkacak şekilde kitabın arkasına yapıştırılır ve üst kısmın üzerine bir kartuş kağıdı şeridi yapıştırılır. Daha sonra kitap kapağa yapıştırılır. Şimdi, iyice kuruyana ve satışa sunulmaya hazır olana kadar birkaç saat boyunca ağır basınç altında tutulur.

Böylece iyi yapılmış bez ciltli bir kitap üretilir.
Deri ciltli kitaplar daha pahalıdır, sadece malzemeleri daha pahalı olduğu için değil, aynı zamanda ciltleme ve süsleme işinin büyük bir kısmının elle yapılması gerektiği için. Bir kitap resimlendirilecekse, buna da dikkat edilmeli, resimlerin sayısı ve stili belirlenmeli ve kitap basılmadan önce sanatçıyla ilgilenilmelidir, böylece tamamlanmasında gecikme olmaz.

Birçok yayıncı hiç baskı yapmaz, ancak işlerini bir
baskı kuruluşunda yaptırır. Ancak, bir kitabın tüm yapımı, el yazmasından kapağa kadar, tek bir firmanın elinde olduğunda, farklı departmanlar arasında belirli bir ortak duygu ve her bir "kitabımızı" her ayrıntıda mümkün olduğunca mükemmel hale getirme konusunda sağlıklı bir
gurur vardır. Böyle bir kuruluştaki kadın işçilerden birinin bana söylediği gibi, "Genellikle bir kitaba, yazarı kadar ilgi duyduğumuzu düşünüyorum."

VI

KAZ TÜYLERİNDEN DOLMA KALEMLERE VE KURŞUN KALEMLERE

Okul yolunda uygun bir kaz havuzu olduğunda,
yüz yıldan daha az bir zaman öncesinin çocukları kaz
tüylerini avlamak için orada dururlardı. Bunları öğretmene götürürlerdi ve öğretmenin çakısıyla--adını yaptığı işten alırdı--onları kalem şeklinde keserdi. Uçlar kısa sürede yıprandı ve "Öğretmenim, lütfen kalemimi onarır mısınız?" sık sık gelen bir istekti.

İnsanlar çelikten kalem yapmaya başladıklarında, kalemleri mümkün olduğunca tüy kalemlere benzetmeye başladılar, kalem ve tutucu tek bir kalemdeydi. Bunlara "varil kalemler" deniyordu. " Sert, katı ve pahalıydılar, özellikle
kalem yıpranır yıpranmaz bütünüyle işe yaramaz hale geldiği için, ancak
tüy kalemlerden daha uzun süre dayandıkları ve
onarılmaları gerekmediği için çok değerliydiler. Bir süre sonra, bir tutucuya kaydırılabilen ayrı kalemler üretildi; ve bugün sahip olduğumuz ucuz, kullanışlı
yazma aracı yavaş yavaş üretilene kadar birbiri ardına iyileştirmeler yapıldı.

Kalem küçük bir şeydir, ancak her biri satılmasına izin verilmeden önce yirmi ila yirmi dört kişi tarafından işlenir. Malzeme
en ​​iyi çeliktir. Beş fit uzunluğunda ve on dokuz inç genişliğinde ve yaklaşık bir inçin kırkta biri kalınlığında, yani bitmiş kalemin üç katı kalınlığında levhalar halinde gelir. İlk makine, levhayı enine olarak, yapılacak kalemin boyutuna göre değişen iki ila üç inç genişliğinde şeritlere keser. Bu şeritler demir kutulara konur ve birkaç saat boyunca kırmızı ateşte tutulur tavlayın veya yumuşatın. Sonra ağır silindirlerin arasından geçerler, bu işlem sadece onları sertleştirmeye yardımcı olmakla kalmaz, aynı zamanda çeliği gerer ve böylece artık on dokuz inç yerine elli inç uzunluğunda olur.

En azından altı veya yedi kişi malzemeyi daha önce ellemiştir ve
şimdi bile kalemlere benzeyen hiçbir şey yoktur; ancak bir sonraki makine
elbette kalıplarla onları keser. Noktalar iç içe geçer; ve
kesme işlemi hurda yığını için garip şekilli açık çelik şeritleri bırakır.
İşin bu kısmı çok hızlıdır, çünkü makine bir saatte
binlerce kalem kesecektir. Şimdi yarığın üstündeki küçük delik delinir ve yan yarıklar kesilir. Çeliği yumuşak ve esnek hale getirmek için tekrar tavlanmalı, birkaç saat boyunca kızıl sıcakta tutulmalı ve
sonra soğutulmalıdır. Şimdiye kadar küçük bir çit çitine benziyordu, ancak
sonunda bir kaleme benzemeye başlıyor, çünkü artık
istenebilecek her türlü harf veya tasarımla damgalanıyor, genellikle üreticinin adı ve kalem çeşidinin adı ve numarası ve bir eğri oluşturmak için bir çift kalıp arasına bastırılıyor. Son tavlama, metali yumuşak bıraktı, böylece tüm bunlar yapılabilirdi, ancak bir kalem olarak iyi çalışmak için çok yumuşaktı; ve tekrar kızıl ateşte ısıtılması ve ardından sertleştirmek için soğuk yağa düşürülmesi gerekir. Birçok üretimde yardımcı olan
santrifuj kuvveti, yağı uzaklaştırır ve kalemler talaşta kurutulur. Artık yeterince serttirler, ancak çok kırılgandırlar.
Sertleştirilmeleri gerekir. Bunu yapmak için, ateşin üzerindeki bir demir silindire yerleştirilirler ve
kalem bir yay kadar elastik olana kadar silindir döndürülür.

Kalem doğru şekildedir, sert ve elastiktir; ve şimdi parlak ve son rötuşlar için hazır olana kadar dönen "dönen namlulara" yerleştirilir. Bir çelik kalemin ucuna hemen yukarıdan yakından bakarsanız, üzerinde minik çizgiler olduğunu
göreceksiniz. Bunların bir faydası vardır, çünkü mürekkebi geri tutarlar, böylece damlalar halinde aşağı yuvarlanmaz ve ucu daha esnek hale getirmeye
ve yazmayı daha kolay hale getirmeye yardımcı olurlar.

Kalem uçtan kesilmelidir. Bu bir makineyle yapılır ve
çok hassas bir makinedir, çünkü kesim tam olarak ucun ortasından geçmeli ve delinmiş küçük deliğin ötesine geçmemelidir.
Şimdi kalemi toplumda yararlı bir üye yapmak için tek bir şey eksiktir,
dünyada işini yapmaya hazır; o da uçları
kesip yuvarlamak, böylece kağıda yapışmasını önlemek.

Bu kadar dikkatli bir çalışmadan sonra, bin kalemden birinin bile kusurlu olamayacağı anlaşılıyor; ancak her biri dikkatlice incelenmelidir
kesme, delme, işaretleme, biçimlendirme, temperleme,
öğütme ve kesme işlemlerinin tam olması gerektiği gibi olduğundan emin olmak için. Bu kalemler
üreticinin adını taşır ve pazara giren birkaç kötü kalem
binlerce kutunun satışını mahvedebilir; bu nedenle denetçi
siyah camla kaplı bir masanın önünde oturur ve her kaleme bakar.
Kusurlu olanlar ısıtılır, böylece kullanılamaz hale gelir ve
hurda yığınına gider. Şimdi kalemler kullanışlılık açısından hazır, ancak insanların
renk tercihleri ​​var. Bazıları bronz, bazıları gri ve bazıları siyah tercih ediyor;
bu yüzden kalemler temperleme odasına, son yolculuklarına gidiyor ve orada
doğru renk görünene kadar dönen bir silindirde ısıtılıyor; sonra
soğutuluyor ve cilalanıyor, kutulara konuyor, etiketleniyor, paketleniyor ve
o kadar düşük fiyatlara satılıyor ki, bir asır önce kalem için yirmi beş ila elli sent ödeyen iyi insanlar
şaşkınlıkla gözlerini
açmış olurdu. Daktilo icat edildiğinde, bazı
insanlar "Bu çelik kalemin ölümü olacak" dediler; ancak gerçekte, satışını büyük ölçüde artırdı. Daktilo
yazmayı o kadar kolay ve hızlı hale getiriyor ki eskiden olduğundan çok daha fazla mektup yazılıyor. Tüm bu mektuplara cevap verilmesi gerekiyor ve çok az kişi
daktilo sahibi ve bu nedenle kalem
hala yerini koruyor.

Çelik bir kalemin üzerindeki cila, bir süre kullanılıncaya kadar onu korur. Bundan sonra, silinmezse paslanır ve silinse de silinmese de yıpranır. Altın kalemin tek istediği bükülmemek veya kırılmamaktır ve neredeyse sonsuza kadar dayanır. Tüy kadar esnektir, ancak "onarılması" gerekmez. Altın kalemler, çelik kalemlerle hemen hemen aynı şekilde yapılır; ancak tam noktada küçük bir raf sıkıştırılır. Bu rafın üzerine, iki aşırı sert metalin, iridyum ve osmiyumun alaşımından bir parça, etrafındaki altın eritilerek sabitlenir; ve kağıt üzerindeki tüm sürtünme aşınmasına bu parça dayanır. Altın kalemler ilk yapıldığında, uçlar için küçük elmas veya yakut parçaları lehimlenirdi; ancak bunlar pahalıydı ve düşmeleri tatsızdı. Bir asır önce, yazarlar altın bir kaleme sahip olmanın lüksün zirvesi olduğunu düşünürlerdi; ancak şimdi, onu bir mürekkep hokkasına batırma zahmetinden
kurtulmadıkları sürece tatmin olmuyorlar ve
dolma kalemi özel dostları olarak görüyorlar. Dolma kalem, malzemelerini
yanında taşır. Kalemin kendisi diğer altın kalemler gibidir, ancak
sapı mürekkeple doludur. Küçük bir tüp mürekkebi uca taşır ve
kalemin yazarken hafifçe eğilmesi mürekkebin kağıda akmasını sağlar. Kalemin arkasındaki yarığın sonunda, mürekkep
tükenirken sipere hava girmesini sağlayan bir delik vardır. Mükemmel bir dolma kalem, kapağı her çıkarıldığında sallamadan yazmaya hazır olmalı ve siperde bir damla mürekkep kaldığı sürece çalışmayı reddetmemelidir. Sipere asla mürekkep damlatmamalı ve siper yukarı veya aşağı olsun, oraya veya başka bir yere asla sızmamalıdır.

Stilografik kalem oldukça farklı bir üründür. Kalemi yoktur; yazı, uçtaki bir delikten dışarı çıkan bir iğnenin ucuyla yapılır. Gövde ve uç mürekkeple doludur; ancak kalem ucu aşağı bakacak şekilde tutulsa bile, iğne deliği doldurduğu için sızdırmaz. Kalemi kağıda bastırıp yazdığınızda, iğne gereken mürekkebi dışarı atmak için yeterince geriye düşer. Kalem kağıda dokunmayı bıraktığı anda akış durur. Stilografik kalemin özel avantajı, kalemin ağırlığının yeterli basınç olması ve bu nedenle saatlerce yazmanın elin kaslarını yormamasıdır. Dolma kalemin avantajı, altın kalemin tanıdık etkisine sahip olması ve her türlü el yazısı stiline uyum sağlamasıdır. Neredeyse her tür kalem değerli bir üründür, ancak kaba ve hazır kullanım için mütevazı arkadaşı kurşun kalem olmadan idare etmemiz zor olmalıdır. Bu arada, kurşun kalemde kurşun
parçacığı yoktur. "Kurşun" tamamen grafit veya plumbago'dur. Yıllar
önce kurşun çubukları işaretleme için kullanılırdı ve soluk gri bir çizgi oluştururdu.
Grafit piyasaya sürüldüğünde, izi o kadar siyahtı ki insanlar ona siyah kurşun dediler ve bu isim yerleşti. Gerçek kurşun kalem kullanmayı deneyen hiç kimse
grafiti takdir etmemiş olamaz ve İngiltere'de
bir grafit madeni keşfedildiğinde, silahlı adamlar tarafından
sanki elmas madeniymiş gibi dikkatli bir şekilde korunuyordu. O maden
uzun zaman önce tükenmişti, ancak birçok başkası
bulundu. Dünyanın en iyi
grafiti
Seylan ve Meksika'dan geliyor.

Grafit ilk olarak kalemlerde kullanıldığında, levhalara kesiliyor ve bu levhalar küçük şeritlere
dönüştürülüyordu. Kırılmış ve toz haline getirilmiş grafit, kil ile karıştırılıp çubuklara
dönüştürülebileceği keşfedilene kadar kullanılmadı. Kurşun kalemde sadece üç madde vardır,
grafit, kil ve tahta, ancak gerçekten iyi bir kalem, yirmi maddeden yapılmış gibi aynı özenle
üretilmelidir. Her şeyden önce,
grafit öğütülür ve öğütülür ve öğütülür, ta ki başparmağınız ve parmağınız arasında bir tutam
aldığınızda, orada hiçbir şey olduğunu neredeyse hissedemeyecek hale gelene kadar. Şimdi ince ipekten elenir ve su ve ince toz haline getirilmiş kil ile karıştırılır ve ıslak, mürekkep gibi bir kütle haline gelir. Bu kil Avusturya ve Bohemya'dan gelir ve özellikle pürüzsüz ve incedir. İçine konulan miktar dikkatlice tartılır. Sert bir kaleminiz varsa, önemli miktarda kil kullanılarak yapılmıştır; kaleminiz yumuşaksa, çok az kil kullanılarak yapılmıştır; ve çok yumuşak ve siyahsa, biraz
lamba isi eklenmiş olabilir.

Bu mürekkep gibi kütle birkaç hafta boyunca değirmen taşları arasında öğütülür.
Sonra silindirler arasından geçer ve sonunda bir kalıptan
sıkılır ve yumuşak, hamur gibi siyah teller halinde çıkar. Bunlar kalemlerin "uçlarıdır". Tamamen ıslatılmışlardır ve şimdi tamamen
kuru hale getirilmeleri gerekir. Tahtalara serilir, sonra çıkarılır, bir kalem uzunluğunda parçalara kesilir ve fırınlara konulur ve sıcak bir
yaz gününden yirmi kat daha fazla bir sıcaklıkta saatlerce
pişirilir. Kesinlikle iyi kurutulmuş ve ahşaba hazır olmaları gerekir. Florida, Tennessee, Georgia ve Alabama'nın kırmızı sediri, yumuşak ve ince, düz bir dokuya sahip olduğu için kalemler için en iyi ağaçtır. Bir kalem kadar uzun, altı kadar geniş ve yarım kalemden biraz daha kalın levhalara kesilir. Her parça mükemmel olduğundan emin olmak için incelenmeli ve yağdan arındırmak için iyice
terbiye edilmeli ve fırında kurutulmalıdır. Daha sonra, ucun yarısı kadar derinlikte bir oluk açan bir oluk açma makinesinden geçer.
Uç bir parçaya yerleştirilir, üstüne bir diğeri yapıştırılır; ve
işe hazır bir kalem olur.

[Resim: _Joseph Dixon Crucible Co. izniyle_

KALEMİN İÇİNE UÇ NASIL GİRER

(1) Sedir levha. (2) Planyalanmış ve oluk açılmış. (3) Uçlar yerinde.
(4) Levhanın diğer yarısıyla kaplanmış. (5) Yuvarlak kalemler kesilmiş.
(6) Kalem ayrılmış ve düzeltilmiş. (7) Kalem cilalanmış
ve damgalanmış.]

Böyle bir kalem faydalı olurdu, ancak iyi satması için aynı zamanda
güzel de olması gerekir; ve bu nedenle onu yuvarlak
veya oval veya altıgen yapan, duruma göre onu ovalayan ve cilalayan ve sonra altın varak veya gümüş varak veya alüminyum veya
mürekkeple üzerine üreticinin adını ve ayrıca ucun ne kadar sert olduğunu gösteren bir sayı veya harf damgalayan makinelerden geçer.

Kalem artık satışa hazırdır, ancak birçok kişi sonunda bir
silgi bulundurmayı sever ve bu daha fazla iş gerektirir. Bu silgiler
yuvarlak veya düz veya altıgen veya kama şeklindedir. Bunlar kalemin içine veya bir nikel ucuna yerleştirilir veya bir kapak gibi ucuna çekilir, böylece herhangi birinin özel kaprisi tatmin edilebilir. Gerçekten de, herhangi birini memnun etmek ne kadar zor olursa olsun, zevkine uygun bir kalem bulabilmelidir, çünkü Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tek bir fabrika altı yüzden fazla kalem üretiyor ve bunlardan o kadar çok üretiyor ki, uç uca eklenseler kıtanın üç katına ulaşırlar.

Çok sayıda aşırı ucuz kalem var, ancak sonuçta pahalılar, çünkü kalitesiz yapılmışlar. Tahta genellikle
bileme sırasında çatlar ve kurşun o kadar kötü karıştırılmış kötü malzemelerdendir ki
bir yerde diğerinden daha siyah yazabilir ve neredeyse kesinlikle
kırılır. Güvenilir bir firmanın adını taşıyan iyi kalemler en ucuzudur.

VII

MASALARIMIZDAKİ TABAKLAR

Eğer biri size bir parça kil verip bir kase yapmanızı isterse,
nasıl yapmalısınız? Elbette ilk yapacağınız şey
onu bir masanın üzerine koymak olurdu ki iki elinizle üzerinde çalışabilesiniz.
Üstünde bir çukurluk oluşturur, kenarlarını dışarı iter ve elinizden geldiğince
düzeltirdiniz. Bu, kaba, düzensiz bir kaseyle sonuçlanırdı ve
daha bitmeden, bir şey keşfetmiş olurdunuz, yani
masa sadece önünüzde dönerse, kasenin tüm kenarlarını aynı
pozisyondan görebilirdiniz ve onu
düzgün hale getirmek daha kolay olurdu. Çömlekçi çarkının yaptığı tam olarak budur. Aslında iki yatay tekerlektir. Üstteki bir veya iki ayak çapında bir disktir. Bu, çok daha büyük olan alttakine bir şaftla bağlıdır. Çömlekçi bu tür bir tekerlekte çalışırken, bir ayağının üzerinde durur ve diğeriyle alt tekerleği çevirirdi, böylece üst tekerleği harekete geçirirdi. Buna "tekme tekerleği" denirdi. Günümüzde tekerlekler yapıldığı gibi, çömlekçi iş başında oturur ve tekerleği bir pedal vasıtasıyla çevirir.

Hemen hemen her tür kil bir tabak yapar, ancak hiçbir tür onu o kadar iyi yapmaz ki başka bir tür eklense daha iyi olmaz.
Hangi kil seçilirse seçilsin, içindeki hiçbir tanenin diğerinden daha kaba olmadığından emin olmak için büyük bir özenle hazırlanmalıdır.
Bazen bir tanesi kayar ve bitmiş tabakta ne kadar kötü göründüğünü görebilirsiniz.
Çiçek saksıları gibi en kaba toprak kaplar için bile, nemli kil bir silindirden aşağı ve
bir tel elekten geçirilir; ve seramik ve porselen için birkaç işlemden geçmesi gerekir. Çakmak taşı ve feldispat kullanıldığında, bunlar
taş ocağında ince öğütülür. Fabrikaya ulaştıklarında, uygun miktarda diğer kil ile karıştırılırlar - ancak tam olarak hangi oranlarda
karıştırılacağı ticaretin sırlarından biridir. Sonra "dalgıçlara" veya "blungerlara", yani ortada bir şafttan uzanan kolları olan büyük yuvarlak tanklara girerler. Şaft döner ve kollar, tüm kum ve çakıllar dibe çökene ve ince kil taneleri üstlerindeki suda yüzene kadar kili
döver. Bunlar bez torbalara geçer.
Su bezden dışarı atılır ve her torbada ince bir nemli kil tabakası kalır. Eğer bu en iyi iş için kullanılacaksa,
öğütülür, dövülür ve daha da yıkanır, ta ki
hiçbirinin
sağ kalması bir mucize olana kadar; sonra o kadar ince bir elekten geçirilir ki
gözleri sadece bir yüz elli inçtir. Şimdi "kayma" oluyor ve biraz daha çırpıp yuvarlandıktan sonra, tekerlekteki adama gitmeye hazır oluyor.

Bu adama "atıcı" deniyor çünkü kil parçasını başının üzerine kaldırıyor ve
ağır ağır bir şekilde tekerleğin merkezine
atıyor. Kil parçasına dokunduğunda ve tekerlek döndüğünde olan şeyler sihir gibi görünüyor. Baş parmaklarını
yukarıdan içine bastırıyor ve duvarları başparmakları ve
parmakları arasında yukarı çekiyor. Ellerini etrafına doluyor ve uzun ve ince oluyor. Parmağını küçük kil sütununun tepesine koyuyor ve bir anda düzleşiyor. Parmağını ona doğrultuyor, zar zor dokunuyor ve tüm kütlenin etrafında uzanan küçük bir oluk beliriyor. Onunla oynayarak epey zaman harcıyor gibi görünüyor, ancak
bu arada kilin mükemmel şekilde düzgün olduğundan ve
içinde hava kabarcıkları olmadığından emin oluyor. Bir deri parçasını dış yüzeye, ıslak bir süngeri de iç yüzeye tutarak
mükemmel bir şekilde pürüzsüz hale getiriyor; ve bir anda bir kase yapmış oluyor.
Eğik parmağını
kasenin tepesine tutuyor ve kase bir
vazoya dönüşüyor. Sihirli parmağının bir dokunuşuyla vazonun üstü
bir dudak şekline
dönüyor. Bir fincan veya kupa yaparsa, kilden bir sap
modelliyor ve onu kaydırıcıyla sabitliyor. İşi bittiğinde,
mamul ile masa arasına ustaca bir
tel çekiyor ve kuruması için bir tahtaya koyuyor.

Bir çömlekçiyi iş başında izlediğinizde, her şey o kadar basit ve kolay görünüyor ki
bunu yapabileceğinizden emin oluyorsunuz; ama ellerini ne kadar ustaca kullandığını, ne kadar güçlü olduklarını ve yine de hareketlerinde ne kadar kıvrak ve nazik olduklarını görün. Bazen onları ne kadar tuhaf pozisyonlara gerdiğini görün;
ve yine de bunlar işlerini yapabilecekleri tek pozisyonlar. Her parmağın tam olarak istediği şeyi nasıl yaptığını görün.
Tüm bunlara dikkat edin ve çömlek yapmanın dünyadaki en kolay şey olduğundan o kadar emin olmayacaksınız.

İki el işi parçası tam olarak aynı değildir; ve çömlekçi ne kadar
usta olsa da, parçaları tam olarak aynı değildir. Bu nedenle birçoğu
son işlem için tornacıya verilir. Sıradan bir torna tezgahı kullanır ve bununla biraz fazla kalın olabilecek yerleri
inceltir, kenarlarını yuvarlar ve düzeltir. Eşyayı aldığında kısmen kurur ve böylece duvarları daha ince kesilebilir. Torna tezgahından
çıktığında, el işçiliğinin tüm izleri kaybolmuştur, ancak tabak setin
diğerleriyle tamamen aynıdır ve bu da daha fazla sayıda insanın istediği şeydir. Bazı çanak çömleklerde neredeyse hiç
atma çarkı kullanılmaz ve eşyalar alçı kalıplarda oluşturulur.
Bu kalıpları kullanmanın iki yolu vardır. Bir yöntemde, kalıp
bir "jigger" üzerine yerleştirilir, bu da onu döndürmeye devam eden bir güç makinesidir ve
kil içeriden duvarlarına bastırılır. Kalıbın üstünde, kâsenin veya
yapılan şeyin iç eğrisi şeklinde kesilmiş bir demir parçası vardır. Bu, duvarların
içinden tüm fazla kili sıyırır. Tabaklar ve fincan altlıkları bir jigger üzerinde yapılır. Bu iş için kullanılan
kalıp, tabağın üst kısmının bir modelidir.
Usta bir tür kil krep yapar ve bunu kalıba atar.
Tabak tabanının yarısı şeklinde olan ikinci bir kalıp
yaklaştırılır ve döndürülür, tüm fazla kili keser ve tabağın tabanını şekillendirir.

En iyi ürün yapılacaksa, kalıp
başka bir şekilde kullanılır. Örneğin bir sürahi dökülecekse, kalıp
iki bölümden yapılır ve sıkıca birbirine bağlanır. Sonra içine slip dökülür ve bir süre bırakılır. Paris alçısı suyu emer ve
duvarların etrafında bir kil tabakası oluşur. Bu yeterince kalın olduğunda, sıvı dökülür ve sürahi bir süre kuruduktan sonra kalıp dikkatlice açılır ve sürahi çok
nazik bir şekilde çıkarılır. Sap kendi küçük kalıbında yapılır ve slip ile sabitlenir. "Yumurta kabuğu" porseleni bu şekilde yapılır. Kil kabuğu kurudukça küçülür, bu yüzden kalıptan çıkarmakla ilgili bir sorun olmaz -- eğer nasıl yapılacağı biliniyorsa. Büyük bir ürün dökülecekse, kalıp bölümler halinde yapılır. Elbette bu güzel ürünler tamamen elle yapılmalıdır, özellikle de makineler en iyi kil ile iyi çalışmadığından; ancak ucuz tabakların hepsi makineyle yapılır.

Herhangi bir kil ürün atıldıktan, kalıplandıktan veya döküldükten sonra, küçük bir kapıdan geçirilir ve büyük bir döner kafesteki rafa yerleştirilir. Bu kafesteki hava yaklaşık 85 derece F'de tutulur; ancak bu ısı, daha sonra olacaklarla kıyaslanamaz; ve ürünler tamamen kuruduktan sonra, "sagger" adı verilen kaba ateş kili kutularına yerleştirilir, bir fırında yığılır, kapılar kapatılır ve ateşler yakılır. Bir gün ve bir gece, bazen iki gün ve iki gece boyunca ateşler yanar. Sıcaklık 2000 dereceye veya 2500 dereceye kadar çıkar. Her birkaç saatte bir bu amaçla konulan test parçaları çıkarılır. Yeterince pişmiş oldukları görüldüğünde, ateş delikleri tuğlayla kapatılır ve fırın iki gün daha soğumaya bırakılır. Daha sonra ürüne "bisküvi" denir.

Bisküvi donuk ve gözeneklidir. Yakında sırlanacak, ancak önce istenen
sır altı dekorasyonu yapılabilir. Bazen dekorasyonlar elle boyanır ve bazen ince kağıda basılır,
eşyanın üzerine serilir ve sıkıca yapışana kadar hafifçe ovalanır. Bir süre sonra
kağıt çekilir, ancak renkler kalır.
Sırın üzerine altın uygulanmalı ve
eşya ikinci kez pişirilmelidir.

Bu dekorasyondan sonra,
eşya genellikle bir
küp sırın önünde duran ve her bir eşyayı içine daldıran bir adama verilir,
bazen de
eşya parçalarının önünde durup
üzerine bir
hava fırçasıyla
püskürtür. Öğütülmüş çakmaktaşı, feldispat, beyaz kil ve diğer maddelerden yapılmış birçok farklı sır türü kullanılır. Sıradan deniz tuzu
sıvı formda değil, doğrudan ateşe atıldığında
çok iyi iş görür. Bir sır yaparken dikkat edilmesi gereken en önemli şey, içindeki malzemelerin
eşyadakilere o kadar çok benzemesidir ki
eşitsiz bir şekilde büzülmeyecek ve küçük çatlaklar
olmayacaktır. Bu sır sıcak bir odada kurutulur, sonra "düzelticiler" tarafından incelenir, bu kişiler sırı
fırınlama sırasında sarkıtlara yapışmaması için
fincan ve tabakların ayakları gibi kısımlardan kazırlar. Bunun dışında, yanmış kilden yapılmış küçük destekler
tabakları tutmak ve birbirlerine değmelerini önlemek için kullanılır. Bu desteklerin "mahmuzlar", "stiltler", "horoz mahmuzları" vb. gibi süslü isimleri vardır. Genellikle bir tabağın alt kısmında bu desteklerin yaptığı izleri görebilirsiniz.

[İllüstrasyon: ÇÖMLEKÇİLİKTE

Pişirme için fırına gönderilen kaba çanak çömlek parçaları.]

Artık bu ürünler pişirilmek üzere bir fırına gönderilir. Çıktıklarında
dekorasyon için başka bir şans vardır, çünkü renkler uygulanabilir ve
başka bir fırınlama onları sır altı boyama gibi gösterecektir. Dekoratör,
eşyanın altın kütleleriyle süslenmiş gibi görünmesini istiyorsa, tasarımını sarı macuna çizebilir,
fırınlayabilir,
altınla kaplayabilir ve tekrar fırınlayabilir. Geçtiğimiz yüzyılın iyi ev hanımları tarafından çok sevilen "yaldızlı bantlı çini"yi yapmak için, dekoratör
tabakayı yatay bir çarkın üzerine koyar, fırçasını altınla dolu tutar ve
çarkı yavaşça çevirir. Bazen bir tasarımın ana hatları basılır ve renklendirme elle yapılır. Geniş bantlı renklerin bir
tabak veya başka bir eşyanın etrafına konması istendiğinde, dekoratör bazen rengin gideceği yere yapışkan bir yağ
sürür ve tabağın geri kalanını biraz sulu boya ve şekerle boyar;
sonra yağ kısmen kuruduğunda, rengi toz halinde
tozlar. Suya daldırma sulu boyayı yıkayacak ve yağın üzerine yapışmış tozla birlikte kalmasını sağlayacaktır. Gölgeli zemin, bir atomizerle yapılır. Gerçekten de, kilden yapılmış eşyaları süslemenin neredeyse bu işi yapan kişi sayısı kadar yöntemi vardır. Sonuçlar, fiyatlardan beklenebilecek kadardır; bazı ürünler o kadar ucuz ve gösterişlidir ki, herkes onlardan hemen bıkacaktır. Diğerleri gerçekten sanatsaldır
ve kırılıncaya kadar "sonsuza dek bir neşe" olacaktır.

VIII

SAATİN TEKERLEKLERİ NASIL DÖNER

Bir elektrikli otomobil on beş saniyede şarj edilebilseydi ve sonra
şarj edilmeden kırk saat çalışabilseydi, buna büyük bir mucize olarak bakılırdı; ancak bir saati on beş saniyede kurmak ve kırk saat çalıştırmak o kadar yaygındır ki, bunun ne kadar büyük bir mucize olduğunu unuturuz.
Saatinizi kurduğunuzda, kendi sağ elinizin gücünden bir kısmını ona koyarsınız ve onu çalıştıran şey budur. Anahtarın veya sapın her dönüşü, bir ila iki fit uzunluğunda, ancak binlerce kişinin bir pound ağırlığında olmasını gerektirecek kadar ince bir yay olan daha da sıkı bir şekilde sarılır. Bu ana yaydır. "Namlu" adı verilen fincan şeklindeki bir metal parçasına sarılmıştır; ve böylece kendi enerjiniz saatinizde tam anlamıyla namluya sarılmıştır. Bu yayın dış ucu namlunun iç tarafındaki bir kancayla sıkıca tutulur; iç ucu "ana tekerlek" adı verilen bir tekerleğin göbeğine
kancalanmıştır ve bu göbeğin etrafında yay sarılır.

Bu yayın yapması gereken üç şey vardır. "Kısa kolu" veya saat kolunu saatin kadranı veya yüzü etrafında on iki saatte bir kez döndürmesi gerekir; "uzun kolu" veya dakika kolunu saatte bir kez döndürmesi gerekir; ayrıca küçük "saniye kolunu" kendi küçük dairesi etrafında dakikada bir kez döndürmesi gerekir. Bu işi yapmak için dört çark gerekir. Birinci veya ana çark, kurma düzenlemeleriyle bağlantılıdır ve genellikle saatin merkezinde olduğu için ikinci veya merkez çarkı harekete geçirir. Bu merkez çark, saatte bir kez döner ve dakika kolunu döndürür. Dişlilerin ustaca düzenlenmesiyle saat kolunu da on iki saatte bir kez kadran etrafında döndürür. Merkez çark, üçüncü çarkı hareket ettirir. Üçüncü çarkın başlıca işi, dördüncü dönüşü merkez çarkla aynı yönde yapmaktır. Dördüncü çark dakikada bir döner ve onunla birlikte küçük saniye kolunu döndürür. Diyelim ki bir saat sadece ana yay, dört
tekerlek ve üç kolla yapılmış, kurulduğunda ne olur? Bir mekanik fareyi veya bir vagon trenini veya bir yayla çalışan herhangi bir oyuncağı kurarak çok kolay bir şekilde anlayabilirsiniz. İlk başta hızlı gidecektir,
sonra giderek daha yavaş gidecektir, sonra duracaktır. Bu tür bir hareket
bir fare için yeterli olabilir, ancak bir saat için yeterli olmayacaktır. Bir saat
istikrar ve düzenlilikle hareket etmelidir. Bunu sağlamak için,
beşinci bir tekerlek vardır. On beş dişi kanca şeklindedir ve
yedi eşlikçisi vardır, denge çarkı, saç yayı ve beş
diğeri. Bu tekerlek, eşlikçileriyle birlikte, saatin hareketini saniyede beş kez durdurabilir ve o kadar hızlı bir şekilde tekrar başlatabilir ki, durduğunu hiç fark etmeyiz. Küçük bir
kol tekerleği sıkıca tutar ve sonra kaçmasına izin verir. Bu nedenle, beşinci çark ve ona eşlik edenlere "kaçış" denir. Bu yakalama ve bırakma, tik tak sesini oluşturan şeydir.

Bu şekilde yapılmış bir saat, sıcak veya soğuk bir gün gelene kadar çok iyi çalışır; sonra sorun çıkar. Sıcaklık metallerin genleşmesine ve yayların daha az elastik olmasına neden olur. Bu nedenle, sıcak bir günde saat daha yavaş gider ve böylece zaman kaybeder; soğuk bir günde ise çok hızlı gider ve zaman kazanır. Bu hata, çemberi tek bir daire değil, iki yarım daire olan ve o kadar kurnazca yapılmış bir çark olan dengeyle düzeltilir; bu çember ne kadar ısınırsa çapı o kadar küçülür.
Çarkın çemberinde vidaların vidalanabileceği küçük delikler vardır. Vidalar eklenerek veya bazılarının çıkarılarak veya bazılarının pozisyonu değiştirilerek saatin hareketi daha hızlı veya daha yavaş yapılabilir.

Tüm bunlar, bir saat bir araba tekerleği kadar büyük ve tekerlekleri bir ayak çapında olsaydı bile, idare edilmesi yeterince zor olurdu; Ancak, toplamda yüz elli çeşit tekerlek, vida ve yay, bazen çapı bir inçten fazla olmayan bir kasaya nasıl sığdırılabiliyor ve çalışmak için yer bulabiliyorlar; ve bunların nasıl üretilip işlenebildiği de bir o kadar şaşırtıcı.

Her parçanın ne kadar doğru olması gerektiğini hatırladığımızda, tüm bu işlerin elle yapıldığı İsviçre'de, bir çocuğun gerçekten iyi bir saat
yapabileceği düşünülmeden önce on dört yıl boyunca bir "saat okuluna" gitmesi gerekmesi şaşırtıcı değildir. Başlangıçtan başlayarak, önce aletleri için tahta saplar, sonra da törpüler, tornavidalar vb. gibi aletlerin kendileri
yapması öğretildi. Bir sonraki işi, yemek tabağı büyüklüğünde tahta saat kasaları yapmaktı. Bundan sonra, ona bir saatin çeşitli tekerleklerinin tutturulduğu çerçeve verildi ve tekerlekler ve vidalar için deliklerin nasıl ve nereye açılacağı öğretildi. Kullanılacak daha ince aletleri yapma dersleri aldıktan sonra, bir saat çerçevesi yapmasına izin verildi. Tüm bunlar birkaç yıl sürdü, çünkü öğretmenleri memnun kalana kadar aynı işi tekrar tekrar yapmak zorundaydı. Sonra ikinci odaya terfi etti. Burada,
sap-kurma parçalarını ayarlamayı, ince kesme ve törpülemeyi ve saati ve hatta dakikayı vuracak
saatler yapmayı öğrendi. Üçüncü odaya, bir saatin
çarklarından "tren" olarak bahsedildiği için "tren odası" deniyordu. Bu odadaki model saat bir tabak kadar büyüktü.
Genç adam bunun her ayrıntısını incelemek ve ayrıca, bir saatin küçük
çarklarından birinde iki bin dört yüz küçük dişliyi kesebilecek kadar ince işler yapan hassas bir makinenin kullanımını öğrenmek zorundaydı.
Dördüncü odada, çarkı ve diğer bazı parçaları yapmayı öğrendi; ve bunları sadece vasat bir şekilde değil, mükemmel bir şekilde yapmak zorundaydı. Beşinci ve son odada, bir saatin mükemmel çalışmasını sağlayan dikkatli ve sabırlı işi yapmak zorundaydı.
Zar yayına verilmesi gereken özel küçük
eğimler vardır; ve
denge çarkındaki vidalar dikkatlice ayarlanmalıdır. Saat yatırıldığında asılıyken olduğundan daha hızlı çalışıyorsa, yatakların bazılarının çok kaba olduğunu ve daha ince yapılması gerektiğini öğrendi. Kısacası, ister asılı ister yatay olsun, hava sıcak veya soğuk olsun, günde en fazla iki buçuk saniyeden fazla doğru zamandan sapmayan bir saat yapabilmeliydi. O zaman, ancak o zaman, öğrenci birinci sınıf bir saatçi olarak kabul edildi.

Böyle bir okulun mezunu, bütün bir saati nasıl yapacağını biliyordu, ancak işini genellikle tek bir parçayla sınırladı. Bir saatin her parçası özellikle o saat için yapılırdı, ancak bazen üzerinde yüzlerce farklı kişi çalışırdı. İsviçre saatlerinin en iyileri son derece iyiydi; en kötüleri çok kötüydü ve sahip olunması kötü bir Amerikan saatinden çok daha kötüydü, çünkü bir İsviçre saatini onarmak bir Amerikan saatinden daha pahalıydı.

[İllüstrasyon: _Waltham Watch Co. izniyle_

SAATLERİN YAPILDIĞI YER

Bir zamanlar tek bir adam bütün bir saati elle yapardı. Şimdi tek bir saat, her bir adamın kendi işini yaptığı
yüz elin ürünü olabilir.]

Amerika'da saatlerin parçaları makinelerle yapılsa da,
bir çırak İsviçre'de olduğu gibi burada da aynı derecede dikkatli ve aynı derecede uzun bir eğitimden geçmek zorundadır. Kötü bir saat hiç olmamasından daha kötüdür ve dikkatsiz bir çalışma hiçbir saat fabrikasında hoş görülmez.
Son zamanlarda İsviçre bile Amerika Birleşik Devletleri ile rekabet edebilmek için Amerikan makineleri ithal ediyor.
Bu makineler o kadar dikkatli, ayrıntılı ve karmaşık bir iş yapıyor ki, durup onları izlerken sanki ne yaptıklarını biliyorlarmış gibi hissediyorsunuz. Bunlardan biri çerçeveyi, yani tekerleklerin bağlandığı plakaları alır, onu uygun
incelikte yapar, içine gerekli delikleri keser ve onu almaya çalışan bir sonraki makineye geçirir. Besleyici
ilk makineye başka bir plaka verir; ve böylece iş
bir dizi makine boyunca devam eder. Sonunda plaka, neredeyse her şeyi yapabilen bir
makine veya daha doğrusu bir grup makine tarafından ele alınır.
Bırakmadan önce, aslında yüz kırk iki farklı işlem gerçekleştirirler ve her biri onu tamamlanmaya yaklaştırır.
Bu
makineler otomatiktir, ancak yine de onları düzenli tutmak ve mükemmel iş çıkarmalarını sağlamak için uzman makine operatörleri tarafından sürekli olarak izlenmelidir.

Bir makine dizisi plakayı mükemmelleştirirken, diğerleri
vidalar, tekerlekler ve yaylar üzerinde çalışmıştır. Bunlardan bir saat için gereken kadarı
bir tepsinin küçük bir bölümüne konur ve
mücevherleri ve diğer donanımı için başka bir odaya taşınır.
Yakut, safir, granat veya hatta
elmas parçalarından oluşan mücevherler bir saat için çok değerlidir. Küçük
tekerleklerin sürekli hareket halinde olduğunu ve örneğin denge çarkının saatte on sekiz bin kez titreştiğini bildiğinizde,
bu
tekerleklerin pivotlarının durduğu yerde büyük miktarda aşınma meydana geldiği açıktır. Hiçbir metal sürtünmeyi önleyecek kadar pürüzsüz hale getirilemez ve
aşınmayı önleyecek kadar sert bir metal yoktur. "Mücevherler" daha pürüzsüz ve daha serttir. O kadar ince levhalara kesilirler ki, elli tanesi üst üste konulduğunda sadece bir inç olur. Bunlar cilalanmak üzere bloklara yapıştırılır, bir tarafı düz ancak diğer tarafı yağ almak için biraz çöküntü olan diskler halinde kesilir, merkezden delinir ve aşınmanın en fazla olduğu yere yerleştirilir - tabii ki alıcı bunları ödemeye istekliyse. "Tam mücevherli" bir saat yirmi üç mücevher içerir; yani, en şiddetli aşınmanın olduğu veya sürtünmenin saatin mükemmel pürüzsüzlükle gitmesini engelleyebileceği yirmi üç yerde neredeyse hiç aşınma ve sürtünme olmaz. Düşük fiyatlı bir saat sadece yedi mücevher içerir, ancak bir saatin uzun süre dayanmasını istiyorsanız, tam mücevherli bir tane satın almakta fayda vardır.

Ve şimdi bu plakalar, tekerlekler ve vidalar bir araya getirilmeli veya bu işe "monte edilmelidir". Bu, farklı parçaların nereye ait olduğunu öğrendiğiniz anda basit bir konudur, çünkü bunlar makine tarafından yapılır ve kesinlikle uyum sağlar. Montajdan sonra, balans çarkının ve saç yayının ayarlanması gelir. Bu işte basit bir şey yoktur, çünkü büyük başlı minik vidalar balans çarkının kenarına son derece dikkatli bir şekilde yerleştirilmelidir, aksi takdirde diğer tüm çalışmalar işe yaramaz ve saat mükemmel bir zaman tutucu olmaz; yani ayda otuz saniyeden fazla ne kaybeder ne de kazanır.

Avrupa'da üretilen en eski saatlerin bin beş yüz dolara mal olduğu ve yapımının bir yıl sürdüğü söylenir. Her zaman ucuz bir cep saatine talep olmuştur ve son zamanlarda bu talep "dolar saati"nin üretimiyle karşılanmıştır. Aslında, bu hiç de bir saat değil, küçük bir yaylı saattir. Mücevheri yoktur ve parçaları makine tarafından pirinç veya çelik levhalardan damgalanmıştır. Saç yayları sekizli bobinler halinde yapılır ve sonra
parçalanır; ve ana yaylar mil olarak yapılır. Bir seferde yirmi delik
açılır ve "dolar saatlerinin" ilk üretildiği fabrika artık günde on beş bin
üretebilmektedir.

IX

AYAKKABI YAPIMI

Bir ayakkabıda kaç farklı özellik beklediğinizi hiç düşündünüz mü? Tabanın sert ve sağlam olmasını istersiniz, böylece ayaklarınız
zorlu yürüyüşlerde korunur; ve ayrıca yumuşak ve esnek olmasını istersiniz, böylece
yaylı ve tahta gibi olmaz. Üst derinin soğuk havanın içeri girmesini engellemesini; ve ayrıca terin dışarı çıkmasına
izin verecek kadar gözenekli olmasını istersiniz. Ayaklarınız tam olarak başkalarınınki gibi değildir; ve yine de herhangi bir ayakkabı mağazasında rahat bir ayakkabı
hazırlanmış olarak bulmayı beklersiniz. O ayakkabının ayağınıza yakın olmasını ve yine de onu mükemmel bir
özgürlükle hareket ettirmenize izin vermesini beklersiniz. Tüm bu iyi nitelikleri beklersiniz ve daha da dikkat çekici olanı, çoğu insanın bunları elde etmesinin zor olmamasıdır. "Ayakkabı
giyen için, bütün dünya deriyle kaplıdır" diye eski bir söz vardır; ve ayakkabı yapımında birçok farklı malzeme denenmiş olsa da, en azından ayakkabının tabanı için deri tatmin edici olduğu kanıtlanmış tek malzemedir. Ancak son zamanlarda kauçuk ve kauçuk kombinasyonları ve keçe ve keçe kombinasyonları kullanılmıştır.

Tabanları yapılan derilerin çoğu büyük sığır paketleme evlerinden veya Güney Amerika'dan gelir. Keçi derileri Afrika ve Hindistan'dan gelir. Derinin büyük kısmı bir tür jelatinden oluşur.
Bu kolayca bozulur ve bu nedenle "tabaklanması" gerekir; yani, tanen ve suya batırılması gerekir. Bir adam bir tabakhane kurmaya başladığında,
taninin yapıldığı kabuğu uzun yıllar boyunca kendisine yetecek kadar meşe ağacı olduğundan emin olabileceği ormana giderdi;
ancak karaçam, kestane, ladin, çam ve köknar gibi diğer birkaç ağaç türünün kabuğunun meşe kadar iyi bronzlaştığı
bulunmuştur. Tanen artık ormanda hazırlanıyor ve tabakhanelerini istedikleri yere, genellikle büyük bir şehrin
yakınına
yerleştiren tabakçılara getiriliyor. Deriler önce suya batırılır ve her et parçası kazınır. Bir süre yığınlar halinde serilir,
sonra tüyler gevşeyip kolayca çıkarılabilene kadar sıcak bir odada asılır,
sonra tanik özütü ve suya batırılır. Tanen jelatinle birleşir; ve böylece deri deri olur. Bu işlem birkaç ay sürer. Deriler ayrıca "krom" tabaklama adı verilen kimyasallar kullanılarak tabaklanır. Bu işlem sadece birkaç saat sürer, ancak pahalıdır.

Eskiden kunduracı evden eve kendi lapstone'u, mumlu ucu, yassı ucu ve diğer aletleriyle giderdi. Çiftçi kendi sığırlarının derilerinden tabakladığı deriyi sağlardı. Ancak şimdi üreticiler bir tüccarın tabanlarını, bir başkasının topuklarını, bir başkasının kutu burunlarını ve sertliklerini vb. satın alabilir. Amerika Birleşik Devletleri'nde, sadece taban kesen veya daha doğrusu dakikada yüzlerce veya daha fazla sayıda kalıpla damgalayan birçok fabrika vardır. Bu tabanlar ve ayrıca daha az ağır iç tabanlar, tüm parçalarını tek tip kalınlıkta yapan makinelerden geçer. Seyahat eden ayakkabıcı, taban derisini daha iyi aşınması için her zaman çekiçlerdi; ancak şimdi çok ağır silindirler arasında bir an aynı amaca hizmet eder. Başka bir makine, iç tabanı yaklaşık çeyrek inç boyunca böler ve böylece welt'i dikmek için küçük bir dudak oluşturur. Topuk için bir dizi deri katmanı veya "kaldırma" birbirine yapıştırılır ve ağır baskı altına alınır.

Ayakkabının üst kısımları, "üst kısımlar" olarak adlandırılanlar, ayakkabının ön kısmı veya önü, üst kısmı, ucu ve (bağcıklı bir ayakkabıda) dilidir. Ayakkabı giyildiğinde görünen üst derinin neredeyse tamamı sığır, dana, keçi ve koyun derilerinden yapılır; ancak
gösterilen parçaların yanı sıra kutu burun için sertleştiriciler ve topuk üzerindeki çeyrekleri desteklemek için kontralar vardır;
astarlar ve diğer birçok gerekli "buluntu" vardır, sıradan bir ayakkabıda toplam kırk dört parça. Bu kırk dört parçanın her biri için çok fazla deney ve daha fazla düşünce yapılmıştır; ve ayakkabıların gardırobunuzdaki diğer her şeyden daha zor yıprandığını çok fazla hatırlamıştır. Örneğin
pamuklu astarlar, su veya terle ıslandıklarında "sürtünmemeleri" ve uzun ömürlü olmaları için özel bir şekilde dokunmalıdır. Zayıflatmamak için azami özenle ağartılırlar ve tüm tüyleri çıkarmak için kızgın bakır plakalar arasında yakılırlar.

Ayrıca, bir ayakkabı yapımında sadece elbise ayakkabılarındaki süs tokaları ve fırtına botlarındaki ağır, kullanışlı tokalar değil, aynı zamanda ayakkabıyı güçlü ve dayanıklı hale getirmeye yardımcı olan çeşitli parçalar da olmak üzere epeyce metal kullanılır. Çiviler, ayakkabının kemerini güçlendirmek için saplar,
düğmeler için metal saplar ve halkalar vardır. Çok uzun zaman önce, halkalar
kısa sürede pirinç rengini aldı ve ayakkabı eski ve ucuz göründü. Şimdi
emaylanmışlar veya üstleri ayakkabıyla uyumlu bir renkte selüloitten
yapılmış. Bağcıklardaki etiketler ve bağcıkları tutmak için kullanılan kancalar da
emaylanmış. Kutu burun sertliğini desteklemek için bir "kutu burun sakızı" kullanılır. Çimento dikişleri kapatır; ve işi bitirmek için birçok türde karartma kullanılır. Bir çift ayakkabı yapmak
hiçbir şekilde basit bir işlem değildir.

Yoğun bir ayakkabı fabrikasında her zaman "etiket günü" olur, çünkü bir sipariş alındığında, onu doldurmanın ilk adımı, ayakkabının nasıl yapılacağını ve ne zaman bitirileceğini belirten bir etiket veya form hazırlamaktır. Bu kayıtlar saklanır ve bir müşteri "Bana 10 Ekim 1910'da sipariş edilenlere benzer 100 çift ayakkabı gönder" yazarsa, üreticinin tam olarak ne istediğini bilmek için kaydı okuması yeterlidir.

[İllüstrasyon: _United Shoe Mchy. Co. izniyle_

GOODYEAR ÜZERİNE ÇEKME MAKİNESİ

Bu makine 1.500.000 dolara mal oldu ve mükemmelleştirmek için beş yıllık bir deney yapıldı.
Bir ayakkabının üst kısmının ön kısmını ahşap bir kalıp üzerinde şekillendirir.]

Daha sonra, ödenecek fiyata göre birinci sınıf veya ikinci sınıf deri seçilir. Üst kısımlar için desenler artık oyuna dahil ediliyor ve bu arada, tüm farklı genişliklerde ve boyutlarda yeni bir ayakkabı serisi için gereken yüzlerce deseni hazırlamak hiç de kolay bir iş değil. Bazı fabrikalarda kesim
makinelerle yapılır; diğerlerinde "üst kesici" deriyi bir blok üzerine koyar
ve küçük ama çok keskin bir bıçakla desenin etrafını keser. Kesici olmak için beceri ve yargı gerekir; çünkü dikkatsiz bir işçi
desenleri en iyi şekilde
yerleştirmeyerek derileri kolayca israf edebilir. Bu iş devam ederken, astarlar, süslemeler, tabanlar
ve diğer parçalar da hazırlanıyor ve tüm bu birçok parça artık
"dikiş odasında" buluşuyor. İlk bakışta, işaretlenmiş olmalarına rağmen, doğru olanların bir araya gelebileceği gibi görünmüyor ve bazen örneğin 4a vamp'ın 5a çeyreklerle bir araya getirildiği ve ustabaşının deneyimli gözü ayakkabıda bir sorun olduğunu fark edene kadar kimse farkı anlamıyor. Ayakkabının üst kısımları artık dikilmiş durumda ve dikkatli bir incelemeden sonra "kalıplama odasına" gönderiliyorlar. Daha önceki zamanların "son"u kabaca yontulmuş ve her iki ayak için de aynıydı; ancak bugünün kalıbı neredeyse bir sanat eseri, o kadar dikkatli bir şekilde yapılmış ve cilalanmış. Ayakkabı üreticileri şaka yollu olarak modaya ayak uydurmak için kalıpların günde üç kez değiştirilmesi gerektiğini söylüyorlar. Ayaklar, kötü şekilli ayakkabılar tarafından çarpıtılmadıkları sürece şekil değiştirmezler; Ancak buna rağmen, insanlar
ayakkabılarının uzun ve dar, kısa ve geniş,
yüksek topuklu veya alçak topuklu, geniş burunlu veya sivri burunlu olmasında ısrar ediyorlar, anlık kaprise göre. Ayakkabı üreticilerinin insanların zevklerine uyması ve yine de onlara bir miktar konfor sağlaması gerçekten büyük bir sorun.

Üst kısımlar dikilirken, tabanlar, iç tabanlar ve
karşılıklar hazırlandı ve sonlandırma odasına getirildi. Ayak parmakları
sertleştiricileri ve karşılıklar artık yerlerine çimentolandı.
İç taban en sona çivilendi ve üst kısımlar yerine yerleştirildi
ve topuktaki bir çiviyle orada tutuldu. Bu makineler tarafından yapılır; ancak
çalışmaları, artık yarı yapılmış ayakkabının sorumluluğunu alan
makineninkiyle karşılaştırıldığında basittir. Bu makine, üst kısımların kenarlarını kavrayan, düzgünce ve eşit bir şekilde yerine çeken ve kaymasını önlemek için yeterince içeriye bir çivi çakan sağlam küçük penseler çıkarır. Şimdi sıra kenarda. Kenarda, ayakkabının topuk kısmı hariç tüm çevresi boyunca üst kısmın alt kenarına dikilen dar bir deri şerittir. Bu, üst kısmı, iç tabanın dudağını ve kenarda bir araya getirir. Ayakkabının içi artık pürüzsüz ve eşittir, ancak tabanın dış tarafında kenarda ve dikişte oluşan sırt vardır ve sırtın içinde doldurulması gereken bir çukurluk vardır. Bunun için katranlı kağıt veya bir tür çimento içinde mantar kullanılır. Sap yerine sabitlenir ve kenarda pürüzsüz ve eşit hale getirilir. Dış taban kauçuk çimento ile kaplanır, sonuncunun tabanı gibi şekil vermek için ağır basınç altında konumlandırılır ve ardından kenarda dikilir. Eğer welt olmasaydı, dış taban doğrudan iç tabana dikilmek zorunda kalacaktı. Eski moda ayakkabıcının çivileme ve çakma işlemi modern
makine tarafından da yeniden üretiliyor.

Ayakkabı hala topuktan açık; ancak şimdi hem tabanın hem de üst kısımların topuk kısımları birbirine tutturulmuş; kenarları güzelce
kesilmiş ve ardından topuklar başka bir makine tarafından ayakkabıya çivileniyor, bu da işi bir darbede yapıyor ve çivileri en düşük kaldırmanın biraz altında bırakıyor. Bunlara başka bir kaldırma zorlanıyor; ve bu yüzden yeni bir ayakkabının topuğunda çivi izi yok. Topuk
kesiliyor ve ardından son zımparalama ve karartma geliyor.
Yeni bir ayakkabının tabanı kendine özgü yumuşak, kadifemsi bir görünüme ve hisse sahip; ve bu, küçük bir kauçuk ped üzerine tutturulmuş ince zımpara kağıdıyla
ovuşturularak üretiliyor. Bir damgalama makinesi, tabanı üreticinin adıyla işaretler. Son olarak, ayakkabı bir ağaçlandırma makinesine yerleştirilir ve burada demir bir ayak, ayakkabıyı tam olarak yapıldığı
tahta kalıbın şekline getirir.

Bu, çok sayıda ayakkabının yapıldığı yöntemdir, ancak
farklı birçok ayrıntı vardır. Bağcıklı ayakkabılar dillere ve halkalara sahip olmalıdır, düğmeli ayakkabılar ise düğmelere ve
iliklere sahip olmalıdır. "Tornalanmış" ayakkabılar iç tabana sahip değildir, ancak üst kısımlar ve
dış taban ters tarafa dikilir ve sonra döndürülür. Ayakkabıcılıkta, diğer tüm işlerde olduğu gibi, bir üretici başarılı olmak istiyorsa, hiçbir atık olmadığından emin olmalıdır. Elbette, belki de büyük deri parçalarını israf edecek olan dikkatsiz bir kesiciye ihtiyacı yoktur; ancak en küçük parçalar bile bir amaç için değerlidir.
Kimyasallarla işlenebilir, kaynatılarak yumuşatılabilir ve tahtalara veya diğer eşyalara preslenebilir veya yer kaplamaları yapılabilir. Her neyse, bir şey için kullanılmaları gerekir. Hiçbir işletme israfı kaldıracak kadar
küçük veya büyük değildir.

X

PAMUK FABRİKASINDA

Bir parça pamuklu kumaşı çözerseniz, bunun
bir kısmı yukarı aşağı, bir kısmı da sağdan sola giden
küçük ipliklerden oluştuğunu göreceksiniz. Bu iplikler boyutlarına göre oldukça güçlüdür. Birine
bir büyüteç altında, parlak bir ışıkta bakarsanız,
yapıldıkları küçük liflerin neredeyse cam gibi parladığını göreceksiniz.
Daha yakından incelediğinizde, bükülmüş olduğunu göreceksiniz.
Kırın, keskin bir şekilde kopmadığını, aksine
ayrıldığını ve her iki ucundan da birçok lifin dışarı çıktığını göreceksiniz.

Pamuk fabrikaya sıkıca balyalar halinde preslenmiş olarak gelir ve üreticinin işi onu bu küçük ipliklere dönüştürmektir.
Balyozlar
büyüktür, her biri dört veya beş yüz pound ağırlığındadır.
Genellikle biraz yırtıktırlar, çünkü kaba, ağır jütten yapılmıştır. Açılmış bir pamuk balyasına ilk bakışta biraz cesaret kırıcıdır,
çünkü hiçbir şekilde mükemmel bir şekilde temiz değildir. Yaprak ve sap parçaları
pamukla karışmıştır ve hatta çırçır makinesinden
kaybolan daha küçük tohumlardan bazıları bile. Kaba çuval bezinin dışarıda tutamadığı bol miktarda toz vardır. Yapılacak ilk şey pamuğu gevşetmek ve temizlemektir. Büyük kucaklar dolusu pamuk, "balya kırıcı" adı verilen bir
makineye atılır. Liflere zarar vermemek için
kör olan sivri uçlu silindirler, onu yakalar ve topakları parçalara ayırır ve
"çırpıcılar" onu hafif, köpüklü bir kütleye
döner. Pamuk makinedeyken başka bir şey daha olur, çünkü içinden sürekli bir hava akımı geçer ve bu toz ve çöp parçalarını dışarı
üfler. Bu akım bir sobanın çekişi gibi kontrol edilir ve pamuğun hafif ve açık hale geldiğinde çırpıcıdan çekilmesine yetecek kadar güçlü olmasına izin verilir ve daha sert kütlelerin daha fazla çırpılması için bırakılır. Açıcıdan çıktığında, üç veya dört fit genişliğinde ve sadece yarım inç kalınlığında
yaprak veya "kucak" halindedir. Bunlar
beyaz ve tüylü ve neredeyse bulut gibidir; ve o kadar incedir ki, kalan kum veya
kırık yapraklar kendi ağırlıklarıyla düşer.

Üretici bu çalışmada sadece pamuğu temizlemeyi ve kabarık hale getirmeyi değil, aynı zamanda karıştırmayı da hedeflemiştir. Birçok
pamuk çeşidi vardır, bazıları diğerlerinden daha uzun veya daha ince veya daha kıvırcık veya daha güçlü liflidir, bazıları beyazdır ve bazıları renklendirilmiştir; ancak
pamuktan dokunan kumaş tek tip olmalıdır; bu nedenle tüm bu türler iyice
karıştırılmalıdır. Zaten aldığı savurma, çevirme ve dövme bile yeterli değildir ve daha fazla dövme ve tozlanma için bir "scutcher"a, bir seferde üç veya dört tur, üst üste, girmesi gerekir. Çıktığında, uzun bir rulo veya levha halindedir, bu yüzden herhangi bir yardası bile diğer herhangi bir yarda ile hemen hemen aynı ağırlığa sahip olacaktır. Ancak lifler "her yöne" uzanır ve ipliğe çekilmeden önce paralel olarak yatırılmaları gerekir. Bu kısmen tarama ile sağlanır. İnsanlar
kendi evlerinde iplik eğirip dokuma yaparken, "el
kartları" kullanırlardı. Bunlar saç için bir nevi fırça gibiydi, ancak kıllar yerine, tel tokalar iki kez bükülmüş ve deriden geçirilmiş gibi şekillendirilmiş telleri vardı, böylece bir tarafında kancalar oluşuyordu. Daha sonra bu deri tahta bir arkaya çivilenir ve bir sap eklenirdi.
Tarakçı her eline bir kart alır ve kancalar zıt yönlere doğru işaret ederek aralarındaki pamuğu fırçalar, böylece liflerin paralel uzanmasını sağlardı. Bu, bir fabrikada yapılan şeydir, ancak elbette
makineyle. Küçük el
kartları yerine, "kart giysisi" adı verilen şeyle kaplı büyük silindirler vardır; yani,
kıvrılmış tellerle kaplı, kare inç başına altı veya yedi yüz kanvas. Bu, bir kartın yerini alır. Diğerinin yerini, "düzlükler" veya kart giysisiyle kaplı dar demir çubuklar alır. Silindirler hızla, düz yüzeyler yavaşça hareket eder ve
pamuk aralarından geçer. Bir örümcek ağından çok daha ağır olmayan narin beyaz bir film halinde çıkar ve o kadar güzel beyazdır
ve parlar ki büyük, yağlı, gürültülü makinelerin onu hiç üretmiş gibi görünmez. Ancak bir anda, makinenin derinliklerine doğru bir yere
kaybolur. Tüylü çarşafın sonunu gördük, çünkü makine onu daraltır ve yuvarlar ve tekrar
görüntüye geldiğinde, yaklaşık bir inç kalınlığında yumuşak yuvarlak bir kordon gibi görünür ve yaklaşık bir yarda yüksekliğinde kutulara sarılır. Bu kordona
"kıymık" denir.

[Resim: BİR PAMUK FABRİKASINDA

"Kıymık" makineden geçerken, "dolaşım" bükülür ve bobinlere sarılır.]

Kıymık tekdüze değildir; şimdi bile lifleri tamamen paralel değil ve ıslak mendil kağıdı kadar zayıf. Şimdi "çizim makinesine" gidiyor. Dört veya altı şerit bir araya getiriliyor ve bu
çerçeveden geçiriliyor. Dört çift silindirin arasından geçiyorlar, ilk çift yavaşça, diğerleri daha hızlı hareket ediyor. Yavaş çift şeritleri geri tutarken, hızlı çift onları çekiyor. Sonuç olarak, şerit silindirlerden çıktığında lifleri çok daha
düz oluyor. Bu işlem birkaç kez tekrarlanıyor; ve en sonunda son şerit çıktığında, tarama makinesinden çıktığı zamankiyle neredeyse aynı görünse de lifleri paralel oluyor. Çok daha
düzgün, ancak çok kırılgan ve yine de büyük bir dikkatle ele alınması gerekiyor. İplik haline getirilebilecek kadar güçlü değil; ve bu yapılmadan önce, üç başka
makineden geçmesi gerekiyor. İlki veya "slubber", ona çok hafif bir büküm verir, daha sonra ne geleceğini ima edecek kadar ve tabii ki bunu yaparken onu daha küçük yapar. Pamuk her işlemde adını değiştirir ve artık buna "roving" denir. Uzun bir adım atmıştır, çünkü artık kutulara sarılmıyor, "bobinlere" veya büyük makaralara sarılıyor. İkinci makine, "ara hızlandırıcı", onu biraz daha büker ve yeni bobinlere sarar. Ayrıca iki rovingi bir araya getirir, böylece bir yerde ince olursa, diğerinde daha kalın bir yerle güçlendirilmesi için bir şans olur. Üçüncü makine, "ince hızlandırıcı", basitçe daha ince bir roving yapar.

Tüm bu çalışmalar, ham pamuğun bir parça pamuklu kumaşı çözerek gördüğünüz minik ipliklere bükülmesi için hazır hale getirilmesi için yapılmalıdır. Şimdi gerçek büküm geliyor. Çok yumuşak bir ipin bir ucunu bağlayıp diğerini büküp bir makaraya sararsanız,
ilk başta sahip olduğunuzdan daha ince, daha güçlü ve daha sert bükülmüş bir ip makarası elde edersiniz. "Halka eğirme makinesi"nin yaptığı tam olarak budur.
Bir çerçeve üzerinde duran, fitil dolu bir bobin hayal edin. Bunun altında, bobinden gelen ipliğin bir mile sabitlenmiş ikinci bir bobine geçtiği bazı
rulolar vardır. Bu milin etrafında, sonsuz bir kayış tarafından döndürülen bir
halka olan "eğirme halkası" vardır. Bu dönme ipliği büker ve makinenin başka bir parçası onu ikinci bobine sarar. Bu halka eğirme makinelerinin ve bobinlerin yüzlercesi tek bir "eğirme makinesinde" bulunur ve çok kısa bir sürede çok şey başarır. "Atkı" veya "dolgu" için kullanılacak iplikler, eğrildikten sonra doğrudan dokumacıların mekiklerine gider; ancak "çözgü" için kullanılacak olanlar önce makaralara, sonra da tezgaha girmek üzere kirişlere sarılır. Küçük çocuklar kağıt şeritlerini, samanları ve atelleri birlikte dokurlar, "birinin üstünde, birinin altında" ve düz pamuklu kumaşın dokuması prensipte bundan başka bir şey değildir. Dokumada yapılacak ilk şey, çözgüyü eşit şekilde germektir. Bu çözgü, kumaşın uzunluğu kadar, bazen kırk veya elli yarda olan, yüzlerce küçük iplikten oluşur. Yan yana gerilmiş ve birbirine yakın olmalıdırlar. Bunları düzenli hale getirmek için, bir tür dik tarak dişleri arasından geçirilirler; sonra tezgahın arkasındaki yatay bir kiriş olan tezgah kirişine sarılırlar. Burada kumaşta oldukları kadar yakın olurlar. Bir büyüteçle bir inçlik kumaştaki çözgü ipliklerini saymak kolaydır. Bazı kumaş türlerinde inç başına yüz veya daha fazla iplik vardır. Kumaş yapmak için, dokumacı bir şekilde bu küçük ipliklerden her birini indirmeyi ve mekiği üzerlerinden geçirmeyi başarmalıdır, tıpkı çocukların kağıt dokumada kağıt şeritlerini yaptıkları gibi. Sonra diğer takımı indirmeli ve mekiği _üzerlerinden_ geçirmelidir. Bunu "içeri çekme" mümkün kılar. İplikler kirişten ayrıldıktan sonra, "bağlantılardan" çekilirler. Bunlar, biri diğerinin önünde, sert, dik ipliklerle veya sıkıca çekilmiş tellerle doldurulmuş ve her iplikte bir göz bulunan askı çerçeveleridir. Bu gözlerden çözgü iplikleri çekilir, tek olanlar birinden, çift olanlar ise diğerinden. Sonra, iplikleri aynı sırada tutarak, bir "kamışın" dişlerinden geçerler, yani tezgah geniş olduğu sürece büyük bir tarak şeklinde bir askı çerçevesi; ve son olarak, dokumacının koltuğunun önünde uzanan ve dokunduğunda kumaşın üzerine sarılacağı "ön kirişe" bağlanırlar. Her koşum bir ayakla bağlanır. Dokumacı ayağını tek ipliklerin ayaklarına koyar ve onları aşağı bastırır. Sonra, içinde iplik dolu bir bobin bulunan mekiğini tek ipliklerin üzerinden ve çift ipliklerin altından kaydırır. Ayağını çift ipliklerin pedalına koyar ve mekiği çift ipliklerin üzerinden ve tek ipliklerin altından geri gönderir. Mekiğin her turunda, ağır kamış dokumacıya doğru geri çekilir ve atkı veya dolgunun son ipliği sıkıca yerine itilir.

Bu, her evde bulunan el tezgahlarında kumaşın dokunduğu yoldur. Fabrikalarda kullanılan elektrikli tezgah, en basit haliyle bile karmaşık bir makinedir; ancak prensibi tamamen aynıdır. Renkler kullanılacaksa, çözgü ve atkıyı düzenlerken büyük özen gerekir. Bir parça ekoseli gingham çözerseniz, çözgünün yarısının beyaz, yarısının renkli olduğunu; atkı veya dolguyu yerleştirirken, belirli sayıda ipliğin beyaz ve eşit sayıda ipliğin renkli olduğunu göreceksiniz. Bir masa örtüsünün dokuma işlemine yakından bakarsanız, saten benzeri figürlerin dolgu ipliğinin "birinin üstünden ve birinin altından" değil, genellikle iki veya üçünün üstünden ve birinin altından geçirilmesiyle dokunduğunu göreceksiniz. Delme veya diğer dimi
malzemelerde, çözgü ipliği doğrudan bir öncekiyle aynı hizada değil, çapraz olarak indirildiği için birkaç koşum kullanılmalıdır.
Bu tür bir çalışma eskiden çok fazla beceri ve sabır gerektirirdi;
ancak ünlü Jakar makinesi bunu kolaylıkla yapacak ve icadından önce hiç kimsenin hayal bile edemeyeceği kadar karmaşık dokumalar yapacaktır,
çünkü sadece kumaş boyunca uzanan düzenli figürler örmekle kalmayacak,
istenilen her yere çiçek kümeleri, bir figür veya bir yüz yerleştirilebilecektir. Bunun yardımıyla, her küçük çözgü ipliği veya iplik kümesi, diğer ipliklerle karışmadan kendi kancalı teliyle kaldırılabilir. Her desen için kağıt veya ince metalden kartlar yapılır ve kancanın içinden geçip ipliği kaldırabileceği bir delik bırakılır. Kartlar yapıldıktan sonra, iş düz dokuma kadar kolaydır; ancak desendeki her dolgu ipliği için ayrı bir kart olmalıdır ve bazen tek bir tasarım otuz bin kadar desen kartı gerektirmiştir. Pamuk fabrikasında bulunan makineler, uzun yıllar süren deneylerin sonucudur. Diğer üretimlerin bazı parçalarını taşımaya yardımcı olanlar kadar "insani" görünmezler; ancak harika bir şekilde yaratıcıdırlar. Örneğin, şerit o kadar hafiftir ki neredeyse hiç ağırlığı yokmuş gibi görünür, ancak küçük bir desteği dengeler. Şerit koparsa, destek düşer ve bu da makineyi durdurur. Yine, çözgü ipliklerinden biri kirişe sarıldığında koparsa, üzerine asılmış ince, bükülmüş bir tel düşer. İki silindirin arasına düşer ve onları durdurur. O zaman işçi bir şeylerin yanlış olduğunu anlar ve bir bakış, dikkat edilmesi gereken yeri gösterir. Pamuk fabrikasında başarı, ayrıntılara sürekli dikkat etmeyi gerektirir. Çok başarılı olmuş bir fabrika müdürü, daha az deneyime sahip olanlara bir fabrikayı işletmek hakkında bazı akıllıca talimatlar vermiştir. Öncelikle, onlara inşaatın pahalı olduğunu ve zemin alanının önemli olduğunu hatırlatır. Tezgahları yeniden düzenleyerek daha fazla iğ için yer açılabiliyorsa, yeniden düzenlemeye değer. Onlara makinelerini incelemelerini ve mümkün olduğunca çok şey yapamayacak kadar yavaş mı yoksa işi zorlayacak kadar hızlı mı çalıştıklarını görmelerini söyler. Onlara dişlilerini temiz tutmalarını, siparişlerinde net ve kesin olmalarını ve ticaret kağıtlarını okumalarını söyler; ama her şeyden önce küçük şeylere dikkat etmek gerekir, değirmen barajındaki küçük bir sızıntı, bir kayıştaki biraz fazla gerginlik veya sadece bir iğin tembelliği. Burada, başarılı ve başarısız bir yönetici arasındaki büyük farklardan birinin yattığını söylüyor.

Fabrikalarda uygulanan dokuma karmaşık bir iştir; ama
ister bir kulübede basit bir el tezgahında, ister büyük bir fabrikada büyük bir
güç tezgahında yapılsın, her zaman üç hareket vardır. Biri
çözgü ipliklerini ayırır; biri aralarındaki mekiği çalıştırır; ve biri kamışı yeni konulan dolgu ipliğine doğru savurur.

XI

İPEK BÖCEKLERİ VE ÇALIŞMALARI

İpekle ilgili özellikle hoş bir şey vardır. Yumuşak bir ipeğin parlaklığını, bir "tafta" üzerindeki ışığın parıltısını ve "tek başına durabilen" ipeğin zenginliğini sevmeyen çok az insan vardır. Narin hışırtısı büyüleyicidir ve verdiği "his" bir zevktir.
Ketenin soğukluğuna, pamuğun donukluğuna veya yünün "kabarıklığına" sahip değildir. Göze, kulağa ve dokunuşa hoş gelir.

Birkaç kelebeğin ve birçok güvenin tırtılları ipeğe benzer lifler
eğirir. Bunlardan sonuncusu güzel soluk yeşil ay güvesidir. Örümcekler parlak bir lif örer ve bir örümcek tutkununun, bir sürü okşama ve ilgiyle, onlardan oluşan bir şirketten önemli miktarda malzeme elde etmeyi başardığı söylenir.
Ancak ipekböcekleri, dünya için gerçek ipeğin tek tedarikçileridir.
Ara sıra, bunların ne kadar kolay yetiştirilebileceği ve çok az sermayeyle onlardan ne kadar çok para kazanılabileceği hakkında parlak hesaplar yayınlanır. Ancak bu iş, diğer tüm iş türleri gibi, başarılı olmak için yakın ilgi ve beceri gerektirir. Bir uzman, bir
ipek makarası yapmanın bir lokomotif yapmaktan daha fazla zaman aldığını söyledi.

İpekböceği yetiştirmeye başlamanın yolu, her şeyden önce onlara yiyecek bir şeyler
sağlamaktır. Yemekleri konusunda çok titizdirler. Osage portakalının yaprağı buna cevap verecektir, ancak beyaz dut yaprağını çok daha fazla severler. Sonra güvenilir bir satıcıya çeyrek ons ​​ipekböceği yumurtası
gönderin. Bu küçük bir
sipariş gibi geliyor, ancak size dokuz veya on bin yumurta getirecek, eğer her şey yolunda giderse sağlam küçük ipekböceklerine dönüşmeye hazır olacaklar. Bunları kahverengi kağıtla kaplı tel örgülü bir masanın üzerine koyun ve
rahat bir şekilde sıcak tutun. Bir veya iki hafta içinde, yaklaşık sekizde bir inç uzunluğunda ve siyah tüylerle kaplı birkaç küçük
solucan ortaya çıkacaktır.
Bu minik solucanlar üç inç veya daha fazla uzunluğa ulaşmalıdır ve
bu işi yaklaşık bir ayda başarmaları beklenir.
Dört fit uzunluğunda bir çocuk bir ay boyunca ipekböceğinin hızıyla uzarsa,
kırk sekiz fit boyuna ulaşır. Solucanların yemek yemeyi bir iş haline getirmesi veya bakıcının onlara yiyecek sağlamayı bir iş haline getirmesi şaşırtıcı değildir. Çoğu zaman yerler ve bunu yaparken garip bir çıtırtı sesi çıkarırlar. Günde dört ila sekiz öğün dut yaprağı yerler. Çeyrek ons ​​yumurtadan çıkan solucanlar günde bir pound ile başlar ve kırk ila elli arasında değişir. İpekböcekleri bol miktarda temiz havayı sever ve eğer
büyüyeceklerse, masaları temiz tutulmalıdır. Bunu yönetmenin iyi bir yolu, üzerlerine tırmanabilecekleri kadar büyük deliklerle dolu kağıt koymaktır. Yaprakları kağıdın üzerine koyun; solucanlar
yemek için deliklerden çıkacak ve masalarındaki çöpler temizlenebilir. Solucanlar büyüdükçe, delikler daha da
büyütülmelidir. Derilerinin onlar için çok
sıkılaşması şaşırtıcı değildir. Aslında bir veya iki gün boyunca iştahlarını kaybederler ve
yaprakların altındaki sessiz bir köşeye kaçarlar ve açıkça
kendilerini rahatsız edecek başka solucan olmamasını isterler. Kısa süre sonra derileri çıkar ve
kaybettikleri zamanı o kadar enerjik bir şekilde telafi ederler ki, tam olarak büyümeden önce
sıkı derilerini üç kez daha düşürmek zorunda kalırlar. Islak
dut yaprakları verilmemelidir, aksi takdirde hastalanırlar ve
ölürler ve o çeyrek ons ​​yumurtadan ipekböceği işi sona erer. Masalarında ve derilerinde bolca yer olmalıdır. İlk başta iki fit uzunluğunda ve bir fitten biraz daha geniş bir tepsi veya masa yeterince büyük olacaktır; ancak tam olarak büyüdüklerinde, yaklaşık seksen fit karelik bir masa veya rafa ihtiyaç duyacaklardır. Eğirme zamanında, bu bile yeterli olmayacaktır.

Solucanlar derilerini dört kez değiştirdikten ve ardından sekiz veya on gün boyunca mümkün olduğunca çok yedikten sonra, sanki yeterince yediklerini hissetmeye başlarlar. Artık çok az yerler ve gerçekten küçülürler. Huzursuzdurlar ve etrafta dolaşırlar. Ara sıra bir örümcek ağı kadar ince ipek iplikleri
atırlar. Tam olarak ne istediklerini bilirler; her küçük solucan bir koza yapmak ister ve sizden tek istedikleri
onlara bunu yapabilecekleri doğru türden bir yer vermenizdir.
Dışarıda özgürce yaşadıklarında, kozalarını dallara bağlarlar;
ve onlara en çok sevdikleri şeyi vermek isterseniz, bol miktarda kuru dal alın ve bunları rafların üzerinde duran kemerler halinde örün.
Çok geçmeden, birbiri ardına solucanların dallara tırmanıp
kozası için bir yer seçtiğini göreceksiniz. Çok geçmeden, ağzının yakınındaki minik bir açıklık olan
iplik memesinden iplikler atar ve örmek üzere olduğu koza için bir tür ağ yapar.

İpekböceği açgözlü görünebilirdi, ancak önündeki görev için fazla bir yaprak bile yemedi.
Onda tembellik yok; ve şimdi tüm gücüyle kozasını yapıyor.
Dışarıdan başlıyor ve onu özellikle dolgun, açık sarı bir fıstık gibi şekillendiriyor. İpek, iplik memesinden çıkarken bir tür sakızla sertleştirilir. Meşgul küçük solucan, ipliklerini sekiz rakamı şeklinde yerleştirerek çalışır. Bir süre
koza o kadar incedir ki, onu izlemek mümkündür. Küçük kafasının her dakika altmış dokuz hareket yaptığı hesaplanmıştır.

Örtü kalınlaşır ve ipekböceği için yer daralır. Yaklaşık yetmiş iki saat sonra, kulağınızı kozaya koyun,
ve eğer içeride her şey sessizse, tamamlanır ve solucan
içine kapatılır. İpek yatağının sessizliğinde uyurken garip şeyler olur, çünkü başı veya ayakları olmayan kuru, kahverengi bir krizalite dönüşür.
Sonra daha da harika şeyler olur, çünkü yaklaşık üç hafta içinde küçük yaratık kozanın bir ucundaki iplikleri ayırır ve dışarı çıkar, ipekböceği değil, başı, kanatları, bacakları ve gözleri olan bir güve. Bu güve yüzlerce
yumurta
yapar ve üç haftadan kısa bir sürede ölür.

İpekböceği yalnız bırakılırsa bunu yapar; ancak ipek yetiştiricisinin işi, kozadan dışarı çıkamayıp ipeği bozmasını önlemektir. Koza başladıktan yaklaşık sekiz gün sonra, krizalidi öldürmek için buharda pişirilir veya fırınlanır, böylece dışarı çıkamaz ve ipeği
bozamaz. Çeyrek ons ​​yumurta yaklaşık otuz pound koza yapar. Şimdi özellikle dikkatli olmanın zamanıdır, çünkü
sıçanların ve farelerin tombul, tatlı bir krizalit kadar hoşuna giden hiçbir şey yoktur;
ve her birinin etrafına sarılmış üç veya dört bin metre ipeğe hiç aldırış etmezler.

Bu ipeği çıkarmak hassas bir iştir. Tek bir lif, bir örümcek ağının ipliğinden çok daha büyük değildir ve ipek
kullanılmadan önce, birkaç ipliğin birleştirilmesi gerekir. İlk olarak, koza, solucanın ipliklerini birbirine yapıştırmak için kullandığı sakızı gevşetmek için ılık suya batırılır. Yarım düzine veya daha fazla kozadan gelen ipek uçları bir araya getirilir, bir kılavuzdaki küçük bir delikten geçirilir ve bir iplik olarak bir makaraya sarılır. Bu beceri ve pratik gerektirir, çünkü sarılmış ipek
aynı boyutta tutulmalıdır. Koza ipliği o kadar incedir ki,
elbette, çok kolay kopar; ve bu olduğunda, başka bir
iplik eklenmelidir. Ayrıca, kozanın iç ipeği dış ipeğinden
daha incedir; bu nedenle iplik eklemeye dikkat edilmezse,
sarılmış ipek düzensiz olacaktır. Su da sadece sakızı yumuşatacak kadar sıcak tutulmalıdır, ancak çok sıcak olmamalıdır.

İpek makaradan çıkarılır ve çileler sanki pamuktan daha değerli değilmiş gibi balyalara
konulur. Gerçekten de, saf beyaz pamuktan yapılmış bir kucak kadar
güzel ve çekici görünmez, çünkü
sert ve yapışkandır ve neredeyse hiç parlaklığı yoktur. Şimdi
üreticiye gönderilir. Birkaç saat boyunca sıcak sabunlu suya batırılır ve
ipeğin geçmesine izin verirken en ufak bir pürüz veya kirin geçmesine izin vermeyecek kadar yakın plakalar arasında çekilir. İplik koparsa, pamuk fabrikalarında kullanılanlara benzer küçük bir "düşen" aşağı düşer ve makineyi durdurur. İpek şimdi bükülmeli, parlaklığını artırmak için iki veya üç işleme tabi tutulmalı ve boyanmalıdır. Kendinizi bir gökkuşağını ziyaret ediyormuş gibi hissetmek istiyorsanız, bir fabrikaya gidin ve hayal edilebilecek tüm renklerdeki pürüzsüz, parlak ipekleriyle tezgahları izleyin. İpek dokunduktan sonra, cilalama makinelerinde cilalanır, serbest lif veya tiftiklerin tüm parçalarını yok etmek için yakılır, dışarı çıkabilecek tüm ipliklerden arındırılır ve açık renkliyse temizlenir; sonra satılır.

[İllüstrasyon: _Cheney Bros. izniyle_

İPEK NASIL ÜRETİLİR

Her üretici elinden gelen her şeyi kurtarır ve hatta makaralara sarılamayan atık ipek bile satılabilir bir ürüne dönüştürülür]

Kozasından ipeğimizin çoğunu sağlayan güveye "bombyx
mori" denir. Ancak başkaları da vardır ve bu tussah ipeğinin bazılarından
Yamamai ve Shantung pongee dokunur. Bu yabani güveler
daha güçlü bir iplik üretir, ancak bombyx'inkinden çok daha az pürüzsüzdür.

Piyasada ayrıca çok miktarda "odun ipeği" veya yapay ipek vardır. Bunu yapmak için, odun hamuru eterde çözülür ve ince jetler aracılığıyla
suya püskürtülür. Kısa sürede ipliklere bükülüp dokunacak kadar sertleşir. İpek taklidi yapar, parlak ve
parlaktır, ancak ipekböceğinin ipeği kadar iyi aşınmaz. Bununla birlikte, birçok amaç için ipek yerine kullanılır ve
birçok örgü ve pasementerie yapılır. Sonra,
sıklıkla gerçek ipeğe çok benzeyen,
içlerinde ipek ipliği olmasa da, "merserize" ürünler de vardır. Yıllar önce, bir parça pamuklu kumaşın kostik sodada kaynatılması durumunda,
yumuşak ve kalın hale geleceği ve hassas boyaları daha iyi alabileceği
keşfedildi. Ne yazık ki, aynı zamanda çok fazla çekti. Sonunda birinin aklına,
kaynatma sırasında kumaşın gerilerek çekilmesinin önlenebileceği geldi.
Bu işlemin onu birçok ipekten daha parlak hale getirdiğini
bulunca çok sevindi.

Kozayı çalıya bağlayan iplikler ve kozanın kalbindeki iplikler, kurtçukların
çıktığı kozalardan gelen liflerle birlikte sıklıkla kullanılır. Bu gerçek ipektir,
elbette, ancak sarılamayan kısa liflerden yapılmıştır.
Taraklanır, eğrilir ve "ipek ipliği" adı verilen kumaş haline getirilir ve bu kumaş daha ağır mal sınıfları için yaygın olarak kullanılır. Ayrıca ipekler genellikle "ağırlaştırılır"; yani boyanmadan hemen önce demir veya kalay tuzları eklenir. Bir pound ipek bu kimyasallardan iki veya üç pound emer ve görünüşe göre ağır bir ipek olur, oysa gerçekten ince ve zayıftır. Dahası, bu metalik ağırlık ipek elyafına sürtünür ve kısa sürede gizemli delikler belirmeye başlar. Akıllı bir "kuru temizlemeci" bu tür ipeklerle hiçbir şey yapmaz, aksi takdirde bu deliklerden sorumlu tutulabilir. Taftanın kendine özgü hışırtısını üreten bu ağırlıktır; ve kadınlar yumuşak ve ince bir tafta ile yetinirse, üreticiler memnuniyetle demir tuzlarını
ekler ve ipekler çok daha iyi giyilir. Pamuk ipek çözgü ipliğiyle nadiren karıştırılır; ancak ipek çözgü ile büyük bir mal sınıfında "dolgu" olarak kullanılır. Bu tür malları "ipek" olarak reklam etme geleneği ortaya çıkmıştır, ki bu elbette onların adil bir tanımı değildir. Reklamlar bazen Amerikan tezgahlarında yapılmış ve ithal edilen "vahşi ipek" pongee'den çok farklı bir
ürün olan "Şantung pongee"nin inanılmaz satışlarından bahseder.

Piyasada bu kadar çok sahte ipek varken, bir kadın ne satın aldığını ve giyip giymeyeceğini nasıl bilebilir?
Yardımcı olan birkaç basit test vardır. Bir parça ipek çözüp çözgü ve atkıyı inceleyin.
Neredeyse aynı boyuttaysa, ipeğin ayrılması pek olası değildir.
İpliğin ne kadar güçlü olduğuna bakın. Bir ipliği yakın.
Biraz alevle
yanıyorsa, pamuktur.
Kıvrılıp yanmış yün gibi kokuyorsa, muhtemelen ipektir. Ateşle yapılan bir diğer test de bir parça
mal yakmaktır. İpekse kıvrılır; çok ağırsa şeklini korur. Bir numuneyi kostik potasda kaynatırsanız içindeki tüm ipek
erir, ancak pamuk kalır. Tüm numune
kaynadıysa, hepsinin ipek olduğundan emin olabilirsiniz. Yumuşak, ince dokunmuş ipekler en güvenli olanlardır çünkü çok fazla ağırlık taşımazlar. Krep de şin sert bükülmüş bir iplikten yapılır ve bu nedenle
iyi giyilir. Tafta çok miktarda ağırlık taşıyabilir ve her zaman
şüphelidir; iyi giyilebilir veya giyilmeyebilir. İpeklerin indirimli satışı için her zaman bir neden vardır. Mağaza bir
artık
taşınmayacak ürün koleksiyonunu temizlemek veya bir dizi üründen kurtulmak isteyebilir; ancak bunun dışında, genellikle
ürünlerin kendilerinde bir kusur vardır veya o anın moda hevesini
memiştir. İpek her zaman ipektir ve eğer
istiyorsanız, bunun bedelini ödemeniz gerekir.

Transkriptör Notu

Bazı çizimler orijinal konumlarından, karşılık gelen metinlerine daha yakın olmaları için
veya belgede gezinmeyi kolaylaştırmak için
paragraf sonlarına taşındı.

Eva March Tappan'ın Project Gutenberg'in Makers of Many Things kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAKERS OF MANY THINGS ***

***** This file should be named 28569.txt or 28569.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/5/6/28569/

Produced by C. St. Charleskindt and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
