*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Richard III (Richard III)
Yazar: Jacob Abbott
Yayın Tarihi: April 12, 2009 [EBook #28561]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28561
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Richard III, by Jacob Abbott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Richard III
       Makers of History

Author: Jacob Abbott

Release Date: April 12, 2009 [EBook #28561]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RICHARD III ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Tarihin Yaratıcıları

III. Richard

JACOB ABBOTT Tarafından

GÖRÜNTÜLERLE

NEW YORK VE LONDRA
HARPER & BROTHERS YAYINCILARI
1901

Kongre Yasası uyarınca, bin sekiz yüz elli sekiz yılında,

HARPER & BROTHERS tarafından,

New York Güney Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

Telif hakkı, 1886, BENJAMIN VAUGHAN ABBOTT, AUSTIN ABBOTT, LYMAN
ABBOTT VE EDWARD ABBOTT'a aittir.

[İllüstrasyon: THE ROYAL CHAMPION.]

ÖN SÖZ.

Tarihte yaygın olarak Gaspçı Richard olarak bilinen Kral Üçüncü Richard, belki de kalıtsal egemenlik ilkesinin tahta çıktığı kadar kötü bir adamdı, ya da belki de kalıtsal egemenlik ilkesinin _yaratıldığı_ kadar kötü bir adamdı. Doğal mizacının herhangi bir özel ahlaksızlıkla işaretlendiğine dair hiçbir kanıt yoktur. Kendisini çevreleyen etkiler ve içinde yaşadığı koşullar ve en erken çocukluğundan itibaren ait olduğu ailenin lüks ve ihtişam içinde yaşamak ve hüküm sürmek için doğduğuna, toplumun büyük kitlesini oluşturan milyonların ise yalnızca çalışmak ve itaat etmek için yaratıldığına inanma alışkanlığı edinmesiyle pervasız, vicdansız ve zalim biri haline gelmiştir. En erken yıllarında zihnine aşılanan gurur, hırs ve çaresiz güç sevgisi ilkelerinin sonunda meşru meyvelerini nasıl verdiği, aşağıdaki anlatıda açıkça görülmektedir. İÇİNDEKİLER.

Bölüm Sayfası

I. RICHARD'IN ANNESİ 13

II. RICHARD'IN BABASI 33

III. RICHARD'IN ÇOCUKLUĞU 57

IV. EDWARD'IN İKTİDARI IV., RICHARD'IN BÜYÜK KARDEŞİ
67

V. WARWICK, KRAL YAPICI 89

VI. YORK'UN ÇÖKÜŞÜ 118

VII. LANCASTER'IN ÇÖKÜŞÜ 137

VIII. RICHARD'IN EVLİLİĞİ 165

IX. EDWARD'IN HÜKÜMDARLIĞININ SONU 182

X. RICHARD VE EDWARD V. 208

XI. Sığınak ALMAK 221

XII. RICHARD LORD KORUYUCU 236

XIII. İLAN EDİLEN KRAL 258

XIV. TAÇ GİYME 279

XV. PRENSLERİN KADERİ 291

XVI. İÇ SORUNLAR 301

XVII. BOSWORTH TARLALARI 320

GÖRÜNTÜLER.

Sayfa

KRALİYET ŞAMPİYONU _Ön sayfa._

İÇ SAVAŞ SAHNELERİ 15

LUDLOW KALESİ 26

ORTAÇAĞ ŞALASI VE PARKI 29

ÇOCUKLUĞUNDA VI. HENRY 38

ANJOU KRALİÇESİ MARGARET, VI. HENRY'NİN EŞİ 40

YORK DUVARLARI 49

KRAL RICHARD'IN BABASININ SON SAATLERİ 54

YORK EVİNE AİT ŞATO VE ARAZİ
62

ESKİ KİNTANE 84

TOP OYNAMA 86

SAVAŞ KAPISI VE MEKİK 87

RICHARD'IN İMZASI 88

IV. EDWARD 102

KRALIÇE ELIZABETH WOODVILLE 103

KAMU KUTLAMALARI ZAMANLARINDA WESTMINSTER 106

FRANSUZ KRALININ HUZURUNDA WARWICK 112

KUTSAL YER 133

BARNET TARLASINDA WARWICK'İN ÖLÜMÜ 148

KULEYE GİDEN SOKAK 151

TEWKESBURY'DEKİ KİLİSE 155

KRALIÇE MARGARET COVENTRY'DE TUTUKLU GETİRİLDİ 160

VI. HENRY'NİN MEZARI 163

III. RICHARD 176

KRALIÇE ANNE 177

MIDDLEHAM KALESİ 180

XI. LOUIS OF FRANCE 184

CLARENCE İÇİN GELEN KATİLLER 200

JANE SHORE 203

UZLAŞMA GİRİŞİMİ 211

EDWARD V.'NİN ANTİK PORTRESİ 219

WESTMINSTER'IN ANTİK GÖRÜNÜMÜ 228

SOKAKLARDAKİ İNSANLAR 235

CLARENCE'IN ÇOCUKLARI BABALARININ ÖLÜMÜNÜ DUYUYORLAR
237

KULEDEKİ KONSEY 244

POMFRET KALESİ 248

BAYNARD'IN KALESİ 273

TAHTINDAKİ KRAL 276

KANLI KULE 283

MEZARDAKİ KRALİÇE ELIZABETH 304

PRENSES ELIZABETH'İN PORTRESİ 318

TAMWORTH'DAKİ ŞATO 325

KRAL VII. HENRY. 332

BERMONDSEY'DEKİ MANASTIR 335

KRAL III. RICHARD.

BÖLÜM I.

RICHARD'IN ANNESİ.

York ve Lancaster hanedanları arasındaki büyük kavga.--Korkunç
sonuçlar.--Kavganın kökeni.--Karmaşık
soy ve köken soruları.--Leydi Cecily Neville.--York Düşesi olur.--Yaşam biçimi.--Antik yıllıklardan alıntı.--Leydi
Cecily'nin ailesi.--Çocukların isimleri.--Çocukların durumu ve yaşam biçimi.--Mektupları.--Edward ve Edmund tarafından yazılan mektup.--Çocuklar
babalarını zaferlerinden dolayı tebrik ederler.--Çocuklar hakkında
daha fazla ayrıntı.--Ludlow Şatosu.--Richard'ın annesinin karakteri.--Aristokrasi ruhu.--Soyluların ve halkın göreceli durumu.--Richard'ın annesinin karakteri.--Mürebbiye.--Sör
Richard Croft, oğlanların valisi.

Kral Üçüncü Richard'ın annesi güzel ve birçok açıdan asil düşünceli bir kadındı, ancak çok kaba, çalkantılı ve zor zamanlarda yaşamıştı. O, tabiri caizse, insanlık tarihinin en büyüklerinin kayıtlarını karartan aile kavgalarından birinin içine doğdu, yani, Üçüncü Edward ailesinin iki büyük kolu olan York ve Lancaster hanedanları arasında İngiltere krallığının mülkiyeti için uzun yıllar süren uzun ve acımasız bir mücadele. Bu korkunç kavga yüz yıldan fazla sürdü. Savaşlara ve karışıklıklara, kasabaların yağmalanmasına ve yakılmasına, verimli ülkelerin talan edilmesine ve neredeyse sayısız her türden vahşi şiddet eylemlerine yol açtı. Ülkenin dört bir yanındaki yüz binlerce ailenin iç huzuru nesiller boyunca bununla bozuldu.
Kocalar eşlerinden, ebeveynler çocuklarından bu yüzden yabancılaştırıldı.
Sayısız cinayet ve suikast bundan kaynaklandı. Ve bu neyle ilgiliydi? diye soracaksınız. Bu, belirli bir kralın soyundan gelenlerin birbirleriyle o kadar karmaşık bir şekilde evlenip kaynaşmış olmalarından kaynaklandı ki, birkaç nesil boyunca hiç kimse iki farklı adaydan hangisinin tahta hak kazandığını söyleyemedi. Sonunda, bir tarafta tahtı miras alan bir prens, diğer tarafta varis olan bir prensesle evlenerek bu sorun çözüldü. Böylece iki hanedanın çatışan çıkarları birleştirildi ve kavga sona erdi.

Ancak, soru askıda kalırken, ülkeyi sürekli bir kargaşa, sayısız kan davaları, kavgalar ve çatışmalar ve sayısız ve tarif edilemez iç savaş dehşetleriyle dolu bir durumda tuttu.

[İllüstrasyon: İÇ SAVAŞ SAHNELERİ.]

Bu kavgaya karışan kraliyet ailesinin iki koluna York ve Lancaster hanedanları deniyordu, çünkü bunlar sırasıyla iki soyun babalarının ve reislerinin unvanlarıydı.
Lancaster tarafı, Lancaster Dükü John of Gaunt'un soyundan geliyordu ve York tarafı ise kardeşi York Dükü Edmund'un halefleri ve mirasçılarıydı. Bu adamların ikisi de
İkinci Richard'dan hemen önce hüküm süren İngiltere Kralı Üçüncü Edward'ın
oğullarıydı. Ailenin tam bir açıklaması İkinci Richard'ın
tarihinde verilmiştir. Elbette, kardeşler oldukları için
çocukları kuzendi ve birlikte barış ve uyum içinde yaşamaları gerekiyordu. Ve sonra, babaları aracılığıyla birbirleriyle akraba olmanın yanı sıra, ailenin iki kolu birbirleriyle evlendi, böylece sonraki nesillerdeki ilişkiler o kadar yakın ve o kadar karmaşık hale geldi ki, onları birbirinden ayırmak neredeyse imkansızdı. O zamanların tarihini okurken, düklerin veya prenslerin
sahada birbirleriyle dövüştüğünü veya birbirlerini öldürme planları yaptığını veya hangisinin diğerini esir alacağını ve onu hayatının geri kalanında bir zindana kapatacağını görmeye çalıştığını görüyoruz; ve yine de bu kadar öfkeli ve amansız olan bu düşmanlar çok yakın akrabalardır - belki de ilişki bir şekilde hesaplanırsa kuzenler, başka bir şekilde hesaplanırsa amca ve yeğen. Bu mücadele
sürecinde, sarayın tüm büyük şahsiyetleri ve
krallığın tüm veya neredeyse tüm özel aileleri ve tüm
kasabalar ve köyler, korkunç
kan davasıyla bölünmüş ve dikkatleri dağılmıştı.

Richard'ın annesi, evlenmeden önce adı Leydi Cecily
Neville olan, bu kavganın bir tarafında doğmuş ve daha sonra
diğer tarafında evlenmiştir. Bu, mücadelenin birçok durumda
nasıl karmaşık hale geldiğinin bir örneğidir. Leydi
Cecily, Lancaster Dükü'nün soyundan geliyordu, ancak kavganın başladığı zamandan itibaren üçüncü nesilde York Dükü ile evlendi.

Elbette, evlendikten sonra Leydi Cecily Neville York Düşesi oldu. Kocası, kendi döneminde büyük siyasi öneme sahip bir adamdı ve ülkenin diğer soyluları gibi, sürekli olarak savaşlarda ve çeşitli türlerde seferlerde bulunuyordu. Bu süre zarfında İngiltere'nin dört bir yanındaki kaleden kaleye sürekli ikametgahını değiştiriyor ve bazen İrlanda, İskoçya ve Fransa'ya geziler düzenliyordu. Karısı, bu gezilerin çoğunda ona eşlik ediyordu ve elbette dış koşullar söz konusu olduğunda vahşi ve macera dolu bir hayat sürüyordu. Ancak, zevkleri konusunda oldukça sessiz ve evcimendi, ancak özlemlerinde gururlu ve hırslıydı ve nerede olursa olsun, kocasının ev işlerini düzenlemekle, çocuklarına ders verip onları eğitmekle ve o günlerde dini görev olarak anlaşıldığı şekliyle dini görevine büyük bir düzenlilik ve sadakatle katılmakla meşguldü. Aşağıdakiler, eski bir kayıttan kopyalanmış, ikamet ettiği kalelerden birinde günlerini nasıl geçirdiğine dair bir anlatımdır. "Saat yedide kalkar ve
şapelini günün sabah dualarıyla (yani sabah dualarıyla) birlikte söylemeye hazırlar ve tamamen hazır olduğunda, odasında küçük bir ayin yapar. Ayinden sonra doğayı yeniden yaratmak için bir şeyler alır
ve böylece şapele gider, ilahi ayini ve iki
küçük ayini dinler. Oradan, kutsal bir konu üzerine bir ders verdiği sırada (yani, dini bir kitaptan okur), ya Tefekkür ve Aktif Yaşam'ın Hilton'u ya da başka bir ruhsal ve öğretici eser okur.
Ayinden sonra, kendisine bir konu
verecek olan herkese bir su birikintisi kadar
din verir ve sonra bir su birikintisinin dörtte birini uyur ve
uyuduktan sonra, akşamın ilk
çalışmalarına kadar dua etmeye devam eder.

"Ay vaktinde Akşam yemeğinde, 
dinner'da verilen dersi huzurunda bulunanlara okur. Akşam yemeğinden sonra, hanımefendileriyle birlikte dürüst mersin baharatıyla tanışmaya hazır olur ve yatağa gitmeden önce bir kadeh şarap alır ve ardından gizli
dolabını açar ve bütün gece için Tanrı'ya veda eder, o gün için dualarını bitirir ve saat sekizde yatağa girer."

Saat sekizde yatağa girmek, günün diğer düzenlemeleriyle uyumluydu, çünkü düşesin evinin kuralları ve emirlerine dair bir kayıttan akşam yemeği saatinin on bir olduğunu ve akşam yemeğinin saat dörtte olduğunu öğreniyoruz.

Bu hanım, Richard'ın annesi, evli hayatı boyunca en az on iki çocuğu oldu. İsimleri Anne, Henry, Edward, Edmund,
Elizabeth, Margaret, William, John, George, Thomas, Richard ve
Ursula'ydı. Dolayısıyla, bu cildin konusu olan Richard, on birinciydi,
sondan bir öncekidir. Richard'ın kardeşlerinin birçoğu çocukken öldü. Dördü hariç tüm çocuklar bu şekilde öldü, yani Edward, Edmund, George ve Richard. Elbette,
şu anki anlatıda yalnızca bu dört çocukla bir şey yapmamız gerekiyor.

Ancak bu üçünün dışında kalan diğer çocuklardan birkaçı bir süre daha yaşadı. Küçükken genellikle anneleriyle birlikte yaşıyorlardı, ancak büyüdüklerinde hem annelerinden hem de babalarından sık sık ayrı kalıyorlardı. Babaları olan dük, katıldığı çeşitli savaşlar sırasında sık sık evden çağrılıyordu ve karısı da sık sık ona eşlik ediyordu. Bu gibi durumlarda çocuklar eğitimlerini üstlenecek kişilerin bakımı altında bir şatoda veya başka bir yerde bırakılıyordu. Zaman zaman babalarına mektup yazıyorlardı ve bu mektupların tarihte korunan çocuklardan ebeveynlerine yazılan mektupların en eski örnekleri olması ilginçtir. Çocuklardan ikisi bir zamanlar Richard Croft adında bir adamın sorumluluğundaydı ve çocuklar onun kendilerine karşı çok katı olduğunu düşünüyorlardı. Korunmuş olan mektuplardan biri, bu katılıktan veya çocuğun ifade ettiği gibi, öğretmenlerinin "odieux kuralı ve aşağılayıcılığından" şikayet etmek ve ayrıca yazarın kendisi ve küçük kardeşi için gönderilmesini istediği birkaç "fine bone" istemek için yazılmıştı. Neredeyse aynı zamanda yazılmış olan başka bir uzun mektup daha var. Bu mektup, çocuklardan ikisi, Edward ve Edmund tarafından yazılmış veya en azından imzalanmış ve babalarına zaferlerinden bazılarında hitaben yazılmıştı. Ancak, çocukların isimleriyle imzalanmış olsa da, ifade edildiği yüce dilden ve içerdiği birçok abartılı görev ifadesinden, aslında anneleri veya öğretmenlerinden biri tarafından çocuklar için yazıldığını düşünüyorum. Bununla birlikte,
okuyucu mektubu inceleyerek kendisi karar verebilir.
Bu
kopyada yazım, daha
anlaşılır hale getirmek için modernize edilmiştir, ancak dil orijinalinden aynen aktarılmıştır. "Gerçekten yüce ve kudretli prens, en saygıdeğer ve
çok kuşkulu efendimiz ve babamız:

"Herhangi bir oğulun yapabileceği veya yapabileceği kadar alçakgönüllü bir bilgelikle, bizi yüce efendiliğinize tavsiye ediyoruz ve yüceliğinize, dün hizmetkarınız William Clinton'dan York'ta 29 Mayıs günü tarihli olan saygı dolu mektuplarınızı aldığımızı bildirmek isteriz.[A]

"William ve John Milewater'ın ilişkisine göre,
düşmanlarınıza karşı saygılı ve muzaffer hızınızı, onların büyük utancına ve bizim duymak istediğimiz en rahatlatıcı şeyleri
anlıyoruz. Bunun için, Yüce Tanrı'ya armağanları için şükrediyoruz, bundan sonra düşmanlarınızı tanımanız ve onlara karşı zafer kazanmanız için size o iyi ve talihli[B] şansı vermesi için içtenlikle yalvarıyoruz.

"Ve eğer yüceliğinizin refahımızı bilmesini isterseniz,
bu mektubu yazarken bedensel olarak sağlıklıydık,
Tanrı'ya şükürler olsun, iyiliğinize ve günlük dualarımız için
lütufkâr babalık.

"Ve siz, söz konusu mektuplarınızla, özellikle genç yaşımızda öğrenimimize dikkat etmemizi emrederken, bu, yaşlılığımızda onur ve ibadete yönelmemizi sağlayacaksa, lütfen
yüksekliğinize, buraya geldiğimizden beri öğrenimimize dikkat ettiğimizi ve bundan sonra da Tanrı'ya güvendiğimiz
lütufkâr efendiliğinizin ve iyi babalığınızın
memnun olacağını söyleyin.

"Ayrıca, iyi efendiliğinizden, bize Harry Lovedeyne'i, mutfağınızın hizmetçisini göndermenizi rica ediyoruz; onun hizmeti bizim için
çok hoş; ve size John Boyes'u göndereceğiz.

"Çok yüce ve kudretli prens, en saygıdeğer ve
çok saygıdeğer efendimiz ve babamız, Yüce Tanrı'dan size kendi prenslik kalbinizin en iyi şekilde arzulayabileceği kadar iyi ve uzun bir hayat
vermesini rica ediyoruz.

"Ludlow Şatosu'nda, 3 Haziran'da yazılmıştır.

"Alçakgönüllü oğullarınız,
"E. MARCHE.
"E. RUTLAND."

[Dipnot A: O günlerde posta düzenlemeleri yoktu ve tüm
mektuplar özel olarak ve genellikle özel haberciler tarafından gönderilirdi.]

[Dipnot B: Günlük.]

E. March ve E. Rutland abonelikleri, Edward, March Kontu ve Edmund, Rutland Kontu anlamına gelir; çünkü bu çocuklar o zamanlar sırasıyla yalnızca on bir ve on iki yaşında olsalar da, ikisi de konttu. Bunlardan biri, daha sonra, yaklaşık on yedi yaşındayken, başka bir bölümde göreceğimiz gibi, babasıyla savaştığı savaş alanında acımasızca öldürüldü. Diğeri,
Edward, İngiltere Kralı oldu. Soyun hemen ardından Üçüncü Richard'dan önce geldi.

Çocukların yazdığı mektubun üstüne şu şekilde yazılmıştı:

"En yüce ve kudretli prense, en çok saygı duyulan ve en çok
itibar edilen lordumuz ve babamız, York Dükü, İngiltere'nin Koruyucusu ve Savunucusu."

[İllüstrasyon: LUDLOW KALESİ.]

Bu mektubun yazıldığı sırada çocukların ikamet ettiği Ludlow kalesi, İngiltere'nin batı kesiminde, Shrewsbury'den çok da uzak olmayan bir kaya üzerine inşa edilmiş güçlü bir kaleydi. Gravür, çocukların orada olduğu dönemde göründüğü şekliyle kalenin doğru bir tasviridir ve kralların ve prenslerin o fırtınalı zamanlarda ailelerini güvenlik için göndermeye alışkın olduğu yerin türü hakkında çok iyi bir fikir verir. Bahsettiğimiz dönemden kısa bir süre sonra, Ludlow Kalesi yağmalandı ve yıkıldı. Ancak kalıntıları günümüze kadar gelmiştir ve çok sayıda modern gezgin tarafından büyük ilgiyle ziyaret edilmektedir.

Leydi Cecily, daha önce gördüğümüz gibi, birçok bakımdan asil bir kadındı ve son derece sadık ve bağlı bir eş ve anneydi; ancak, çok yüce ve hırslı bir ruha sahipti ve
rütbesi ve konumuyla son derece gururluydu. Neredeyse tüm kardeşleri ve kız kardeşleri -ve aile çok kalabalıktı- akran ve akrandı ve Prens Richard Plantagenet ile evlendiğinde, kraliçe olmak üzere olduğunu düşünerek kalbi sevinç ve neşeyle çarpıyordu. Prens Richard'ın o zamanlar tahtta tam olarak hak sahibi olduğuna inanıyordu, bunun nedenleri bir sonraki bölümde ayrıntılı olarak açıklanacaktı ve iddiaları o sırada hüküm süren kralın ölümüne kadar tanınmasa bile, kesinlikle o zaman tanınacaktı ve kendisi de haklı olarak kraliçe olduğunu düşündüğü için kabul edilmiş bir kraliçe olacaktı. Bu yüzden kendini ruhsal olarak çok yüce hissetti ve etrafındaki herkes arasında en görkemli ve aristokrat karakterde görkemli bir çekingenlikle hareket etti ve davrandı. [Resim: ORTAÇAĞ'IN ŞATOSU VE PARKI.]

Aslında, belki de, dünya tarihinde, Plantagenet ailesinin refah ve güç içinde olduğu dönemde, İngiltere'de aristokrasi ruhunun karakterinde daha yüce ve baskın olduğu başka bir zaman ve yer bilinmemektedir. Soylular, o zamanlar, şimdi olduğundan çok daha çarpıcı bir şekilde, toplumun diğer tüm rütbe ve derecelerine kendilerinden sonsuz derecede aşağıda bakan, tamamen farklı ve yüce bir sınıf oluşturuyorlardı. Tek meslekleri savaştı ve sanat veya endüstriyle bağlantılı herhangi bir işte çalışan herkesi tamamen küçümsüyorlardı. Bunlar, karanlık ve dar sokaklardan ve kaba ve rahatsız konutlardan oluşan köylerde ve kasabalarda bir araya toplanmışlardı. Soylular, ülkenin her yerine dağılmış büyük kalelerde, etraflarında geniş parklar ve eğlence alanları ile yaşıyorlardı. Burada takipçilerini bir araya getirmeyi ve rakiplerine veya düşmanlarına karşı yağmacı seferler başlatmayı seviyorlardı. Sürekli olarak birbirleriyle savaşıyor ve çekişiyorlardı. Her biri şu anda sahip olduğundan daha fazla güç ve ihtişam istiyordu. Kendisinden aşağıdakilere son derece kibir ve küçümsemeyle davranıyordu. Richard'ın annesi bu aristokrat ruh yüceliğini çok yüksek bir derecede sergiliyordu ve şüphesiz çocukları üzerinde uyguladığı etki sayesinde, birçoğunun sonraki kariyerlerinde düştüğü suç ve sefaletlerin borçlu olduğu hırs ve şan sevgisi duygularıyla ilham almışlardı. Richard'ın annesi, çocuklarının erken eğitiminde ona yardımcı olması için saraydaki hanımlardan birini mürebbiye olarak atadı. Bu
mürebbiye, kraliyet soyundan geldiği için çok yüksek rütbeli bir kişiydi. Leydi Cecily'nin ailesinin yüce konumu ve çocuklarının gelecekteki kaderi hakkındaki düşünceleriyle, böyle bir göreve ancak yüksek rütbeli bir hanım layık görülebilirdi. Mürebbiyenin adı Leydi Mortimer'dı.

Çocuklar büyüdükçe bir valinin sorumluluğuna verildi.
Valinin adı Sir Richard Croft'tu. Mektuplarında bahsettikleri kişi de bu Sir Richard'dı. O da yüksek rütbeli ve büyük askeri seçkinliğe sahip bir kişiydi. Ancak çocuklar onu kendilerine karşı çok
katı ve sert buluyorlardı; en azından mektupta ondan bahsederken kullandıkları tarzdan öyle görünüyor.

Vali ve mürebbiye birbirlerinden çok hoşlanmış gibi görünüyorlardı, çünkü bir süre sonra Sir Richard kendini Leydi Mortimer'a teklif etti ve evlendiler.

* * * * *

Ludlow Kalesi'nin yanı sıra, Prens Richard'ın karısının zaman zaman ikamet ettiği
birkaç kalesi daha vardı. Çocukların en küçüğü olan Richard, bunlardan biri olan Fotheringay Kalesi'nde doğdu; ancak doğum olayına gelmeden önce, babasının geçmişi ve serveti hakkında biraz bilgi vermeliyim.

BÖLÜM II.

RICHARD'IN BABASI.

M.S. 1415-1461

Richard Plantagenet'in soyağacı.--III. Edward'ın ailesi.--III. Edward'ın ailesindeki mirasçıların ardıllığı. --York ve Lancaster hanedanlarının
soyağacı tablosu.--Clarence ve York hanedanlarının
birleşmesi.--Richard Plantagenet bir tutuklu.--Kral VI. Henry.--Nazik ve
sakin karakteri.--Portre.--Halkın hoşnutsuzluğu.--Halefiyet için
yapılan düzenlemeler.--Anjou'lu Margaret'in karakteri.--Hiç
çocuğu
yok.--Kralın zayıf ve yetersiz kapasitesi.--Richard
Plantagenet resmen varisi ilan etti.--Bir prensin
beklenmedik doğumu.--Şüpheler.--Çeşitli planlar ve spekülasyonlar.--Richard'ın
umutları.--Partilerin oluşumunun ilerlemesi.--Kraliçe Margaret'in
kararlılığı ve enerjisi.--Savaşlar.--Richard'ın iki kardeşi, Edward ve
Edmund.--York'un duvarları.--Prens Richard York.--Kraliçenin
cesareti.--Richard'ın danışmanlarının tavsiyesi.--Richard'ın cevabı.--Savaş.--Richard'ın yenilmesi.--Edmund'un ölümü.--Richard'ın ölümü.--York'ta bir direğe konulan
baş.

Richard'ın babası York hanedanının bir prensiydi.
Hayatı boyunca
tacın varisi ilan edildi, ancak
tacı ele geçirmeden önce öldü ve böylece tahtı çocuklarına bıraktı.
Taç üzerindeki iddiasının niteliği ve aslında, ailenin çeşitli kollarının birbirleriyle olan genel ilişkisi, bir sonraki sayfadaki
soyağacı tablosunda görülecektir.

Üçüncü Richard'dan yüz yıldan fazla bir süre önce hüküm süren Üçüncü Edward ve kraliçesi Philippa, tabloda görüldüğü gibi, öldüklerinde dört oğul bıraktılar.[C] Bunların dışında başka çocukları da vardı, ancak sadece bu dördü, yani Edward, Lionel, John ve Edmund, veraset için kavga eden torunlarıydı. Diğerleri ya genç yaşta öldüler ya da olgunluğa ulaştıklarında, onlardan gelen soylar kısa sürede yok oldu.

[Dipnot C: 35. sayfaya bakın.]

Hayatta kalan dört kişiden en büyüğü, tarihte Kara Prens olarak adlandırılan Edward'dı. Hayatının ve maceralarının tam bir anlatımı, İkinci Richard tarihimizde verilmiştir. Babasından önce öldü ve bu nedenle
taç alamadı. Ancak oğlu Richard'ı varisi olarak bıraktı ve Edward'ın ölümüyle Richard kral oldu. Richard yirmi yıl hüküm sürdü ve sonra, sayısız kötü alışkanlığı ve suçu ve genel kötü yönetimi nedeniyle tahttan indirildi ve Henry, Lancaster Dükü John of Gaunt'un oğlu, Edward'ın üçüncü oğlu, onun yerine tahta çıktı.

Şimdi, tabloda görüldüğü gibi, John of Gaunt dört oğuldan üçüncüsüydü, Lionel, Clarence Dükü ise ikincisiydi. Lionel'in torunları, halefiyet sırasında John'un torunlarından önce gelmiş olmalıydı, ancak Lionel'in tek torunları, kızı Philippa ve o sırada bebek olan torunu Roger'dı. Bunların hiçbiri iddialarını ileri süremedi, ancak teoride iddialarının John'un torunlarının iddialarından önce olduğu kabul edildi. Ancak İngiltere halkı Richard'dan kurtulmak için o kadar istekliydi ki, onu
elinden alabilecek kadar güçlü olan
herhangi bir kraliyet ailesinin üyesinin saltanatına boyun eğmeye istekliydi. Bu yüzden kabul ettiler

III. EDWARD AİLESİNİN YORK VE LANCASTER EVLERİNİN BAĞLANTISINI GÖSTEREN

SOY KÜMELENMESİ.

III. EDWARD = Phillippa.
|
---------------------------------------------------------------------------
| | | |
EDWARD LIONEL JOHN EDMUND
(Kara Prens). (Clarence Dükü). (Gaunt Dükü).
| | Lancaster Dükü). |
| | | |
RICHARD II. PHILLIPPA = Edward HENRY IV. RICHARD = Anne.
| Mortimer. | (_İkinci sütuna bakın._)
ROGER MORTIMER HENRY V. |
Marche Kontu). | |
| HENRY VI. RICHARD PLANTAGENET
| | (York Dükü).
| | |
| | ---------------
| | | |
ANNE = Richard EDWARD EDWARD GEORGE RICHARD
Yorklu. (Prince IV. (Duke III.
(_Dördüncü sütuna bakın._)). of
Clarence).

= karakteri evliliği; kısa dik
çizgi | bir soy hattını belirtir. Ailenin farklı kollarında isimleri tabloya eklenenlerin dışında birçok başka çocuk ve
torun vardı. Tablo yalnızca tarihin anlaşılması için gerekli olanları içerir.

Tahta Henry Dördüncü olarak çıkan Lancaster'lı Henry ve o ve Lancaster soyundan gelen halefleri Henry Beşinci ve Henry Altıncı, uzun yıllar tahtta kaldılar.

Yine de, İngiltere halkı buna genel olarak razı olsa da, diğer kardeşlerin aileleri, yani Lionel ve Edmund, genellikle Clarence ve York hanedanları olarak adlandırılanlar, tatmin olmamıştı. Bir araya geldiler ve Lancaster hanedanına karşı çok sayıda komplo ve entrika oluşturdular ve bu kavgadan birçok ayaklanma ve savaş ve birçok vahşi şiddet ve cinayet çıktı. Sonunda, ittifaklarını daha da güçlendirmek için Yorklu Edmund'un ikinci oğlu Richard, Clarence soyundan gelen Anne ile evlendi. Bunlardan önce gelen diğer çocuklar, iki soydan, kısa süre sonra öldüler ve ikisinin de mirasını bu çifte bıraktılar. Oğulları Richard'dı, Üçüncü Richard'ın babasıydı. York Dükü Richard Plantagenet olarak anılır. Babası ve annesinin ölümü üzerine, elbette, sadece kendisinin geldiği her iki soyun muazzam mülklerinin ve baronluk haklarının değil, aynı zamanda İngiltere tacına ilişkin eski soyun iddialarının da varisi oldu.

Bu üç soyun ardışık nesilleri, ikinci ve dördüncünün birleşmesi dönemine kadar, üçüncüyü keserek, tabloda açıkça gösterilmektedir.

Elbette, Lancaster soyu rakiplerinin iddialarının birleşiminden çok endişeliydi. O dönemde Kral Beşinci Henry tahttaydı ve Richard Plantagenet üç yaşına geldiğinde, onu tehlikeden koruma bahanesiyle, onu bir şatoya kapattı ve orada yakın bir tutuklu olarak tuttu.

Zaman akıp geçti. Kral Beşinci Henry öldü ve Altıncı Henry onun yerine geçti. Richard Plantagenet hala izleniyor ve korunuyordu; fakat
sonunda, Richard on üç yaşına geldiğinde, kraliyet ailesinin kendi kolunun, daha doğrusu kendisinin
geldiği iki kolun gücünün ve etkisinin
arttığı, Lancaster hanedanının gücünün ise azaldığı görüldü.
Bir süre sonra hapisten çıkarıldı ve
rütbesine ve mevkiine iade edildi. Kral Altıncı Henry çok zayıf ve
korkak bir zihne sahip bir adamdı. Ayrıca oldukça gençti, aslında saltanat sürmeye başladığında henüz bir çocuktu ve hükümetinde her şey ters gitti. Gençken, elbette hiçbir şey yapamazdı ve
yaşlandığında etrafındaki kaba ve çalkantılı ruhları kontrol edemeyecek kadar nazik ve hoşgörülüydü. Savaş ve kan dökme zevki yoktu, fakat inzivaya çekilmeyi ve inzivaya çekilmeyi seviyordu ve yaşlandıkça zamanının çoğunu zamanın fikir ve geleneklerine göre dindarlık ve bağlılık eylemlerine harcama alışkanlığı edindi. Ekli gravür, onu
olduğu zamanki haliyle temsil ediyor

[İllüstrasyon: HENRY VI. ÇOCUKLUĞUNDA. ]

bir çocuk, eski portrelerden kopyalanmıştır ve onun mizacını ve karakterini belirleyen
yumuşak ve nazik özellikleri iyi ifade eder.

Henry'nin mizacına ve karakterine böyle bakıldığında, saltanatı sırasında her şey ters gitti ve bu durum, onun hayatında ilerledikçe daha da kötüleşti ve York hanedanını, kendi aile dallarını tahta çıkarmak için yapmaya meyilli oldukları çabada büyük ölçüde cesaretlendirdi ve güçlendirdi.

"Bakın," dediler, "bir gaspçı soyunun hüküm sürmesine izin vererek ne hale geldik.
Lancaster'lı bu Henry'lerin hepsi küçük bir oğuldan geliyor,
büyük olanın mirasçıları ise yaşıyor ve tahta çıkma hakkına sahipler. Richard Plantagenet gerçek ve uygun mirasçıdır. O enerjik bir adamdır. Onu kral yapalım."

Ancak İngiltere halkı, yavaş yavaş değişimi arzulamaya başlasalar da, bunu başarmak amacıyla ülkeyi tekrar bir iç savaş durumuna sokmaya henüz istekli değildi. Henry yaşamaya devam ederken onu rahatsız etmeyeceklerini söylediler; ancak kendisinden sonra tahta geçecek kimse yoktu ve öldüğünde Richard Plantagenet kral olacaktı.

[İllüstrasyon: ANJOU'LU KRALİÇE MARGARET, VI. HENRY'NİN EŞİ.]

Henry o sırada evliydi ancak çocuğu yoktu. Karısının adı Margaret of Anjou'ydu. Çok sıra dışı ve ünlü bir kadındı. Şahsen çok güzel olmasına rağmen, zavallı kocasının kadınsı ve zayıf olduğu kadar enerjik ve erkeksi bir karaktere sahipti ve her şeyi kendi eline alıyordu.
Ancak bu, işleri iyileştirmek yerine daha da kötüleştirdi ve tüm ülke onun çocuğu olmamasına seviniyor gibiydi, çünkü böylece Henry'nin ölümüyle soy tükenecekti ve Richard Plantagenet ve torunları, doğal olarak, sessiz ve barışçıl bir şekilde tahta çıkacaktı. Henry ve Margaret sekiz veya dokuz yıldır evli olduklarından ve çocukları olmadığından, asla çocuk sahibi olamayacakları düşünülüyordu.

Buna göre, Richard Plantagenet evrensel olarak Henry'nin halefi olarak görülüyordu ve hanedan değişikliğinin gerçekleşeceği zaman yaklaşıyor gibiydi. Henry'nin sağlığı çok zayıftı.
Hızla kötüleşiyor gibiydi. Zihni de oldukça ciddi bir şekilde etkilenmişti ve bazen hiçbir şeyin onu uyandıramayacağı bir tür uyuşukluğa düşüyordu.

Gerçekten de, onun adına hükümeti sürdürmek zorlaştı,
çünkü kral sonunda öyle bir aptallık durumuna düştü ki, ondan, biçimsel olarak bile olsa, kraliyet kararnamelerine onay verdiğini gösterecek en ufak bir işaret veya belirti almak imkansızdı. Bir zamanlar Parlamento, içinde bulunduğu durumu tespit etmek ve ayrıca kendisinden, alınması önemli görülen bazı önlemlere onay verdiğine dair bir işaret alıp alamayacaklarını görmek amacıyla onu odasında ziyaret edecek bir komisyon atadı; ancak kraldan, yapabildikleri veya söyleyebildikleri her şeye rağmen, hiçbir cevap veya işaret alamadılar. Bir süre geri çekildiler ve daha sonra ikinci bir girişimde bulunmak için geri döndüler ve sonra, eski bir anlatının hikayeyi kaydettiği gibi, "onu, söz konusu konuyla ilgili bir cevap alabilmek için akıllarına gelebilecek her türlü yol ve araçla harekete geçirdiler ve kışkırttılar, ancak hiçbir cevap, söz veya işaret alamadılar ve bu nedenle, kederli kalplerle, geri döndüler." 

Durum böyle olunca, Parlamento, halefiyet için bazı kesin düzenlemeler yapmanın zamanının geldiğini düşündü. Buna göre, Richard Plantagenet'i
tacın muhtemel varisi ilan eden ve ona bu pozisyona ait rütbe ve ayrıcalıkları veren resmi ve ciddi bir yasa çıkardılar. Ayrıca onu, şimdilik, krallığın Koruyucusu ve savunucusu olarak atadı.

Bu cildin konusu olan Richard, o zamanlar iki yaşında bir bebekti. Diğer on çocuk daha önce çeşitli dönemlerde doğmuştu. Şimdi, tabii ki, Henry'nin yakında öleceği ve ardından Richard Plantagenet'in hemen tahta çıkacağı ve tüm krallık tarafından tek ve meşru varis olarak kabul edileceği bekleniyordu. Ancak bu beklentiler aniden bozuldu ve tüm krallık, bu sırada gerçekleşen çok beklenmedik ve önemli bir olayın haberiyle büyük bir heyecan ve endişeye kapıldı, yani, kraliçe Margaret'in bir çocuğunun doğması. Bu olay, sivil anlaşmazlık ve uyuşmazlığın tüm gizli ateşlerini yeniden uyandırdı. Elbette, Lancaster tarafı, hemen, tahtın meşru varisi olduğunu iddia ettikleri bebek prensin etrafında toplandı. Hemen planlarını yeniden inşa etmeye ve güçlendirmeye ve krallığı Lancaster soyunda tutmak amacıyla önlemlerini şekillendirmeye başladılar. Öte yandan, Clarence ve York hanedanlarının birleşmiş dostları, yeni geleni meşru varis olarak kabul etmeyeceklerini ilan ettiler. Onun kralın oğlu olduğuna inanmıyorlardı, çünkü dediklerine göre o uzun zamandır ölü sayılırdı. Bazıları çocuğun Margaret'in oğlu olduğuna bile inanmadıklarını söyledi. Bir hikayesi vardı, bir çocuğu olmuştu ama çok zayıf ve çelimsizdi, doğumundan kısa bir süre sonra ölmüştü ve Margaret kocasının ölümünden sonra kendi konumunu ve gücünü korumak için onun yerine kurnazca başka bir çocuk koymuştu. Margaret o kadar hırslı ve vicdansız bir kadındı ki, amaçlarına ulaşmak için her türlü önlemi, ne kadar suç teşkil ederse etsin, alabilecek kapasitede olduğuna genel olarak inanılıyordu. Ancak bu söylentilere rağmen Parlamento çocuğu babasının oğlu ve varisi olarak tanıdı. Edward adını aldı ve hemen Galler Prensi yapıldı, bu da onun varislik hakkının ciddi bir kabulüydü. Prens Richard buna açıkça karşı çıkmadı; çünkü,
kendisi ve arkadaşları taç üzerinde hak sahibi olduğunu iddia etmelerine rağmen,
iddialarını açıkça ileri sürmenin zamanının henüz gelmediğini düşündüler, bu yüzden şimdilik sessiz kalmaya karar verdiler.
Çocuk hayatta kalamayabilirdi ve babası, kral, çok çaresiz ve tehlikeli bir durumda olduğu için, her an yaşamayı bırakabilirdi;
ve eğer hem baba hem de çocuk ölürse, Richard, hiç şüphesiz, hemen başarılı olurdu.
Bu nedenle, biraz beklemenin ve işlerin nasıl bir hal alacağını görmenin en iyisi olduğunu düşündü.

Kısa süre sonra, işlerin yanlış yöne gittiğini gördü. Çocuk yaşadı ve yaşamaya devam edecek gibi görünüyordu ve belki de onun için daha kötüsü, kral, giderek daha fazla gerilemek yerine,
canlanmaya başladı. Kısa bir süre sonra, en azından bakanları tarafından kendisi için hazırlanan tedbirlere onayını ifade edecek kadar, tekrar işine bakabildi. Prens Richard'ın himayesinden istifa etmesi istendi. Bu öneriye boyun eğmenin en iyisi olduğunu düşündü ve öyle yaptı ve böylece hükümet bir kez daha Henry'nin eline geçti.

İşler iki veya üç yıl boyunca bu şekilde devam etti, ancak iki büyük parti arasındaki
ayrım sürekli olarak genişliyordu. Zorluklar
sayıca çoğaldı ve şiddetlendi. Ülke taraf tuttu. Silahlı kuvvetler bir tarafta ve diğer tarafta örgütlendi ve
sonunda Prens Richard açıkça tacı kendi hakkı olarak talep etti. Bu, Parlamento'da uzun ve şiddetli bir tartışmaya yol açtı. Sonuç olarak,
Prens Richard'ın hakkı lehine oy kullanmak için bir çoğunluk elde edildi. Ancak Parlamento, Henry yaşamaya devam ettiği sürece mevcut durumun bozulmaması gerektiğine,
Henry'nin ölümünden sonra tacın küçük oğlu Galler Prensi Edward'a değil, Prens Richard Plantagenet'e
ve onun soyundan gelenlere sonsuza dek inmesi gerektiğine karar verdi. Kraliçe Margaret o sırada Galler'deki bir şatodaydı ve çocuğu güvenli bir yerde tutmak için
bu fırtınalı tartışmalar sürerken
çocuğuyla birlikte gitmişti. Parlamento'nun çocuğunun taleplerini bir kenara bırakan bir yasa çıkardığını duyduğunda, buna asla boyun eğmeyeceğini ilan etti. Hemen krallığın kuzeyine haberciler göndererek, kralın sadık takipçilerini her yerde silahlanmaya ve sınıra yakın bir yerde toplanmaya çağırdı. Kendisi yardım istemek için İskoçya'ya gitti. O zamanlar İskoçya Kralı bir çocuktu, ancak Lancaster ailesiyle akrabaydı, büyükannesi Lancaster soyunun başı John of Gaunt'un soyundan geliyordu. Savaşta yer almak için çok küçüktü, ancak naip olarak görev yapan annesi Margaret'e asker sağladı. Margaret, bu kuvvetlerin başına geçerek İngiltere'ye doğru sınırdan yürüdü ve orada, çağrısına yanıt olarak toplanan diğer kuvvetlere katıldı. Bu arada, Prens Richard da taraftarlarını toplamış ve düşmanlarıyla karşılaşmak için kuzeye doğru yürüyüşüne başlamıştı. En büyük iki oğlunu da yanına almıştı, son bölümde alıntılanan mektubu yazan iki kişi. Bunlardan birinin Marche Kontu Edward, diğerinin ise Rutland Kontu Edmund olduğunu hatırlayacaksınız. Edward artık yaklaşık on sekiz yaşındaydı ve kardeşi Edmund ise yaklaşık on yedi yaşındaydı. Bu yaşam döneminde, bir savaş seferinin zorluklarına, yorgunluklarına ve tehlikelerine maruz kalmak için hepsinin çok genç olduğunu söyleyebilirdiniz; ancak o zamanlar prenslerin ve soyluların çok erken yaşta babalarıyla birlikte savaş alanlarına götürülmesi gelenekti. Ve bu genç savaşçılar gerçekten de büyük bir hizmette bulundular, çünkü ordunun tüm saflarında uyandırdıkları ilgi o kadar büyüktü ki, özellikle de safları çok yüksek olduğunda, babalarının takipçilerinin sayısını ve coşkusunu
çokça artırmanın aracı oldular.

Edward, bu durumda bağımsız bir hizmete gönderilebilecek kadar yaşlı kabul edildi ve böylece prens, ordusunun ana gövdesiyle kuzeye doğru ilerlerken, Edward'ı uygun bir refakatçi eşliğinde, krallığın o bölümünde davasını desteklemeye istekli olan tüm silahlı adamları bir araya getirmek üzere batıya, Galler sınırlarına doğru gönderdi.
Edward'dan bir yaş küçük olan Edmund, babasıyla birlikte gitti.

Prens, o zamanlar büyük bir güce sahip müstahkem bir yer olan York şehrine doğru ilerledi. Gravür, o zamanlardaki duvarların görünümü hakkında çok iyi bir fikir veriyor. Bu duvarlar, aslında, günümüzde neredeyse
tamam olarak kalmıştır ve Orta Çağ'ın duvar resmi tahkimatlarının çok eksiksiz ve iyi korunmuş bir örneğini sundukları için turistler ve gezginler tarafından çokça ziyaret edilmektedir. Ancak bu tür duvarlar, modern topçuların saldırısına karşı
hiçbir şekilde dayanamayacakları için, artık savunma aracı olarak neredeyse tamamen işe yaramaz olacaktır.

Şehrin kalbinde, duvarların üzerinden görülen büyük kilise, İngiltere'deki en görkemli Katedral kiliselerinden biri olan ünlü York minster'dır. Yapımı yüz elli yıl sürmüştür ve Richard'ın
gününden yaklaşık iki yüzyıl önce tamamlanmıştır.

Prens Richard York'a ulaştığında, şehre girdi ve orada yerleşti, oğlunun İngiltere'nin batı kesiminde aramak üzere gönderildiği takviyelerle gelmesini beklemek niyetiyle.

[Resim: YORK DUVARLARI.]

O oradayken ve takviyeler gelmeden önce, kraliçe,
İskoçya'dan gelen ordusunun başında, üstelik İngiltere'nin kuzeyinde elde ettiği birliklerle
güçlendirilmişti, büyük bir güçle ülke boyunca yürüdü. York civarına geldiğinde, kamp kurdu ve sonra Prens Richard'a haberciler göndererek, kendisini surlarla çevrili duvarların arasına
kapattığı için onu alaya aldı ve aşağıladı ve açık alana çıkıp onunla
savaşmaya
cesaret etti.

Prensin danışmanları ona böyle bir şey yapmamasını tavsiye ettiler. Bunlardan biri, özellikle de prensin hizmetinde yaşlı ve sadık bir subay olan Sir Davy Hall, ona Kraliçe Margaret'in alaylarına
dikkat etmemesini söyledi.

"Henüz onun topladığı orduyla karşılaşacak kadar güçlü değiliz," dedi, ". Takviyelerimiz gelene kadar beklemeliyiz. Şimdi dışarı çıkarsak davamızı büyük bir tehlikeye atacağız ve hiçbir işe yaramayacak."

"Ah! Davy, Davy," dedi prens, "beni bu kadar uzun süre sevdin ve şimdi beni onursuzlaştırmak mı istiyorsun? Normandiya'da naip olduğumda, beni hiç kale tutarken görmedin, hatta veliahtın kendisi, tüm gücüyle, beni kuşatmaya geldiğinde bile. [D] Her zaman, bir erkek gibi, bir kafeste kapalı bir kuş gibi, duvarlarımın içinde kalmak yerine, onunla buluşmak için dışarı çıktım. Şimdi, büyük, güçlü bir prensten korktuğum için kendimi kapalı tutmadıysam, şimdi, silahları sadece dili ve tırnakları olan azarlayan bir kadından korktuğum için kendimi kapalı tutar mıyım ve böylece, hiçbir erkek beni korkutamamışken, insanların bir kadın karşısında korkak olduğumu söylemelerine fırsat veririm? Hayır, asla böyle bir rezalete boyun eğmeyeceğim. Utanç içinde yaşamaktansa onur içinde ölmeyi tercih ederim; ve bu yüzden düşmanlarımızın çokluğu beni en ufak şekilde caydırmıyor; onlar beni daha çok cesaretlendiriyorlar; bu nedenle, Tanrı ve Aziz George adına, bayrağımı uzatın, çünkü tek başıma gitsem bile dışarı çıkıp onlarla savaşmaya kararlıyım."

[Dipnot D: Önceki yıllarda Prens Richard, Kral Henry yönetiminde Fransa'daki İngiliz topraklarının valisi olarak görev yapmıştı ve oradayken
Fransa Kralı ve oğlu veliahtla savaşlara girmişti.]

[İllüstrasyon: KRAL RICHARD'IN BABASININ SON SAATLERİ.]

Böylece Prens Richard, York kapılarından kendi birliklerinin başında çıktı ve kraliçenin kampına doğru ilerledi. Edmund da onunla birlikte gitti.
Edmund, yanında kalmak ve onu en dikkatli şekilde gözetmek üzere görevlendirilen öğretmeni Robert Aspell'in bakımı altındaydı. Kraliçenin ordusu York'tan biraz uzakta, Wakefield adlı bir yerdeydi. Her iki taraf da, iç savaşlarda her zamanki gibi, birbirlerine karşı aşırı derecede öfkeliydi ve savaş umutsuzca devam etti. Ancak çok kısa sürdü ve Richard'ın birlikleri yenildi. Richard'ın kendisi esir alındı. Edmund kaçmaya çalıştı. Öğretmeni onu savaş alanından aceleyle uzaklaştırmaya çalıştı, ancak kraliçenin grubundan Lord Clifford adında bir asilzade tarafından yolda durduruldu. Zavallı çocuk merhamet için yalvardı, ancak Clifford onu oracıkta öldürdü.

Prensin ordusu, savaşın kendilerine karşı gittiğini ve kaptanlarının esir olduğunu anlayınca, çevredeki ülkenin her tarafına doğru kaçtı ve savaş alanında çok sayıda ölü bıraktı. Prensin kendisi, esir alınır alınmaz savaş alanında silahsızlandırıldı ve kraliçenin ordusunun tüm liderleri, en güvenilir anlatımların aktardığı gibi kraliçenin kendisi de dahil olmak üzere, çılgın bir sevinçle etrafında toplandı. Onu karınca yuvasının oluşturduğu bir tepeciğe götürdüler,
alay ederek bunun tahtı olması gerektiğini söylediler. Onu alay ve küçümsemeyle
üzerine oturttular. Düğümlü otlardan bir taç yapıp başına koydular ve sonra önünde alaycı bir şekilde eğilerek, "Selam! krallığı olmayan kral. Selam! halkı olmayan prens." dediler.

Alay ve hakaretlerle yetindikten sonra, grup esirlerini öldürdü ve başını kesti. Başını bir mızrağın ucuna koydular ve bu şekilde Kraliçe
Margaret'e sundular. Kraliçe, başın bir kağıt taçla süslenmesini ve sonra York'a götürülmesini ve o şehrin kapılarına yüksek bir direğin üzerine yerleştirilmesini emretti. Böylece bu anlatının konusu olan küçük Richard babasız kaldı. Bu dönemde sekiz ile dokuz yaşları arasındaydı.

BÖLÜM III.

RICHARD III'ÜN ÇOCUKLUĞU.

Genç Richard'ın çocukluğundaki durumu.--Doğumuyla ilgili garip
hikayeler.--Richard'ın çocukluğunda maruz kaldığı tehlikeler.--Annesinin hayatındaki sıra dışı iniş çıkışlar.--York hanedanına ait
şatolar ve saraylar.--Kocasının ölümü sırasında Leydi Cecily'nin durumu.--Leydi Cecily çocuklarını Kıta'ya gönderiyor.--Leydi Cecily'nin ve en büyük oğlunun durumu.

Genç Richard, son bölümün sonunda söylendiği gibi, babası ve kardeşi Edmund Wakefield savaşında öldürüldüğünde çok küçük bir yaştaydı. O sırada sadece sekiz yaşındaydı. Babasının ve annesinin geçmişi hakkında daha önce anlatılanlardan da çok açık ki, çocukluğu ve gençliği boyunca çok fırtınalı dönemlerden geçmiş olmalı. Babasının yaşadığı heyecan, çatışma ve endişe dolu hayatın sadece küçük bir kısmı bu ciltte anlatılacak kadar yer var. Babası ve annesi o kadar huzursuz ve başıboş bir hayat yaşadılar ki, zaman zaman ikamet ettikleri çeşitli kasaba ve kalelerden hangisinde doğduğu tam olarak belli değil. Ancak, 1452 yılında Fotheringay Kalesi'nde doğduğu varsayılıyor. Babası 1461'de öldürüldü, bu da Richard'ın daha önce de söylendiği gibi o zamanlar yaklaşık sekiz veya dokuz yaşında olduğu anlamına geliyor. Sonraki yıllarda Richard'ın doğumuyla ilgili çok sayıda garip hikaye anlatıldı. Ahlaki olarak, bir adam olduğunda o kadar canavara dönüştü ki, insanlar onun şahsen bir canavar olarak doğduğuna inandılar. Hikaye, dünyaya çok çirkin bir yüzle
ve çarpık bir şekilde
geldiği ve saçlarının ve dişlerinin çoktan
uzadığıydı. Bunlar, daha sonra sergileyeceği
huy ve karakterin vahşiliğinin ve yaşayıp işleyebileceği
doğal olmayan ve zalim suçların habercisi olarak kabul edildi. Ancak, bu hikayelerden herhangi birinin doğru olup olmadığı çok
şüphelidir. Büyük olasılıkla, doğduğunda diğer çocuklardan herhangi biri gibi görünüyordu.

Aile tarihinde, Wakefield'daki büyük son felaketten önce, Richard'ın babası ve kardeşi Edmund öldürülmeden önce, çok sayıda yoğun heyecan ve dehşet dönemi vardı. Bu zamanlarda, prensin küçük çocukların bakımıyla ilgili tek güvendiği kişi, anneleri Leydi Cecily'di. Büyük oğullar, babalarının katıldığı çeşitli askeri seferlere katıldılar. Onunla, çatışmalarının zorluklarını ve tehlikelerini, zaferlerinin zaferlerini ve coşkularını paylaştılar. Ancak, küçük çocuklar, anneleriyle birlikte, bazen bir yerde, bazen başka bir yerde, o an için en büyük güvenlik vaadi olan her yerde, inzivaya çekildiler. Gerçekten de, Richard'ın erken çocukluğu sırasında, ailenin içinden geçtiği değişimler ve iniş çıkışlar, karakter olarak o kadar ani ve şiddetliydi ki, bazen en romantik kurgu hikayelerini bile geride bırakıyordu. Bir zamanlar, Leydi Cecily, Richard ve küçük çocuklardan bazılarıyla Ludlow Kalesi'nde ikamet ederken, kocasının düşmanlarından oluşan bir grup, Lancasterlılar, aniden kasabanın kapılarında belirdi ve Prens Richard'ın grubu savunma için etkili önlemler almaya vakit bulamadan, kasaba ve kale ele geçirildi. Lancasterlılar Prens Richard'ı kalede bulmayı bekliyorlardı, ama orada değildi. Hayal kırıklıklarından bıkmışlardı ve öfkeyle tüm
odaları yağmalamaya ve ellerine geçen her şeyi yok etmeye başladılar. Bazı iç ve daha özel dairelerde Leydi Cecily'yi
ve çocuklarını buldular. Hemen hepsini yakaladılar, esir aldılar ve götürdüler. Kral Henry'nin emriyle, İngiltere'nin güney kesimindeki başka bir kalede yakın gözetim altına alındılar ve hem prensin hem de Leydi Cecily'nin tüm mal varlığına el konuldu. Anne ve küçük çocuklar bu şekilde
sıkıca kapatılıp çaresiz bir yoksulluğa sürüklenirken, baba ve büyük oğullar hayatlarını kurtarmak için ülkeden kaçmak zorunda kaldılar. Bu tarihten üç aydan kısa bir süre sonra, aynı sürgün edilmiş ve görünüşe göre mahvolmuş kaçaklar, muzaffer birliklerin başında, önlerindeki her şeyi taşıyarak ülkede muzaffer bir şekilde yürüyorlardı. Leydi Cecily ve çocukları serbest bırakıldı ve mallarına ve haklarına kavuştular.
Kral Henry'nin kendisi, esir alındıkları kişi, esir alındı ​​ve Londra'ya dayanıklılık
getirildi. Kraliçe Margaret ve oğlu da hayatlarını kurtarmak için krallıktan kaçmak zorunda kaldılar.

Kamu işlerindeki bu son değişiklik, York Prensi Richard, Kral Richard'ın babası ve Henry'nin ailesi arasındaki büyük final mücadelesinden kısa bir süre önce gerçekleşti. Prens, son bölümde anlatıldığı gibi Wakefield'da hayatını kaybetti.

[İllüstrasyon: YORK EVİNE AİT SARAY VE BAHÇE.]

Elbette, bu vahşi kargaşa sahnelerinin ortasında büyüyen ve çocukluğundan beri aynı ailenin dalları arasındaki en acımasız ve acımasız çatışmalara tanıklık etmeye alışmış olan genç Richard, onlar tarafından bir düşmanı alt etmek veya yok etmek için kullanılacak araçlar konusunda hırslı, cüretkar ve vicdansız olmaya
eğitildi. Böylece ekilen tohum, sonraki yıllarda tarihinin devamında daha ayrıntılı olarak görüleceği gibi, en korkunç meyveleri üretti.

York ailesine ait çok sayıda kalıtsal kale vardı ve bunların çoğu nesillerdir babadan oğula geçmişti. Bu kalelerden bazıları vahşi ve erişilemez inziva yerlerinde inşa edilmiş güçlü kalelerdi ve geçici sığınak yerleri veya silahlı adamların toplanma ve buluşma noktaları olarak kullanılmak üzere tasarlanmıştı. Diğerleri ise özel ikametgah amaçlarına daha uygundu, sakinlerin konforuna bir dereceye kadar atıfta bulunularak inşa edilmişti ve bahçeler ve arazilerle çevriliydi, burada kalan hanımlar ve çocuklar yaşlarına ve cinsiyetlerine uygun eğlence ve dinlenme bulabiliyorlardı.

Londra yakınlarındaki bu tür bir kalede, Lady Cecily ve küçük çocukları, kocası kraliçenin güçleriyle karşılaşmak için kuzeye gittiğinde ikamet ediyorlardı, geçen bölümde anlatıldığı gibi. Burada
Leydi Cecily büyük bir ihtişamla yaşıyordu, çünkü kocasının tahta çıkacağı zamanın yaklaştığını düşünüyordu. Gerçekten de, onu
halihazırda krallığın gerçek ve haklı hükümdarı olarak görüyordu ve onun iddialarının evrensel olarak kabul edileceği ve kendisinin İngiltere Kraliçesi, oğullarının kraliyet prensleri ve bu şekilde evrensel ilgi ve saygının nesneleri olacağı saatin çok yakında geleceğine inanıyordu. Bu fikirleri çocukların zihinlerine sürekli olarak aşıladı ve etrafındaki herkesin kendisine ve onlara karşı en üst düzeyde itaat ve boyun eğme göstermesini talep etti.

Londra yakınlarındaki sarayında böyle konumlanmışken, her gün kuzeyden gelen ve kocasının tüm düşmanlarına karşı kazandığı nihai zaferi duyuran bir habercinin gelişini beklerken, bir gün
kocasının yenildiği ve kendisinin ve ona eşlik eden ve henüz olgunluğa erişmiş olan sevgili oğlunun
utanç verici bir şekilde öldürüldüğü haberiyle
şaşırmış ve keder ve umutsuzluğa kapılmıştı. Kraliçe de, en acımasız düşmanı, artık
coşkulu ve muzaffer bir şekilde Londra'ya doğru ilerliyordu.

Kaybedilecek bir an yoktu. Leydi Cecily'nin bu sırada yanında en küçük iki oğlu George ve Richard vardı. Kaçışı için hemen
düzenlemeler yaptı. O sırada Lord Yüksek Amiral olan ve tabii ki İngiltere ile Kıta arasındaki denizlerin komutasını elinde bulunduran Warwick Kontu, Leydi Cecily'nin akrabası ve arkadaşıydı. O sırada Londra'daydı. Leydi Cecily, kaçışında kendisine yardım etmesi için ona başvurdu. O da kabul etti ve onun yardımıyla kendisi, iki çocuğu ve az sayıda hizmetçisiyle birlikte Londra'dan gizlice kaçtı ve güney kıyısına doğru yola çıktı. Orada Leydi Cecily, çocukları ve hizmetçileri bir gemiye bindirdi ve bu gemiyle Hollanda kıyısına ulaştılar. Oraya vardıklarında, Leydi Cecily'nin arkadaşı olan ve onları onun bakımına emanet eden ülkenin prensi tarafından karşılandılar. Prens onları büyük bir nezaketle karşıladı ve onları Utrecht şehrine gönderdi, orada onları güvenli bir şekilde saraylarından birine yerleştirdi ve eğitimlerini denetlemek için uygun öğretmenler ve valiler atadı. Burada birkaç yıl kalmaları bekleniyordu. Anneleri onlarla Hollanda'ya gitmedi. İngiltere'de kalma konusundaki korkuları kendisi için değil, sadece çaresiz çocukları içindi. Kendisi için tek dürtüsü, kendisini tehdit eden tehlikelerle yüzleşmek ve onlara karşı zafer kazanmaktı. Bu yüzden, ne olursa olsun orada beklemek için cesurca Londra'ya geri döndü. Ayrıca, en büyük oğlu hala İngiltere'deydi ve onu terk edemezdi. Babasının Kraliçe Margaret'in güçleriyle karşılaşmak için kuzeye gittiğinde, en büyük oğlu Edward'ı, Marche Kontu'nu, takviye güç almak için İngiltere'nin batı kısmına gönderdiğini hatırlayacaksınız. Edward, babasının ölüm haberi geldiğinde Gloucester'daydı. Gloucester, İngiltere'nin batı sınırlarında, Galler'in güneydoğu sınırlarına yakın bir yerdedir. Şimdi, elbette, kocası öldüğünden, Leydi Cecily'nin tüm hırsı ve intikam umutları onda yoğunlaşmıştı. Ona akıl vermek
ve elinden gelen her şekilde onunla işbirliği yapmak istiyordu. Bu planlarda nasıl
başarılı olduğu ve bu sayede nasıl kısa sürede İngiltere Kralı
olduğu bir sonraki bölümde anlatılacak.

BÖLÜM IV.

IV. EDWARD'IN, RICHARD'IN BÜYÜK KARDEŞİNİN KÜMESE GELMESİ.

M.S. 1461

Edward artık tacın varisi olur.--Enerjisi ve kararı.--Margaret'i engellemek için
yürür.--Warwick.--Kraliçeyle
savaş.--Warwick yenilir.--Margaret kocasının
mülkünü geri alır.--Kraliçenin birlikleri tarafından yapılan aşırılıklar.--Edward
ilerler.--Londra'ya girer.--Karşılanması.--Londra'daki
heyecan.--Edward'ın aldığı önlemler.--Halkın sesi.--Edward'ın
lehinde olduklarını ilan ederler.--Edward resmen tahta çıkar.--Çeşitli
törenler.--Edward kuzeye doğru yürür.--Bir savaş.--Edward
York'a zaferle girer.--Babasının naaşını gömer.--Londra'ya
geri döner.--Annesinin kederi.--George'un durumu ve
Richard.--Richard'ın kişiliği.--O günlerde giyilen zırhın tanımı.--Bu zırhı kullanmak için eğitilme zorunluluğu.--Zırh
pahalı.--Yerine geçenler.--Egzersizler.--Yapılacak
başarılar.--Kintaine'in anlatımı.--Diğer egzersizler ve
sporlar.--Top oynamak.--Çemberin içinden atlamak.--İki kardeşin
yoldaşları.--Richard'ın entelektüel eğitimi.

Daha önce de belirtildiği gibi Richard'ın kardeşi Edward, babasının ölüm haberini duyduğunda
Gloucester'daydı. Bu haber,
elbette, onun durumunda büyük bir değişiklik yarattı. Annesi için, olay
tamamen ve basitçe bir felaketti ve kalbinde
sadece üzüntü ve keder duyguları uyandırabilirdi. Edward'ın zihninde ise, ilk şaşkınlık ve keder duyguları hemen ardından bir coşku ve gurur patlamasıyla takip edildi. Elbette, şu anda hayatta kalan en büyük oğul olarak, babasının sahip olduğu tüm haklara ve unvanlara hemen kavuştu ve bunların arasında, annesinin zihnine aşıladığı fikirlere göre, taç hakkı da vardı. Bu nedenle, babasının kaybının verdiği ilk keder duygusu yatıştığında, "Şimdi _ben_ İngiltere Kralıyım." diye haykırdığında yüreği sevinçle doldu. Hissettiği coşku hemen etrafındaki herkese yayıldı. Hemen birliklerinin başına geçip doğuya doğru yürümeye, böylece Londra'ya giden Kraliçe Margaret'i engellemeye hazırlandı, çünkü Kraliçe Margaret'in
elbette mümkün olduğunca hızlı bir şekilde başkente doğru ilerleyeceğini biliyordu.

Bu nedenle hemen yürüyüşüne başladı ve ilerledikçe, takipçilerinin sayısının çok hızlı arttığını gördü. Gerçek şu ki, kraliçenin tarafı Richard'ı ve oğlu genç Edmund'u öldürerek kendi davaları için çok ileri gitmişti. İnsanlar, haberi duyduklarında, böyle bir zulme öfkelendiler. York hanedanının partisine mensup olanlar, tedbirin ciddiyetinden korkmak yerine, bunun vahşeti karşısında öfkelendiler ve hepsi genç dük Edward'a katılıp babasının ve kardeşinin ölümünün intikamını almasına yardım etmek için can atıyorlardı. Daha önce Lancaster hanedanının yanında olanlar cesaretini yitirdi ve geri püskürtüldüler, şüpheci olanlar ise şimdi kraliçeye karşı çıkmaya hazırdı.

Zafer anındaki tüm aşırılıklar, hizmet etmeyi amaçladıkları amaçları bu şekilde bozar. Failleri zayıflatırlar, onların tebaasını değil.

Bu arada, genç Edward ordusunun başında kraliçeyi yakalamak için batıdan Londra'ya doğru yürürken, daha önce Lady Cecily'nin bir arkadaşı olarak bahsedilen Warwick Kontu da Londra yakınlarında büyük bir kuvvet toplamıştı ve şimdi kuzeye doğru ilerliyordu. Zavallı kral da onunla birlikteydi. İsim olarak, kral seferin komutanıydı ve her şey onun adına yapılıyordu, ama aslında o, iradesi dışında, geriye kalan zayıf zekasının iradesini kullanmasına izin verdiği ölçüde, kendi karısına ve en iyi ve en güçlü arkadaşına karşı bir girişime öncülük ediyormuş gibi görünmek zorunda kalan, çaresiz ve çaresiz bir tutsaktı. Kraliçenin ve Warwick Kontu'nun orduları birbirlerine doğru ilerlediler ve sonunda Londra'nın kuzeyinde kısa bir mesafede karşılaştılar. Umutsuz bir savaş yaşandı ve kraliçenin tarafı tamamen galip geldi. Gece olduğunda, Warwick Kontu her noktada dövüldüğünü ve birliklerinin her yöne kaçtığını, binlerce ölü ve can çekişen insanı yol kenarlarında bıraktığını gördü. Kamp terk edilmişti ve hiçbir şeyi kurtarmak için zaman yoktu; zavallı kral bile geride kalmıştı ve kraliçenin ordusunun subayları onu sadece bir görevliyle bir çadırda buldular. Elbette, kraliçe kocasını geri aldığı için çok mutluydu, sadece onun adına değil, aynı zamanda artık doğrudan onun adına tekrar hareket edebileceği için. Bu yüzden, kralın Warwick'in elindeyken yaptığı her şeyi, hapiste olduğu ve kendi özgür iradesiyle hareket etmediği gerekçesiyle iptal ettiği ve ayrıca Edward'ı hain ilan ettiği ve tutuklanması için büyük bir ödül teklif ettiği bir bildiri hazırladı. Kraliçe şimdi bir kez daha sevinç ve neşeyle doluydu. Sevinci, Edward'ın kendisi hala karşılanmasaydı tamamlanmış olurdu, çünkü o bu süre boyunca batıdan ilerliyordu; ancak, Edward o sırada henüz on dokuz yaşında olduğu için, böyle bir çocuktan korkulacak pek bir şey olmadığını düşünüyordu. Böylece, kraliçe zaferle coşmuş ve karşılaştığı muhalefetten bıkmış bir şekilde Londra'ya doğru yola koyuldu. Askerleri çok az kontrol altındaydı ve büyük aşırılıklar yaptılar. Ülkeyi yağmaladılar ve karşı tarafa ait olduğunu düşündükleri herkesi acımasızca yağmaladılar; ayrıca, birçok vahşice zulüm yaptılar. İç savaşta her zaman böyle olur. Yabancı savaşlarda ordular çok daha kolay kontrol altında tutulur.
Birlikler yabancı bir topraklarda yürürler, orada yaşayanlara karşı kişisel bir kin veya nefret hissetmezler, çünkü insanların ülkelerini savunmaları ve işgalcilere karşı koymalarının olağan bir şey olduğunu düşünürler. Ancak bir iç savaşta, her iki tarafın adamları kendi taraflarına ait olmayan her bireye karşı özel bir kişisel nefret hissederler ve gerçek çatışma dönemlerinde bu nefret tamamen kontrol edilemez bir öfkeye dönüşür.

Buna göre, kraliçe ve birlikleri ilerledikçe yollarına çıkan herkesi soyup öldürdüler ve tüm ülkeyi terörle doldurdular. Hatta bir tür küfür olan bir manastırı ele geçirip yağmaladılar. Bu, genel alarmı büyük ölçüde artırdı. "Alçaklar!" diye haykırdı halk, haberi duyduğunda, "onların gözünde hiçbir şey kutsal değil." Londra halkı özellikle alarma geçmişti. Kraliçenin birlikleri kabul edilirse şehrin yağmalanmaya terk edileceği tehlikesi olduğunu düşünüyorlardı. Bu yüzden hepsi ona karşı döndü. Bir gün şehre erzak tedariki için haber gönderdi ve yetkililer, belki de kendilerinin kral adına gelen bu tür emirlere uymak için resmi görevleri olduğunu düşünerek, birkaç vagonu doldurup gönderdiler, ancak halk bir kalabalık topladı ve vagonları kapılarda durdurarak devam etmelerine izin vermedi. Bu arada, ilerledikçe her geçen saat daha da güçlenen Edward, Londra'ya doğru hızla ilerledi. Sonunda ona Warwick Kontu ve kraliçeyle yaptığı savaştan sonra konta kalan kuvvetin kalıntıları katıldı. Kraliçe, Edward'ın gücünün artık korkutucu hale geldiğini fark ederek, onunla karşılaşmaya cesaret edemedi; bu yüzden tekrar kuzeye doğru geri çekildi. Edward, onu takip etmek yerine, doğrudan Londra'ya doğru ilerledi. İnsanlar kapıları ona açtılar ve onu kurtarıcıları olarak karşıladılar. Geçerken onu görmek için sokaklara akın ettiler ve yüksek sesli ve uzun alkışlarıyla havayı çınlattılar.

Gerçekten de, olayın koşullarında heyecan ve duygu uyandıracak her şey vardı. Burada henüz ergenlik çağından çıkmamış, son derece yakışıklı ve tavırları hoş bir çocuk vardı.
Babasının ve kardeşinin acımasız ölümünün intikamını almak için çok büyük bir kuvvetin komutasında sahaya çıkmıştı ve şimdi, birliklerinin başında, babasının ve kardeşinin öldürüldüğü kral ve kraliçenin başkentine cesurca geliyordu.

Bu olaylarla bağlantılı en sıra dışı durum, tüm bu süre boyunca Henry'nin hala herkes tarafından gerçek kral olarak kabul edilmesiydi. Edward ve arkadaşları, aslında, Edward'ın hüküm sürmeye _hak kazandığını_ savundular, ancak hiç kimse henüz onu tahta oturtacak yasal bir
sonuç doğurabilecek
bir şey
yapıldığını iddia etmedi. Ancak, artık Henry'nin resmi olarak tahttan indirilme zamanının
yaklaştığına dair genel bir beklenti vardı ve Londra'da ve çevresinde her şey heyecan ve kargaşaydı. Çevre kasabalardan gelen insanlar,
görebildiklerini görmek ve duyabildiklerini duymak için her gün şehre akın ediyordu. Edward halk arasında
göründüğünde onu bir an olsun görmek için
sokağa akın
ediyorlardı.

Sonunda, Edward şehre girdikten birkaç gün sonra, danışmanları ve arkadaşları harekete geçme zamanının geldiğine karar verdiler. Buna göre,
geniş bir açık alanda büyük bir teftiş için düzenlemeler yaptılar. Bu teftişle büyük bir seyirci topluluğunu bir araya getirmeyi planlıyorlardı. Beklentilerine göre büyük bir meclis toplandı. Törenlerin ortasında, iki asilzade kalabalığın önüne çıkıp onlara hitap etti. Bunlardan biri Henry'e yönelik bir konuşma yaptı ve hükümetinin işlediği suçları, ihanet ve baskı eylemlerini kınadı. Kralın güçsüzlüğü ve yetersizliği ve kamu işlerinin yönetiminde herhangi bir kontrol uygulama konusundaki
tamamen yetersizliği üzerinde uzun uzun durdu.
Bitirdikten sonra, yüksek sesle halka seslenerek
böyle bir adamı kral olarak kabul edip etmeyeceklerini açıkladı.

Halk yüksek ve uzun alkışlarla "HAYIR, HAYIR, HAYIR" diye cevap verdi.

Sonra diğer konuşmacı Edward lehine bir konuşma yaptı.
Taç üzerindeki unvanının doğasını uzun uzun açıkladı ve
Henry'ninkinden hak bakımından tamamen üstün olduğunu gösterdi. Ayrıca
Edward'ın kişisel niteliklerini uzun ve güzel bir şekilde övdü, cesaretini, faaliyetini ve enerjisini ve
kendisinin ayırt edildiği çeşitli lütuf ve başarıları en parlak ifadelerle anlattı.
Sonunda halka Edward'ı kral olarak kabul edip etmeyeceklerini sorarak bitirdi.

Halk, "EVET, EVET, EVET; KRAL EDWARD SONSÖZ! KRAL EDWARD SONSÖZ!" diye daha önce olduğu gibi uzun ve yüksek sesle alkışlarla cevap verdi.

Elbette bu tür işlemlerde yasal bir geçerlilik olamazdı, çünkü o zamanlar İngiltere seçmeli bir monarşi olsa bile, bir incelemeye tanıklık etmek için bir araya gelen tesadüfi bir meclisin alkışları hiçbir şekilde geçerli bir oy olarak kabul edilemezdi.
Bu tören yalnızca Edward'ın hemen tahta geçme niyetinin çok açık bir duyurusuydu.

Ertesi gün, buna göre, tüm büyük baronlar, soylular ve devlet memurlarının katıldığı büyük bir konsey toplandı. Bu konsey tarafından, Kral Henry'nin son işlemleriyle tacı kaybettiği ve Edward'ın onun yerine ciddiyetle kral ilan edildiği yönünde bir kararname çıkarıldı. Hemen ardından Edward, bu amaçla düzenlenen kraliyet alayının başında Westminster'a gitti ve orada, büyük bir topluluğun huzurunda tahtına oturdu. Orada
otururken, kalıtımsal haklarının doğasını açıkladığı ve bundan sonra haklarını en kararlı şekilde koruma niyetini beyan ettiği bir konuşma yaptı.

Kral şimdi Westminster Manastırı'na doğru ilerledi ve burada aynı törenleri ikinci kez gerçekleştirdi. Aynı gün Londra'nın çeşitli yerlerinde de alenen kral ilan edildi.

Edward artık şevk ve coşkuyla doluydu ve ilk dürtüsü ordusunun başında kuzeye doğru yola çıkmak ve kraliçe ile yaşlı kralı takip etmekti. Kral ve kraliçe York'a gitmişti.
Kraliçenin bakımında sadece kral değil, aynı zamanda sekiz yaşında olan oğlu, küçük Galler Prensi de vardı. Bu genç
prens, Lancaster tarafında tacın varisiydi ve Edward, tabii ki, onu, kral ve kraliçeyi de kendi eline almak istiyordu; bu yüzden birliklerinin başına geçti ve
olabildiğince hızlı bir şekilde ilerlemeye başladı.
Emri altındaki birlikler elli bin kişiden oluşuyordu. York civarında kamp kurmuş olan kraliçenin ordusunda yaklaşık altmış bin kişi vardı.

Her iki taraf da birbirlerine karşı aşırı derecede öfkeliydi ve
mücadele için istekliydiler. Edward, birliklerine hiçbir
askeri aman vermemelerini, ancak zafer durumunda, ulaşabildikleri her adamı acımasızca katletmelerini emretti. Ordular Towton adlı bir yerde bir araya geldi. Muharebe, bir kar fırtınasının ortasında başladı. Ordular sabah dokuzdan öğleden sonra üçe kadar savaştı ve o zamana kadar kraliçenin birlikleri her yerden
kovuldu. Edward'ın adamları onları yollar boyunca takip etti, onları yakalayabildikleri kadar hızlı bir şekilde acımasızca katlettiler, sonunda yaklaşık kırk bin adam yerde ölü olarak kaldı.

Kraliçe kocasını ve çocuğunu da yanına alarak kuzeye doğru kaçtı. Edward York'a zaferle girdi. Kapılarda babasının ve kardeşinin başının hala kraliçenin koyduğu direklerin üzerinde
kaldığını gördü. Onları saygıyla indirdi ve sonra yerlerine başka kafalar koydu, bunları da bazı esirlerinden kesti. Öyle bir öfke halindeydi ki, sanırım,
kral ve kraliçeyi yakalayabilseydi,
_onların_ kafalarını keser ve babasının ve kardeşinin
kafalarının yerine direklere koyardı; ama yakalayamadı. Kuzeye, İskoçya sınırlarına doğru kaçtılar ve böylece onun
ellerinden kurtuldular.

Edward, Londra'da ilgilenilmesi gereken birçok önemli iş olduğu için, o sırada kaçakları daha fazla takip etmemeye karar verdi ve bu nedenle şu anda elde ettiği
zaferden ve düşmanlarının dağılmasından memnun olduğunu ve başkente dönmeye karar verdi. Ancak önce babasının ve kardeşinin kalıntılarını topladı ve York yakınlarındaki kalelerinden birinde ciddi cenaze törenleriyle gömülmelerini sağladı. Ancak bu, yalnızca geçici bir düzenlemeydi, çünkü işleri tamamen hallolur hallolmaz, kalıntıları mezardan çıkarıldı ve büyük bir cenaze töreni ve geçit töreniyle krallığın güney kesimindeki son dinlenme yerlerine götürüldü. Edward Londra'ya varır varmaz yaptığı ilk şeylerden biri, hatırlanacağı üzere, anneleri tarafından Hollanda'ya taşınmış ve şimdi eğitimlerini sürdürmek için Utrecht'te bulunan iki kardeşi George ve Richard'ı çağırmak oldu. Bu iki çocuk, Edward'ın şu anda hayatta kalan kardeşleriydi. Londra'ya geri döndüler. Dul annelerinin kalbi, çocuklarını bir kez daha birlikte, memleketlerinde güvende görmenin verdiği hüzünlü bir sevinçle doldu; ancak ruhu, bir an canlandıktan sonra, kocasının ölümüyle yaşadığı acı ve telafisi imkansız kayıpla yeniden çöktü. Ölümü, elbette, kendisi için beslediği tüm o hırslı planlar ve özlemler için ölümcül bir darbeydi. Bir kralın annesi olmasına rağmen, artık asla
bir kraliçe olamazdı; hayal kırıklığına uğramış ve mutsuz bir şekilde, Londra civarındaki aile kalelerinden birine çekildi ve orada
nispeten yalnız ve büyük bir inzivada yaşadı.

Öte yandan, çocuklar çok belirgin bir şekilde kamusal hayata getirildi. Edward'ın tacı ele geçirdiği yılın sonbaharında, büyük bir geçit töreni ve törenle kraliyet dükleri yapıldılar ve rütbelerinin ve konumlarının onurunu desteklemelerini sağlayacak muazzam mülklerle donatıldılar. George, Clarence Dükü yapıldı; Richard, Gloucester Dükü; ve bu zamandan sonra iki çocuk neredeyse her zaman bu isimlerle anıldı.

Ayrıca, çocukların eğitimini yürütmek ve reşit olana kadar mülklerini yönetmek amacıyla uygun kişiler atandı.

Richard'ın görünüşü ve karakteriyle ilgili olarak bu dönemde çok sayıda anlaşmazlık yaşandı. Ölümünden sonra uzun bir süre boyunca, insanlar genellikle onun çocukluğundan itibaren kimsenin korkmadan bakamayacağı çirkin bir canavar olduğuna inandılar; ve aslında, büyüdüğünde kişisel görünümü çok iticiydi, ancak hayatının bu döneminde onu gören ve tanıyan tarihçiler ve biyografi yazarları, zayıf ve güçsüz olmasına rağmen oldukça güzel bir çocuk olduğunu söylüyorlar. Yüzü yeterince güzeldi, ancak formu narindi ve mükemmel simetrik değildi. Ona bakanlar, onu o günlerde uygulanan savaş egzersizlerine ve uygulamalarına eğiterek ve özellikle de o zamanlar kullanılan ağır zırhı giymeye alıştırarak yapısını güçlendirmeye çalıştılar.

Bu zırh demir veya çelikten yapılmıştı. Çok sayıda ayrı parçadan oluşuyordu ve hepsi giyildiğinde neredeyse tüm vücudu kaplıyordu, böylece herhangi bir yerden gelebilecek darbelere karşı
savunuyordu. İlk olarak, kulakları korumak için aşağı doğru inen büyük oval
parçalara sahip çelikten yapılmış miğfer veya başlık vardı. Sonra boynu örtmek için bir tür yaka olan _boyunluk_ geldi. Sonra dirsekleri korumak için dirsek parçaları, omuzlar için omuzluklar, ön için göğüslük veya kalkan ve bacaklar ve uyluklar için greavlar vardı. O günlerde bunlar gerekliydi veya en azından avantajlıydı çünkü o zamanlar kullanılan tüm sıradan silahlara karşı oldukça etkili bir koruma sağlıyorlardı. Ancak savaşçıların kendilerini o kadar ağır ve kullanışsız hale getiriyorlardı ki savaşta hareket özgürlüğüne çok fazla müdahale ediyorlardı. Bu ağırlıkta gerçekten de belirli bir avantaj vardı çünkü at sırtındaki şövalyenin hücumda düşmanıyla karşılaştığı şoku çok daha ağır ve ezici hale getiriyordu; ancak herhangi bir kaza sonucu koltuğunu kaybedip yere düşse, genellikle zırhı tarafından o kadar ağırlaşmış oluyordu ki kendisini ancak kısmen kaldırabiliyordu. Bu nedenle, düşmanı onu öldürmeye gelene veya silahşörü veya başka bir arkadaşı ona yardım etmeye gelene kadar neredeyse çaresizce yatmak zorunda kaldı. [E]

[Dipnot E: 148. sayfadaki gravüre bakın.]

Elbette, bu demir ve çelikten giysiler içinde kendini idare edebilmek için, yalnızca doğal bir yapı gücü değil, uzun ve dikkatli bir eğitim de gerekiyordu ve Richard'ın günlerinde rütbeli genç erkeklerin eğitiminin çok önemli bir parçası, onları bu zırhın kullanımına alıştırmak ve ağırlığına alıştırmaktı. Bu zırhın takımları erkek çocuklar için yapılırdı, her bir takımın boyutu ve ağırlığı, giyenin şekline ve gücüne göre ayarlanırdı. Bu erkek çocuk zırhlarının birçoğu hala İngiltere'de saklanmaktadır. Londra Kulesi'nde görülebilecek birkaç örnek vardır. Bunlar, At Silahlığı adı verilen, atların ve üzerlerine binmiş adamların heykellerinin bulunduğu geniş bir salon olan dairededir. Hepsi, temsil ettikleri adamların ve atların
gerçekten hayattayken giydikleri gerçek çelik zırhlarla tamamen silahlanmıştır. Atlar, en eski çağlardan itibaren bu tür çelik zırhların giyilmesinin sona erdiği zamana kadar odanın kenarlarına düzenli bir şekilde yerleştirilmiştir.

[İllüstrasyon: ESKİ KİNTAİN]

Bu zırh takımları çok pahalıydı ve bunların yapıldığı çocuklar, giydiklerinde
elbette sevinç ve gurur duygularıyla
doluydular; ve bu tür giysiler ağır ve rahatsız edici olsa da, onları giymeye ve gerekli egzersizleri yapmaya istekliydiler. Zırh gerçekten çelikten yapıldığında, çok
pahalıydı ve bu tür zırhlar yalnızca genç prensler ve çok yüksek rütbeli soylular için karşılanabilirdi; diğer genç erkekler için çeşitli
yedekler
sağlanıyordu; ancak hepsi gerçek zırh veya yedek zırh kullanımı konusunda eğitildi ve çok sayıda ve çeşitlilikte egzersiz yaptılar. Yeterince büyüdüklerinde, üzerlerinde ve ellerinde mümkün olduğunca fazla zırhla bir ata binmeyi; yarışlarda koşmayı; bir savaş baltası veya sopayla hızlı bir şekilde ağır darbeler vurmaya ne kadar devam edebileceklerini görmek için eğitildiler, sanki yerde yatan bir düşmanı dövüyor ve zırhını parçalamaya çalışıyormuş gibi; dans edip yazlık atletleri fırlatmayı; yerden atlayarak ve sadece bir elleriyle kendilerine yardım ederek başka birinin arkasındaki bir ata binmeyi ve buna benzer başka şeyler yapmayı. Uyguladıkları bir beceri, sırtlarını bir duvara dayayarak ve dizleri ve elleriyle diğerini çalıştırarak, birbirine oldukça yakın inşa edilmiş iki bölme duvarı arasına tırmanmaktı. Bir diğer beceri ise, yalnızca elleriyle alt taraftaki bir merdivene tırmanmaktı. Başka bir ünlü egzersiz veya belki de oyun, _quintaine_ adı verilen şeyle gerçekleştirildi. Quintaine, zemine yerleştirilmiş ve yüzeyden yaklaşık on veya on iki fit yükselen sağlam bir
direkten oluşuyordu. En üstte, direğin tepesinde yapılmış bir pivotta dönen
güçlü bir çubuk vardı, böylece direk dönüp duruyordu. Bu çapraz çubuğun bir ucuna hedef için kare bir tahta sabitlenmişti; diğer ucuna ise ağır bir sopa asılıydı. Çapraz çubuk, merkezi pivotun üzerine o kadar yerleştirilmişti ki çok kolay hareket edebiliyordu. Oyun oynanırken, at sırtındaki yarışmacılar, çapraz çubuğun hedef ucunun altından sırayla geçecek ve mızraklarını tüm güçleriyle ona fırlatacaklardı. Mızrağın darbesi çapraz çubuğun hedef ucunu devirecek ve böylece ağır sopasıyla diğer ucu etrafından dolaştırıp, eğer atlı hemen yolundan çekilmezse kafasına bir darbe indirecekti. Sanki savaşta bir düşmanı önden vuruyormuş gibi, bir başka düşman da hemen arkadan vurmaya hazırdı.

Bu antik quintainelerden biri şu anda Kent'teki Offham köyündeki yeşil alanda duruyor.

Bu tür egzersizler elbette sadece erkeklere veya en azından tam boylarına ve güçlerine neredeyse ulaşmış olan erkek çocuklarına uygundu. Daha küçük erkek çocuklarına yönelik başka oyunlar ve egzersizler de vardı. Eski kitaplarda bu eski oyunları gösteren birçok kaba resim vardır. Birinde top oynuyorlar; bir diğerinde mekik oynuyorlar. Kullandıkları savaş kapıları çok kaba.

[İllüstrasyon: TOP OYNAMAK.]

Bu resimler bu yaygın oyunların ne kadar eski olduğunu gösteriyor. Başka bir
resimde ise çocuklar bir çemberle oynuyorlar. İkisi çemberi aralarında tutuyor ve üçüncüsü başı önde olmak üzere içinden atlamaya hazırlanıyor. Planı diğer taraftan ellerinin üzerine inmek ve böylece bir yaz setini çevirip ayakları üzerinde öteye çıkmak.

[Resim: SAVAŞ KAPISI VE MEKİK.]

Bu egzersizlerde ve eğlencelerde ve hatta tüm meşguliyetlerinde Richard, oyun arkadaşı ve yoldaşı olarak kardeşi Clarence Dükü George'u kullanıyordu. George, Richard'dan sadece daha yaşlı değildi, aynı zamanda çok daha sağlıklı ve atletikti; ve bazı kişiler Richard'ın kendisini yaraladığını ve belki de bir dereceye kadar, daha sonraki yıllarda yaşadığı deformiteyi artırdığını veya belki de bu egzersizlerde kardeşine ayak uydurmaya çalışırken zırh yükleriyle kendini aşırı yükleyerek veya güçlerinin ötesinde atletik çabalarla kendini zorlayarak tamamen buna neden olduğunu düşünmüşlerdir.

Çocukların entelektüel eğitimi tamamen ihmal edilmedi.
Çok fazla veya çok iyi yazamasalar da okumayı ve yazmayı öğrendiler. İsimleri hala, birçoğu günümüze kadar ulaşan eski belgelere imza attıkları için bulunmaktadır. Aşağıdaki, Richard'ın imzasının tıpkıbasımıdır ve bu belgelerden birinden kopyalanmıştır.

[İllüstrasyon: RICHARD'IN İMZASI.]

Richard, kardeşinin hüküm sürmeye başladığı zamandan itibaren yaklaşık on dört yaşına kadar aileye ait bazı kalelerde bu öğrencilik
durumunu sürdürdü. Kral Edward o zamanlar
yirmi dört, Clarence ise yaklaşık on yedi yaşındaydı.

BÖLÜM V.

KRAL YARATAN WARWICK.

M.S. 1461-1468

Richard'ın kardeşinin hükümdarlığı altındaki durumu.--Margaret'in hayatındaki
garip iniş çıkışlar.--York hanedanının
temsilcileri.--Margaret.--Evlenilebilir genç bir hanımın değeri.--Warwick
Edward'ın başbakanı olur.--Üç büyük parti.--Anjou'lu
Margaret'in
talihleri.--Fransa'ya kaçar.--Yeni bir
sefer
planlanır.--Margaret yenilir ve kaçmak zorunda kalır.--Denizde
büyük tehlikelerle karşılaşır.--Kral gizlenir.--Kral
tutuklanır ve Kule'ye gönderilir.--Acımasız cezalar.--Savaşçıların
büyük
öfkesi.--Elizabeth
Woodville'in anlatımı.--Edward'ın onunla ilk görüşmesi.--Gizli
evlilik.--Evlilik yavaş yavaş ifşa edildi.--Warwick Kontu'nun öfkesi.--IV. Edward'ın eski portresi.--Kraliçe Elizabeth Woodville'in portresi.--George ve Richard.--Kraliçe alenen
tanıtıldı.--Bu evlilikten kaynaklanan
çeşitli zorluklar ve karışıklıklar.--Kraliçenin ailesine ve akrabalarına karşı kıskançlık.--Henry ve ailesinin durumu. --York'lu Margaret.--Margaret'in evliliğiyle ilgili planlar ve manevralar.--Kont.
Charles günü kazanıyor.--Warwick'in öfkesi.--Kavganın ilerlemesi.--Geçici bir uzlaşma.--Yeni bir evlilik planı.--Edward
memnun değil.--Evliliği engellemeyi başaramıyor.--Calais'de
gerçekleştirilen tören.

Richard'ın kardeşi Dördüncü Edward, Richard yaklaşık sekiz veya dokuz yaşındayken
saltanata başladı. Saltanatı -daha sonra açıklanacak olan kısa bir
kesinti dışında--yirmi yıl sürdü; böylece, hayatının çok önemli bir döneminde, olgunluğun bir derecesine
erdikten sonra, yani on dört yaşından otuz yaşına kadar, Richard kardeşinin
tebaasından biriydi. O bir prensti, doğru ve en yüksek rütbeli bir prensti - aslında, tacın varislik sırasındaki bir sonraki kişiydi. Kardeşi George, Clarence Dükü, elbette, ondan daha yaşlıydı; ancak her iki genç adam da, prens olmalarına rağmen, tebaaydı. Kardeşleri Edward'ın otoritesi altındaydılar ve ona haklı hükümdarları olarak hizmet etmek ve itaat etmekle yükümlüydüler; ancak ondan sonra, krallığın en yüksek kişileriydiler. George, bu zamandan sonra genellikle Clarence ve Richard, Gloucester olarak anıldı. Okuyucu, belki de Kraliçe Margaret ve yaşlı Kral Henry'nin, Edward'ın tahta çıktığı sırada ülkeden kuzeye doğru sürüldükten sonra ne olduğunu öğrenmek için biraz ilgi ve merak duyabilir. O zamanlar, umutları umutsuzca mahvolmuş gibi görünüyordu, ancak davaları, York ve Lancaster arasındaki bu kavganın tüm seyri boyunca neredeyse tüm büyük ailelerin tarihini belirleyen
olağanüstü talihsizliklerin çok çarpıcı bir örneğini daha sunmaya mahkûmdu. Henry ve Margaret'in görünüşe göre umutsuz bir sürgüne gönderildikleri zamandan yaklaşık on yıl sonra, zaferle geri döndüler ve iktidara geri döndüler ve Edward da kendi sırası geldiğinde, krallıktan utanç verici bir şekilde kovuldu. Bu olayların meydana geldiği koşulların anlatımı oldukça romantik bir hikaye oluşturuyor.

Ancak, bu hikayenin daha net anlaşılabilmesi için, önce hikayede rol alan başlıca kişileri sıralayacağım ve okuyucuya sırasıyla işgal ettikleri konumu ve birbirleriyle olan ilişkilerini kısaca hatırlatacağım.

İlk olarak, Kral Henry'nin ailesi var. Bu aile, kendisi ve eşi Kraliçe Margaret ile Galler Prensi unvanını almış küçük oğlu Edward'dan oluşuyor. Bu çocuk, babası ve annesi
kovulduğunda yaklaşık sekiz yaşındaydı. Son bölümde, onları hayatlarını kurtarmak için İskoçya sınırlarına doğru uçarken bıraktık ve krallığın tüm mülkiyetini Edward ve birliklerine bıraktık.

Henry ve küçük oğlu Galler Prensi, elbette, veraset anlaşmazlığında Lancaster hanedanını temsil ediyor.

York hanedanı, kral olarak unvanı Dördüncü Edward olan Edward ve iki kardeşi George ve Richard veya artık genel olarak adlandırıldıkları gibi Clarence ve Gloucester tarafından temsil ediliyordu.
Edward evlenirse ve bir oğlu olursa, oğlu onun yerine geçecekti ve George ve Richard hariç tutulacaktı; ancak, eğer çocuksuz
ölürse, o zaman George kral olacaktı; ve eğer George çocuksuz ölürse ve Richard ondan sonra yaşarsa, o zaman Richard
başarılı olurdu. Dolayısıyla, şimdiki duruma göre, George ve Richard
tacın varsayılan varisleriydi ve doğal olarak
kardeşleri Edward'ın asla evlenmemesini istemeleri gerekiyordu.

Bu iki kardeşin dışında, şu anda hayatta olan tüm kardeşleri arasında
tek olanlar olan Edward'ın Margaret adında bir kız kardeşi vardı. Margaret, kral Edward'dan
dört yaş küçük ve Richard'dan yaklaşık altı yaş büyüktü. Şu anda yaklaşık on yedi yaşındaydı. O günlerde bir kralın ailesinde o yaşta genç bir hanımefendi oldukça büyük bir hazineydi, çünkü kral bazen siyasi planlarını çok etkili bir şekilde ilerletebiliyordu, bu da onu bu büyük prensle veya şu kişiyle evlendirerek, yabancı mahkemelerde düşündüğü çıkarları en iyi şekilde ilerletebilirdi.

Edward'ın kız kardeşi olan bu genç hanım, eski Kral Henry'nin kraliçesiyle aynı adı taşıyan Margaret, Yorklu Margaret olarak anılmasıyla ondan ayırt ediliyordu, çünkü York ailesine mensuptu. Kraliçe genellikle Anjoulu Margaret olarak biliniyordu. Anjou onun doğduğu yerdi.

Adı geçen bir sonraki büyük şahsiyet Warwick Kontu'dur. Şüphesiz hatırlayacağınız gibi, Lady Cecily'nin, babalarının ölümünden sonra çocukları George ve Richard'ı göndermek istediği sırada İngiltere ile Kıta arasındaki denizin komutanı olan ve onların kaçışını ayarlamada yardımcı olan kişi oydu. O, büyük bir güce ve etkiye sahip bir adamdı ve o kadar yaşlı ve karakterliydi ki, nüfuzu altındaki herkes üzerinde büyük bir nüfuza sahipti. O olmasaydı, Edward asla Lancaster tarafını fethedemezdi ve Warwick ve Warwick'in beraberinde götüreceği herkes onu terk ederse krallığını koruyamayacağını çok iyi biliyordu. Gerçekten de Warwick, bu kavga sırasında tekrar tekrar bir hanedanı devirip diğerini istediği gibi yükselttiği için _Kral yapıcı_ soyadını aldı. Neville adında büyük ve güçlü bir aileye mensuptu. Edward tahtına oturur oturmaz, Warwick neredeyse olağan bir şekilde başbakan oldu. Kardeşlerinden biri şansölye yapıldı ve Neville ailesinin üyeleri arasında çok sayıda seçkin ve onurlu görev
dağıtıldı. Gerçekten de,
Edward nominal olarak kral olmasına rağmen, İngiltere'de gerçekte hüküm süren hanedanın York hanedanı mı yoksa Neville hanedanı mı olduğu bir dereceye kadar bir soru olarak düşünülebilirdi.

Warwick Kontu'nun iki kızı vardı. İsimleri Isabella ve
Anne'di. Kont, bu iki genç hanımı, Edward'ın kız kardeşi Margaret'i saydığı gibi, siyasi kaynaklarının en önemlileri arasında sayıyordu.
Onları çok yüksek mevkideki kişilerle evlendirerek, ittifaklarını güçlendirebilir ve gücünü artırabilirdi. Hatta, onlardan birini İngiltere Kralı'yla veya kral olacak bir
prensle evlendirmenin bile bir olasılığı olduğunu düşünüyordu.

Bu nedenle, şimdi anlatılacak olan işlemlerdeki üç büyük tarafın, ilk olarak, Lancaster hanedanının temsilcileri, zayıf Henry, enerjik ve güçlü fikirli Anjou'lu Margaret ve
küçük oğulları, Galler Prensi; ikinci olarak, York hanedanının temsilcileri, Kral Dördüncü Edward, iki genç adam, kardeşleri, Clarence Dükü George ve Gloucester Dükü Richard, ve kız kardeşi Margaret; ve üçüncü olarak, bu iki taraf arasında, sanki, Warwick Kontu ve iki kızı Isabella ve Anne, krallığın her yerine yayılan ve her iki tarafa da üstünlük sağlayacak kadar güçlü olan geniş bir aile etkisinin başında duruyorlardı, bu da onların lehine ilan edilebilirdi.

Şimdi, Dördüncü Edward ordularını yenerek tahta çıktığında, Kraliçe Margaret'in kocası ve oğluyla birlikte kuzeye doğru kaçışını takip etmeye hazırız. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ilerledi, kralı ve küçük prensi de yanına aldı ve sınırı geçip İskoçya'da güvende olana kadar, birkaç refakatçiyle birlikte ve yardım ederek kaçışına katıldı. İskoçlar onun davasını benimsedi ve taze birlikler toplamasına yardım etti, bu birliklerle İngiltere'ye bir veya iki kısa akın düzenledi; ancak kısa süre sonra bu şekilde etkili bir şey yapamayacağını anladı ve böylece sonuçsuz girişimlerde biraz zaman harcadıktan sonra kral ve prensle birlikte İskoçya'dan ayrıldı ve Fransa'ya gitti. Burada, İngiltere'ye yeni bir istila için adam ve para toplamak amacıyla Fransa Kralı ve Kıta'daki diğer prensler ve hükümdarlarla müzakerelere başladı. İlk başta bu güçler ona yardım etmeyi reddetti. Hazinelerinin tükendiğini ve adamlarının olmadığını söylediler. Ancak sonunda Margaret, Fransa Kralı'na, kocasının krallığını geri alabileceği bir filo ve ordu sağlarsa, o zamanlar Fransa kıyısında olmasına rağmen İngilizlere ait olan Calais kasabasını ona devredeceğine söz verdi. Bu çok cazip bir teklifti, çünkü Calais birinci sınıf bir kaleydi ve İngiltere veya Fransa için çok önemli bir askeri karakoldu. Kral bu teklifi kabul etti. Bir filo donattı ve bir ordu kurdu ve Margaret, kralı ve prensi de yanına alarak İngiltere'ye doğru yelken açtı. Planı, İskoçya sınırlarına yakın adanın kuzey kısmına, güneydeki insanlara göre Lancaster hattına daha yakın bir ülke bulmayı umduğu yere
çıkmaktı. Karaya çıkar çıkmaz birçok kişi ona katıldı ve bazı kaleleri ve küçük kasabaları ele geçirmeyi başardı.
Ancak, daha önce de söylendiği gibi, Edward döneminde başbakan olan Warwick Kontu, hemen yirmi bin kişilik bir ordu topladı ve onu karşılamak için kuzeye doğru yürüdü. Margaret'in Fransız ordusu böyle bir güçle karşılaşmaya tamamen hazırlıksızdı, bu yüzden gemilerine
kaçtılar. Adamların yaklaşık beş yüzü hariç hepsi gemilere
ulaşmayı başardı. Beş yüz kişi paramparça edildi. Margaret, kral ve prens için düzenlemeler yaparken alıkonuldu. Onları tekrar denize açmamaya, gizlice Galler'e göndermeye karar verdi ve kendisi de takviye güç sağlayıp sağlayamayacağını görmek için Fransa'ya geri döndü. Sonunda, düşmanları çok yakın olduğundan, gemilere kendisi ulaşmak için zar zor zaman bulabildi. Kraliçe gemiye biner binmez, filo yelken açtı. Kraliçe Fransa'dan getirdiği
neredeyse tüm parayı ve tüm erzakı biriktirmişti ve bunları başka bir deneme için saklamayı umuyordu.
Ancak filo kıyıdan ayrılır ayrılmaz korkunç bir fırtına çıktı ve gemiler kayalara çarparak parçalandı.
Para ve erzakların hepsi kayboldu; adamların büyük bir kısmı boğuldu; Margaret ve filonun kaptanı kendilerini kurtardılar ve fırtına biter bitmez kıyıda elde ettikleri eski bir balıkçı teknesiyle Berwick'e geri kaçmayı başardılar.

Bundan kısa bir süre sonra, Margaret filonun kaptanı ve kendisine hala bağlı olan çok az sayıda sadık takipçisiyle birlikte tekrar Fransa'ya yelken açtı.

Ancak, onun karaya çıkışının sebep olduğu karışıklıklar, onun
ayrılmasıyla hemen sona ermedi. İngiltere'nin dört bir yanındaki Lancasterlılar
geldiği haberiyle heyecanlandılar ve harekete geçtiler,
ve iki yıl boyunca sürekli ayaklanmalar yaşandı ve
birçok savaş yapıldı ve çok sayıda insan öldürüldü.
Kral Henry bu süre boyunca, bazen Galler'de, bazen de Westmoreland'daki göller ve dağlar arasında, yakın bir gizlilik içinde tutuldu.
Taraftarları tarafından
bir yerden bir yere en gizli şekilde
taşındı, durumuyla ilgili bilgi mümkün olan en az sayıda kişiyle sınırlıydı. Bu iki veya üç yıl devam etti. Ancak sonunda, kralın dostları onu Yorkshire'daki belirli bir kaleye gizlice götürmeye çalışırken,
düşmanlarından biri tarafından görüldü ve tanındı. Hemen onu esir almak için bir plan yapıldı. Plan başarılı oldu. Kral, kaleye giren ve
ken onu akşam yemeğinde yakalayan ezici bir güçle
şaşırdı. Onu esir alanlar ve
onlara yardım etmek için bekleyenler, esirleriyle birlikte derhal Londra'ya dörtnala
gittiler. Kral Edward onu Kule'ye kapattı ve uzun süre orada, sıkı bir şekilde hapsedilerek ve sıkı bir şekilde korunarak kaldı.

Böylece Kral Henry'nin hayatı kurtarıldı, ancak davasını benimseyen ve onu geri getirmeye çalışanlardan çok sayıda kişi yakalandı ve en acımasız şekilde
kafaları kesildi. Edward'ın politikası tüm liderleri öldürmekti. Bir savaştan sonra bir bölük adamla birlikte karada at sırtında gezdiği ve hala hayatta kalan rütbeli her yaralı veya bitkin adamı öldürdüğü, ancak sıradan askerleri bağışladığı
söylenirdi. Bazen, kendisine özellikle
iğrenç gelen adamları eline aldığında, onları en acımasız ve
aşağılayıcı şekilde öldürürdü. Warwick tarafından esir alınan seçkin bir şövalye, o sırada hasta olan ve Edward'ın emriyle en vahşi şekilde
tedavi edilen Kral Edward'a getirildi. Önce halka açık bir yere götürüldü ve
mahmuzları bir aşçı tarafından ayaklarından çıkarıldı. Bu, bir şövalyenin maruz kalabileceği en büyük
hakaretlerden biriydi. Sonra arması
üzerinden koparıldı ve ters çevrilmiş başka bir ceket giydirildi.
Sonra yalınayak kasabanın sonuna kadar yürütüldü ve orada
bir tür sürüklenmeyle sırtüstü yatırıldı ve böylece idam yerine
çekildi ve burada kafası geniş bir baltayla bir blok üzerinde kesildi.

Bu tür gerçekler, York ve Lancaster'ın iki büyük partisinin krallık boyunca birbirlerine karşı ne kadar öfkeli olduklarını gösteriyor. Şimdi anlatılacak olan çok
olağanüstü
işlemin önemini ve sonuçlarını tam olarak takdir edebilmek için bunu anlamak gerekir.

Savaş sırasında yapılan büyük savaşlardan birinde öldürülen Sir John Gray adında bir şövalye varmış gibi görünüyor.

Bir Lancasterlı olan Sir John Gray, savaş sırasında yapılan
büyük savaşlardan birinde öldürülmüş. Ayrıca, denildiği gibi, kendisine yüksek ihanet suçlamasıyla ceza verilmişti, bu suçlamayla mülkleri elinden alınmış ve karısı ve çocukları elbette yoksulluğa düşmüştü. Karısının adı Elizabeth Woodville'di. Sir Richard Woodville adında asil bir şövalyenin kızıydı. Annesinin adı Jacquetta'ydı. Kocasının ölümü ve hapse girmesi üzerine, büyük bir yoksulluk ve sıkıntıya düşerek, Grafton'da sahip oldukları güzel bir malikaneye, babasının ve annesinin evine gitti. Oldukça genç ve çok güzeldi. Edward, bir gün, kırsaldan geçerken, bir şekilde Leydi Jacquetta'yı malikanesinde ziyaret etti. Bu ziyaretin tesadüf olup olmadığı veya Jacquetta tarafından mı
düzenlendiği belli değil. Her ne olursa olsun, güzel dul kadın kralın huzuruna çıktı ve ayaklarına kapanarak, masum ve çaresiz çocukları için kocasının tutuklama kararını kaldırması için yalvardı ve yakardı. Kral, onun güzelliğinden ve sıkıntısından çok etkilendi. Ona acımaktan
kısa süre sonra onu sevmeye başladı. Ve yine de onunla evlenmesi imkansız gibi görünüyordu. İlk başta, rütbesi kendisinden çok daha düşüktü ve daha da kötüsü, kralın amansız düşmanları olan Lancasterlı partiye mensuptu. Kral, kendi taraftarlarının böyle bir eşleşme fikrine öfkeleneceklerini ve eğer bunu düşündüklerini
öğrenirlerse, ellerinden gelenin en iyisini yaparak buna karşı koyacaklarını çok iyi biliyordu. Bir süre ne yapması gerektiğini bilmiyordu. Ancak sonunda, kolayca öngörülebileceği gibi, güzel dul kadına olan aşkı tüm ihtiyatlı düşüncelerin üstesinden geldi ve onunla gizlice evlendi. Evlilik, 1464 yılının Mayıs ayında sabahleyin, çok özel bir şekilde gerçekleşti.

Kral, evliliği neredeyse tüm yaz boyunca gizli tuttu. Konuyu lordlarına ve soylularına kademeli olarak açmanın en iyisi olduğunu düşündü, çünkü onlara tek tek iletme fırsatı buldu. Bu şekilde, herhangi bir anda özel bir sansasyon yaratmadan, sonunda biliniyordu ve sonbahara doğru birlikteliği açıkça kabul etmek için hazırlıklar yapıldı.

[İllüstrasyon: KRAL IV. EDWARD.

Bu gravür, Kral Edward'ın o dönemdeki halinin bir portresidir. Eski bir resimden kopyalanmıştır ve şüphesiz, karakterini ve yüz ifadesinin ifadesini ve en azından alışkın olduğu bir giyim biçimini doğru bir şekilde temsil eder. Evlendiğinde, yaklaşık yirmi iki yaşındaydı. Elizabeth, ondan on yaş büyüktü.]

[İllüstrasyon: KRALİÇE ELIZABETH WOODVILLE.

Bu gravür, kraliçeyi temsil eder. Diğeri gibi, eski bir
portreden alınmıştır ve şüphesiz orijinaline çok benzemektedir.]

Kralın evliliğinin bilgisi aniden bir muhalefet
patlak vermesine yol açmasa da, çok fazla gizli öfke ve öfke
uyandırdı ve birçok bastırılmış mırıldanma ve küfüre sebep oldu.
Elbette, iç savaşlarda Edward'ın yanında olan ve evlenilebilir bir kızı olan krallığın önde gelen her ailesi, kendileri için bu muhteşem eşleşmeyi güvence altına almak için umutlar oluşturuyor ve planlar yapıyordu. Kendi evlenilebilir
kızı olmayanlar, en yakın akrabalarına ve arkadaşlarına
katılıyor veya siyasi planlarla en iyi şekilde uyumlu olacak olan Fransa, Burgonya veya Hollanda prensesleriyle yabancı bir ittifak kurma planları yapıyorlardı.
Warwick Kontu, ilk sınıfa aitmiş gibi görünüyor. Daha önce belirtildiği gibi, iki kızı vardı. Kral, eğer herhangi bir İngiliz uyruğuyla evlenecekse, bunlardan birini seçmesi çok doğal bir istek olurdu. Elbette, kralın yaptıklarından dolayı geri kalanlardan daha fazla rahatsız ve öfkeliydi. Duygularını Clarence'a iletti, ancak bunları kraldan sakladı. Clarence, elbette, konta sempati duymaya hazırdı. Kralın evliliğiyle ilgili herhangi bir şeye çok küçük sebeplerden dolayı alınmaya hazırdı, çünkü bir sonraki varis olarak, kardeşinin hiç evlenmemesi onun
çıkarınaydı.

[İllüstrasyon: KAMU KUTLAMALARINDA WESTMINSTER.]

Ancak, konta ve Clarence, evliliğe karşı muhalefetlerini bastırmanın ve gizlemenin zamanının en iyisi olduğunu düşündüler; bu yüzden kraliçenin kamusal
tanıtımıyla ilgili törenlere çok
isteyerek katıldılar. Soylular, din adamları ve diğer büyük ileri gelenlerden oluşan geniş bir topluluk toplandı ve Elizabeth onların önüne çıkarıldı ve resmen takdim edildi. Warwick Kontu ve Clarence bu vesileyle arkadaşları arasında en önde yer aldılar. Onu elinden tuttular ve öne doğru götürerek, onu uzun ve yüksek sesle alkışlarla karşılayan
toplanmış lordlar ve hanımlara takdim ettiler.

Bundan kısa bir süre sonra büyük bir konsey toplandı ve kraliçeye, makamının onurunu uygun şekilde koruyabilmesi için
güzel bir gelir
belirlendi.

Ertesi yılın başlarında kraliçenin görkemli taç giyme töreni için hazırlıklar yapıldı. Törene yabancı prensler davet edildi ve birçoğu, bu vesileyi onurlandırmak için büyük şövalye ve silahşör grupları eşliğinde geldi. Taç giyme töreni Mayıs ayında gerçekleşti. Kraliçe, atların taşıdığı, muhteşem bir şekilde süslenmiş bir tür açık palankinle Londra sokaklarında alay halinde taşındı. Kalabalık insan grupları alayı geçerken izlemek için sokaklarda toplandı. Ertesi gün taç giyme töreni Westminster'da gerçekleşti ve bunu oyunlar, şölenler, turnuvalar ve her türden halk şenliği izledi ve bu şenlikler günlerce sürdü. Şimdiye kadar en azından yüzeysel olarak her şey yolunda gitmişti; ancak taç giyme töreninden kısa bir süre sonra böyle bir maçtan beklenen sorunlar büyük bir güçle kendini göstermeye başladı. Yeni kraliçe hırslıydı ve doğal olarak arkadaşlarını nüfuz ve onur yerlerine getirmeyi istiyordu. Kral elbette onun önerilerini dinlemeye hazırdı; ama sonra tüm arkadaşları Lancasterlıydı. Politikalarını değiştirmeye ve değişimle elde edebilecekleri ödüller ve onurlar uğruna Yorklu olmaya yeterince istekliydiler, ama kralın eski arkadaşları önemli görevlerin birbiri ardına ellerinden alınıp nefret ettikleri düşmanlarına verildiğini görünce çok sinirlendiler. Sonra, siyasi makamlar için kavganın yanı sıra, eski ailelerin çok değer verdiği evlilik planları ve entrikaları kraliçenin ailesi tarafından engellendi ve böylece iktidara geldi. Kraliçenin beş tane evlenmemiş kız kardeşi vardı. Onlar için krallıktaki en yüksek rütbe ve mevkideki adamları güvence altına almak için planlar yapmaya başladı. Bu, elbette, planları engelledi ve kendi kızları için bu kocaları kazanmayı planlayan tüm ailelerin umutlarını boşa çıkardı. Düklerin ve baronların beş büyük varisinin evlilik pazarından çekilip, eski ve amansız düşmanlarının gücünü ve prestijini artırmak için çalıştırıldığını görmek, eski Yorkist ailelerin ruhlarını öfkeyle doldurdu. Partiler kuruldu. Kraliçe ve ailesi ve arkadaşları (Woodville'ler ve Gray'ler) tüm taraftarlarıyla birlikte bir taraftaydı; başlarında Warwick Kontu olan Neville ailesi ve eski Yorkist soyluların çoğu diğer taraftaydı; Clarence Warwick Kontu'na katıldı; diğer yandan Richard veya artık adıyla anılan Gloucester krala bağlı kaldı.

İki yıl boyunca işler aşağı yukarı böyle devam etti. Açık bir
kavga yoktu, ancak çok fazla gizli düşmanlık ve
çekişme vardı. Saraydaki büyük dünya, birbirlerinden çok içten bir şekilde nefret eden iki gruba veya kliğe bölünmüştü, ancak ikisi de, şimdilik, Kral Edward'ı ülkenin meşru hükümdarı olarak destekliyormuş gibi davranıyordu. Mücadele, onun altındaki onurlar ve makamlar içindi.
Hâlâ eski Lancaster partisine ve
Henry'nin ve küçük Galler Prensi'nin
haklarına bağlı olan aileler, elbette, saraydan tamamen çekildiler ve kalelerine çekilerek,
düşmüş servetleri üzerinde asık suratla düşündüler ve daha iyi zamanların beklentisiyle
beklediler. Henry, Kule'de hapsedildi;
Margaret ve Galler Prensi ise Kıta'daydı. Onlar ve arkadaşları, tabii ki, Warwick Kontu'nun partisi ile kralın partisi arasındaki kavganın ilerleyişini izliyorlardı, bunun sonunda açık bir kopuşa yol açabileceğini umuyorlardı, bu durumda Lancasterlılar Warwick'in yardımının onları tekrar iktidara getirmesini umabilirlerdi.

[İllüstrasyon: WARWICK, FRANSA KRALI'NIN HUZURUNDA.]

Ve şimdi bu kopuşu çok daha fazla genişleten başka bir durum daha meydana geldi. Bu, Kral Edward ile Warwick Kontu arasında, daha önce söylendiği gibi York'lu Margaret olarak bilinen kralın kız kardeşi Margaret'in evliliğiyle ilgili bir görüş ayrılığından kaynaklanıyordu.
Kıtada, Burgonya Dükü'nün oğlu ve varisi olan Kont Charles adında biri vardı ve onun elini istedi. Kontun ailesi York hanedanının düşmanıydı ve Kraliçe Margaret'in planlarını desteklemek için ellerinden gelen her şeyi yaptılar, ta ki ona dair bir umut olduğu sürece; ancak Kral Edward'ın tahta oturduğunu gördüklerinde, onun tarafına geçtiler ve şimdi kont, Prenses Margaret'in evlenmesini talep etti; ancak sert yaşlı Warwick Kontu böyle bir arkadaşlıktan hoşlanmadı, bu yüzden kontun reddedilmesini ve Margaret'in Fransa prenslerinden biriyle evlenmesini önerdi. Şimdi Kral Edward, Margaret'in kocası olarak Kont Charles'ı tercih ediyordu ve bunun başlıca nedeni, karısı olan kraliçenin, ailesiyle Lancasterlılar arasında var olan eski dostluk nedeniyle onu tercih etmesiydi. Ancak bunun yanı sıra, babasının ölümünden sonra kontun hüküm süreceği ülke olan Flanders, o zamanlar öyle bir konumdaydı ki, onunla bir ittifak kurmak, Edward'ın siyasi planları için Fransa ile bir ittifak kurmaktan daha avantajlı olacaktı. Ancak buna rağmen, kont fikrini
o kadar ısrarla savundu ki, sonunda Edward pes etti ve kont, Fransız prensiyle evliliği müzakere etmek üzere Fransa'ya gönderildi.

Kont, bu elçiliğe büyük bir ihtişamla yola çıktı. Geniş bir hizmetçi kafilesiyle Normandiya'ya indi ve neredeyse kraliyet
harikası bir şekilde Paris'e doğru yola çıktı. Fransa Kralı, gelişini ve bu vesileyi onurlandırmak için onunla buluşmak üzere geldi. Görüşme Rouen'de gerçekleşti. Öneriler Fransız kralı tarafından iyi karşılandı. Müzakereler sekiz veya on gün sürdü ve sonunda her şey ayarlandı. Sözleşmenin nihai olarak tamamlanması için Fransa Kralı'ndan bir elçinin Londra'ya gitmesi gerekiyordu. Kral, töreni gerçekleştirmek için bir başpiskopos ve diğer ileri gelenleri atadı. Kont daha sonra İngiltere'ye döndü ve kısa süre sonra Fransız elçileri onu takip etti. Her şeyin halledildiğini ve sadece birkaç formalitenin kaldığını umuyorlardı. Ancak bu arada, Fransa'da tüm bunlar yaşanırken Kont Charles, iddiasını prensesin eline iletmek için İngiltere'ye sessizce bir elçi göndermişti. Bu elçi, yaptığı şeye kamuoyunun dikkatini çekmemek için bu işi çok ustaca yönetti; ayrıca, kont uzakta olduğu için kraliçe Elizabeth, kocasının zihni üzerinde tüm etkisini engellenmeden kullanabiliyordu. Edward sonunda Margaret'in elini konta vermeye ikna edildi ve sözleşmeler yapıldı; böylece kont ve Fransız elçileri geldiklerinde, şaşkınlık ve dehşet içinde, yokluklarında bir rakip ve düşmanın araya girip ödülü aldığını gördüler. Warwick Kontu, nasıl kandırıldığını öğrendiğinde öfkelendi. Hakarete uğradığını ve itibarsızlaştırıldığını söyledi. Edward onu yatıştırmak için hiçbir girişimde bulunmadı; aslında yapabileceği herhangi bir girişim muhtemelen sonuçsuz kalacaktı. Kont saraydan çekildi, kalelerinden birine gitti ve büyük bir hoşnutsuzlukla kendini oraya kapattı. Tartışma artık çok ciddi bir hal almaya başlamıştı. Edward, kontun kendisine karşı komplolar ve entrikalar kurduğundan şüpheleniyordu. Lancaster soyunu tahta geri döndürmek için gizlice önlemler almaya çalıştığından korkuyordu. Kişisel güvenliği için endişeliydi. Warwick'in tüm ailesini ve arkadaşlarını saraydan kovdu ve ne zaman dışarı çıksa, sanki hayatına yönelik bir girişim
tehlikesi olduğunu düşünüyormuş gibi, her zaman güçlü bir korumanın yanında olmasına dikkat etti.

Sonunda, ailenin en küçüğü olan ve o zamanlar York Başpiskoposu olan kontun kardeşlerinden biri, bir
uzlaşma sağlamak için araya girdi.
Müzakerelerin tam bir hesabını vermek için burada yerimiz yok; ancak sonuç, bir tür geçici barış sağlanması oldu,
kont tekrar saraya döndü ve görünüşe göre eski pozisyonuna geri döndü. Ancak onunla kral arasında samimi bir iyi niyet yoktu. Edward, kontun gücünden korkuyordu ve karakterinin sertliğinden nefret ediyordu, oysa kontun, krallıkta uyguladığı etkili nüfuzla, hem Edward'ın hem de Elizabeth'in planlarını sürekli olarak engelliyordu.

Edward ve Elizabeth bir süredir evliydiler, ancak bir oğulları yoktu ve tabii ki bir varisleri de yoktu, çünkü o günlerde kızlar İngiliz tacını miras alamıyordu. Elbette, Edward'ın ikinci
kardeşi Clarence bir sonraki varisti. Bu, iki kardeşin birbirlerine karşı duyduğu kıskançlığı artırdı ve Clarence'ı Edward'dan uzaklaştırma ve Clarence ile Warwick arasındaki yakınlığı artırma eğilimindeydi. Sonunda, 1468'de, Clarence ile Warwick Kontu'nun en büyük kızı Isabella arasında bir evlilik düşünüldüğü duyuruldu. Edward ve Kraliçe Elizabeth bu planı duyduklarında çok
hoşnutsuz ve çok
tedirgin oldular. Eğer
uygulanırsa, Clarence ve Warwick nüfuzunu çözülmez bağlarla birbirine bağlayacak ve güçlerini her zamankinden çok daha
korkutucu hale getirecekti. Herkes evlilik
sonuçlandığında,
"Şimdi, Edward ölürse, ki bu her an olabilir,
kontun kızı kraliçe olacak ve o zaman kont makam ve onurların düzenlenmesinde her zamankinden daha büyük bir etkiye sahip olacak.
Bu nedenle, iktidara gelmeden önce onunla zamanında arkadaş olmak,
onun iyi niyetini önceden güvence altına almak bizim için önemlidir."

Kral Edward ve kraliçesi, bu eşleşmenin kontun önemini ne kadar artırabileceğini gördüklerinde,
bunu engellemek için ellerinden gelen her şeyi yaptılar.
Ancak başarılı olamadılar. Kont, Clarence ve kızının evlenmesi konusunda kararlıydı. Ancak,
mahkemedeki muhalefet o kadar güçlüydü ki evlilik Londra'da kutlanamadı; bu yüzden tören o zamanlar kontun özel komutası altında olan Calais'de yapıldı. Kral ve kraliçe
Londra'da kaldılar ve üzüntülerini ve
üzüntülerini gizlemeye çalışmadılar.

BÖLÜM VI.

YORK'UN ÇÖKÜŞÜ.

1469-1470

Ayaklanmalar.--Kral isyancılarla buluşmaya gider.--İsyan
bastırılır.--Muhteşem bir uzlaşma.--Kral korkar.--Yenilenen
kavga.--Yeni uzlaşmalar.--Yeni isyanlar.--Warwick kralla
savaş açmaya gelir.--Warwick ve ekibinin Calais'e
çıkmasına izin verilmez.--Ekip büyük sıkıntıdadır.--Harfleur'e çıkarlar.--Warwick ile Kraliçe Margaret arasında
garip
bir anlaşma.--Clarence'ı Warwick'ten
uzaklaştırma girişimi.--Edward korkmaz.--Burgonya Dükü.--Kraliçe
Margaret Kanalı geçer.--Seferin karaya çıkması.--Karşılanması.--Edward'ın arkadaşları ve takipçileri onu terk eder.--Edward ülkeden
kaçar.--Zorluklar ve tehlikeler.--Annesi sığınağa kaçar.--Edward'ın oğlu ve varisi doğar.--Kral Henry tamamen
tahta geri döner.

Edward'ın, Warwick'in Lancaster soyunu tahta geri döndürmek için planlar
hazırlıyor olabileceği tehlikesine ilişkin endişesi ve kaygısı, adanın kuzey kesiminde aniden çıkan ayaklanmalarla büyük ölçüde arttı. Warwick ve Clarence, Clarence'ın Isabella ile evlenmesi

üzere Calais'de değildi. İsyancılar Lancaster soyunun geri getirilmesini talep etmediler, sadece kraliçenin ailesinin ve akrabalarının konseyden çıkarılmasını istediler. Kral silahlı bir kuvvet topladı ve isyancılarla karşılaşmak için kuzeye doğru yürüdü. Ancak ordusu
hoşnutsuzdu ve hiçbir şey yapamadı. İlerleyen isyancı ordusunun önünden kaçtılar ve Edward onlarla birlikte Nottingham Kalesi'ne gitti,
burada kendini kapattı ve Warwick ve Clarence'a acilen yardıma gelmeleri için mektup yazdı.

Warwick bu emre uymakta acele etmedi. Ancak biraz gecikmeden sonra,
teğmenlerinden birinin komutasında Calais'den ayrıldı ve
Nottingham'a gitti ve orada kralı tehlikeli
durumundan kurtardı. İsyanı da bastırdı, ancak isyancılar
kraliçenin babasını ve kardeşlerinden birini yakalayıp
başlarını kesene kadar.

Bu arada, Lancasterlılar kendileri için uygun bir zaman olduğunu düşünerek harekete geçmeye başladılar. Warwick, onlarla karşılaşıp onları alt edebilecek tek kişiydi. Bunu yaptı ve kralı da maiyetine alarak, bir hükümdardan çok bir mahkum gibi bir durumda bıraktı. Ancak sonunda isyanlar bastırıldı ve tüm taraflar Londra'ya döndü. Şimdi büyük bir uzlaşma olduğu iddia edilen bir şey gerçekleşti. Warwick ve Clarence arasında bir tarafta, kral ise diğer tarafta anlaşmalar hazırlandı ve imzalandı. Bu anlaşmalarla her iki taraf da geçmiş olan her şeyi affetmeyi ve unutmayı ve bundan sonra iyi arkadaş olmayı taahhüt etti. Ancak, bu sözleşmelerin güvence altına alındığı tüm ciddi imzalara ve mühürlere rağmen, tarafların birbirlerine karşı gerçek durumu tamamen değişmedi. Üçü de bu anlaşmaların imzalanmasından sonra birbirlerine karşı eskisinden daha fazla güven duymadı. En sonunda birbirlerine karşı duydukları gizli güvensizlik açıkça patlak verdi. Warwick'in kardeşi York Başpiskoposu, malikanelerinden birinde bir grup misafir için bir eğlence düzenledi. Misafirler arasında kral, Clarence Dükü ve Warwick Kontu da vardı. Anlaşmalar imzalandıktan yaklaşık üç ay sonra bu eğlence düzenlendi ve ziyafetin amacı, bundan sonra geçerli olacağı konusunda anlaşmaya varılan iyi anlayışı kutlamak ve pekiştirmekti. Kral malikaneye geldi ve akşam yemeği için tuvaletini hazırlarken, bir görevli yanına gelip kulağına fısıldadı,

"Majesteleri tehlikede. Evin yakınında pusuda bekleyen silahlı bir grup var."

Kral bunu duyunca çok endişelendi. Hemen evden gizlice çıktı, atına bindi ve iki veya üç takipçisiyle
olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştı. Bütün gece yolculuğuna devam etti ve sabah Windsor Kalesi'ne vardı.

Ardından Warwick ile kral arasında sayısız karşılıklı suçlama, suçlama ve ithamla yeni müzakereler başladı. Edward, davet edildiği evde ihanetin amaçlandığını ve ani kaçışıyla tuzağa düşmekten zar zor kurtulduğunu söyledi. Ancak Warwick ve arkadaşları bunu tamamen reddetti ve kralın kaçışını kıskanç ve şüpheci mizacından kaynaklanan tamamen mantıksız bir endişeye bağladı. Sonunda Edward kendisini rahatlatmaya izin verdi ve ardından yeni
antlaşmalar ve yeni bir uzlaşma geldi.

Bu barış 1469 sonbaharında yapıldı ve 1470 baharında yeni bir ayaklanma patlak verdi. Kral, Warwick'in ve Clarence'ın bu karışıklıkların altında gerçekten olduğuna inanıyordu, ancak yine de isyancıları bastırmak için onları birliklerle göndermek zorunda kaldı; ancak hemen kendisi için büyük bir ordu kurdu ve
savaş merkezine doğru yola çıktı. Warwick ve Clarence oraya varmadan önce oraya ulaştı. İsyancılara savaş açtı ve onları yendi. Çok sayıda esir aldı ve kafalarını kesti. Warwick ve Clarence'ın isyancılarla savaşmayı amaçlamak yerine, ertesi gün onlara katılmak için düzenlemelerini yaptıklarına ve ihanetlerini yenmek için tam zamanında geldiğine dair kanıt buldu veya bulduğunu iddia etti. Warwick ve Clarence'ın bu niyetlerine dair gerçekten kanıt bulup bulmadığı veya zaferin heyecanıyla coşup, bağlı olduğu karmaşadan derhal ve sonsuza dek kurtulmak için fırsatı değerlendirip değerlendirmediği belirsiz. Her durumda, şimdi Warwick ve Clarence'a karşı açık savaş ilan etti ve hemen, kendilerinden çok daha üstün bir kuvvetin başında, onlarla buluşmak için yürüyüşüne başladı. Warwick ve Clarence yürüdüler ve karşı yürüyüşe geçtiler ve bir savaştan kaçmak için birçok
manevra yaptılar ve tüm bu süre boyunca güçleri hızla azaldı. Kralın tarafında oldukları sürece, gerçekte ona karşı ne kadar düşman olsalar da, bolca takipçileri vardı; ancak, şimdi ona karşı açık bir savaşta olduklarından, güçleri erimeye başladı. Bu acil durumda, Warwick aniden tüm
planlarını değiştirdi. Ordusunu dağıttı ve sonra Clarence ve Isabella da dahil olmak üzere tüm ailesini ve az sayıda sadık dostunu da yanına alarak, Dartmouth limanına kadar refakatçi olarak tuttuğu küçük bir kuvvetin başında yürüdü ve ardından Calais'e doğru yola çıktı.

Grubu taşımak için kullanılan gemiler oldukça küçük bir filo oluşturuyordu, kaçaklara eşlik eden hizmetçiler ve görevliler çok sayıdaydı. Kıyıya vardıklarında gecikmeden yola çıktılar, çünkü geçişi yapıp Calais'e varmak için acele ediyorlardı, çünkü Clarence'ın karısı Isabella anne olmak üzereydi ve Calais'te hepsinin evde olduğunu düşünüyorlardı.

Warwick Kontu'nun Calais valisi olduğu ve oradan ayrıldığında yokluğunda komutayı devralacak bir teğmen atadığı hatırlanacaktır. Gemisi limandan ayrılmadan önce, bu teğmen Edward'dan, özel bir haberci tarafından kendisine aceleyle iletilen, Warwick'in hükümdarına karşı isyanda olduğunu ve teğmenin kendisinin veya maiyetinin şehre girmesine izin vermesini yasaklayan mesajlar almıştı. Buna göre, Warwick'in filosu limandan ayrıldığında, bataryaların toplarının kendilerine doğrultulduğunu ve iskelelerdeki nöbetçilerin karaya çıkmamaları konusunda onları uyardığını gördüler. Warwick şaşkına dönmüştü. Kendi teğmeninin kendi kalesine girmesine izin vermemesi, hem şaşırtıcı hem de çirkin bir şeydi. Kont ilk başta tamamen şaşkına dönmüştü; ancak, bir açıklama talep ettiğinde, teğmen ona karaya çıkmayı reddetmenin kasaba halkından kaynaklandığını söyledi. Dediğine göre, kendisinin ve kralın savaş açmak için geldiğini öğrendiklerinde, kalenin kendi hükümdarları için saklanması konusunda ısrar ettiler. Warwick
sonra kızının içinde bulunduğu durumu açıkladı; ancak
teğmen kararlıydı. Halkın kararlılığı o kadar güçlüydü ki,
dedi ki, bunu kontrol edemiyordu. Sonunda, çocuk limanın açıklarında demirlemiş halde duran gemide doğdu ve grubun kıyıdan alabildiği tüm yardım veya
teselli, teğmenin büyük bir tereddüt ve isteksizlikle gemiye gönderilmesine izin verdiği iki şişe şaraptan oluşuyordu. Çocuk bir erkekti.
Doğumu büyük bir öneme sahipti, çünkü tabii ki Clarence'ın oğluydu, İngiliz tacının doğrudan varisi olan bir prensti.

Sonunda, Calais'e çıkamayacağını anlayan Warwick,
Fransa kıyıları boyunca filosuyla birlikte yelken açtı ve Harfleur Fransız limanına ulaştı. Burada gemilerine izin verildi ve tüm grubun karaya çıkmasına izin verildi.

Ardından çeşitli entrikalar, manevralar ve düzenlemeler geldi, bunları burada tam olarak çözmek için zamanımız yok; ancak hepsinin sonucu şu oldu: Warwick Kontu'nun Fransa'ya çıkmasından birkaç hafta sonra, Margaret of Anjou ve oğlu Galler Prensi'nin ikamet ettiği bir kaleye gitti ve orada, kısa bir süre içinde, onun davasını benimsemek ve kocasını İngiliz tahtına geri döndürmek için yardım etmek üzere düzenlemeler yaptı, ancak Galler Prensi olan oğlunun ikinci kızı Anne ile evlenmesi şartıyla. Kraliçe Margaret'in uzun süre bu düzenlemeye onay vermediği söylenir. Oğlunun, İngiliz tacının varisi olan oğlunun, ailesinin çöküşünün ve başlarına gelen tüm korkunç felaketlerin başlıca sorumlusu olan nefret ettiği düşmanın kızını eş olarak almasına son derece isteksizdi. Ancak sonunda pes etmeye ikna edildi. Hırsı nefretine karşı zafer kazandı ve Warwick'in bundan sonra onun yanında olacağına ve ailesini tahta geri getirmek için
elinden gelen her şeyi yapacağına dair ciddi bir yemin ederek ittifaka razı oldu.

Bu düzenleme buna göre yürürlüğe girdi ve böylece kont kızlarından birini York soyundan gelen İngiliz tacının bir sonraki varisiyle, diğerini de Lancaster soyundan gelen bir sonraki varisiyle evlendirdi. Artık sadece tahtı hangi hanedana vereceğini seçmesi gerekiyordu. Elbette, o günlerde edilen diğer
siyasi yeminler gibi ettiği yemin de yalnızca kendi çıkarına uygun gördüğü sürece tutulacaktı.

Clarence'ı ondan uzaklaştırma korkusuyla, Kral Henry'nin lehine açıkça beyanda bulunamazdı. Ancak Clarence kısa sürede uzaklaştı.
Kral Edward, Warwick'in kızının Galler Prensi ile evlendiğini duyduğunda, Clarence ile müzakere etmek için hemen bir haberci gönderme planı yaptı. Bunu açıkça yapamazdı, çünkü Warwick'in Edward'dan gelen hiçbir habercinin karaya çıkmasına izin vermeyeceğini çok iyi biliyordu; bu yüzden bir hanımefendi gönderdi. Hanımefendi, Clarence'ın karısı Isabella'nın özel bir arkadaşıydı. Calais üzerinden özel olarak seyahat ediyordu. Yolda yolculuğunun amacı hakkında hiçbir şey söylemedi,
ama sadece metresi Prenses Isabella'ya katılacağını söyledi. Geldiğinde, meseleyi büyük bir gizlilikle idare etti. Clarence ile kolayca özel görüşmeler yaptı ve
Warwick'in, kızının Lancaster tarafındaki varisle evlendiğini ve bu nedenle Clarence'ın
hepsini kaybedeceğini söyledi.

"Ve bu yüzden," dedi, "onu bırakıp, geçmişi affetmeye ve unutmaya hazır olan kardeşin Edward'a dönmen ve seni tekrar arkadaşı olarak kabul etmen senin için ne kadar da iyi olacak."

Clarence bu temsillerden ikna oldu ve kısa bir süre sonra, fırsatını değerlendirerek İngiltere'ye gitti ve orada
kardeşinin davasını benimsedi ve tekrar onun hizmetine kabul edildi.

Bu arada, Kıta'daki arkadaşlarından Kral Edward'a sürekli haberler geliyor, Warwick'in planları konusunda onu uyarıyor ve tetikte olmasını söylüyorlardı. Ancak Edward'ın hiç korkusu yoktu. Warwick'in gelmesini istediğini söyledi.

"Manş'ın diğer yakasındaki arkadaşlarımdan tek isteğim," dedi,
"geldiğinde, onu yakalamadan önce tekrar kaçmasına izin vermemeleridir -- daha önce yaptığı gibi."

Edward'ın Kanal'ın karşısındaki en yakın arkadaşı, daha önceki bir bölümde anlatıldığı gibi, Kont Charles'ın York Prensesi Margaret ile evlendiği Burgonya Dükü olan kayınbiraderiydi. Burgonya Dükü bir filo hazırlayıp donattı ve kontun İngiltere'ye yelken açmaya çalışması durumunda onu engellemek için her şeyi hazır bulundurdu.

Bu arada, Kraliçe Margaret ve kont hazırlıklarına devam etti. Fransa Kralı onlara adam, silah ve para sağladı. Her şey hazır olduğunda, kont, İngiltere'nin kuzeyine, oradaki bazı arkadaşlarına ve taraftarlarına, Edward'ı ve ordusunu başkentten uzaklaştırmak için bir tür sahte ayaklanma başlatmaları için haber gönderdi. Bu plan başarılı oldu. Edward ayaklanmayı duydu ve
elindeki tüm birlikleri toplayarak, ayaklanmayı bastırmak için kuzeye doğru yürüdü. Tam bu sırada aniden bir fırtına çıktı ve
Burgonya Dükü'nün filosunu dağıttı. Kont, hemen denize açıldı ve yanında Anjou'lu Margaret ve oğlu, Galler Prensi'ni, karısı Warwick Kontu'nun kızıyla birlikte götürdü. Galler Prensi artık yaklaşık on sekiz yaşındaydı. Baba, Kral Henry, Margaret'in kocası, gruba katılmamıştı. Hatırlayacağınız gibi, tüm bu zaman boyunca, Warwick'in Edward'ı tahta çıkarmak için onu tahttan indirdiği
zaman, onu kapattığı Kule'de tutukluydu.

Tüm Avrupa bu gelişmeleri hayretle izliyordu ve
sonucu yoğun bir ilgiyle izliyordu. Burada, umutsuz ve kanlı bir savaşla bir kralı tahttan indirip onu zindana
kapatan, kraliçesini ve varisi olan prensi, hayatlarını kurtarmak için ülkeden kaçmaya zorlayan, şimdi sürgündekileri aramış, kendi kızını prensle evlendirmiş ve babasını tekrar serbest bırakmak ve onu tahta geri getirmek amacıyla bir sefere
çıkmış bir adam vardı.

Kontun filosu Kanalı güvenli bir şekilde geçti ve adanın güneybatı kesimindeki Devonshire kıyısına
çıktı. Seferin
çıkışı, krallık genelindeki çok sayıda soylu ve yüksek aile için taraf değiştirmeye hazırlanmaları için bir işaretti; çünkü York ve Lancaster hanedanları arasındaki bu savaşların tüm seyri boyunca, soyluların ve soyluların büyük bir kısmı ve halk arasında çeşitli şekillerde yaşayan çok sayıda başka maceracı, başka bir tarafın iktidara gelme ihtimali olduğunda her zaman hemen taraf değiştirmeye hazırdı. Sonra, böyle bir durumda, gizlice Lancaster hattından yana olan çok sayıda kişi vardı, ancak York hanedanı tam iktidardayken tercihlerini
açığa vurmaları engellendi. Tüm bu kişiler Warwick'in karaya çıkmasıyla
uyandı ve heyecanlandı. Kral Edward, arkadaşlarının kendi sancağı altında toplanmaları yönündeki çağrılarının hemen yerine getirilmediğini gördü. Arkadaşları, arkadaşlarının devam etmesinin en iyisi olup olmadığı konusunda biraz şüphe duymaya başlamıştı. Londra'daki bir vaiz, "Kuledeki kral" için halk önünde dua etme cesaretine sahipti ve bu imanın halk tarafından nasıl karşılandığı ve yarattığı heyecan, Londra şehrinin Henry'nin davasını benimsemeye ne kadar hazır olduğunu gösteriyordu.

Bunlar ve diğer benzer belirtiler Edward'ı çok endişelendirdi.
Warwick'in karaya çıktığını öğrendiğinde tekrar güneye döndü.
Bütün bu süre boyunca Edward'ın davasına sadık kalan Richard, onunla birlikte ordunun bir bölümünün komutanıydı. Warwick'in kendisi de bu sırada hızla kuzeye doğru ilerlerken,
iki ordu kısa sürede birbirine yaklaşmaya başladı.
Duruşma zamanı yaklaşırken, Edward arkadaşlarının ve destekçilerinin onu hızla terk ettiğini gördü. Sonunda, bir gün, akşam yemeğindeyken, bir haberci geldi ve ona, komutası altındaki tümenle birlikte ordunun önde gelen subaylarından birinin şapkalarını sallayıp "Kral Harry" için tezahürat ettiğini söyledi. Hemen her şeyin kaybolduğunu gördü ve hemen kaçmaya hazırlandı.

O sırada doğu kıyısına çok uzak değildi ve emri altında, ordusuna erzak sağlamak için Thames'ten erzak getiren küçük bir gemi vardı. Orada ayrıca iki Hollanda gemisi daha vardı. Kral, Richard ve onunla birlikte giden birkaç takipçisiyle birlikte bu gemileri ele geçirdi ve hemen denize açıldı. Nereye gittiklerini kimse bilmiyordu.

Denize açıldıktan çok kısa bir süre sonra korsanlar tarafından saldırıya uğradılar.
Sadece gemilerini Finlandiya kıyısına sürerek kurtuldular.
Kral burada kendini neredeyse mutlak bir yoksulluk içinde buldu, bu yüzden en acil talepleri karşılamak için giysilerini rehin vermek zorunda kaldı. Sonunda, çeşitli garip maceralarla karşılaştıktan sonra, Lahey'e giden yolu buldu ve orada, o sırada, nispeten güvenliydi. Warwick, Edward'ın kaçtığını anladığı anda, ilerlemesini engelleyecek hiçbir şey olmadan Londra'ya doğru döndü. Londra'ya zaferle girdi. Clarence ona katıldı ve treniyle Londra'ya girdi; çünkü Clarence, İngiltere'ye kardeşiyle ortak bir dava
ya sahip olma niyetiyle gitmiş olmasına rağmen, bunu yapmanın genel olarak kendi çıkarına olup olmayacağına henüz kesin olarak karar verememişti ve buna göre, kendini bir dereceye kadar bağlı tutmamıştı ve şimdi tekrar Warwick'in tarafına döndü. Kraliçe--Elizabeth Woodville--annesi Jacquetta ile birlikte, o sıralarda Kule'de ikamet ediyorlardı, Kral Henry'nin bakımını üstlenmişlerdi; çünkü Kule, saray ve hapishanenin birleştiği geniş bir bina grubuydu. Kraliçe, Edward'ın yenildiğini ve Warwick ile Clarence'ın zaferle Londra'ya geldiğini öğrenir öğrenmez, annesini ve o sırada yanında olan üç kızını--Elizabeth, Mary ve Cecily--ve ayrıca bir hizmetçi hanımı alıp Kule merdivenlerinden aşağı, her zaman orada bekleyen bir mavnaya doğru aceleyle indi. Mavnaya bindi ve adamlara onu Westminster'a kadar kürek çekmelerini emretti.

Westminster, Londra'nın üst ucundadır, Kule ise alt ucundadır. Westminster'a vardıklarında, tüm grup oradaki bir sığınağa sığınmak için kaçtı. Bu kutsal alan, o zamanların fikirlerine göre, bir mültecinin kutsal bir yere saygısızlık gibi korkunç bir suç işlemeden alınamayacağı bir kilisenin kutsal alanının bir parçasıydı. Binanın bir kısmı, karşıdaki gravürde gösterildiği gibi, bu tarihten sonra üç yüz yıl boyunca ayakta kaldı. Kasvetli, eski bir yapıydı ve prensesler ve kraliçeler için neşesiz bir ikametgah olmalıydı.

[İllüstrasyon: THE SANCTUARY.]

Bu kutsal alanda, kocasından uzakta ve neredeyse her türlü konfordan mahrum olan kraliçe, ilk oğlunu doğurdu. Yakınlarda yaşayan bazı kişiler, onun perişan ve ıssız durumuna şefkat gösterdiler ve ona kesinlikle gerekli olan yardımı, hayırseverlik adına yaptılar. Kiliseyle bağlantılı manastırın başrahibi çeşitli kolaylıklar gönderdi ve yakınlarda yaşayan Mother Cobb adında iyi bir kadın geldi ve anne ve çocuğa dadılık yaptı.

Çocuk doğduktan birkaç gün sonra mabette vaftiz edildi.
Babasının adı olan Edward konuldu. Elbette, Kral Edward'ın bu oğlunun doğumu Clarence ve oğlunu York tarafındaki verasetten
kesti. Bu küçük Edward artık varis oldu ve bundan yaklaşık on üç yıl sonra, devamında göreceğimiz gibi, İngiltere Kralı oldu.

Warwick Kontu Londra'ya varır varmaz, yaşlı Kral Henry'yi hapisten çıkarmak için hemen Kule'ye gitti. Zavallı kralı perişan bir durumda buldu. Dairesi kasvetli ve
rahatsızdı, giysileri yırtık pırtıktı ve kişiliği perişan ve
kirliydi. Kont onu hapishaneden çıkardı ve kişisel ihtiyaçlarının uygun şekilde karşılanmasını sağladıktan sonra, ona bir kez daha kraliyet cübbesi giydirdi ve Londra'dan Westminster'daki saraya resmi olarak götürdü ve orada onu nominal olarak İngiltere Kralı olarak atadı, ancak Warwick her bakımdan gerçek kraldı. Bir Parlamento toplandı ve hanedanı onaylamak ve onaylamak için gerekli tüm yasalar çıkarıldı. Ancak henüz Kıta'dan gelmemiş olan Kraliçe Margaret eski rütbesine geri döndü ve artık yaklaşık on sekiz yaşında olan genç Galler Prensi, artık tacın tartışmasız ve tek varisi olarak, krallık genelinde evrensel ilgi odağı oldu.

BÖLÜM VII.

LANCASTER'IN ÇÖKÜŞÜ.

M.S. 1470-1471

Richard'ın konumu.--Burgonya Dükü.--Kurnazlığı.--Clarence ile
gizli iletişim.--Warwick'in Clarence'ı
güvence altına alma planları.--Edward ve Richard İngiltere'ye yelken açıyor.--Savaş
stratejileri.--Edward'ın York'ta karşılanması.--Güller.--Kamuoyu.--Warwick.--Clarence'ın konumu.--İkiyüzlü
oyunları.--Clarence, Edward'ın tarafına geçiyor.--Edward
muzaffer.--Henry tekrar Kule'ye gönderiliyor.--Warwick pes etmeyi
reddediyor.--Bir savaş için hazırlıklar.--Edward muzaffer.--Warwick
öldürülüyor.--Kral Henry.--Margaret ve Galler Prensi.--Orduların
karşılaşması.--İki oğlan emir.--Lord
Wenlock'un öldürülmesi.--Savaşın sonu.--Galler Prensi'nin öldürülmesi.--Kraliçenin
sığınağı.--Edward kilisede.--Margaret alındı.--Bir
tutuklunun Londra'ya götürülmesi.--Henry'nin Kule'de öldürülmesi.--Henry VI'nın
gömülmesi. --Lancastrian partisi tamamen bastırıldı.

Ekim 1470'te, yaşlı Kral Henry ve ailesi tahta geri döndü. Gördüğümüz gibi Clarence, kızıyla evlenerek Warwick'e müttefik olduğundan, onunla birlikte Lancastrian tarafına geçmeye ikna edildi; ancak Gloucester, yani Richard, kendi soyuna sadık kaldı ve kardeşinin talihini, hem kötü hem de iyi zamanlarda, değişmez bir sadakatle takip etti. Şimdi, hatırlayacağınız gibi, Edward'ın kız kardeşi Margaret ile evlenen ve artık Edward'ın davasını benimsemeye çok doğal olarak meyilli olan Burgonya Dükü'nün topraklarında Edward'la birlikteydi.

Burgonya Dükü, Henry ve Kraliçe Margaret'in tarafını tutan Fransa Kralı'ndan korktuğu için Edward'ın davasını çok açık bir şekilde benimsemeye cesaret edemedi. Ancak, onunla gizlice dost olmak için elinden gelen her şeyi yaptı. Edward ve Richard hemen İngiltere'ye geri dönüp krallığı geri almak için planlar yapmaya başladılar. Burgonya Dükü, tebaasından herhangi birinin Edward'a katılmasının veya tasarımlarını desteklemek için herhangi bir seferin topraklarının herhangi bir yerinde düzenlenmesinin yasak olduğu bir kamu bildirisi yayınladı. Bu bildiri Fransa Kralı'nın iyiliği içindi. Bu emirleri kamuya açık olarak yayınladığı sırada, Edward'a gizlice büyük miktarda para gönderdi, ona on beş veya yirmi gemilik bir filo sağladı ve bin iki yüz kişilik bir kuvvet toplamasına yardımcı oldu. Kıtada bu düzenlemeleri ve hazırlıkları yaparken, Edward ve arkadaşları İngiltere'de Clarence ile gizli bir iletişim kurmuşlardı. Elbette, Clarence'ın onlara karşı olması Edward ve Richard'ın davasını çok zayıflatacaktı; Bu yüzden Burgonya Dükü'nün karısı Margaret, onu tekrar kendi taraflarına
kazanmak için çabalamaya başladı. Onun üzerinde büyük bir
etkisi vardı ve çabalarında, hala Londra civarında yaşayan ve Clarence'ın kardeşlerine karşı
dönmesinden çok
üzülen anneleri Leydi Cecily ona yardım ediyordu. Clarence'ı Warwick Kontu'na bağlayan bağ, elbette, esas olarak Warwick'in kızıyla
evli olmasından kaynaklanıyordu. Ancak Warwick buna tamamen güvenmiyordu.
Henry'yi tahta geri getirir getirmez, Clarence'ı daha da güçlü bir şekilde kendine bağlamaya ve onu Edward'dan tamamen uzaklaştırmaya meyilli olduğunu düşündüğü kurnazca bir
plan tasarladı. Bu plan, Parlamento'yu Edward'ın tüm mülklerine el koymaya ve bunları Clarence'a vermeye
teşvik etmekti.

"Şimdi," dedi Warwick kendi kendine, bu tedbir tamamlandığında, "Clarence, Edward'ın İngiltere'ye dönüşüne kesinlikle karşı çıkacaktır, çünkü eğer geri dönerse ve tahta geri dönerse, elbette ki tüm bu mülkleri geri alacağını çok iyi biliyor." 

Ancak, Edward Kıta'da İngiltere'ye yeni bir işgal için planlarını oluştururken, Margaret Clarence'a haberciler gönderdi ve onların annesininkilerle birleşen iknaları, Clarence'ın fikrini değiştirmesine neden oldu. Yaptığı şeylerde hiçbir ilkeye bağlı değildi, sadece hırsını en hızlı ve en eksiksiz şekilde tatmin edecek ve servetini artıracak şeye bakıyordu. Bu nedenle, kardeşlerinin yanında olmasının ve kendi ailesinin tahta çıkmasına yardımcı olmasının, Warwick ve Lancaster hanedanıyla olan doğal olmayan bağlantısını sürdürmekten çok daha iyi olacağını ileri sürdüklerinde, kolayca ikna olmasına izin verdi ve şimdilik Warwick'in görünürde bir dostu olarak kalmasına rağmen, Edward ve Richard bir sefer düzenleyip İngiltere'ye gelirse Warwick ve Lancaster'ları terk edip onlara katılacağına söz verdi. Buna göre, ilkbaharda, filo ve kuvvetler hazır olduğunda, Edward ve Richard Kanal'ı geçmek için Alçak Ülke'den yelken açtılar. Mart ayının başlarıydı. İngiltere'nin kuzeyine doğru ilerlemeyi ve oraya
çıkmayı planlıyorlardı. Çok fırtınalı bir geçit geçirdiler ve sonunda
filo dağıldı ve Edward ile Richard büyük zorluklarla
karaya ulaşmayı başardılar. İki kardeş farklı gemilerdeydi ve birbirlerinden birkaç mil uzakta farklı yerlere çıktılar. Durumları artık son derece kritikti, çünkü
İngiltere Warwick ve Lancasterlıların elindeydi ve Edward ile Richard neredeyse tamamen adamsızdı.

Ancak bir süre sonra, çoğunlukla kendileriyle birlikte gelen ve sonunda karaya ulaşmayı başaran birliklerden oluşan küçük bir kuvvet topladılar. Bu kuvvetin başında, York şehrine doğru kırsala doğru ilerlediler. Edward,
her yerde tahtı geri almaya yönelik bir girişimle gelmediğini, sadece haksız yere müsadere edilen ve
kardeşine devredilen kendi özel ve aile mülklerini geri almak için geldiğini söyledi.
Henry'nin tahta geri dönmesine tamamen razı olduğunu,
onu kral olarak tanıdığını ve
ülkenin huzurunu bozmak için hiçbir şey yapmayacağını ciddiyetle ilan ettiğini söyledi.

Bütün bunlar hainlik ve yalandı; ancak Edward ve Richard,
gerçek tasarımlarını açıkça duyurmak için henüz yeterince güçlü olmadıklarını düşünüyorlardı ve bu arada,
iyi bir politika olarak gördükleri herhangi bir yanlış beyanın
yayılması,
kullanımla haklı çıkarılmış bir strateji, meşru savaş kaynaklarından biri olarak kabul edilecekti.

Böylece devam ettiler, kimse onlara karşı çıkmadı. Sonunda York şehrine ulaştılar. Burada Edward şehrin belediye başkanı ve meclis üyeleriyle buluştu ve ciddi bir yeminle teyit ettiği beyanını yeniledi, İngiltere tahtına asla hak iddia etmeyeceğini veya Kral Henry'nin tahtı ele geçirmesini rahatsız edecek hiçbir şey yapmayacağını söyledi. Halkın duyabileceği şekilde yüksek sesle, "Kral Henry ve oğlu Prens Edward çok yaşa!" diye haykırdı. Zırhında Prens Edward'ın amblemi olan bir devekuşu tüyü de vardı. York halkı bu itirazlardan memnun kaldı ve ilerlemesine izin verdi. İlerledikçe kuvveti sürekli artıyordu ve sonunda Trent Nehri'ni geçtikten sonra, ülkenin neredeyse tüm nüfusunun önceki savaşlar boyunca York'un yanında olduğu bir bölümüne geldi. Artık kimliğini değiştirmeye ve amacının York hanedanı için tahtı tekrar ele geçirmek olduğunu daha açık bir şekilde itiraf etmeye başladı. Askerleri artık, nesiller boyunca York hanedanının amblemi olan beyaz gülü sergilemeye başladılar, tıpkı kırmızı gülün Lancaster'ın amblemi olması gibi. [F] Kısacası, ülke her yerde başka bir devrimin yaklaşmakta olduğu fikriyle uyandı ve coştu ve egemen ilkesi her zaman en üstteki partiyle birlikte olmak olan herkes Edward'ın tarafına geçmek için hazırlıklar yapmaya başladı.

[Dipnot F: Güllerin, iki partinin amblemi olarak kullanılmasının sonucu olarak, bu iki büyük aile arasındaki iç savaşlar tarihte sıklıkla Gül Savaşları olarak adlandırılır.]

Ancak bu arada, Warwick alarma geçerek, işgalcilerle güçlü bir kuvvetin başında buluşmak için kuzeyden Londra'ya gelmişti. Clarence bu kuvvetin büyük bir bölümünün komutanıydı ve Warwick de diğerinin komutanıydı. İki birlik birbirinden biraz uzakta yürüyordu. Edward rotasını Clarence'ın emrine yaklaşacak şekilde şekillendirdi. Warwick bunu engellemek için elinden geleni yaptı, görünüşe göre Clarence'a tam olarak güvenilemeyeceğinden biraz şüpheleniyordu. Ancak Edward, becerikli manevralar sayesinde amacına ulaşmayı başardı ve böylece o ve Clarence birbirlerine yakınlaştılar. Sırasıyla kamplar sadece üç mil uzaklıktaydı. Ancak, Clarence'ın önündeki önemli adımı atmaya tam olarak hazır olması için hala yapılması gereken bazı kapanış görüşmeleri varmış gibi görünüyor. Richard bu görüşmelerin temsilcisiydi. İki kamp arasında gidip gelerek bir taraftan diğerine teklifleri ve karşı teklifleri iletiyor ve engelleri ortadan kaldırmak ve kardeşlerini bir anlaşmaya varmaya ikna etmek için elinden gelen her şeyi yapıyordu. Sonunda her şey ayarlanmıştı. Clarence adamlarına zırhlarında beyaz gülü göstermelerini emretti ve sonra trompet sesleri ve bayraklar dalgalanarak Edward'la buluşmak ve onun emrine boyun eğmek için ilerledi. Önderlik ettiği birlik Edward'ın kampına yaklaştığında durdu ve Clarence, küçük bir hizmetçi grubuyla birlikte kardeşiyle buluşmak için ilerledi; Edward da aynı anda kampından ayrılarak Richard ve birkaç asilzadeyle birlikte öne çıktı. Böylece
Edward ve Clarence, eski kroniklerin ifade ettiği gibi, "iki ordu arasında, aralarında doğru ve sevgi dolu bir dilin olduğu yerde buluştular.
Ve sonra, aynı şekilde, Clarence ve Gloucester Dükleri ve daha sonra onlarla birlikte olan diğer soylular konuştular; orada bulunan ve onları seven tüm insanlar
çok mutlu ve neşeliydi ve bu neşeli buluşma, birlik ve uyum için Tanrı'ya çok şükrettiler, bunun kendilerine bundan sonra yapacakları her şeyde müreffeh bir talih getireceğini umuyorlardı."

Warwick, Clarence'ın kendisine ihanet ettiğini ve düşman tarafına geçtiğini öğrendiğinde, elbette korkunç bir öfkeye kapıldı. Ancak, kötülüğü onarmak için hiçbir şey yapamadı ve şimdi kendisine karşı birleşmiş olan iki orduya karşı koyamayacak kadar zayıftı; böylece geri çekildi, yolu açık bıraktı ve Edward, artık ezici bir gücün başında ve iki kardeşinin eşliğinde, doğrudan Londra'ya doğru ilerledi.

Başkentte büyük bir nezaketle karşılandı. O zamanlar en üstte olan kişi, hem başkentte hem de ülke genelinde İngiltere'de her zaman nezaketle karşılanırdı. Ancak, Edward'ın talihine ve ailesinin tahta geçmesine olan ilginin, son bölümde anlatıldığı gibi, Kraliçe Elizabeth'in Edward'ın krallıktan kovulduğu sırada sığınak aradığı mabette gerçekleşen oğlunun doğumuyla büyük ölçüde arttığı söylendi. Elbette, Edward'ın Londra'ya aleni girişini yaptıktan sonra yaptığı ilk şey, karısına yeniden kavuşmak, onu sıkıntıdan kurtarmak ve ayrıca yeni doğan oğlunu görmek için mabede gitmekti.

Kraliçe Margaret o sırada Kıta'yı ziyaret ettiği için krallıktan
uzaktı. Oğlu Galler Prensi de yanındaydı; ancak
Kral Henry Londra'daydı. Elbette Edward'ın eline düştü ve hemen bir tutuklu olarak Kule'ye geri gönderildi.

Edward Londra'da sadece bir iki gün kaldı ve sonra tekrar yola çıktı,
tüm birliklerinin başında Warwick'le buluşmak için. Kral Henry'yi Kule'den çıkardı ve onu orduyla birlikte esir aldı.

Warwick artık kendini o kadar güçlendirmişti ki savaşa
hazırdı. İki ordu Londra'dan çok da uzak olmayan bir mesafede birbirlerine yaklaşıyorlardı. Düşmanlıklara başlamadan önce Clarence bir uzlaşma
çabası için fırsat istiyordu; Elbette, mümkünse barış yapma konusunda güçlü bir istek duyuyordu, çünkü bir savaş durumunda durumu aşırı derecede acı verici olacaktı - bir tarafta kardeşleri, diğer tarafta kayınpederi ve kendisi de terk ettiği ve ihanet ettiği davaya karşı savaşmak zorunda kalacaktı. Bu yüzden, bir
haberciyi konta göndererek, kavgayı çözmenin bir yolunu bulma umuduyla, kendisi ve kardeşi arasında arabuluculuk yapmayı teklif etti; ancak, konta arabuluculuğu kabul etmek yerine, sadece
hakaret ve meydan okuma gönderdi. "Gidip efendine söyle," dedi haberciye, "Warwick, sahte, yalancı yemin eden Clarence'ın kendisine verdiği sadakatsizlik ve ihanet örneğini takip edecek adam değil. Onun aksine, ben yeminime sadık kalıyorum ve bu kavga ancak kılıçla çözülebilir." 

Elbette, artık savaşmaktan başka bir şey kalmamıştı ve bu çok
çaresiz ve kanlı bir savaştı. Barnet adlı bir yerdeki bir ovada yapıldı. Sabahın dördünden ona kadar sürdü. 

[İllüstrasyon: BARNET TARLASINDA WARWICK'İN ÖLÜMÜ.] 

Richard, savaşta çok belirgin ve belirgin bir şekilde öne çıktı. Artık yaklaşık on sekiz yaşındaydı ve bu, gerçekten katıldığı ilk ciddi savaştı. Büyük bir kahramanlık gösterdi ve savaşın en yoğun noktasına
dalarken gösterdiği şevk ve oradaki davranış biçimiyle büyük övgü kazandı. Kendisine eşlik eden uşakların ikisi de
öldürüldü, ancak Richard'ın kendisi
yaralanmadı.

Sonunda Edward galip geldi. Kavga böylece Warwick'in söylediği gibi kılıçla karara bağlandı ve kontun ilgilendiği kadarıyla korkunç ve geri dönülmez bir şekilde karara bağlandı, çünkü kendisi
atından indirildi ve öldürüldü. Her iki tarafta binlerce asker ve önde gelen soylulardan çok sayıda kişi düştü. Cesetler, ovada bu amaçla kazılan ortak bir hendeğe gömüldü ve daha sonra üzerlerine bir şapel inşa edilerek yeri işaretlendi ve kutsandı.

Kuleden alınıp orduya sahaya kadar eşlik etmesi için görevlendirilen Kral Henry ile ilgili olarak, Edward'ın onu Barnet'teki savaşın ortasına yerleştirdiği, bu şekilde kazara veya kasıtlı olarak öldürülebileceği umuduyla söylenir. Ancak bu plan, eğer yapılmışsa, başarılı olmadı, çünkü Henry zarar görmeden kurtuldu ve savaştan sonra Londra'ya geri götürüldü ve tekrar alt şehrin kasvetli sokaklarından Kule'deki ıssız hapishanesine götürüldü. O geçtikten sonra sokaklar, bu talihsiz hükümdarın hayatındaki garip ve hüzünlü iniş çıkışları tartışan her rütbeden ve mevkiden insan gruplarıyla doldu, şimdi ikinci kez tüm arkadaşlarından koparılmış ve umutsuzca kasvetli bir zindana hapsedilmişti. [Resim: KULEYE GİDEN SOKAK.]

Barnet Muharebesi'nin olduğu gün, Edward'ın işgalini duyduktan sonra İngiltere'ye dönüşünü hızlandıran Kraliçe Margaret, İngiltere'nin güneybatı kesimindeki Plymouth'a çıktı. Oğlu genç Galler Prensi de yanındaydı. Barnet Muharebesi'nin kaybedilmesi ve Warwick'in ölümüyle ilgili korkunç haberi duyduğunda dehşete kapıldı ve hemen
çıktığı yerin yakınlarındaki bir manastıra kaçtı ve oraya sığındı. Ancak kısa süre sonra bu panikten kurtuldu ve tekrar ortaya çıktı. Oğluyla birlikte, beraberinde getirdiği Fransız birliklerinin başına geçti ve kendisine katılmaları için ikna edebildiği kadarını daha topladı ve sonra yavaşça kuzeye doğru yürüyerek sonunda Tewkesbury kasabasının yakınındaki Severn Nehri'nde güçlü bir pozisyon aldı. Tewkesbury, İngiltere'nin batı kesiminde,
Galler sınırlarına yakın bir yerdedir.

Edward, onun hareketleriyle ilgili istihbarat aldıktan sonra, kendi kuvvetlerini de topladı ve Clarence ve Gloucester eşliğinde onunla buluşmak için yola çıktı. İki ordu, Warwick'in öldürüldüğü Barnet savaşından yaklaşık üç hafta sonra karşılaştı.
İngiliz soylularının
tüm seçkinleri oradaydı, bir tarafta veya diğer tarafta.

Kraliçe Margaret'in oğlu, Galler Prensi, artık yaklaşık on sekiz yaşındaydı ve annesi onu komutaya verdi - nominal olarak ordunun başına.
Edward, kendi tarafında, Galler Prensi ile hemen hemen aynı yaşta olan
Richard'a aynı görevi verdi. Böylece, ortaya çıkan büyük ve korkunç savaş, sanki birbirlerinin kuzeni olan ve hiçbiri ergenlik çağında olmayan iki çocuk tarafından
yapıldı. Ancak operasyonlar gerçekte daha yaşlı ve daha deneyimli adamlar tarafından yönetiliyordu. Margaret'in tarafındaki baş danışman Somerset Dükü'ydü. Edward'ın ordusu, bazı evrimler yoluyla kraliçenin ordusunu kamplarından
çıkarmaya çalıştı. Somerset gitmek istiyordu ve adamlara takip etmelerini emretti. Bazıları takip etti, ancak diğerleri geride kaldı. Geride kalanlar arasında Lord Wenlock adında birinin komutası altındaki bir grup adam vardı. Somerset, onu takip etmedikleri için öfkeliydi ve ayrıca Lord Wenlock'un kraliçeye ihanet edip diğer tarafa geçmeyi planladığından şüpheleniyordu; bu yüzden öfkeyle geri döndü ve Lord Wenlock'a yaklaşarak savaş baltasıyla miğferine korkunç bir darbe indirdi ve onu oracıkta öldürdü. Bu olayın yarattığı karmaşanın ortasında, Richard, kardeşinin birliklerinin başında, siperlere zorla girdi ve önündeki herkesi devirdi. Kraliçenin ordusu
karmaşaya sürüklendi ve kaçmaya zorlandı. Binlercesi
öldürüldü. Katledilmekten kurtulabilenler
olduğu yerde, kuzeye doğru ülkeye kaçtılar ve düşmanlarının
ayrık grupları tarafından takip edildiler.

Genç Galler Prensi esir alındı. Kraliçe kaçtı ve
bir süre başına ne geldiği bilinmedi. Tewkesbury'deki kiliseye
kaçtı ve orada sığındı.

[Resim: TEWKESBURY'DEKİ KİLİSE.]

Galler Prensi'ne gelince, o zamanlar verilen ve o zamandan beri genel olarak inanılan kaderinin açıklaması şudur: Savaş biter bitmez, silahsız ve çaresiz bir şekilde Kral Edward'ın çadırına getirildi ve orada Edward, Clarence, Gloucester ve diğerleri onu yenmek ve düşüşüyle ​​alay etmek için etrafında toplandılar.
Edward ona yaklaştı ve ona bir an sert ve meydan okuyan bir şekilde baktıktan sonra öfkeli bir tonla ona "Onu İngiltere'ye getiren ne?" diye sordu.

"Babamın tacı ve benim mirasım," diye yanıtladı prens.

Edward öfkeyle bir ünlem attı ve sonra eldiveniyle prensin ağzına vurdu.[G]

[Dipnot G: Eldiven bir tür demir eldivendi, parmakları
birbirinin üzerinden kayan pullarla oluşturulmuş eklemlerle esnek hale getirilmişti.]

Bu işaret üzerine, Gloucester ve yanında duran diğerleri zavallı
çaresiz çocuğun üzerine
düştüler ve onu oracıkta öldürdüler. Prens
kayınbiraderi olan Clarence'a onu kurtarması için bağırdı ama
boşuna; Clarence müdahale etmedi.

Richard'ın karakterinin modern savunucularından bazıları bu hikayenin doğru olduğuna dair yeterli kanıt olmadığını göstermeye çalışıyor ve
prensin savaştan sonra sahada öldürüldüğünü ve Richard'ın ölümünden masum olduğunu iddia ediyorlar. Ancak kanıtlar
bu son varsayıma şiddetle karşı çıkıyor.

Savaştan kısa bir süre sonra, kraliçenin, daha önce de belirtildiği gibi, hizmetçileriyle birlikte, Tewkesbury'deki bir kiliseye ve yakınlardaki diğer kutsal yapılara sığındığı bulundu.

Edward, düşmanlarını bulabildiği her yerde avlamak niyetiyle doğrudan kiliseye gitti. Kutsal bölgeye, elinde kılıçla, bir dizi pervasız ve çaresiz takipçiyle girdi ve oraya sığınanları, başrahip kendisi öne çıkıp onları korumak için araya girmeseydi, anında öldürecekti. Rahip cübbesiyle geldi ve
elinde kutsal amblemler vardı. Bu amblemleri, öfkeli Edward'ın önünde, yerin kutsallığının bir simgesi olarak tuttu.
Bu sayede kralın eli tutuldu ve gitmesine izin vermeden önce başrahip ondan mültecilere bir daha
rahiplik
etmeyeceğine dair bir söz aldı.

[Resim: KRALİÇE MARGARET COVENTRY'DE TUTUKLU TUTUKLUKLA GÖTÜRÜLDÜ.]

Ancak bu söz tutulmak için yapılmadı. İki gün sonra
Edward bir askeri mahkeme atadı ve Richard'ı silahlı bir kuvvetle kiliseye gönderdi, oraya sığınan tüm adamları alıp yargılanmak üzere dışarı çıkarması için. Duruşma çok az bir törenle gerçekleştirildi ve adamların hepsi o gün Tewkesbury'deki yeşil alanda
başları kesildi.

Kraliçe Margaret ve ona eşlik eden hanımlar yanlarında değildi.
Başka bir yerde sığınak aramışlardı. Ancak birkaç gün sonra bulundular ve hepsi esir olarak
Coventry'deki Edward'ın kampına getirildiler; çünkü savaştan sonra Edward ordusuyla ülkenin diğer ucuna doğru ilerlemeye başlamıştı.

Kralın ilk fikri Margaret'i hemen Londra'ya göndermek ve
onu Kule'ye koymaktı; ancak bunu yapmadan önce planlarında bir değişiklik oldu ve bu da onu Londra'ya gitmeye karar vermeye yöneltti. Bu yüzden
Kraliçe Margaret'i de beraberinde götürdü, maiyetindeki esir.
Kraliçe Londra'ya vardığında hemen Kule'ye götürüldü.

Burada beş uzun ve yorucu yıl boyunca yakın bir esir olarak kaldı ve
sonra Fransa Kralı tarafından fidye ödenerek Kıta'ya götürüldü. Bundan sonra yaklaşık on yıl boyunca nispeten karanlıkta yaşadı ve
sonra öldü.

Kocasına gelince, onun dünyevi sıkıntıları çok daha
erken sona erdi. Yukarıda bahsedilen plan değişikliğinin nedeni, Edward'ın Tewkesbury savaşından kısa bir süre sonra doğrudan Londra'ya gitmesine yol açan,
o asilzadenin,
yaşadığı süre boyunca, İngiltere'nin güneydoğu kesiminde komuta ettiği Warwick'in bir akrabasının,
Londra'ya yürüyüp, Henry'yi Kule'den kurtarıp tahta çıkarmak amacıyla orada bir ayaklanma başlattığı haberiydi.
Bu hareket kısa
sürede bastırıldı ve Edward keşif gezisinden Londra'ya
muzaffer bir şekilde döndü. O ve kardeşleri, Kule'ye vardıktan sonra geceyi geçirdiler. Ertesi sabah Kral Henry yatağında ölü bulundu.

O zamanlar ve o zamandan beri genel inanç, onun Edward'ın emriyle öldürüldüğüydü ve genel görüş,
Richard'ın katil olduğu yönündeydi.

Kralın bedeni aynı gün bir tabuta konuldu ve Londra'daki St. Paul Kilisesi'ne götürüldü ve orada uzun süre halka
teşhir edildi, etrafı muhafızlar ve meşale taşıyıcılarla çevriliydi. Kalıntılarını görmek için büyük bir insan kalabalığı geldi. Kralın bedeninin bu
teşhirinin amacı, halkın zihninde onun ölümü gerçeğini sağlamak ve daha sonra evinin taraftarları tarafından onun hala hayatta olduğuna dair söylentilerin yayılması olasılığını önlemekti; çünkü bu tür söylentiler, Edward'ın otoritesine karşı oluşturulabilecek herhangi bir ayaklanma planının tehlikesini büyük ölçüde artıracaktı.

Zamanı gelince beden Windsor'a gömüldü ve çeşitli armalar ve amblemlerle süslenmiş bir anıt mezarın üzerine dikildi.

[İllüstrasyon: HENRY VI'NIN MEZARI.]

Lancaster tarafındaki kalan liderler, tekrar güç kazanma olasılıklarını önlemek için çok
etkili bir şekilde ortadan kaldırıldı. Bazıları sürgün edildi. Diğerleri çeşitli kalelere
umutsuz tutuklular olarak kapatıldı. Böylece ülke tamamen bastırıldı ve Edward
bir kez daha tahtına sağlam bir şekilde yerleşti.

BÖLÜM VIII.

RICHARD'IN EVLİLİĞİ.

1471-1474

Clarence ve Richard'ın Karakterleri.--Clarence'ın içine düştüğü
utanç verici durum.--Richard, İngiltere'nin Lord Yüksek Amirali yapıldı.--Gerçek
karakteri.--İyi bir askerin gereksinimleri.--Genç Edward resmen
taç varisi olarak kabul edildi.--Leydi Anne'in perişan durumu.--Kız kardeşi Isabella.--Clarence'ın mülkle ilgili
görüşleri.--Richard'ın planı.--Anne ile erken tanışması.--Başpiskoposun
ziyafeti.--Clarence, Leydi Anne'i saklıyor.--Richard
onu sonunda buluyor.--Evliliği.--Mülkü güvence altına almak için alınan önlemler.--Mülkün bölüşümünde yaşanan zorluk.--Tartışma
ciddileşiyor.--Sonunda kral.--Richard'ın çocuğu
doğdu.--Anne daha mutlu oldu.

Krallığın işleri halledildiğinde, Kral
Edward'ın tahta
çıkmasının ardından, bu cildin konusu olan Gloucester Dükü Richard, çok yüce ve parlak bir
konumda bulundu. Doğrudur, henüz çok gençti, sadece on dokuz yaşındaydı ve doğuştan Clarence'ın ikinci adamıydı, Clarence onun ağabeyiydi. Fakat Clarence o kadar kararsız ve tereddütlüydü ki, büyük kavgalarda o kadar sık ​​taraf değiştirmişti ki, artık iki tarafta da ona güvenilmiyordu. Öte yandan Richard, kardeşi Edward'ın davasına kararlı bir şekilde bağlı kalmıştı. Kardeşinin tüm aksiliklerini paylaşmıştı ve savaştığı tüm savaşlarda ona çok değerli ve etkili bir yardımda bulunmuş ve kazandığı tüm zaferlerde başarısına esasen katkıda bulunmuştu. Elbette, şimdi Edward ve arkadaşları Richard'a büyük bir güven duyuyorlardı, Clarence ise şüphe ve güvensizlikle karşılanıyordu. Clarence'ın istikrarsızlığı için bir bahanesi olduğu doğruydu, Richard'ın bir bahanesi yoktu; Clarence, Warwick Kontu'nun kızıyla evlendiğinden, elbette kontla çok yakın bir bağ kurdu ve onun etkisine büyük ölçüde maruz kaldı. Buna göre, Warwick hangi yolu seçerse seçsin, Clarence'ın ona katılmaktan kaçınması son derece zordu; ve Warwick sonunda kızı Anne'in Galler Prensi, Kral Henry'nin oğluyla evlenmesini ayarladığında ve böylece Lancaster partisine katıldığında, Clarence iki güçlü ve zıt çekim arasında kalmıştı: kardeşine olan bağlılığı ve kendi ailesinin ilerlemesine olan doğal ilgisi bir tarafta, karısına olan sevgisi ve kayınpederinin zihninde yarattığı büyük etki ve nüfuz diğer tarafta. Richard böyle bir durumda değildi. Kardeşine olan sadakatinden onu uzaklaştıracak hiçbir şey yoktu, bu yüzden sadık kaldı.

Edward'ın tahtı geri almasıyla bağlantılı askeri operasyonlarda o kadar cesur ve etkiliydi ki, krallık genelinde bir asker olarak büyük bir ün kazanmıştı. Başarılarının ünü, gençliğinden dolayı daha da parlaktı. Henüz ergenlik çağından çıkmamış genç bir adamın, bu kadar zor zamanlarda bu kadar beceri göstermesi, bu kadar kararlı ve enerjik hareket etmesi
dikkat çekici
görüldü ve ülke onun övgüleriyle yankılandı.

Edward tahta çıkar çıkmaz, Richard'ı
o günlerde belki de tacın altındaki en yüksek makam olan
İngiltere Lord Yüksek Amirali'ne yükseltti. Bu, Warwick Kontu'nun sahip olduğu makamdı ve kullandığı gücün ve nüfuzun büyük bir kısmı ona aitti. Lord Yüksek Amiral, Fransız tarafındaki limanlar İngilizlerin elinde kaldığı sürece, donanmanın ve İngiliz Kanalı'nın her iki yakasındaki başlıca limanların komutasını
üstlenmişti. Okuyucu belki de Richard
oldukça küçük bir çocukken, annesinin babasının ölümü sırasında ailenin düşmanlarından kaçmak için onunla ve küçük kardeşi George ile birlikte Fransa'ya uçmak zorunda kaldığını ve bu uçuşu başarabilmesinin Warwick Kontu'nun işbirliği sayesinde olduğunu hatırlayacaktır. Şimdi Warwick'in o sırada İngiltere'nin Lord Yüksek Amirali olması ve Calais'in ve Calais ile İngiltere arasındaki suların komutasını elinde bulundurması sayesinde, o olayda Leydi Cecily'ye bu kadar etkili bir şekilde yardım etmek için düzenlemeler yapabilmişti.

Yine de Richard, askeri cesareti ve enerjisi nedeniyle evrensel olarak alkışlansa da, onunla kişisel olarak tanışma fırsatı olan herkes tarafından kötü bir adam olarak biliniyordu. İlkesiz, katı yürekli ve pervasızdı. Ancak bu, askeri ününü eksiltmiyordu. Gerçekten de, özel karakterdeki yozlaşma, bir ulusun hizmetlerinde askeri ün kazananlara verdiği alkışı pek azaltmaz. Bunun
olması beklenemez. Askeri başarılar, aslında, dünya tarihinde, genellikle, pervasız ve vicdansız adamlar tarafından başkalarının yararına işlenen devasa suçlar olmuştur; bu adamlar, vicdanlarının endişeleri veya ahlaki duyarlılıkları nedeniyle bu tür eylemleri kendileri yapmaktan caydırılsalar da, bunları kendi yerlerine işlemeye yetecek kadar vahşi ve vicdansız olanlara en abartılı onur ve ödüllerle karşılık vermeye hazırdırlar. Genel kuralın zaman zaman ortaya çıkan çok az ve nadir istisnaları olmasaydı, insanlık tarihi, _iyi bir asker_ olmak için _kötü bir adam_ olmanın neredeyse kesinlikle gerekli olduğunu gösterirdi. Çocuk, Edward the Fourth'un oğlu, bir önceki bölümde anlatıldığı gibi, annesinin Edward'ın krallıktan kovulduğu sırada kaçtığı Westminster'daki kutsal alanda doğan Prens Edward, tabii ki Kral Edward'ın varisiydi. O sırada bir yaşından küçüktü ve taç üzerindeki hakkını tartışmasız kılmak için, Edward'ın hükümetinin tüm önde gelen soylularından ve memurlarından, babasından sonra hayatta kalması durumunda onu kral olarak tanıyacaklarına dair ciddi bir yemin etmeleri gerekiyordu. Edilen yeminin biçimi şöyledir:

Edward, Galler Prensi, Cornway Dükü ve Chester Kralı, egemen lordumuzun İngiltere ve Fransa'nın taçları ve toprakları ile İrlanda lordluğuna ilişkin olarak, seni tanıyor, kabul ediyor ve saygı duyuyorum; ve promette
ve bundan sonra Tanrı'nın
mizacına göre egemen efendimiz
den daha uzun yaşarsanız, o zaman sizi İngiltere, Fransa ve İrlanda'nın gerçek, çok ve dürüst Kralı olarak alıp kabul edeceğim; ve size olan inanç ve sadakat
burada ve her şeyde gerçek ve sadık bir şekilde
bana ve eşinize karşı davranacağım, tıpkı gerçek ve sadık bir tebaanın egemen efendisine ve İngiltere, Fransa ve İrlanda'nın dürüst Kralına karşı davranması gerektiği gibi; Tanrı, Holidome ve bu kutsal Evanjelist'e yardım edin.

Richard bu yemini geri kalanıyla birlikte etti. Bunu nasıl tuttuğu bundan sonra
ortaya çıkacaktır.

Warwick Kontu'nun ikinci kızı olan ve Galler Prensi'yle nişanlanan Leydi Anne,
Lancaster hanedanının düşüşü ve Kral
Dördüncü Edward'ın tahta yeniden çıkmasıyla birlikte çok perişan ve acınası bir durumda kalmıştı. Babası, kont, savaşta öldürülmüştü. Nişanlısı olan kocası, Galler Prensi de, bir gün İngiltere tahtına oturmayı çok istediği kişi, acımasızca öldürülmüştü. Prensin annesi olan ve kaderiyle ilgilenmesi beklenebilecek olan Kraliçe Margaret, Kule'de çaresiz bir tutukluydu. Ve eğer düşmüş kraliçe serbest olsaydı, Anne'e olan tüm ilgisinin oğlunun ölümüyle
sönmüş olması çok muhtemeldi; Kraliçe Margaret
Anne'e karşı hiçbir zaman kişisel bir tercih hissetmemişti ve sadece
çok isteksizce ve sadece siyasi
düşüncelerle evliliğe onay vermişti. Babasının ailesinin, kısa bir süre önce çok yüce ve çok güçlü olan arkadaşları ve bağlantıları
şimdi dağılmış ve yok edilmişti. Bazıları savaşta öldürülmüş, diğerleri
infazcılar tarafından
kafaları kesilmiş, diğerleri ise krallıktan sürgün edilmişti. Geri kalanlar
İngiltere'de dehşet ve sıkıntı içinde, evsiz,
yurtsuz, arkadaşsız dolaşıyorlardı ve tek amaçları Edward'ın gücünden ve intikamından kendilerini
koruyabilecekleri bir saklanma yeri bulmaktı.

Gerçekten de bir istisna vardı, Clarence'ın karısı Leydi Isabella,
okuyucunun hatırlayacağı gibi, Warwick'in en büyük kızıydı ve
elbette Leydi Anne'in kız kardeşiydi. O ve kocası Clarence, Leydi Anne'in kaderiyle ilgilenecekleri varsayılabilirdi. Gerçekten de,
Clarence buna ilgi gösterdi, ancak ne yazık ki, ilgi
yanlış türdendi.

Warwick Kontu son derece zengindi. Ailenin eski kalesi olan Warwick Kalesi'nin yanı sıra, İngiltere'deki en ünlü eski feodal kalelerden biri olan Warwick Kalesi'nin yanı sıra, krallığın her yerinde birçok başka kaleye, birçok büyük araziye ve çeşitli türlerde mülkiyet haklarına sahipti. Şimdi Clarence, Warwick'in ölümünden sonra, bu mülkün çoğunu kontun en büyük kızının kocası olarak kendi eline almıştı ve onu elinde tutmak istiyordu. Bunu, Anne şu anki arkadaşsız ve çaresiz durumundayken kolayca yapabilirdi. Ancak, eğer York tarafında rütbe ve nüfuz sahibi biriyle evlenirse, kocasının mülkün bölünmesinde ısrar edeceğini çok iyi biliyordu. Şimdi, kardeşi Richard'ın onunla evlenmeyi tasarladığından şüpheleniyordu. Buna göre, bu tasarıyı engellemek için ciddi şekilde çalışmaya başladı. Richard'ın Anne'i karısı yapma fikrini, yalnızca, göründüğü kadarıyla, babasının mülkünden payını almak amacıyla tasarladığı doğruydu.

Richard, Anne ile çocukluğundan beri tanışıyordu. Aslında, annesinin tarafından Warwick Kontu'nun ailesiyle akrabaydı.
Annesi Leydi Cecily Neville, Warwick'lerin geldiği aynı büyük Neville ailesine mensuptu. Warwick, önceki yıllarda Leydi Cecily'nin çok yakın bir arkadaşıydı ve hatta Richard ve kardeşi George'un Kıta'dan geri getirildiğinde, Edward'ın krallığı ilk ele geçirdiği
zamanda, bir süre Warwick'in ailesinin yanında Middleham Kalesi'nde yaşadıkları varsayılıyor.[H] Bu kesin olarak bilinmiyor, ancak en azından Richard ve Anne'in çocukken birbirlerini iyi tanıdıkları ve sık sık birlikte oldukları biliniyor.

[Dipnot H: Bu kalenin ve ona ait arazinin bir görünümü için 180. sayfaya bakın.]

Birkaç yıl önce, Warwick ailesinin York'ta, kontun kardeşi George'un York Başpiskoposu olarak tahta çıkması vesilesiyle verdiği görkemli bir eğlencenin
anlatıldığı bir hikaye vardır; bu eğlencede Richard da hazır bulunmuştur. Kraliyet kanından gelen bir prens olan Richard, henüz çocuk olmasına rağmen, elbette çok onurlandırılan bir misafirdi. Bu yüzden kendisi ve birkaç başka önemli kişi için ziyafet salonunun bir ucunda, üzerinde kraliyet gölgeliği bulunan, kürsü adı verilen yükseltilmiş bir platform hazırladılar. Seçkin kişiler için olan masa bu kürsünün üzerindeydi; diğer
misafirler için olanlar ise aşağıdaki salonda yukarı aşağı uzanıyordu. Richard, şeref masasının ortasında oturuyordu; bir tarafında bir kontes, diğer tarafında bir düşes vardı. Karşısında, aynı masada Isabella ve Anne oturuyordu. Anne o sırada yaklaşık on iki yaşındaydı.

Şimdi Isabella ve Anne'in bu masaya Richard'ı memnun etmek için
oturdukları varsayılıyor, çünkü tabii ki onlardan önce oturmaya hakkı olan
anneleri aşağıdaki büyük masalardan birinde oturuyordu.

Bu ve buna benzer bazı göstergelerden,
Richard'ın, Clarence'ın Isabella'ya
da olduğu gibi, henüz çok gençken Anne'e ilgi duyduğu varsayılıyor. Gerçekten de, eski yazarlardan biri Richard'ın
o erken dönemde onu karısı olarak seçmek istediğini, ancak onun kendisinden
hoşlanmadığını söylüyor.

Her neyse, şimdi, kardeşinin tahta yeniden çıkmasından ve kendisinin onun altında böylesine yüksek bir makama yükselmesinden sonra,
Anne ile evlenmeye karar verdi. Öte yandan Clarence,
onunla evlenmemeye karar verdi. Böylece Clarence, onu koruması altına alma bahanesiyle onu yakaladı ve
gizli bir yere götürdü, orada onu sıkıca kapalı tuttu.
Anne buna razı oldu, çünkü Richard'ın yolundan çekilmek istiyordu.
Richard'ın kişiliği ona itici geliyordu ve karakteri de
nefret doluydu. O, o zamanların yazarları tarafından genel olarak tasvir edildiği gibi, onu kaba, katı yürekli ve vicdansız bir adam olarak görmüş gibi görünüyor; ayrıca babasının ölümcül düşmanı ve nişanlandığı kocasının katili olarak ondan korkuyla uzaklaşması için özel bir nedeni de vardı. Clarence, onu bir süre belirsiz saklanma yerlerinde tuttu, sürekli olarak onu arayan Richard'ın gözetiminden kaçmak için zaman zaman yer değiştirdi. Zavallı prenses, kendini gizlemek için her türlü hileye başvurdu ve en mütevazı kılıklara büründü ve sonunda Richard'ın zulmünden kaçmak için başvurduğu umutsuz değişimlerle çok perişan ve yoksul bir duruma düştü. Ancak, hepsi boşunaydı. Richard onu sonunda Londra'da bir hizmetçi kılığında yaşadığı
orta sınıf bir evde buldu. Hemen onu yakaladı ve kontrolü altındaki
güvenli bir yere götürdü.

Bundan kısa bir süre sonra buradan alınıp York'a götürüldü ve bir süreliğine başpiskoposun koruması altına alındı; sekiz veya on yıl önce tahtta oturduğu başpiskoposun aynısıydı, kraliyet gölgeliğinin altında Richard'la aynı masada oturmuştu. Ama burada rahat bırakılmadı. Richard onunla evlenmesi konusunda ısrar etti. Anne reddetmesi konusunda ısrar etti. Arkadaşları -geriye kalan birkaç kişi- ona karşı çıktılar ve birlikteliğe onay vermesi için onu zorladılar; ama Anne buna dayanamadı.

[İllüstrasyon: RICHARD III.]

Ancak Richard kararlılığında ısrar etti ve Anne sonunda
yenildi. Sonuna kadar direndiği ve törenin
zorlamayla yapıldığı, Anne'in de sonuna kadar onun rızasını reddetmeye devam ettiği söylenir. Koşulların herhangi bir değişikliğinin, onun birlikteliğe karşı aktif bir şekilde direnmesine olanak vermesi halinde, rızası olmadığı için evliliği tamamen iptal edeceği veya
boşanacağı öngörülmüştür. Bu tehlikeye karşı önlem almak için Richard, Anne'in mülkünün tam mülkiyetine ve kullanımına devam etme yetkisi veren bir Parlamento yasasının çıkarılmasını sağladı,
eğer _kendisinden boşansa bile_, onunla barışmak için elinden geleni yapması ve onun rızasıyla, ne zaman isterse onunla yeniden evlenmeye razı olması şartıyla.

[İllüstrasyon: QUEEN ANNE.]

Richard'ın kendisine gelince, amacına, karısının mülkünün mülkiyetine hak kazandığı kabul edilen bir evliliğin
başarılmasıyla tamamen ulaşmıştı. Ancak, Richard ve Clarence arasındaki bölünmeyle ilgili anlaşmazlıktan kaynaklanan bazı zorluklar vardı. Clarence, Richard'ın Anne ile evleneceğini öğrendiğinde, bunu engellemek için elinden gelen her şeye rağmen, yemin ederek, Richard onunla evlense bile, Clarence'ın asla "geçim kaynağını paylaşmayacağını", yani mülkü onunla paylaşmayacağını ilan etti. Clarence, tüm mülkü kendi elinde tutma kararında o kadar kararlıydı ve Richard da payını alma kararlılığında o kadar kararlıydı ki, kavga çok geçmeden çok ciddi bir karaktere büründü. Mahkemenin lordları ve soyluları, sonunda açık bir savaş tehlikesi ortaya çıkana kadar, bir yandan diğer yandan tartışmaya katıldılar. Sonunda Edward araya girdi ve kardeşleri açık bir konseyde huzuruna çıkmaya çağırdı ve anlaşmazlığı tamamen dinledikten sonra, sorunu kendisinin çözeceğini söyledi. Buna göre, iki kardeş kralın huzuruna çıktı ve her biri kendi davasını hararetle savundu. Kral, onları dinledikten sonra, mülkün nasıl bölüneceğine karar verdi. Richard ve Anne'e büyük bir pay verdi, ancak Richard'ın talep ettiği her şeyi değil. Ancak Richard boyun eğmek zorunda kaldı.

[İllüstrasyon: MIDDLEHAM CASTLE. ]

Evlilik böylece gerçekleştiğinde ve Richard mülkün kendi payına sahip olduğunda, Anne kaderine boyun eğmiş gibi görünüyor ve Richard ile birlikte İngiltere'nin kuzeyindeki Middleham Kalesi'ne gitti. Bu kale Warwick ailesine aitti ve şimdi Richard'ın mülkiyetine geçti. Ancak Richard karısıyla burada uzun süre kalmadı. Çeşitli askeri seferlere çıktı ve Anne'i çoğunlukla yalnız bıraktı. Anne böyle bırakıldığı için çok memnundu çünkü artık nefret dolu kocasının varlığından mümkün olduğunca kurtulmak onun için daha hoş bir şey olamazdı.

Bu durum, evliliğinden yaklaşık bir yıl sonrasına kadar, Anne bir erkek çocuk doğurana kadar, pek fazla değişmeden devam etti. Çocuğun adı Edward'dı. Bu hazineye sahip olmak, Anne'nin göğsünde hayata karşı yeni bir ilgi uyandırdı ve uzun süredir katlandığı üzüntü ve acıların bir nebze karşılığını verdi.

Bebeğine olan sevgisi, aslında, kalbinde onu kocasına bağlayan bir tür bağ gibi bir şey uyandırdı. Bir annenin çocuğunun babasından uzun süre nefret etmesi zordur.

IX. BÖLÜM.

EDWARD'IN HÜKÜMDARLIĞININ SONU.

M.S. 1475-1483

Richard'ın yüksek mevkii.--Kişiliği.--Edward'ın Fransa'yı işgal etme planı.--Kral Louis'in karakteri.--Louis'in kurnaz
yönetimi.--Önerilen antlaşma.--Kişisel bir
görüşme için yapılan düzenlemeler.--Köprüdeki parmaklık.--Kralların parmaklıkta
buluşması.--İki kralın
şakacı sohbeti.--Anlaşmanın
şartları.--Anlaşılan evlilik.--Clarence ve Gloucester.--İngiltere
halkı hoşnutsuz.--Edward ve Clarence arasındaki
kavganın yeniden başlaması.--Clarence saraydan emekli oluyor.--Cadılığa olan inanç.--Clarence'ın
ikinci oğlunun
doğumu.--Yeni kavgalar.--Zenginler varis.--Edward
ve Clarence varis hakkında tartışırlar.--Clarence öfkelenir.--Kule'ye gönderilir.--Clarence vatana ihanetle suçlanır.--Ölüme
mahkûm edilir.--Suikaste uğrar.--Edward'ın
sefahat ve kötülüğü.--Jane Shore.--Edward, Richard'ı savaşa gönderir.--İskoçya'daki
zorluklar.--Edward hastalanır.--Fransa Kralı'na olan öfkesi.--Düşes Mary'nin ölümü.--Louis'in ihaneti.--Edward'ın
sinirlenmesi ve öfkesi.--Ölümü.

Kral Edward bundan sonra yaklaşık sekiz yıl hüküm sürdü.
Bu süre boyunca Richard çok yüksek bir resmi
pozisyonda kalmaya ve halkın zihninde çok belirgin bir yer edinmeye devam etti. Genel olarak kişisel olarak çok kötü bir adam olarak kabul edilirdi ve hükümetin karıştığı herhangi bir büyük kamu suçu işlendiğinde, genellikle bunun işlenmesinde başlıca rolü olan kişi Richard olurdu; ancak buna rağmen, şöhreti ve genel itibarı çok yüksekti. Bu, büyük ölçüde askeri şöhretine ve tüm eylemlerini karakterize eden açık sözlü enerjisine ve kararlılığına bağlıydı. Genel olarak Edward'ın tüm planlarında ve entrikalarında çok sadık bir şekilde işbirliği yaptı, ancak bazen bunların krallığın çıkarlarını ve ailenin büyümesini desteklemekten ziyade engellemeye yönelik olduğunu düşündüğünde, bunlara karşı çıktığını gizlemedi. Clarence'a gelince, hiç kimse ona güvenmiyordu. Bir süre, o ve Edward görünüşte birbirleriyle dostça ilişkiler içindeydiler, ancak aralarında samimi bir iyi niyet yoktu. Her biri diğerini sürekli şüphe ve güvensizlikle izliyordu.

1475 yılı civarında, Edward, Fransız kralından, eskiden atalarına ait olduğu gerekçesiyle iddia ettiği bazı mülkleri geri almak için Fransa'yı işgal etmek için büyük bir plan yaptı. Bu plan, aslında o günlerde neredeyse tüm savaş ve fetih planları gibi, İngiltere'de çok popülerdi ve bir sefer düzenlemek için muazzam ölçekte düzenlemeler yapıldı. Hatırlanacağı üzere Edward'ın kız kardeşiyle evlenen Burgonya Dükü, önerilen bu savaşta İngilizlere katılmaya söz verdi. Her şey hazır olduğunda, İngiliz ordusu yelken açtı ve Calais'e geçti. Edward, orduyla başkomutan olarak gitti. Clarence ve Gloucester ona eşlik ediyordu. Şimdiye kadar her şey yolunda gitmişti ve tüm Avrupa seferin sonucunu büyük bir ilgiyle izliyordu; ancak karaya çıktıktan çok kısa bir süre sonra büyük zorluklar ortaya çıktı. Burgonya Dükü ve Edward aynı fikirde değildi ve bu anlaşmazlık büyük gecikmelere neden oldu. Ordu Fransız sınırına doğru yavaşça ilerledi, ancak iki ay boyunca etkili bir şey yapılmadı.

[İllüstrasyon: FRANSA'DAN XI. LOUIS.]

Bu arada, çok kurnaz ve kurnaz bir adam olan Fransa Kralı Louis, düşmanlarıyla savaşmaktansa onları satın almanın kendisi için daha iyi olacağı sonucuna vardı. Bu yüzden Edward'ın kampına sürekli olarak çeşitli tekliflerle haberciler ve müzakereciler gönderdi, böylece zaman kazanıp, hediyeler ve rüşvetler yoluyla, seferin tüm önde gelen liderlerini ve danışmanlarını satın alabilecekti. Edward'ın zihni üzerinde etkisi olduğunu düşündüğü tüm adamlara gizlice büyük miktarda para verdi. Ayrıca Edward ile bir anlaşma yapmayı teklif etti, bu anlaşmaya göre, bir bahaneyle veya başka bir bahaneyle, ona büyük miktarda para ödeyecekti. Önerilen bu ödemelerden biri, önceki bir bölümde belirtildiği gibi, Kraliçe Margaret'in fidyesi için büyük bir miktardı. Önerdiği fidye parasının miktarı elli bin krondu. Anlaşmanın sonuçlanması durumunda para ödeme vaatlerinin yanı sıra, Louis aynı anda birçok zengin ve değerli hediye verdi. Bir gün, müzakereler devam ederken, krala hediye olarak, krallıkta temin edilebilecek en iyi şarap olan üç yüz araba dolusu şarabı İngiliz kampına gönderdi.

Bir ara, olayın başlangıcına yakın bir zamanda, Edward'dan Louis'e çok meydan okuyan ve küstah bir mesajla bir haberci gönderildiğinde, Louis, mesajı bir hakaret olarak kabul etmek yerine, haberciyi büyük bir nezaketle ağırladı, onunla uzun ve dostça bir sohbet etti
ve sonunda onu kesesinde üç yüz kron ve bir barış sağlanır sağlanmaz bin kron daha vereceğine dair bir sözle gönderdi. Ayrıca ona "otuz arşın uzunluğunda" bir parça kırmızı kadife hediye etti.
Bu kırmızı kadife gibi bir hediye, belki de o askeri züppelik günlerinde, haberciyi paradan daha çok memnun etmek için hesaplanmıştı.

Elbette bu şeyler Edward'ı ve neredeyse tüm takipçilerini
çok iyi bir mizah duygusuna soktu ve Louis'in yapmaya meyilli olabileceği anlaşmazlığı çözmek için herhangi bir öneriyi çok olumlu bir şekilde dinlemeye yöneltti. Sonunda, çeşitli ve uzun süren müzakerelerin ardından bir
anlaşma üzerinde anlaşmaya varıldı ve Louis, anlaşmanın nihai olarak yürürlüğe girmesinde Edward ile kişisel bir görüşme yapmalarını önerdi.

Edward bunu belirli koşullarla kabul etti ve görüşmenin gerçekleştiği koşullar ve o sırada kabul edilen düzenlemeler, bunu tüm saltanatın en tuhaf
işlemlerinden biri haline getiriyor.

Edward'ın Louis'in dostluk iddialarına en ufak bir güven duyamadığı ve ihanet olasılığına karşı önceden olağanüstü önlemler almadan onunla görüşmeye cesaret edemediği anlaşılıyor. Bu nedenle, görüşmenin bir köprüde yapılması, Louis ve arkadaşlarının köprünün bir tarafından, Edward'ın da maiyetiyle birlikte diğer tarafından gelmesi kararlaştırıldı.
Her iki tarafın da diğerini yakalayıp götürmesini önlemek için,
köprünün ortasına sağlam bir tahta barikat kurulmuştu ve düzenlemeye göre, Fransa Kralı bu barikata bir taraftan, İngiltere Kralı ise diğer taraftan gelecek ve böylece el sıkışıp, barikatın parmaklıkları aracılığıyla birbirleriyle iletişim kuracaklardı. Bu olağanüstü kraliyet toplantısının yapıldığı yer
Picquigny olarak adlandırıldı ve orada yapılan antlaşma
tarihte Picquigny Antlaşması olarak bilinir. Kasaba, Amiens şehrinin yakınında, Somme Nehri üzerindedir. Amiens o zamanlar Fransız sınırına çok yakındı.

Toplantı için belirlenen gün 29 Ağustos 1475'ti.
Barikat
hazırlandı. O günlerde ayılar, aslanlar ve diğer vahşi hayvanların kafeslerini yapmak için kullanılan türden, birbirini kesen güçlü çubuklardan yapılmıştı. Çubuklar arasındaki boşluklar
sadece bir adamın kolunun geçmesine yetecek kadar büyüktü.

Fransa Kralı önce ızgaraya gitti, tabii ki Fransız tarafından ilerledi. Ona on veya on iki görevli eşlik ediyordu, hepsi yüksek rütbeli ve mevki sahibi adamlardı. Bu vesileyle çok özel giyinmişti. Elbise altın kumaştan yapılmıştı ve üzerine o zamanlar Fransız egemenliğinin amblemi olan büyük bir _fleur
de lis_ işlenmişti.

Louis ve maiyeti barikata ulaştığında, arkadaşlarının da eşlik ettiği Edward diğer taraftan yaklaştı. Barikata
geldiklerinde, iki kral birbirlerini birçok reverans ve diğer selamlarla selamladılar ve ayrıca parmaklıklardan uzanarak birbirleriyle el sıkıştılar. Fransa Kralı Edward'a çok nazik ve kibar bir şekilde
başvurdu. "Kuzen," dedi, "haklısın
hoş geldin. Senin kadar görmek istediğim başka bir insan yok ve Tanrı'ya şükürler olsun ki şu anki görüşmemiz bu kadar mutlu bir olaya denk geliyor."

Bu ön selamlamalar ve törenler tamamlandıktan sonra,
bir dua kitabı veya deyim yerindeyse ayin kitabı ve bir haç
getirildi ve her iki kralın da dokunabileceği parmaklıklara tutuldu.
Kralların her biri ellerini onların üzerine koydu -bir eli haçın, diğeri ayin kitabının üzerinde- ve ikisi de bu kutsal sembollerle
yaptıkları anlaşmaya sadık kalacaklarına dair ciddi bir yemin ettiler.

Bir araya gelmelerine neden olan işi böylece hallettikten sonra,
iki kral bir süre neşeli ve neşeli bir şekilde birbirleriyle sohbet ettiler.
Fransa Kralı, Edward'ı Paris'e gelip kendisini ziyaret etmeye davet etti.
Elbette bu bir şakaydı, çünkü Edward,
bir aslanın onu ininde ziyaret etmesi için yaptığı daveti kabul etmeyi, Paris'e giderek Louis'in eline geçmeyi düşünmekle aynı derecede düşünürdü.
Her iki hükümdar ve tüm hizmetkarlar bu şakaya neşeyle güldüler. Louis, Edward'a Paris'te neşeli hanımlarla eğlenerek ve diğer eğlencelerle çok keyifli vakit geçireceğine dair güvence verdi.
"Ve sonra işte kardinal," diye ekledi, hizmetkarları arasında bulunan, çok yüksek rütbeli ama çok gevşek karakterli bir din adamı olan Bourbon Kardinaline dönerek, "orada olduğunuz süre boyunca işlemek isteyebileceğiniz herhangi bir günah için size çok kolay bir affı bahşedecek."

Edward ve arkadaşları, Louis'in bu eğlenceli
sohbetinden çok eğlendiler ve Edward, özellikle kardinalle şakalaşarak, birçok zekice cevap verdi; kardinalin, "hanımlarla neşeli bir adam ve şarabıyla birlikte iyi bir arkadaş" olduğunu biliyordu.

Bu tür sohbetler bir süre devam etti ve sonunda, parmaklıkların arasından tekrar el sıkıştıktan sonra, krallar kendi yollarına gittiler ve böylece bu olağanüstü hükümdarlar konferansı sona erdi.

Picquigny köprüsünde yapılan antlaşma,
birkaç çok önemli madde içeriyordu. Bunların başlıcaları şunlardı:

1. Louis, Kraliçe Margaret için fidye olarak elli bin kron ödeyecekti ve Edward, İngiltere'ye varır varmaz onu Kule'den serbest bırakacak ve
Fransa'ya gönderecekti.

2. Louis, Edward'a nakit olarak, yerinde,
yetmiş beş bin kron ve elli bin kronluk bir yıllık gelir ödeyecekti.

3. Oğlunu, veliahtını, Edward'ın en büyük kızı Elizabeth ile ve onun ölümü halinde, bir sonraki kızı Mary ile evlendirecekti. Bu tarafların hepsi o sırada çocuktu ve bu yüzden gerçek evlilik bir süreliğine ertelendi;
ancak prens ve prenses uygun yaşa gelir gelmez yapılması gerektiği ciddi bir şekilde kararlaştırıldı. Anlaşmanın bu kısmını hatırlamak önemlidir, çünkü anlaşmanın yürürlüğe girme zamanı geldiğinde bundan büyük ve ciddi bir zorluk çıktı.

4. Son maddeye göre, iki kral yedi yıllık bir ateşkese bağlandı, bu süre zarfında düşmanlıklar tamamen askıya alınacak ve iki ülke arasında serbest ticarete izin verilecekti.

Clarence, bu anlaşmayı yaparken kralla birlikteydi ve diğer saray mensuplarıyla birlikte anlaşmayı onayladı, ancak Richard'ın bununla hiçbir ilgisi yoktu. Savaşa devam etmeyi çok tercih ediyordu ve kardeşinin kendisinin hediyeler ve para ödemeleriyle satın alınmasına izin vermesine ve kendisine onur kırıcı görünen bir barışa razı olmasına öfkeleniyordu. Hoşnutsuzluğunu açıkça dile getirmedi, ancak köprüdeki konferansta bulunmayı reddetti ve Edward ve ordu, barış imzalandıktan sonra İngiltere'ye geri döndüğünde, onlarla birlikte gitti, ancak çok kötü bir ruh haliyle. İngiltere halkı da çok kötü bir ruh halindeydi. Louis'in anlaşmayı sağlamak için kullandığı teşviklerin, Edward'ın kendisine ve büyük saray mensuplarına kişisel olarak kendi özel kullanımları için verilen hediyeler ve para miktarları olduğunu göreceksiniz. Onun tavizlerinde, İngiliz krallığının büyümesine veya yararına veya halkın genel çıkarlarını desteklemeye yönelik hiçbir şey yoktu. Bu nedenle, Edward ve danışmanlarının, açık ve net bir rüşvet sistemiyle, tacın ve krallığın haklarını ve onurunu kendi kişisel çıkarları için feda etmeye ikna edildiğini düşündüler ve bundan çok rahatsız oldular.

* * * * *

Bu savaşın sona ermesinden sonra, Edward'ın saltanatının tarihini belirleyen bir sonraki büyük olay, Edward ile Clarence arasındaki eski kan davasının yeniden
başlaması ve kavganın
en sonunda ulaştığı korkunç krizdi. Kavganın yeniden başlaması, Edward'ın Clarence'ın mülkünün bir kısmını elinden almasıyla başladı. Edward, Fransız seferinden döndükten sonra para sıkıntısı çekiyordu. Seferi donatmak için büyük borçlar almıştı ve İngiltere Parlamentosu ile halkı, yapılan barıştan çok
hoşnut olmadıkları için bu borçları ödemeye hiç yanaşmıyordu. Edward, sonuç olarak, Louis'den aldığı rüşvetlere rağmen, çok fazla paraya ihtiyaç duyuyordu. Sonunda, Parlamento'dan, şimdiye kadar üç kardeş arasında bölünmüş olan kraliyet ailesinin tüm mirasının geri alınmasını ve tacın hizmetine verilmesini öngören bir yasanın çıkarılmasını sağladı. Bu, Clarence'ı çok kızdırdı. Doğrusu, karısının Warwick arazilerinden aldığı mülk sayesinde son derece zengindi, ancak bu, kardeşi tarafından soyulmaya sabırla boyun eğmesini daha fazla sağlamadı. Öfkesini çok açık bir şekilde ifade etti ve olayın yol açtığı kötü his, iki kardeş arasında çok sayıda anlaşmazlık ve suçlama sahnesine yol açtı, ta ki Clarence, Edward'la hiçbir şey yapmaya daha fazla dayanamayana kadar ve karısı Isabella ile birlikte, Tewkesbury yakınlarındaki sahip olduğu bir şatoya gitti ve orada öfkeli ve somurtkan bir inzivada kaldı. O zamanlar kardeşler ve taraftarları arasında hakim olan düşmanlık o kadar büyüktü ki,
tartışmada aktif rol alan hemen hemen herkes
zehirlenme veya büyü veya büyücülükle yok edilme korkusuyla sürekli bir endişe içinde yaşıyordu.

Bu günlerde herkes büyücülüğe inanıyordu.
Büyük bir korkuyla karşılanan tuhaf bir tür büyücülük vardı. Bazı kişilerin, kendilerine karşı kötü niyet besledikleri herhangi birini gizlice şu şekilde yok etme gücüne sahip oldukları varsayılıyordu: Önce, hedefledikleri kurbanın bir kuklasını balmumu ve benzeri malzemelerden yaparlardı. Bu görüntü, belirli büyüler ve büyülerle yok edilecek kişinin temsili haline getirilirdi ve sonra yavaş yavaş, günden güne
eridi ve kademeli olarak yok edilirdi. Görüntü böylece erirken, büyücülüğün masum ve bilinçsiz kurbanı
soluk soluğa kalacak ve sonunda görüntü tamamen gittiğinde ölecekti.

Clarence saraydan ayrılıp Tewkesbury'ye gittikten çok uzun zaman geçmeden,
karısı bir çocuk doğurdu. İkinci oğluydu. Çocuğun adı Richard'dı ve tarihte Richard of Clarence olarak bilinir.
Isabella çocuğunun doğumundan sonra sağlığına ve gücüne kavuşamadı. İki veya üç ay boyunca yavaş ve uzun süreli bir şekilde
soluk soluğa kaldı ve sonra öldü.

Clarence, doğal bir ölümle ölmediğine ikna olmuştu. Hayatının,
tarif edildiği gibi bir büyücülük süreci veya zehirle mahvolduğuna inanıyordu ve kraliçeyi cinayeti, bunu başarmak için bir büyücü veya suikastçıyı
kullanarak kışkırtmakla açıkça suçladı. Bir süre sonra, kraliçenin bu suçu işlemek için Ankaret Twynhyo adında bir kadın kullandığından emin oldu ve bu kadının kendi evinde, onu koruyabilecek herkesten uzakta olduğu bir fırsatı değerlendirerek, maiyetindeki silahlı adamlardan oluşan bir birlik gönderdi. Bu kişiler gizlice oraya gittiler ve aniden içeri girip kadını yakaladılar ve Warwick Kalesi'ne götürdüler. Orada Clarence, kadını bir yargılamaya tabi tuttu ve kadın ölüme mahkûm edildi ve hemen idam edildi. Kadına yöneltilen suçlama, düşese bir bardak bira içinde zehir vermekti. Bu davanın özeti şuydu: Zavallı kadın, kale kapısına vardığı andan itibaren üç saat içinde ölmüştü.

Bu davalar, elbette, Edward'ı ve kraliçeyi çok çileden çıkardı ve Clarence'tan her zamankinden daha fazla nefret etmelerine neden oldu.

Bundan çok kısa bir süre sonra, Edward ve Clarence'ın kız kardeşi Margaret ile evlenen ve Edward'ın birçok savaşında müttefiki olan Burgonya Dükü Charles savaşta öldürüldü. Margaret'in üvey annesi olduğu Mary adında bir kızı bıraktı; çünkü Mary, dükün önceki evliliğinden olan çocuğuydu. Şimdi, Charles muazzam mülklere sahip olduğundan, Mary onun ölümüyle büyük bir mirasçı oldu ve Clarence, karısının artık ölmüş olmasıyla, onu ikinci karısı yapma fikrini tasarladı. Hemen bu amaçla müzakerelere başladı. Margaret planı destekledi, ancak Edward ve kraliçe Elizabeth, bunu duyar duymaz, onu engellemek ve engellemek için en ciddi şekilde çalışmaya başladılar.

Bu eşleşmeye karşı çıkmalarının sebepleri kısmen Clarence'a olan düşmanlıklarından, kısmen de Mary'nin evliliğiyle ilgili olarak oluşturdukları kendi planlarından kaynaklanıyordu. Kraliçe genç varisi kardeşlerinden biri için güvence altına almak istiyordu. Edward'ın başka bir planı daha vardı, Mary'yi belirli bir Dük Maximilian ile evlendirmek. Edward'ın planı, sonunda, gerçekleştirildi ve Clarence yenildi. Clarence, sonunda, gelinin, onunla evliliğinin getireceği tüm muazzam servet ve çok artan önemle birlikte, Edward'ın müdahalesiyle kendisinin elinden alındığını ve nefret ettiği rakibi Maximilian'a verildiğini öğrendiğinde, çok öfkelendi. Krala karşı öfkesini ve kızgınlığını en şiddetli ifadelerle dile getirdi.

Bu sıralarda kralın arkadaşlarından biri olan bir asilzade öldü.
Kral, Clarence'ın hizmetinde olan bir rahibi, onu büyüyle öldürmekle suçladı. Rahip yakalandı ve suçunu itiraf etmesi ve suç ortaklarını ifşa etmesi için işkenceye tabi tutuldu.
Rahip sonunda itiraf etti ve suç ortağı olarak Clarence'ın evinden Burdett adında, Clarence ile çok yakın ve gizli ilişkiler içinde yaşayan bir beyefendiyi gösterdi.

İtiraf suçluluğun kanıtı olarak kabul edildi ve rahiple Burdett hemen idam edildi.

Clarence artık öfkeden çılgına dönmüştü. Artık kendini tutamadı. Kralın meclis odasına zorla girdi ve orada toplanan lordlara krala karşı en şiddetli ve öfkeli suçlamayı yöneltti. Onu adaletsizlik ve zulümle suçladı ve onu ve ona öğüt veren ve yardım eden herkesi en sert ifadelerle azarladı.

Bu olayda kendisi bulunmayan kral, Clarence'ın yaptıklarını duyduğunda, bu tür işlemlerin krallığın yasalarına aykırı olduğunu ve tüm iyi yönetimleri tahrip ettiğini söyledi ve Clarence'ın tutuklanıp Kule'ye gönderilmesini emretti.

Kısa bir süre sonra kral bir Parlamento topladı ve meclis toplandığında, kardeşini Kule'deki hapishanesinden çıkardı ve onu Lordlar Kamarası'nın önünde, kendisinin şahsen ona karşı ileri sürdüğü en sıra dışı suçlamalarla yargıladı. Bu suçlamalarda Clarence, kralı tahttan indirmek, kralın çocuklarını mirastan mahrum etmek ve kendisini tahta çıkarmak için ihanet komploları kurmakla ve bu amaçla kralı karalamakla, rüşvet ve sahte beyanlarla tebaasını sadakatlerinden uzaklaştırmaya çalışmakla; Lancaster hizbiyle birleşerek, onlara el konulan mülklerini, tahtı gasp etmesinde kendisine yardım etmeleri koşuluyla, geri verme sözü vermekle; ve gizlice, her şeye hazır ve sadece darbeyi vurmak için uygun fırsatı bekleyen bir silahlı kuvvet örgütlemekle suçlanıyordu.

Clarence, tüm bu suçlamaları en ciddi ve ciddi şekilde reddetti. Kral, bunların doğruluğunda ısrar etti ve bunları kanıtlamak için birçok tanık getirdi. Elbette, suçlamalar doğru veya yanlış olsun, gerekli tanıklığı verecek çok sayıda tanık bulmakta zorluk çekilmeyecekti. Lordlar suçlamaları ve savunmayı bir tür ciddi huşuyla dinlediler. Gerçekten de, sanki tüm İngiltere, bu korkunç kardeş kavgasının ilerlemesi ve herkesin öngörebileceği korkunç bir şekilde sona erme ihtimali karşısında sessiz ve dehşet içindeydi.

[İllüstrasyon: CLARENCE İÇİN GELEN KATİLLER.]

Parlamento üyeleri suçlamaların doğruluğu veya yanlışlığı hakkında ne düşünmüş olurlarsa olsunlar, oy kullanmanın onlar için ihtiyatlı veya hatta güvenli olduğu tek bir yol vardı ve Clarence ölüme mahkûm edildi.

Ceza verildikten sonra, tutuklu Kule'ye geri gönderildi.

Edward, sonuçta, kardeşine karşı verdiği cezanın açık ve kamuya açık infazından kaçınmış gibi görünüyor. Kamuya açık bir infaz gerçekleşmedi, ancak kısa bir süre sonra Clarence'ın hapishanede öldüğü duyuruldu. Anlaşılan
suikastçılar, onun hapsedildiği odaya gizlice girip onu öldürmek için görevlendirilmişti; ve evrensel olarak inanılıyor, ancak buna dair kesin bir kanıt yok, Richard'ın bu eylemin gerçekleştirilmesi için düzenlemeleri yapan kişi olduğu.[I]

[Dipnot I: Clarence'ın ölüm şekliyle ilgili olarak o zamanlar çok yaygın olan garip bir hikaye vardı, yani kardeşleri tarafından bir fıçı Malmsey şarabında boğulmuştu. Ancak bu hikayenin doğru olduğuna dair hiçbir kanıt yok. ]

Clarence öldükten ve kavganın heyecanı ve öfkesi Edward'ın zihninde yatıştıktan sonra, yaptıklarından dolayı pişmanlık ve ızdırapla boğuldu. Bu acı dolu düşünceleri sefahat ve ahlaksızlıkla boğmaya çalıştı. Hükümet işlerini ve karısına ve ailesine karşı görevlerini ihmal etti ve zamanını sarayındaki hanımlarla neşeli zevkler ve kötü adamlarla günahkar eğlenceler içinde geçirdi. Bu zevkler için büyük miktarda para harcadı, mirasını ve tüm kaynaklarını savurganlık ve çılgınlık içinde harcadı. Diğer eğlencelerin yanı sıra, sarayındaki hanımların katılmaya alışkın olduğu av partileri düzenlerdi ve avlanma alanında konaklamaları için neşeli ipek çadırlar kurardı. Ayrıca, kişisel çekiciliği ve etrafındaki hanımların kendisine olan ilgisinden çok memnun olduğu için, elbisesine de büyük miktarda para harcadı.

Çeşitli kadın favorilerinin en göze çarpanı, ünlü Jane Shore'du. O, Londra'nın saygın bir vatandaşının karısıydı. Edward onu kocasından uzaklaştırdı ve sarayda kendisiyle yaşamaya
kazandırdı. Eski bir portreden alınmış olan karşıdaki gravür, şüphesiz hem yüz hatlarını hem de elbisesini doğru bir şekilde tasvir ediyor. Devamında bu kişiden daha fazla bahsedeceğiz.

[İllüstrasyon: JANE SHORE.]

Yaklaşık iki yıl boyunca işler bu şekilde devam etti, sonunda İskoçya sınırlarında savaş çıktı. Edward, düşmanla karşılaşmak için kendi başına yürüyemeyecek kadar yiğitlik ve zevklerle meşguldü ve bu yüzden Richard'ı gitmesi için görevlendirdi. Richard, kardeşi Edward'ın evde kalmasından ve karakterini ve krallıktaki etkisini
kadınsılık ve ahlaksızlık içinde tüketmesinden çok memnundu,
kendisi ordunun komutasında ilerlerken, askeri kariyerinin gücü ve başarısıyla Edward'ın
kaybettiği o üstünlüğü elde etmek için. Böylece ordunun komutasını aldı ve savaşa gitti.

Savaş birkaç yıl sürdü. İskoçya Kralı'nın, onu tahttan indirmeye çalışan Albany Dükü adında bir kardeşi vardı,
kendisi yerine hüküm sürsün diye; yani, Edward'ın kardeşi Clarence'a yüklediği ve bunun için Clarence'ın öldürülmesine neden olduğu şeyi yapıyordu; ve yine de, garip bir
tutarsızlıkla, Edward, İskoçya'nın bu Clarence'ının davasını benimsedi ve
kardeşini tahttan indirip yerine geçmesini sağlayacak derin planlar yaptı.

Richard'ın bu planları uygulamak için aldığı önlemlerin ortasında, Edward'ın diğer tüm dünyevi planları ve umutları gibi, bunlar da aniden ölümün eliyle yok edildi. Edward'ın sağlığı, sürdürdüğü sefahat dolu yaşamdan dolayı çok bozulmuştu ve sonunda ciddi şekilde hastalandı. Hastayken, zihnini dayanılmaz derecede rahatsız eden ve endişelendiren bir olay yaşandı.

Okuyucu, Edward'ın Picquigny köprüsündeki barikatta Fransa'lı Louis ile yaptığı antlaşmada, Louis'in en büyük oğlu, Fransa'nın Veliaht'ı ile Edward'ın kızı Mary arasında bir evlilik sözleşmesi yapıldığını ve çocuklar büyüyüp yeterince yaşlandıklarında evlenmeleri konusunda anlaşmaya varıldığını hatırlayacaktır. Louis, bu anlaşmaya uymaktan geri kalmayacağına dair dua kitabı ve haç üzerine ciddi bir yemin etti.

Ama şimdi birkaç yıl geçmişti ve koşullar o kadar değişmişti ki Louis bu sözü tutmak istemiyordu. Edward'ın büyük müttefiki Burgonya Dükü ölmüştü. Babasının ölümünden sonra Düşes Mary olan ve Clarence'ı çok
üzen Maximilian ile evlenen kızı Mary, babasının mülklerine ve mallarına
sahip olmuştu. Fransa Kralı, bu mülkleri kendi topraklarına katmak istiyordu, çünkü onlara bitişikti ve ilk başta onunla evlilik sözleşmesi yapmaya onu iten Edward korkusu, Edward'ın kötü alışkanlıkları ve kadınsılığı yüzünden çok zayıflamış olması nedeniyle artık geçmişti. Bu nedenle, şimdi ailesini İngiltere'den ziyade Burgonya'dakilerle birleştirmeyi arzuluyordu.

Düşes Mary'nin üç çocuğu vardı, hepsi çok küçüktü. En büyüğü, Philip, sadece üç yaşındaydı.

Tam bu sırada, Düşes Mary küçük bir grupla birlikte dışarıdayken, Bruges şehrinin yakınlarında, balıkçıllara şahin uçururken, grup kuşlara yetişmek için tarlaların üzerinden dörtnala geçerken, düşesin atı bir sıçrama yaparken, eyerin çevresini
yarmış ve düşes bir ağacın gövdesine çarpmış. Hemen
alınmış ve bir eve taşınmış, ancak o kadar çok yaralanmış ki neredeyse
hemen ölmüş.

Elbette, unvanları ve mülkleri artık çocuklarına kalacaktı.
Çocuklardan ikincisi bir kızdı. Adı Margaret'ti. Yaklaşık
iki yaşındaydı. Louis hemen veliaht ile Edward'ın kızı Mary arasındaki evliliği
sonlandırmaya ve bu küçük Margaret ile kendisi için başka bir ittifak yapmaya karar verdi. Bunu gerçekleştirmekte önemli
zorluk ve gecikmeyle karşılaştı, ancak sonunda başardı. Görüşmeler sürerken, neler olup bittiğinden şüphelenen Edward'a böyle bir şeyin kastedilmediği güvencesi verildi ve Louis zihnini sakinleştirmek için çeşitli yalan hikayeler ve bahaneler uydurdu. Sonunda, her şey yoluna girdiğinde, yeni plan açıkça ilan edildi ve olayın şerefine Paris'te büyük kutlamalar ve geçit törenleri düzenlendi. Edward haberi aldığında üzüntü ve öfkeyle
dolup gitti. Ancak, tamamen çaresizdi. Hasta yatağında huzursuzca dönüp duruyordu, bir yandan Louis'in sadakatsizliğine ve ihanetine, diğer yandan da kendi zavallı zayıflığına ve acısına küfrediyordu; bu da hakarete karşı herhangi bir şey yapmasını tamamen imkansız kılıyordu.

Üzüntüsü ve öfkesi onu o kadar rahatsız etti ve endişelendirdi ki, ölümünü hızlandırdı. Son saatinin yaklaştığını fark ettiğinde, zihninde pişmanlık
tarafından yeni bir tedirginlik ve ızdırap kaynağı açıldı, bu pişmanlık onu kötü alışkanlıkları ve suçları için
etkilemeye başlamıştı. Uzun zamandır unutulmuş adaletsizlik, şiddet ve her türlü kötülük
zihninin önünde belirdi ve onu Tanrı'nın gazabının ve gelecek yargının korkunç önsezisiyle korkuttu. Sıkıntısı içinde, işlediği en büyük
haksızlıkların bazılarını telafi etmeye çalıştı, ancak çok geçti. Bu sıkıntı ve ızdırap içinde bir veya iki hafta oyalandıktan sonra ruhu
öldü.

BÖLÜM X.

RICHARD VE EDWARD V.

M.S. 1483

Edward'ın ölüm haberlerinin etkisi.--Kraliçe Elizabeth'in
Woodville'deki endişesi.--Edward'ın bir uzlaşma sağlama girişimi.--Genç
prensi Londra'ya getirme planları.--Richard'ın hareketleri.--Kraliçeye
mektup.--Northampton'a varıyor.--Kral Stony
Stratford'da.--Northampton'daki hareketler ve manevralar.--Soyluların
gözaltına alınması.--Kralın
tutuklanması.--Küçük kral çok
çok korkuyor.--Richard'ın işlemleriyle ilgili açıklamaları.--Edward'ın
şaşkınlığı.--Richard'ın ellerinde çaresiz.

Edward'ın ölüm haberi İngiltere'nin her yerine yayıldıkça, her yerde bir endişe ve gerilim duygusuyla karşılandı, çünkü
hiç kimse sonuçların ne olacağını bilmiyordu. Edward iki oğul bıraktı.
İkisinin en büyüğü olan Galler Prensi Edward yaklaşık on üç yaşındaydı.
En küçüğü, adı Richard'dı, on bir yaşındaydı. Elbette,
Edward tacın meşru varisiydi. Veraset sırasında ondan sonra kardeşi geldi ve onların yanında amcaları Gloucester Dükü Richard geldi. Ancak Gloucester Dükü'nün pervasız ve vicdansız bir adam olduğu herkesçe biliniyordu ve herkesin aklındaki soru, genç yeğenlerinin haklarını tanıyıp tanımayacağı, yoksa tacı hemen kendisi için mi ele geçireceğiydi. Gloucester Dükü Richard, o sırada İngiltere'nin kuzey kesiminde, ordusunun başındaydı. Bu ordunun ona verdiği büyük güç, insanların tahtı gasp etmeye çalışabileceğinden daha da çok korkmasına neden oluyordu. Sonuç konusunda en çok endişelenen kişi, iki prensin annesi olan dul Kraliçe Elizabeth'ti. Çok
tedirgindi. Çocuklar, içinde bulundukları tehlikenin farkına varacak veya annelerine onları kurtarma girişimlerinde fazla yardım edecek kadar büyük değillerdi. En çok güvendiği kişi, kardeşi Rivers Kontu'ydu. Edward, en büyük oğlu, amcası Rivers'ın bakımı altındaydı. Amca ve yeğen o sıralarda Ludlow kalesinde birlikte ikamet ediyorlardı.[J] Kraliçe Elizabeth, ikinci oğluyla birlikte Londra'daydı.

[Dipnot J: Bu kalenin bir görünümü için, sayfa 26'ya bakın.]

Kralın ölümünden hemen sonra, alınması gereken uygun önlemler hakkında görüşmek üzere bir konsey toplandı. Konsey, Galler Prensi'nin kral ilan edilmesi gerektiğine karar verdi ve taç giyme töreninin günü olarak 4 Mayıs'ı belirlediler. Ayrıca, taç giyme töreninin gerçekleşmesi için genç kralla birlikte derhal Londra'ya gelmesi için Rivers Kontu'na emir gönderme düzenlemeleri yaptılar.

Kraliçe Elizabeth bu konseyde hazır bulunuyordu ve kardeşinin, prensin yolda korunması için toplayabildiği kadar büyük bir silahlı kuvvetle birlikte gelmesini istedi.

Şimdi, o sırada sarayın memurları ve soyluları arasında büyük anlaşmazlıklar oldu. Kraliçe, akrabaları ve ailesinin bağlantıları ile bir parti oluşturdu ve diğer soylular ve İngiltere'nin soyluları başka bir parti oluşturdu ve hakim olan düşmanlık ve nefret büyüktü. İngiliz soyluları Edward'ın evliliğinden asla memnun kalmamışlardı ve kraliçenin ailesinin ve akrabalarının etkisinden çok kıskanıyorlardı. Bu kan davası Edward yaşarken bir dereceye kadar bastırılmıştı ve Edward son hastalığında bunu tamamen iyileştirmek için büyük bir son çaba göstermişti. Bu kavgaya katılan her iki taraftaki önde gelen soyluları bir araya çağırdı ve sonra büyük bir çabayla aralarına girdi ve anlaşmazlıklarını unutmaları ve birbirleriyle uzlaşmaları için onları teşvik etti. O anki çaba başarılı görünüyordu ve her iki taraf da kavganın
ortadan kaldırılması konusunda anlaştılar ve bundan sonra barış içinde
birlikte yaşayacaklarına dair ciddi bir yemin ettiler. Fakat şimdi, kralın ölümü üzerine,
anlaşmazlık yeniden başladı. Diğer soylular, Elizabeth'in önerdiği her önlemden, özellikle de
güç ve nüfuzun ailesinin
elinde kalmasına yönelikse, çok kıskanç ve şüpheciydiler. Buna göre, konseyde kontu çağırmayı ve genç Prens Edward'ı Londra'ya getirmek için büyük bir refakatçi toplamasını talep etmeyi önerdiğinde, buna itiraz ettiler.

[Resim: UZLAŞMA GİRİŞİMİ.]

"Genç prens kime karşı savunulacak?" diye sordu danışmanlardan biri, "Düşmanları kimler? Hiçbiri yok ve bu gücü
toplamanın gerçek amacı ve amacı prensi korumak değil, yalnızca Woodville ailesine kendi önemlerini ve güçlerini
artırıp sürdürme araçları sağlamaktır."

Konuşmacı kraliçeyi de, bu teklifle ve içinde gizli olan Woodville tarafının
büyümesini teşvik etme girişimiyle, merhum kralın son hastalığı sırasında alınmış olan
uzlaşma yeminini ihlal ettiği için azarladı. Bu yüzden konsey silahlı refakatçiyi yetkilendirmeyi reddetti ve kraliçe, hayal kırıklığı ve üzüntü gözyaşlarıyla
plandan vazgeçti. En azından görünüşte vazgeçti, ama yine de kontla gizli bir anlaşmaya varmayı başardı, bunun sonucunda genç prensle birlikte oldukça büyük bir kuvvetin başında kaleden ayrıldı. Bazı yetkililer yanında iki bin adam olduğunu söylüyor. Bu arada Gloucester'lı Richard, Edward'ın ölümünü duyar duymaz işlerini hemen düzenledi ve Londra'ya gitmek için hazırlıklar yaptı. Ordusunu kralın ölümü için yas tuttu ve kraliçeye çok saygılı ve duygu dolu bir taziye mektubu yazdı. Bu mektupta, tahtı hak ettiğini kabul ettiği oğlu Galler Prensi'ne ciddi bir saygı ve sadakat beyanında bulundu ve ona olan bağlılığında ve ona borçlu olduğu tüm görevlerde sadık kalacağına söz verdi. Kraliçe Elizabeth'in zihni bu mektupla çok rahatladı. Richard'da düşmanlarına karşı kendi davasını ve ailesinin davasını destekleyecek etkili bir arkadaş bulacağını düşünmeye başladı.

Richard York'a ulaştığında, altı yüz şövalyenin katıldığı, derin yas kıyafetleri giymiş bir şekilde şehre ciddi bir giriş yaptı. Bu cenaze alayının başında Katedral'e doğru ilerledi ve
orada kralın cenaze töreninin büyük bir ihtişamla ve kendisinin kardeşinin kaybından duyduğu acıyı çok etkileyici ve görünüşte samimi bir şekilde
göstermesiyle kutlanmasını sağladı.

York'ta kısa bir gecikmeden sonra Richard güneye doğru yürüyüşüne devam etti. Prens ve Rivers Kontu'nun grubunu yolda yakalayacak şekilde ayarladı.

Prensin, Rivers Kontu ve refakatçisiyle birlikte Stony
Stratford kasabasına ulaştığı gün, kasabaya sadece birkaç mil uzaklıktaydı. Kont, Gloucester'ın bu kadar yakın olduğunu duyduğunda, Lord Gray adında başka bir asilzade ve küçük bir hizmetkar grubu alarak, genç kral adına Gloucester'a saygılarını sunmak için Northampton'a geri döndü; çünkü Edward'ın babasının ölümüyle birlikte İngiltere Kralı olarak Beşinci Edward unvanı ve stiline sahip olduğunu düşünüyorlardı. Gloucester, ziyaretçilerini çok nazik ve dostça bir şekilde karşıladı. Onları kendisiyle birlikte akşam yemeğine davet etti ve onlara ve onlara katılmaya davet ettiği diğer bazı arkadaşlarına oldukça eğlenceli vakit geçirdi. Grup, akşamı çok hoş bir şekilde geçirdi. Şaraplarını yudumlarken o kadar uzun süre oturdular ki, kont ve Lord Gray'in o gece Stony Stratford'a dönmeleri için çok geçti ve Richard, buna göre Northampton'da kalmaları için düzenlemeler yaptı. Onlara kasabada bir yer tahsis etti ve kaçmalarını önlemek için gizlice üzerlerine bir muhafız koydu. Ertesi sabah, kalktıklarında, kendilerini muhafızlar altında bulduklarında ve kasabanın tüm caddelerinin askerlerle dolu olduğunu fark ettiklerinde şaşırdılar. İhanetten şüphelendiler, ancak şüphelerini dile getirmenin akıllıca olmadığını düşündüler. Richard, sabah tekrar onlarla karşılaştığında, onlara önceki akşamki gibi aynı şekilde dostça davrandı ve Stony Stratford'a kadar onlara eşlik etmeyi teklif etti, böylece orada kralı görüp ona saygılarını sunabilirdi. Bu kabul edildi ve hepsi birlikte yola çıktılar.

Richard'a arkadaşlarından ve müttefiklerinden biri olan Buckingham Dükü eşlik ediyordu. Bu Buckingham Dükü, kraliçenin ailesine karşı olan
mahallin liderlerinden biriydi. Bu ikisi, Rivers Kontu ve Lord Gray ile birlikte, Stratford'a doğru çok dostça bir şekilde ilerlediler. Richard'ın birliklerinin önünden gittiler, birliklerin hemen arkalarından takip etmeleri emredilmişti. Bu şekilde, kasabaya yaklaşana kadar ilerlediler. Richard şimdi hemen kılık değiştirmesini çıkardı. Rivers Kontu ve Lord Gray'e, kralın zihni üzerinde uyguladıkları etkinin kötü olduğunu ve kralı sorumluluklarından
almanın kendi görevi olduğunu söyledi.

Sonra, verilen bir işaret üzerine, silahlı adamlar gelip iki asilzadeyi gözaltına aldı. Richard, Buckingham Dükü ve hizmetkarlarıyla birlikte,
tüm hızıyla şehre doğru ilerledi. Edward'la birlikte bırakılan kişilerin, bir şekilde, neler olup bittiğine dair istihbarat elde ettikleri anlaşılıyor, çünkü Richard ve maiyeti geldiğinde, tam da onunla birlikte kaçmanın arifesindeydiler.
At eyerlenmişti ve genç kral binmeye hazırdı.

Richard, oraya vardığında, hemen komutayı devraldı.
Yeğenine hiçbir şekilde saygı göstermedi, ayrıca onu hükümdarı olarak
tanıdığını veya kabul ettiğini de söylemedi. Sadece onun güvenliğini sağlayacağını söyledi.

"Etrafınızdaki kişiler," dedi, "hayatınıza karşı komplo kuruyorlar, ama sizi koruyacağım."

Daha sonra Edward'ın hizmetkarlarından birkaçının tutuklanmasını emretti; geri kalanların dağılmasını emretti. Rivers Kontu'nun komutası altında olduğu söylenen büyük bir grup adamın başına ne geldiği görünmüyor. Richard'ın emirlerine itaat ederek mi dağıldılar yoksa kontu terk edip Richard'ın tarafına mı geçtiler, belirsiz. Her neyse, kimse ona direnmedi. Rivers Kontu, Lord Gray ve diğerleri, kuzeye mahkum olarak gönderilmek üzere güvence altına alındı. Edward'ın kendisi Richard'la birlikte Northampton'a geri götürülecekti.

Küçük kral bile bu işlemler hakkında ne yapacağını bilmiyordu. Korkmuştu; ve uzun zamandır kendisine emanet edilen ve
kendisine güçlü bir şekilde bağlı olduğu tüm o kişisel dostlarının ve hizmetçilerinin yakalanıp gönderildiğini ve
onların yerine yabancı olan diğerlerinin konulduğunu gördüğünde, gözyaşlarını tutamadı. Ancak, kral ve milyonlarca adamın egemen hükümdarı olmasına rağmen, amcasının elinde tamamen çaresizdi ve amcasının
kendisi için en iyi olduğunu düşündüğü eğilime pasif bir şekilde boyun eğmek zorundaydı.

Edward'ın tüm anlatıları onu iyi kalpli ve şefkatli bir çocuk, nazik bir ruha sahip ve güzel ve çekici bir yüze sahip olarak tasvir eder. Onun kalan eski portreleri, kişisel görünümü ve karakteri hakkındaki bu anlatıları doğrular.

[İllüstrasyon: EDWARD V.'İN ANTİK PORTRESİ]

Bu gerekli adımları attıktan ve böylece gücü kendi eline aldıktan sonra Richard, genç krala yaptıklarının bir açıklamasını yaptı. Ona, Earl Rivers, Lord Gray ve onların partisine mensup diğer kişilerin "kral ve krallığı yönetmek, eyaletler arasında anlaşmazlık çıkarmak, krallığın asil kanını bastırmak ve yok etmek için birlikte komplo kurduklarını" ve kendisinin, Richard'ın, Edward'ı onların tuzaklarından kurtarmak için araya girdiğini söyledi. Ona, ayrıca, Edward'ın üvey kardeşi olan ve kraliçenin ilk kocasından olan oğlu olan ve bir süredir Kule Şansölyesi görevini yürüten Lord Dorset'in, kralın hazinesini o kaleden çıkardığını ve çoğunu deniz ötesine gönderdiğini söyledi.

Edward, şaşkın ve şaşkın bir halde, ilk başta amcasına ne cevap vereceğini bilemedi. Ancak, sonunda, annesinin akrabalarının böyle bir planından hiç duymadığını ve suçlamaların doğru olduğuna inanamayacağını söyledi. Ancak Richard, bunların doğru olduğunu ve "akrabalarının ilişkilerini onun lütfunun bilgisinden sakladıklarını" söyledi. Tatmin olsun ya da olmasın, Edward susturuldu; ve direnmeye çalışmasının umutsuz olduğunu söyleyerek amcasının gözetiminde Northampton'a geri götürülmeyi kabul etti.

BÖLÜM XI.

Sığınak Alma.

M.S. 1483

Kraliçenin haberi duyduğunda duyduğu endişe.--Başpiskoposun ziyareti.--Hasting'in mesajı.--Kraliçe büyük bir sıkıntı içinde.--Gloucester'ın planları konusunda belirsizlik. --Woodville partisindeki önde gelen adamların tutuklanması.--Kraliçe
"hızlarda."--Kızları.--Sığınağın tanımı.--Daireler.--Kudüs odası.--Richard'ın taç giyme töreniyle ilgili
planları.--Richard'ın partisinin Londra'da kabulü.--Richard sarayını kuruyor.--Dorset.--Kraliçenin
arkadaşları kovuldu.--Richard'ın unvanları.--İngiltere halkının
endişeleri.--Kraliçenin perişan durumu.

Kralın başkente giderken yakalandığı ve Gloucester'ın gözetiminde olduğu haberi Londra'ya ulaştığında,
evrensel bir kargaşaya yol açtı. Kraliçe Elizabeth hemen büyük bir endişe ve
telaş durumuna düştü. Haber ona gece yarısı ulaştı. O sırada
Westminster'daki saraydaydı. Hemen
büyük bir dehşetle ayağa kalktı ve ikinci oğlu York Dükü'nün yanına sığınmak için hazırlıklar yapmaya başladı. Mahalledeki tüm arkadaşları
uyandı ve yardımına çağrıldı. Saray kısa sürede
evrensel bir karmaşaya sahne oldu. Herkes
giysileri ve diğer ihtiyaçları sandıklara ve kutulara
koymakla, çeşitli
mücevherleri ve değerli eşyaları güvence altına almakla ve onları güvenli yerlere
götürmekle meşguldü. Bu sahnenin ortasında, kraliçe yarı giyinik bir şekilde
yerde yatan
sazlar üzerine oturmuştu ve uzun ve güzel saçları omuzlarından aşağı dökülüyordu, umutsuzluğun resmiydi.

Lord Hastings adında, hayatı boyunca Edward the Fourth'un çok önemli ve sadık bir dostu olan ve bu nedenle kraliçeyle çok yakın ve dostça ilişkiler
kurmuş olan bir asilzade vardı. Ancak, genç kralı Londra'ya götürmek için büyük bir kuvvetin kullanılmasına konseyde itiraz eden ve bunu yaparak kraliçeyi kızdıran oydu. Sabaha doğru, kraliçe
sıkıntı ve dehşetin derinliklerinde, kaçış hazırlıklarını yaparken, Hastings'ten ona telaşlanmaması gerektiğini söyleyen neşeli bir mesaj getirildi. Mesaj, şansölye olmuş, yani büyük mührün muhafazasına sahip olmuş, herhangi bir kraliyet kararnamesinin geçerliliği için gerekli olan bir izlenime sahip olan belirli bir başpiskopos tarafından ona getirildi. Mührü kraliçeye teslim etmek ve ayrıca Lord Hastings'in mesajını getirmek için geldi.

"Ah, yazıklar olsun ona!" dedi kraliçe, başpiskopos ona Lord Hastings'in korkmamasını söylediğini söylediğinde. "Bütün üzüntülerimin sebebi odur; beni ve kanımı mahvetmeye çalışıyor."

"Hanımefendi," dedi başpiskopos, "rahat olun. Size temin ederim ki,
yanlarında olan en büyük oğlunuzdan başka bir krala taç giydirirlerse,
yarın, yanınızda olan kardeşine taç giydireceğiz. Ve işte büyük mühür, tıpkı asil kocanızın bana verdiği gibi, ben de onu oğlunuzun kullanımı için size teslim ediyorum." Böylece başpiskopos büyük mührü kraliçenin ellerine teslim etti ve gitti. Bu şafaktan hemen önceydi.

Başpiskoposun kraliçeye söylediği sözler ona pek de teselli vermedi. Gerçekten de, korkuları çocukları veya
en büyük oğlunun tahta geçme hakkı için değil, kendisi ve oğlunun hükümdarlığı altındaki kişisel ve ailevi üstünlüğü içindi. Kocasının hayatta olduğu süre boyunca, hükümetin neredeyse tüm nüfuzunu ve himayesini kendi elinde ve aile bağlantıları olan Woodville'lerin elinde tutmayı başarmıştı. Bunun ne kadar zorluk yarattığını ve kendi çevresine karşı ne kadar güçlü bir partinin kurulduğunu hatırlayacaksınız. Ve şimdi, kocası öldüğüne göre, korktuğu şey, Gloucester'ın genç kralı akrabalarının gözetiminden alıp, o akrabaları kuzeye esir olarak göndermesinin genç krala karşı herhangi bir düşmanlık anlamına gelmesi değil, sadece kendisine ve kendisinin başı olduğu tüm Woodville çıkarlarına karşı bir düşmanlık anlamına gelmesiydi. Gloucester'ın şimdi hükümetin gücünü diğer ailelerin eline vereceğini ve kendisininkini sürgün edeceğini ve belki de onu kötü yönetim eylemleri veya kendisine yönelttiği diğer siyasi suçlar nedeniyle yargılayıp cezalandıracağını varsaydı. Beşinci Edward'ın hüküm sürme hakkına karşı bir isyandan ziyade, bundan duyduğu korku, onu sığınağa kaçmaya bu kadar acele ettirdi.

Ancak, Gloucester'ın ne yapmayı planladığı biraz belirsizdi.
İfadeleri genç krala olan bağlılığı açısından oldukça adildi. Kralı yakaladıktan hemen sonra Londra'ya bir haberci göndererek eylemdeki görüşlerini ve amaçlarını açıkladı ve bu iletişimde tek amacının kralın Woodville ailesinin eline düşmesini önlemek olduğunu ve taç giyme törenine karşı çıkmak olmadığını açıkça belirtti.

"Ne bir sebep var," dedi mektubunda, "ne de genç kralın, efendimiz ve akrabamızın, annesinin akrabalarının gözetiminde olması, büyük ölçüde bizim arkadaşlığımızdan ve katılımımızdan uzak tutulması, ki bu ne Majesteleri ne de bizim için onurludur." 

Bu nedenle Richard'ın kralı ele geçirme bahanesi, sadece hükümetin annesinin partisinin eline geçmesini önlemekti. Ancak Woodville ailesinin önde gelen üyeleriyle ilgili aldığı çok kesin önlemler, birçok kişiyi onun gizlice daha derin bir plan düşündüğünden şüphelenmeye yöneltti. Kralın ele geçirildiği sırada yanında olan herkes esir alındı ​​ve daha önce söylediğimiz gibi kuzeydeki bir kaleye gönderildi; ve Londra'da ve yakınında bulunanların kaçmasını önlemek için, Richard, Northampton'dan hemen bir emir göndererek tutuklanmalarını emretti
ve herhangi birinin kutsal alana kaçmasını önlemek için muhafızlar atadı.
Kraliçeyi sarayda görmek için gelen başpiskopos
gittiğinde, şafak vakti olmasına rağmen, pencereden Thames Nehri'nde konuşlanmış bir dizi tekne gördü
Kule'den bu niyetle nehirden yukarı gelenleri durdurmaya hazırdı, çünkü ailenin birkaç nüfuzlu üyesi o sırada Kule'de ikamet ediyordu.

Ancak kraliçenin kendisi, tesadüfen Westminster Sarayı'ndaydı
ve buna göre Manastır'a kaçmak için çok az yolu vardı.

Kutsal sınırlarla çevrili olan ve içeriden mahkumların alınamadığı alan oldukça genişti. Sadece Manastır kilisesini değil, aynı zamanda Manastır bahçesini,
mezarlığı, başrahibin sarayını, manastırları ve çevrenin içinde bulunan çeşitli
diğer binaları ve arazileri de içeriyordu. Kraliçe bu alanlara
girer girmez, salonun zeminine çöktü, "tek başına, sazların üzerinde, ıssız ve dehşet içinde." Mayıs ayıydı ve salonun büyük şöminesi ağaç dalları ve çiçeklerle
doluydu, zemin ise o zamanın
geleneğine göre yeşil sazlarla
dolmuştu. Bir süre
kraliçe üzüntüsü ve kederiyle o kadar bunalmıştı ki
nerede olduğunun neredeyse farkında değildi. Ancak kısa süre sonra kendisi ve ailesi için yeni meskeninde uygun düzenlemeler yapma zorunluluğuyla umutsuzluğundan
uyandı. Yanında iki kızı vardı, Elizabeth ve Cecily--on yedi ve on beş yaşında güzel kızlar; York Dükü Richard, ikinci oğlu ve birkaç küçük çocuk. Bu çocukların en küçüğü Bridget sadece üç yaşındaydı. En büyüğü olan Elizabeth daha sonra kraliçe oldu ve küçük Bridget rahibe oldu.

[İllüstrasyon: WESTMINSTER'IN ANTİK GÖRÜNÜMÜ.]

Kraliçe ve ailesinin kutsal alanda işgal ettiği odalar
o günlerin yazarlarından biri tarafından biraz özel olarak anlatılmıştır. Ağaçların ve çiçeklerin yerleştirildiği şömine salonun ortasındaydı ve yukarıdaki çatıda dumanın dışarı çıkmasını sağlayan
_panjur_ adı verilen bir açıklık vardı. Bu ocak
hala salonun zemininde duruyor ve panjur hala
yukarıdaki çatıda görülebiliyor.[K] Salonun sonu meşe panellerden oluşuyordu, üstünde kafes işi vardı, bunların kullanımı yakında görülecek. Bu panellerin bir kısmı,
duvarlar ve kuleler arasındaki boşluklar ve yukarıdaki kemerlerin altında oluşan küçük odaların ilginç bir şekilde yığıldığı
kıvrımlı merdivenlerle yukarı çıkan kapılardan oluşuyordu.
Bu odalardan bazıları özel daireler içindi ve diğerleri ise
temizlik, mutfak, çamaşırhane ve benzeri ofisler için kullanılıyordu. Bu dairelerin sonunda
başrahibin özel oturma odası ve çalışma odası vardı. Başrahibin odasının pencereleri güzel bir çiçek bahçesine bakıyordu ve oradan koridordan geçerek salondaki kapıların üzerindeki kafeslere giden bir geçit vardı, başrahip buradan istediği zaman gözetlenmeden salona bakabilir ve rahiplerin orada ne yaptığını görebilirdi.

[Dipnot K: Oda artık Westminster okulunun kolej salonu olarak adlandırılıyor.]

Bunların yanı sıra, çoğunlukla büyük kamusal etkinliklerde kullanılan, devlet daireleri adı verilen başka büyük daireler de vardı.
Bu odalar diğerlerinden daha büyük, daha yüksek ve daha zengin bir şekilde dekore edilmişti.
Meşe oymaları ve flütler, boyalı pencereler ve diğer bu tür süslemelerle süslenmişlerdi. Özellikle Kudüs odası adı verilen bir oda vardı. Bu başrahibin görkemli kabul odasıydı. Boyalı camdan büyük bir Gotik penceresi vardı ve duvarlar ilginç
goblenlerle kaplıydı. Bu oda, pencere, goblen ve diğer tüm süs eşyalarıyla birlikte bugüne kadar kalmıştır.

Kraliçe ve ailesinin "sığınak" bulduğu gece 3 Mayıs gecesiydi. Ertesi gün, yani dördüncü gün, konseyin taç giyme töreni için belirlediği gündü. Ancak Richard, kralı sorumluluğu altına aldıktan sonra hemen Londra'ya gelmek yerine, belirlenen günde taç giyme törenine hazır olmak için yolculuğunu erteledi ve o güne kadar Londra'ya girmedi. Muhtemelen kendi planları olduğu için taç giyme töreninin gerçekleşmesini engellemek istiyordu.

Ancak Richard'ın bu sırada tacı kendisi için talep etmeyi amaçladığı kesin değildir, çünkü Londra'ya girerken görkemli bir alay oluşturdu, genç krala onur yeri verdi ve ona kral olarak saygılarını sundu. Richard'ın kendisi ve tüm maiyeti yas tutuyordu. Edward, mor kadifeden bir kraliyet pelerini giymişti ve alaydaki baş kişi olarak göze çarpacak şekilde at sırtındaydı. Şehre kısa bir mesafede, alay, Londra'nın belediye yetkilileri ve beş yüz vatandaştan oluşan bir alay tarafından karşılandı. Hepsi görkemli kıyafetler giymişti. Hükümdarlarını karşılamak ve karşılamak ve onu kapılardan şehre geçirmek için dışarı çıkmışlardı. Şehre girerken Richard, başı açık bir şekilde kralın hemen önünde at sırtındaydı. Şapkasını elinde tutuyordu ve kralın önünde sürekli olarak çok alçak bir şekilde eğilerek, vatandaşlara onu bu şekilde saygılarının nesnesi olarak gösteriyordu. Ayrıca, zaman zaman, yol kenarlarını dolduran kalabalığa, "İşte prensiniz ve hükümdarınız." diye sesleniyordu. Richard'ın başkentin vardığında kralı götürmesinin pek de olası olmadığı düşünülebilecek iki yer vardı: biri Londra'nın yukarı ucundaki Westminster sarayı, diğeri ise aşağı ucundaki Kule. Kule, sıklıkla bir hapishane olarak kullanılsa da, o zamanlar aslında kralların ve kraliyet ailesinin üyelerinin sıklıkla ikamet ettiği bir kaleydi. Ancak Richard, başlangıçta bu yerlerden hiçbirine gitmedi, bunun yerine şehrin kalbindeki St. Paul'daki piskopos sarayına gitti. Burada bir tür mahkeme kuruldu, soylular ve devlet memurlarından oluşan büyük bir konsey toplandı ve birkaç gün boyunca yasalar uygulandı ve hükümet buradan yürütüldü, ancak hepsi Edward'ın adınaydı. Para, onun heykeli ve yazısıyla da basıldı ve sonuç olarak, tüm temel biçimler ve teknikler açısından genç Edward gerçekten hüküm süren bir kraldı; ancak elbette, önemli güç açısından her şey Richard'ın elindeydi. Richard'ın hemen Kule'ye gitmemesinin nedeni muhtemelen kraliçenin oğlu Dorset'in orada komutada olmasıydı ve tabii ki Woodville grubuyla özdeşleşmişti ve Richard'a biraz sorun çıkarabilirdi. Ancak Dorset, Richard'ın geldiğini duyar duymaz Kule'yi terk etti ve annesine katılmak için kutsal alana kaçtı. Buna göre, uygun düzenlemeler yapılana kadar piskoposun sarayında birkaç gün bekledikten sonra kral, tüm grubu da yanına alarak Kule'ye taşındı ve orada ikamet etmeye başladı. Kral nominal olarak
şatosundaydı, Richard ve diğer soylular ve maiyetleri onun muhafızları olarak yanındaydı. Gerçekte bir hapishanedeydi ve amcası, amcasının emrindeki insanlarla birlikte onun koruyucularıydı.

Lordlar toplantısı düzenlendi ve Richard'ın görüşlerine uygun çeşitli siyasi düzenlemeler yapıldı. Woodville ailesinin başlıca üyeleri, sahip oldukları görevlerden alındı ​​ve Richard'ın çıkarına olan diğer soylular onların yerine atandı. Taç giyme töreni için yeni bir gün belirlendi, yani 22 Haziran. Lordlar konseyi ayrıca, kralın henüz hükümeti bizzat yönetemeyecek kadar genç olması nedeniyle, amcası Gloucester'ın şimdilik Lord Koruyucu unvanı altında kamu işlerinin idaresinden sorumlu olmasına karar verdi. Richard'ın bundan sonra bu kararname uyarınca üstlendiği tam unvan, Richard, Gloucester Dükü, kralın kardeşi ve amcası, Koruyucu ve Savunucu, Büyük Şerif, Polis Memuru ve İngiltere'nin Lord Yüksek Amirali idi.

Tüm bu zaman boyunca Londra şehri ve aslında İngiltere'nin tüm krallığı, başkentte olup bitenlere dair haberler iç bölgelere yayıldığı sürece, en büyük heyecan halindeydi. Soylular ve her rütbeden saray mensupları sürekli tetikteydi, endişe ve endişeyle doluydu, hangi tarafı tutacaklarını veya hangi duyguları
ifade edeceklerini bilmiyorlardı. İşlerin sonunda ne yöne gideceğini bilmiyorlardı ve tabii ki, sonunda en üstte yer almak için ne yapmaları gerektiğini
söyleyemiyorlardı. Sokaklardaki sıradan insanlar, endişeli bakışlar ve birçok korku dolu önsezi ile duydukları raporları ve söylentileri tartışıyorlardı. Hepsi krala karşı sadık ve şefkatli bir saygı duygusu hissediyordu - bu duygu onun gençliği, nazik mizacı ve içinde bulunduğu eleştirel ve çaresiz durumla
artırılıp güçlendiriliyordu; öte yandan, Gloucester'ın karakteri onları susturan ve boyun eğdiren bir tür korkuyla esinliyordu. Edward, "koruyucusunun" ellerinde, onlara bir kaplanın
gözetimindeki bir kuzu gibi görünüyordu.

Kraliçe, tüm bu zaman boyunca, aşırı bir gerilim ve endişe içinde, yanında olan çocuklarına ve özellikle de en küçük oğlu, York Dükü'ne, tacın bir sonraki varisi ve Richard'ın şiddeti veya ihaneti yüzünden kralın başına herhangi bir felaket gelmesi durumunda tek dayanağı ve umudu olarak tutunarak, kutsal alanda kapalı kaldı.

[İllüstrasyon: SOKAKLARDAKİ İNSANLAR.]

BÖLÜM XII.

RICHARD LORD KORUYUCU.

M.S. 1483

Richard tacı ele geçirmek için planlar yapar.--Edward'ın çocuklarından kurtulma planı.--Clarence'ın çocukları.--Leydi Cecily.--Baynard'ın
Şatosu.--Kraliçenin arkadaşlarının Pomfret Şatosu'ndaki durumu.--Lord
Hastings.--Richard'ın konseyleri.--Kule.--Kule'deki konseydeki soylular.--Richard'ın konseydeki işlemleri.--Kule'deki konsey odasındaki sahne.--Silahlı adamlara içeri girmeleri için işaretler verir.--Hastings idam edilir.--Kuzeye emirler gönderilir. --Pomfret Kalesi'ndeki
mahkumların idamı.--Richard'ın York Dükü ile ilgili planları.--Onu yakalamaya karar verir.--Küçük
Richard'ın davası.--Kule'ye gönderilen heyet.--Prenslerin
annesiyle görüşme.--Kraliçe çocuğu terk etmeye zorlanır.--Ayrılık
sahnesi.--Prens götürülür.--Her iki prens de tamamen
Richard'ın gücündedir.

Richard'ın kendisine emanet edilen genç vesayet altındakilere ne tür bir koruma sağladığı bu bölümde anlatılan olaylarla ortaya çıkacaktır.

Artık haziran ayıydı ve taç giyme töreni için belirlenen gün, yirmi ikisi yaklaşıyordu.
İngiltere krallığının
eski geleneklerine göre, Richard'ın atandığı Koruyuculuk görevi, kralın taç giyme töreniyle sona erecekti. Elbette,
Richard iktidarını uzatmak istiyorsa hemen harekete geçmesi gerektiğini hemen anladı.

Kendisinin tacı devralma ve ağabeylerinin çocuklarının yerini alma olasılığını düşünmeye başladı; çünkü
Clarence, Edward'ın yanı sıra kendi ölümünden sonra da çocuklar bıraktı. Elbette,
Clarence'ın bu çocukları ve Edward'ın çocukları, ağabeyinden geldikleri için, halefiyet sırasında ondan önce geleceklerdi. Bu nedenle Richard, kendisi için
taç üzerinde herhangi bir hak iddia edebilmek için, ailenin bu iki kolunu bir kenara koymak için bir bahane bulmalıydı. Bulduğu bahaneler şunlardı.

[İllüstrasyon: CLARENCE'IN ÇOCUKLARININ BABALARININ ÖLÜMÜNÜ DUYMASI.]

Edward'ın çocukları açısından planı, Elizabeth Woodville ile evlenmeden önce Edward'ın başka bir hanımla gizlice evlendiği
nin kanıtını keşfetmiş gibi davranmaktı. Bu, elbette, Elizabeth Woodville ile evliliği geçersiz kılacak ve çocukların babalarından miras alma haklarını yok edecekti.

Clarence'ın çocukları ile ilgili olarak, babalarına karşı çıkarılan mahkumiyet kararıyla
mahrum bırakıldıklarını iddia edecekti. O zamanların yasalarına ve geleneklerine göre bir mahkumiyet kararı, yalnızca suçlunun kendisini ölüme mahkûm etmekle kalmıyor, çocuklarını da tüm miras haklarından mahrum bırakıyordu. Hem aileyi hem de adamı yok etmek amaçlanmıştı.

Ancak Richard, planlarını hemen açıklamadı, ancak bunları uygulamaya koymak için uygun önlemleri almak için dikkatli bir şekilde ilerledi.

İlk olarak, uzlaştırılması gereken annesi Leydi Cecily Neville vardı, ancak daha genel olarak York Düşesi unvanıyla
biliniyordu. O sıralarda Thames Nehri kıyısında bulunan Baynard Kalesi adlı eski bir aile konutunda yaşıyordu.[L] Richard Londra'ya varır varmaz annesini görmeye bu yere gitti ve sonrasında sık sık onu orada ziyaret etti. Planlarını ona ne kadar açıkladığı ve annesinin bunları ne kadar desteklediği veya onaylamadığı bilinmiyor. Eğer bu durumda herhangi bir şekilde harekete geçmesi gerekseydi, böyle bir yaşam ve ölüm meselesinde hayatta olan en küçük oğlu ile mezarındaki ilk oğlunun çocukları arasında karar vermesi onun için çok zor olmuş olmalı. Anneler, böyle bir alternatifte, annelik sempatisinin onu doğal olarak hangi tarafa yönlendireceğini en iyi şekilde yargılayabilirler.

[Dipnot L: Bu kalenin bir görünümü için 273. sayfadaki gravüre bakın.]

Woodville ailesinin yakın üyelerine gelince, onlar zaten oldukça iyi bakılıyordu. Kraliçenin kendisi, çocuklarıyla birlikte, kutsal alana kapatıldı. Kardeşleri ve onun tarafında en önde gelen diğer etkili adamlar esir alınmış ve kuzeydeki Pomfret Kalesi'ne gönderilmişti. Burada Richard'ın çıkarlarına adanmış adamların gözetimi altında tutuluyorlardı. Ancak Richard onlarla daha fazla sorun yaşama olasılığını önlemek için başlarının kesilmesini emretmeye karar verdi. Bu karar kısa süre sonra yürürlüğe girdi, bunu hemen göreceğiz. Richard'ın iktidarının kalıcı olarak devam etmesine düşman olma olasılığı olan ve genç kralın davasını benimsemeye meyilli olan soylular ve saray mensupları grubu kaldı. Soylular henüz bu konuda belirgin bir şekilde ilerlememişti. Ancak Richard'a karşı dostça davranan
bazıları vardı. Diğerleri ona karşı bir parti kurmaya daha meyilli görünüyordu. Bu son adı geçen gruptaki önde gelen kişi Lord Hastings'ti. Başkaları da vardı ve Richard bunların kim olduğunu çok iyi biliyordu. Oluşturmaya meyilli olabilecekleri herhangi bir planı engellemek ve engellemek ve gücü tamamen kendi elinde tutmak için eyalet konseylerini farklı yerlerde topladı; bazen Westminster'da, bazen kralın tutulduğu Kule'de ve bazen de Londra'nın kalbindeki kendi ikametgahında. Kamu işlerini giderek daha fazla kendi ikametgahına taşıdı, danışmanları her zaman, geç ve erken orada topladı ve böylece onları Kule'deki katılımdan çekti. Çok
kısa bir süre sonra Richard'ın Londra'daki ikametgahı nüfuz ve gücün kabul edilen merkezi haline geldi ve sunulacak dilekçeleri veya elde edilecek iyilikler olan herkes orada toplanırken, Kule'deki kral ihmal edildi ve nispeten yalnız bırakıldı.

Yine de Kule'de zaman zaman bir konsey düzenleme biçimi devam etti ve tabii ki orada toplanan soylular, kralın davasını savunmaya en çok meyilli olanlardı.

13 Haziran'da, taç giyme töreni için belirlenen zamandan dokuz gün önce durum böyleydi. Richard daha sonra planlarını dikkatlice
düzenledikten sonra, Kule'de kralın etrafında toplanmaya ve davasını benimsemeye meyilli olan grubu dağıtmak için kesin önlemler almaya hazırdı.

O gün, bu soylular Kule'de bir konsey toplarken,
aniden ve büyük bir şaşkınlıkla Richard aralarına girdi.
İçeri girerken çok iyi huylu ve hatta neşeli bir tavır takındı ve
oturdu ve orada bulunanlarla çok dostça ve samimi bir
tonla konuşmaya başladı. Bu,
aralarında onu görünce duyabilecekleri şüpheleri yatıştırmak ve
geldiği korkunç niyetleri sezmelerini engellemek içindi.

"Efendim," dedi, yanında oturan ve tutuklamak üzere olduğu kişilerden biri olan bir piskoposa dönerek, "bahçenizde mükemmel
çilekleriniz olduğunu anlıyorum. Keşke bana bir tabak
verseniz."

Haziran ayının ortalarıydı, hatırlarsınız, çileklerin olgunlaşma zamanıydı.

Piskopos, büyük Koruyucunun çileklerine bu kadar ilgi gösterdiğini görünce çok memnun oldu ve hemen bir hizmetçi çağırdı ve meyvelerden biraz getirmesi için hemen gönderdi.

Diğer soyluları, bu duruma benzer bir üslupla, şakacı ve eğlenceli sözlerle karşıladıktan sonra, bu, onların
zihinlerinden şüphe gibi her şeyi tamamen uzaklaştırma etkisine sahipti, kısa bir süreliğine gitmesi gerektiğini, ancak
hemen döneceğini söyledi. Bu arada, dedi,
kamu işleri üzerindeki müzakerelerine devam edebilirlerdi.

Böylece dışarı çıktı. Hemen, benimsemeye karar verdiği umutsuz tedbirlerin
başarılması için gerekli hazırlıkları yapmaya başladı. Konseyin toplandığı Kule bölümünün kapılarına ve geçitlerine silahlı adamlar yerleştirdi ve
ne yapmaları gerektiği konusunda onlara talimatlar verdi ve
vereceği işaretler konusunda onlarla hemfikir oldu.

Yaklaşık bir saat sonra geri döndü, ama tüm havası ve tavırları artık tamamen değişmişti. Kaşlarını çatmış ve öfkeli bir ifadeyle içeri girdi, sanki onu büyük bir öfkeye
sokacak bir şey olmuş gibi
kaşlarını çattı ve dişlerini sıktı. Konsey masasına ilerledi ve
orada Lord Hastings'e çok heyecanlı ve öfkeli bir şekilde yaklaşarak,
"Benim yıkımım için planlar ve entrikalar kuran adamların
hangi cezayı hak ettiğini düşünüyorsunuz?" diye sordu.

Lord Hastings bu ani hoşnutsuzluk karşısında şaşırdı ve
Koruyucu'ya, eğer böyle adamlar varsa,
kim olurlarsa olsunlar, kesinlikle ölümü hak ettiklerini söyledi.

"Kardeşimin karısı olan o büyücü," dedi Richard, "ve ondan daha
kötü olan o diğer büyücü, Jane Shore. Bakın!"

Jane Shore'a yapılan bu gönderme Hastings için biraz uğursuzdu, çünkü genel olarak,
kralın ölümünden beri Lord Hastings'in Jane Shore'u koruması altına aldığı ve onunla büyük bir yakınlık içinde yaşadığı anlaşılıyordu.

Richard bunu söylerken, yeleğinin kolunu dirseğine kadar çekti ve
topluluğun koluna bakmasını sağladı. Bu kol her zaman zayıf ve diğerinden daha küçüktü.

"Bakın," dedi, "bana ne yapıyorlar."

Nekromansi gücüyle, önceki bir bölümde açıklanan yönteme göre, onun bir heykeli olarak balmumundan bir heykel yaptıklarını ve şimdi hayatını mahvetmek için onu yavaş yavaş erittiklerini ve kolunun bunun sonucunda erimeye ve solmaya başladığını kastediyordu.

[İllüstrasyon: KULEDEKİ KONSEY.]

Lordlar, Richard'ın kolunu gördükleri durumun doğal durumu olduğunu ve dolayısıyla kraliçeye ve Jane Shore'a karşı yaptığı suçlamanın sadece bir bahane olduğunu ve bunun da almak üzere olduğu bazı şiddetli önlemlerin ön hazırlığı ve bahanesi olduğunu çok iyi biliyorlardı. Ne söyleyeceklerini bilemiyorlardı. Sonunda Lord Hastings cevap verdi,

"Elbette efendim, eğer bu kadar iğrenç bir suç işledilerse,
çok iğrenç bir cezayı hak ediyorlar."

"Eğer!" diye tekrarladı Koruyucu, gök gürültüsü gibi bir sesle. "Ve sen bana, öyle görünüyor ki, _eğerler_ ve _veler_ ile hizmet ediyorsun. Sana söylüyorum ki
böyle yaptılar--ve söylediklerimi senin vücuduna karşı yerine getireceğim,
hain!"

Yumruğunu masaya sert bir
darbe indirerek bu tehdidi vurguladı ve doğruladı.

Bu, meclis salonunun kapısının önüne yerleştirdiği insanlarla
anlaştığı işaretlerden biriydi. Anında antrede İhanet diye bağıran bir ses duyuldu. Bu
yine başka bir işaretti. Richard'ın yakınlarda uygun bir yere yerleştirdiği ve bu çağrıyla
acele edecek bir grup silahlı adama yapılan bir çağrıydı. Buna göre, aniden adamların
hızlı koşuşturması ve demir takırtıları duyuldu ve danışmanlar
şaşkınlıklarından kurtulamadan masa askerlerle
çevriliyordu, hepsi "koşumlu", yani tamamen silahlıydı ve en öndekiler içeri girip masanın etrafında toplandıkça, diğerleri de onları takip etti, ta ki oda tamamen dolana kadar.

Richard, Hastings'i bir el hareketiyle işaret ederek aniden, "Seni tutukluyorum, hain." dedi.

"Ne! _Ben_, efendim?" diye haykırdı Hastings, dehşet içinde.

"Evet, seni, hain."

Askerlerden ikisi veya üçü hemen Hastings'i yakaladı ve onu götürmeye
hazırlandı. Diğer askerler, Richard'ın önceden onlara işaret ettiği diğer soylulardan birkaçına el koydu. Bunlar, elbette, Richard'ın kalıcı
egemenliğine karşı çıkan grubun önde gelen ve önde gelen adamlarıydı. Bu adamların çoğu götürüldü ve Kule'nin çeşitli yerlerinde tutuklu olarak tutuldu. Hastings'e gelince, Richard sert ve öfkeli bir şekilde ona dualarını etmekte vakit kaybetmemesini tavsiye etti, "çünkü Tanrı adına," dedi, "başını uçurmadan
bugün akşam yemeğine çıkmayacağım."

Ardından, kısa bir gecikmeden sonra, zavallı adamın dualarını etmesi için birkaç dakikaya izin vermek için Richard, askerlere işlerine devam etmeleri gerektiğini işaret etmek için başını salladı. Hemen kurbanlarını Kule'nin yanındaki bir yeşil alana götürdüler ve orada buldukları bir kütüğün üzerine boynunu koyarak yatırdılar ve kafasını geniş bir baltayla kestiler.

[İllüstrasyon: POMFRET KALESİ. ]

Aynı gün Richard kuzeye bir haber gönderdi, Earl Rivers'ı yöneten adamlara ve kral Stony Stratford'da yakalandığında esir alınan kralın diğer arkadaşlarına, hepsinin kafasının kesilmesini emretti. Emre hemen itaat edildi.

Bu emrin infazından sorumlu kişi, Sir Richard Ratcliffe adında sert ve kaba bir subaydı. Bu adam, dönemin tarihinde Richard'ın en
vicdansız taraftarlarından biri olarak oldukça dikkat çekmektedir. Acımasız bir adamdı, konuşması kısa ve kaba, eylemleri ise pervasızdı, hem insana karşı hem de Tanrı korkusundan yoksundu.

Mahkûmların hapsedildiği yer Pomfret Kalesi'ydi.[M]
Richard'dan emir alan Ratcliffe, onları kafalarının kesilmesi için kale duvarının olmadığı açık bir yere götürdü. Cellatlar bir kütük ve bir balta getirdiler ve kurbanlar birer birer, hiçbir tören yapılmadan ve kendilerini savunmak için tek bir kelime bile söylemelerine izin verilmeden katledildiler.

[Dipnot M: Bazen Pontefract olarak adlandırılır.]

Bütün ülke bu ani ve korkunç infazları duyduğunda şok oldu; ancak güç Richard'ın elindeydi ve ona karşı koyabilecek kimse yoktu. Genç kralın partisinin liderlerinin ölümü geri kalanlara korku saldı ve Richard artık her şeyi kendi elinde tutuyordu, ya da daha doğrusu _neredeyse_ her şeyi; çünkü kraliçe ve ailesi hala kutsal alanda oldukları için onun erişiminin dışındaydı. Ancak, kraliçeden kişisel olarak korkacak hiçbir şeyi yoktu ve kralın küçük kardeşi York Dükü dışında onu endişelendiren hiçbir çocuk yoktu. O, hatırlayacağınız gibi, kral yakalandığında annesiyle birlikte Westminster'daydı ve annesi onu diğer çocuklarla birlikte Manastır'a götürmüştü. Richard artık bu çocuğu ele geçirmek için aşırı derecede istekliydi.

Onu ele geçirmeyi bu kadar önemli görmesinin sebebi şuydu: Çocuk, kral kardeşi hayattayken pek önemli değildi; ancak kral ortadan kaldırılırsa, Richard'ın çok iyi bildiği gibi, İngiltere'nin tüm sadık insanlarının düşünceleri ve kalpleri York'a doğru yönelecekti. Ancak ikisi de ortadan kaldırılabilirse ve İngiltere halkı Clarence'ın çocuklarının babalarının tecil kararıyla bir kenara atılmış olduğunu düşünmeye ikna edilebilirse, o zaman kendisi tahtın gerçek ve meşru varisi olarak öne çıkacaktı. Daha önce de söylendiği gibi, Elizabeth Woodville'in kralla evliliğini geçersiz ilan etmek ve böylece Edward'ın bu iki çocuğunu miras haklarından mahrum etmek planının bir parçasıydı; ancak İngiltere halkının çoğunluğu buna onay verse bile, kesinlikle onların onayını reddedecek ve çocukların davasına bağlı kalacak bir azınlık olacağını çok iyi biliyordu ve çocuklar onların eline düşerse, gelecekte bir zamanda ona karşı çok korkutucu olabilirler ve egemenliğinin kalıcılığını çok ciddi şekilde tehdit edebilirlerdi. Bu nedenle, her iki çocuğu da kendi kontrolüne alması gerektiğini düşündü.

"Yapmalıyım," dedi kendi kendine, "Bir şekilde ve her ne pahasına olursa olsun, küçük Richard'ı ele geçirmeliyim."

Gaspçıların ve kendilerine ait olmayan bir gücü ele geçirmek ve elinde tutmak isteyen tüm hırslı ve istekli insanların politikası, kendi amaçlarına ulaşmak için gerekli çeşitli önlemleri almaktır, özellikle de popüler olma olasılığı düşük olanlar, kendi kişisel eylemleriyle değil, kendileri adına hareket etmeleri için öne sürdükleri başkalarının aracılığıyla. Richard, bu durumda bu şekilde hareket etti. Krallığın soylularından ve devletin büyük memurlarından oluşan büyük bir konsey topladı ve orada York Dükü'nün annesinin velayetinden alınıp Koruyucu'nun velayetinin altına alınması ve böylece kardeşiyle birlikte olabilmesi konusunun gündeme getirilmesini sağladı. Richard'ın çıkarı olan soylular bu planı savundular; ancak elbette din adamları olarak bir mabedin kutsallığı ve dokunulmazlığı konusunda çok yüksek fikirleri olan tüm piskoposlar ve başpiskoposlar, dükü annesinin rızası olmadan götürme planına karşı çıktılar. Diğer taraf, onlara cevaben, mabedin kişilerin suç durumunda cezadan kaçmak için sığınabilecekleri bir yer olduğunu ve hiçbir suç işlenemeyeceği ve hiçbir suçlamada bulunulmayacağı yerde bu ilkenin geçerli olmadığını savundu. Başka bir deyişle, mabet, yasa ihlallerinden suçlu olan veya suçlu olduğu düşünülen erkekler ve kadınlar içindi; Ancak çocuklar sığınma gerektiren hiçbir suç işleyemeyecekleri için, sığınma hakkı onlara da tanınmıyordu.

Konuyla ilgili bu görüş hakim oldu. Piskoposlar ve başpiskoposlar oy çokluğuyla reddedildi ve Lord Koruyucu'nun yeğeni York Dükü'nü ele geçirmesine ve bu amaçla gerekirse onu zorla sığınaktan çıkarmasına yetki veren bir konsey kararı çıkarıldı.

Yine de, piskoposlar ve başpiskoposlar, mümkünse
zorla kaçınılabiliyorsa, güç kullanılmasına çok karşıydılar; ve son olarak, krallığın en yüksek din adamı olan Canterbury Başpiskoposu, konseyden bir heyetin Manastır'a gönderilmesini ve kraliçeyi görmek ve oğlunu kendi isteğiyle teslim etmeye ikna etmek için onlarla birlikte gitmesini önerdi.

Başrahibe planladıkları ziyareti bildirdikten ve onunla ve kraliçeyle kabul edilebilecekleri zamanla ilgili bir anlaşma yaptıktan sonra, heyet belirlenen günde manastıra resmi bir şekilde gitti ve başrahip ve Elizabeth tarafından, daha önce tarif edilen
Abbey'in büyük kabul salonu olan Kudüs odasında uygun bir törenle kabul edildi.

Heyetin başında bulunan Canterbury Başpiskoposu,
durumu kraliçeye açıkladı. Kraliçeye, oğlunun York Dükü'nün kutsal alanı terk etmesine ve kral kardeşine Kule'deki kraliyet ikametgahında katılmasına izin vermesini istediklerini söyledi. Orada, amcası Lord Koruyucu'nun bakımı altında tamamen güvende olacağını söyledi.

"Koruyucu, dükün gitmesinin çok gerekli olduğunu düşünüyor," diye ekledi başpiskopos, "kardeşine eşlik etmesi için. Kral, bir oyun arkadaşının olmamasından dolayı çok melankolik, diyor."

"Ve böylece Koruyucu," diye cevapladı kraliçe--"Tanrı ona gerçekten bir koruyucu
olabileceğini bahşetsin--kralın bir oyun arkadaşına ihtiyacı olduğunu düşünüyor! Ve
kardeşi dışında ona oyun arkadaşı bulunamaz mı?

"Ayrıca," diye ekledi, "oynayacak ruh halinde değil. İyi değil.
Kardeşi için başka bir oyun arkadaşı bulmalılar. Tıpkı
prensler, henüz çok gençken, kendi rütbelerinden olmayan biriyle oynayamazlarmış gibi veya bir çocuğun eşi olarak kardeşine ihtiyacı varmış gibi ve herkes bilir ki, çocuklar kardeşleriyle diğer çocuklarla olduğundan daha fazla anlaşmazlığa düşerler."

Başpiskopos, buna karşılık, kraliçeyle konuyu tartışmaya devam etti ve devlet nedenlerinden kaynaklanan, genç dükün amcasının sorumluluğuna verilmesinin gerekliliğini dile getirdi. Ayrıca, Lord Protector'un konseyin bir kararıyla gelip yeğenini Manastır'dan almaya ve gerekirse bu amacı gerçekleştirmek için güç kullanmaya tam olarak yetkili olduğunu ancak hem kraliçe hem de genç dük ve ilgili herkes için meselenin barışçıl ve dostane bir şekilde çözülmesinin çok daha iyi olacağını açıkladı. Mutsuz kraliçe sonunda kaderine boyun eğip çocuğundan vazgeçmekten başka çaresi olmadığını gördü. Yavaşça ve isteksizce bu sonuca vardı ve sonunda onayını verdi. Richard içeri
getirildi. Annesi onu elinden tuttu ve tekrar başpiskoposa ve heyete hitap ederek özetle şöyle dedi:

"Efendim," dedi, "ve şu anda hazır bulunan tüm lordlarım, bana verdiğiniz sözlere güvenmemek veya bana karşı adil ve onurlu davranmadığınıza inanmamak için o kadar şüpheci olmayacağım. İşte oğlum. Onu sizin sorumluluğunuzda bırakıyorum. Eğer onu yanımda tutmama izin verilirse, benim korumam altında burada güvende olacağından hiç şüphem yok, ancak benden ve tüm kanımdan o kadar nefret eden düşmanlarım var ki, eğer kendi damarlarında bir şey olduğunu düşünürlerse, onu dışarı
akıtmak için açarlar.

"Onu, sizin isteğiniz üzerine, kardeşinin ve amcasının korumasına bırakıyorum. Ve yine de bir krallık arzusunun akraba tanımadığını çok iyi biliyorum. Kardeşler, kardeşlerinin belası olmuştur ve bu yeğenler amcalarından emin olabilir mi? Çocuklar ayrı ayrı tutulursa güvende olurlardı; birlikte - bilmiyorum. Yine de, burada oğlumu teslim ediyorum,
ve onunla birlikte kardeşinin hayatını, senin ellerine ve ikisini de senden isteyeceğim, Tanrı ve insan önünde. Senin niyet ettiğin şeyde sadık ve dürüst olduğunu biliyorum, ayrıca istersen çocukları güvende tutma gücüne sahipsin. Eğer benim aşırı endişeli olduğumu ve çok fazla korktuğumu düşünüyorsan, sen de çok az korkmamaya dikkat et."

Sonra Richard'ı kendine çekerek, onu çok sevgiyle öptü, bunu yaparken gözlerine yaşlar
dolaştı.

"Elveda," dedi, "elveda, benim tatlı oğlum. Tanrı sana iyi
bakımlar göndersin. Gitmeden önce seni öpmeliyim, çünkü Tanrı bilir
bir daha ne zaman öpüşeceğiz."

Onu tekrar öptü ve kutsadı, sonra acı acı ağlayarak
gitmek üzere döndü.

Çocuk da annesinin sıkıntısına duyduğu sempatiden dolayı ağlamaya başladı.
Ancak başpiskopos onu elinden tuttu ve götürdü,
diğer heyet de onu takip etti.

Genç dükü önce çok yakın olan konsey salonuna,
ardından da Lord Protector'ın şehirdeki ikametgahına götürdüler.
Burada her türlü saygı ve onurla karşılandı,
ve onu görkemli bir şekilde Kule'ye götürmek için yakışıklı bir refakatçi sağlandı,
orada kardeşine katıldı.

Richard artık her şeyi kendi kontrolü altına almıştı. York Dükü'nün onun eline teslimi 16 Haziran'da gerçekleşti.
Taç giyme töreni için belirlenen zaman yirmi ikisiydi.

BÖLÜM XIII.

İLANILDI KRAL.

M.S. 1483

Buckingham Dükü.--Tarihsel şüpheler.--Richard, Baynard'ın
Şatosu'nda.--Gider defteri.--Gider defterindeki kalemler.--Richard'ın
planları.--Richard'ın Jane Shore ile ilgili kararlılığı.--Jane'in
karakteri.--Mücevherlerine el konulması.--Jane'in
Shore'a cezası.--Edward IV'ün iddia edilen evliliği. Elinor Talbot'a.--Hikayenin ayrıntıları.--Yayınlama planı.--Dr. Shaw'un St. Paul'un yakınında verdiği vaaz.--Ustaca bir düzenek.--Halkın
soğukkanlılığı.--Lonca Binası'nda toplantı.--Halk cevap vermiyor.--Halklara
yapılan
başvurular başarısız oluyor.--Büyük konsey toplandı.--Buckingham tarafından
yapılan düzenlemeler.--Dilekçe.--Dilekçenin içeriği.--Gerçek
nesnesi.--Richard dilekçeyi Baynard'ın
Şatosu'nda alıyor.--Richard tacı kabul etmeye karar veriyor.--Kralın
taç giyme töreniyle
ilgili törenler.--Richard Londra'da yürüyor.--Her
yerde kral
ilan ediliyor.--Edward V.

Richard'ın saltanatının olağanüstü karakteri, böylece planlarının başarısı için gerekli olan her şey, harekete geçmeye hazırlanmaya başladı. Başlıca dostu ve müttefiki, almayı önerdiği çeşitli önlemlerin uygulanması için en çok güvendiği kişi, Buckingham Dükü adında güçlü bir asilzadeydi. Bu bölümde, Richard ve Buckingham Dükü'nün Richard'ı tahta çıkarmak için izlediği yolun ardışık adımlarını, o günlerin farklı tarihçileri tarafından kaydedildiği ve o zamandan beri genel olarak inanıldığı gibi, ancak aslında bu olaylarla ilgili büyük anlaşmazlıklar yaşanmış olmasına ve olayın kesin gerçeğinin ne olduğunu kesin olarak saptamanın artık oldukça zor olmasına rağmen, anlatmaya devam edeceğim. Ancak, bunun pratikte pek de büyük bir önemi yoktur, çünkü bu tür uzak ilişkiler söz konusu olduğunda, genel eğitim amaçları için en gerekli olan şey, insanlık arasında genel olarak kabul görmüş ve hatiplerin ve şairlerin imalarının ve sonraki çağlardaki devlet adamlarının ve ahlakçıların tartışmalarının atıfta bulunduğu hikayenin ayrıntılı olarak ne olduğunu anlamaktır, çünkü genel okumanın tüm amaçları için tek başına bu hikayeyle ilgilenebiliriz. * * * * *

Richard o sıralarda çoğunlukla annesiyle birlikte Baynard Kalesi'nde ikamet ediyordu.[N] Genç kral ve kardeşi York Dükü Kule'deydi. Onlar nominal olarak tutuklu değildiler, ancak Richard yine de onları yakından izliyor ve koruyordu ve kaçmalarını önlemek için en etkili önlemleri alıyordu. Kraliçe Elizabeth Woodville, kızlarıyla birlikte kutsal alandaydı. Richard'ın karısı, küçük çocuğuyla birlikte hala Middleham Kalesi'ndeydi.

[Dipnot N: Bu kalenin görünümü için 273. sayfaya bakın.]

Bu çok ilginç bir durumdur, bazen en önemsiz ve önemsiz şeylerin kayıtlarının antik çağlardan beri açık ve kesin bir biçimde bize ulaştığını gösterirken, gerçekten bilinmesi gereken her şey şüphe ve belirsizlik içindedir - Middleham'daki Anne'nin ev masrafları defteri hala mevcuttur ve Richard'ın oğlu için yapılan tüm küçük harcama kalemlerini gösterirken, babasının büyük siyasi planları ve önlemleriyle ilgili her şey
tartışma ve belirsizlik içindedir. Bu defterde bir parça yeşil kumaş için 22_s._ 9_d._ ve "lord prensim" için elbise yapmak için 1_s._ 8_d._ tutarında bir ücret vardır. Ayrıca onun için bir tüy için 5_s._ ve Dirick adında bir ayakkabıcıya bir çift ayakkabı için 13_s._ 1_d._ ödendi. Bu masraf defteri, Anne'nin Londra'ya gitmek için Middleham Kalesi'nden ayrılmasından sonra devam ettirildi, şu anda anlatılacağı gibi. Çocuğun yolda kiliselerde yaptığı adak ve hediyeler için yolculukta birkaç ücret var. İki adama arabasının yanında yürüyerek koştukları için 6_s._ 8_d._ ödendi. Bu adamların isimleri
Medcalf ve Pacock'tu. Ayrıca bir kırbacı onarmak için 2_d._ ücret var!

Ancak anlatımımıza geri dönelim. Beşinci Edward'ın taç giyme zamanı yaklaşıyordu, ancak Richard bu törenin yapılmasını engellemeyi ve
tacı kendisi için almayı
amaçladı. İlk olarak, iki yeğeninin kardeşi Dördüncü Edward'ın meşru çocukları olmadığı hikayesini dolaşıma sokmak ve bunun yolunu hazırlamak için, her şekilde Edward'ın karakterine nefret
atmak istiyordu. Bu kolayca yapıldı, çünkü Edward'ın karakteri, kardeşinin taşıyabileceği her türlü nefreti hak edecek kadar kötüydü. Buna göre, Richard arkadaşlarını ve taraftarlarını mümkün olduğunca her yerde merhum kralın ahlaksızlığı ve ahlaksızlıkları hakkında konuşmaya teşvik etti. Yeterince doğru hikaye olmasaydı, muhtemelen yalan hikayeler uydurulacaktı. Bu hikayelerin hepsi yeniden canlandırıldı ve dolaşıma sokuldu ve her şey Edward için mümkün olduğunca olumsuz görünecek şekilde yapıldı. Öte yandan Richard'ın kendisi, erdem ve ahlaka karşı çok katı ve titiz bir saygı gösteriyormuş gibi davranıyordu ve kardeşinin başıboş ve kötü hayatının saray ve krallık üzerinde bıraktığı ayıbı telafi etmek ve ortadan kaldırmak için elinden gelen her şeyi yapmayı görevi saydığını söyledi. Diğer şeylerin yanı sıra, kamu ahlakı davasının, kralın ahlaksızlıklarında ortağı ve ortağı olan Jane Shore'un örnek olarak gösterilmesini gerektirdiğini söyledi.

Jane Shore, hatırlanacağı üzere, Londra'nın zengin bir vatandaşının karısıydı ve Edward, onu kocasından uzaklaştırıp mahkemeye çıkarmıştı. Doğal olarak çok sevimli ve iyi kalpli bir kadındı ve
tüm kaynaklar, kralın zihni üzerinde elde ettiği gücü çok insancıl ve övgüye değer bir şekilde kullandığını söylüyor. Kral herhangi bir sertlik veya şiddet eylemi düşündüğünde, öfkesini önlemek ve hedeflediği kurbanı kurtarmak için her zaman araya girmeye hazırdı ve genel olarak, karakterinin vahşiliğini yumuşatmak ve masum ve çaresizleri, aksi takdirde sık sık yapacağı haksızlıklardan korumak için çok şey yaptı. Bu
sevimli ve nazik karakter özellikleri, aslında, kocasını terk edip kralla gönüllü olarak yaşamasıyla işlediği ağır günahı telafi etmiyordu, ancak İngiltere halkı tarafından aksi takdirde
görüleceği küçümseme ve hor görme duygusunu değiştirmeye çok yardımcı oldu.

Richard, Jane'in tutuklanmasını ve hapse gönderilmesini sağladı. Ayrıca tüm
tabaklarını ve mücevherlerini ele geçirdi ve müsadere etti. Bunların çok zengin ve değerli bir koleksiyonu vardı.[O] Richard daha sonra bir
kilise mahkemesi kurulmasını sağladı ve onu yargılanmak üzere mahkemeye gönderdi. Mahkeme, şüphesiz Richard'ın kendilerine verdiği talimatlara uygun olarak, günahlarının kefareti olarak, öğle vakti Londra sokaklarında, şehrin bir ucundan diğer ucuna, neredeyse tamamen
çıplak bir şekilde yürümeye mahkûm etti. Bu ağır ifşanın amacı, onu cezaya tanıklık etmek için bir araya gelenlere bir ahlaksız olarak göstermek ve böylece onu utandırmak ve halkın alay ve küçümsemesini çekmekti. Böyle bir cezayı yetkilendiren eski ve modası geçmiş bir yasa buldular. Ceza bir pazar günü yürürlüğe girdi. Talihsiz suçlu, gecelik giymiş ve elinde yanan bir mum taşıyarak, sahneye tanıklık etmek için yol boyunca binlerce seyircinin toplandığı sıralar arasında şehrin ana caddelerinde gezdirildi. Ancak, onu alay ve sitemlerle karşılamaya meyilli olmak yerine, halk onun hüzünlü bakışı ve aşırı güzelliği karşısında merhamete geldi. Refah ve güç döneminde, kalbinin nezaketi ve tavırlarının sevimliliği ve yumuşaklığı hakkında duydukları birçok hikayeyi hatırlayarak kalpleri yumuşadı. Onlar da, toplumun her kesiminden, hem yüksek hem de düşük, bu kadar çok sayıda insanın cezasız kalmasına izin verilirken, kanunun tek başına ona karşı bu kadar katı bir şekilde uygulanmasının zor olduğunu düşünüyorlardı.

[Dipnot O: Edward ile tanışmadan önce birlikte yaşadığı kocası zengin bir kuyumcu ve mücevherciydi.]

Yine de, Richard'ın bu sergideki amacı başarılmıştı.
İşlem, halkın dikkatini evrensel ve güçlü bir şekilde Edward the Fourth'un ahlaksız ve ahlaksız bir adam olduğu gerçeğine çekme ve insanların zihinlerini kendisine yöneltilecek olan suçlamaya hazırlama etkisine sahipti.

Bu suçlama, Elizabeth Woodville ile birlikteliğinden önce başka bir kadınla gizlice evlendiği ve bu nedenle bu son evlilikle iki eşlilikten suçlu olduğu yönündeydi. Elbette, eğer bu doğruysa, ikinci evlilik geçersiz ve hükümsüz olurdu ve bundan doğan çocukların mirasçı olarak hiçbir hakkı olmazdı.

Bu hikayede herhangi bir gerçek olup olmadığı artık kesin olarak bilinemez. Kesin olan tek şey Richard'ın bu raporu yaydığı ve bunun doğruluğuna tanıklık edecek birkaç tanık bulduğudur. Kralın evlendiği söylenen hanımın kızlık soyadı Elinor Talbot'tu. Erken yaşta, Edward'ın kendisiyle evlendiği iddia edilen dönemde dul eşi olan bir Lord Boteler ile evlenmişti. Evlilik, tarafların dışında piskoposun kendisi dışında hiç kimsenin bulunmadığı bir piskopos tarafından çok özel bir şekilde gerçekleştirildi ve piskopos, kral tarafından bu meseleyi derin bir
gizlilikle saklamakla kesin bir şekilde görevlendirildi. Bunu yapacağına söz verdi. Ancak, söz vermesine rağmen, piskopos, kral Elizabeth Woodville ile evlendikten sonra, bir süre sonra, Gloucester'a önceki evliliğin sırrını açıkladı ve kral bunu duyduğunda çok öfkelendi. Piskoposu, kendisine duyduğu güveni boşa çıkarmakla suçladı ve onu derhal görevden alarak hapse attı. Richard, söylediğine göre, bu gerçekleri kardeşinin yaşamı boyunca ailenin huzuru için gizli tutmuş olduğundan, artık bunları duyurmayı, tacın yasal bir evlilikte doğmamış, mirasçı olarak hiçbir hakkı olmayan bir oğula geçmesine izin vererek yapılacak yanlışı önlemek için görevi olarak gördü. Bu hikayeyi, mahkemeyle bağlantılı nüfuzlu kişiler ve yüksek hayat çevreleri arasında, hafta boyunca yaydıktan sonra, ertesi pazar günü gerçeklerin halka açık olarak duyurulması kararlaştırıldı. Londra'nın tam kalbinde, St. Paul Katedrali'nin yakınında, hem dini hem de siyasi her türlü kamusal toplantının yapıldığı büyük bir açık alan vardı. Bu alanın bir tarafına, vaazların verildiği, nutukların ve nutukların söylendiği ve bildirilerin yapıldığı bir kürsü inşa edilmişti. Yeminler burada da, çok sayıda insana yemin
etmek gerektiğinde yapılırdı.

Jane Shore'un tövbesinden sonraki Pazar günü, bu kürsüden, Londra Belediye Başkanı'nın kardeşi olan Dr. Shaw adında biri, büyük bir vatandaş topluluğuna bir vaaz verdi ve bu vaazda açıkça iki çocuğun iddialarını bir kenara koymaya ve Richard'ın tacın gerçek varisi olduğunu kanıtlamaya çalıştı.

Metni için Süleyman'ın Hikmetinden bir pasaj aldı, "Tanrısızların çoğalan yavruları
gelişmeyecek." Bu konuşmada dinleyicilerine, Edward'ın Elizabeth Woodville ile evlendiğinde zaten Elinor Boteler'in kocası olduğunu ve
sonuç olarak ikinci evliliğin yasadışı ve geçersiz olduğunu ve bundan doğan çocukların
taç üzerindeki tüm iddialardan tamamen yoksun olduğunu açıkladı. Ayrıca, Edward ve Clarence'ın, saygın babaları York Dükü'nün çocukları olmadığı, ancak Richard'ın evliliğin en büyük meşru oğlu olduğu fikrini öne sürdüğü, bunun kanıtı olarak da Richard'ın düke şahsen çok benzediği, ancak ne Edward ne de Clarence'ın ona hiç benzemediği gerçeğini sunduğu söylenir. Ayrıca, vaizin, Richard'ın babası York Dükü'ne olan benzerliğinden bahsedeceği bölüme geldiğinde, Richard'ın kendisinin, sanki tesadüfen girmiş gibi, toplantıya girmesi ve böylece vaize söylediklerini örneklendirme ve doğrulama fırsatı vermesi, dinleyicilerini kendisinin işaret ettiği benzerliği bizzat gözlemlemeye yönlendirmesi ve ayrıca Richard'ın girişinin uyandıracağı etkileyici ifadeyle Richard'ın lehine bir coşku patlaması yaratması kararlaştırılmıştır. Fakat bu amaçlanan sahne
etkisi, eğer gerçekten planlanmışsa, uygulamada başarısız oldu. Richard doğru zamanda gelmedi ve geldiğinde, ya vaiz davayı kötü yönetti ya da insanlar Richard'ın davasını benimsemeye çok az istekliydi; çünkü hatip, temyizinin sonunda alkış ve tezahürat beklediğinde, insanlar hiçbir
cevap vermedi, fakat birbirlerine sessizce baktılar ve tamamen
etkisiz kaldılar. Sonraki iki veya üç gün boyunca, halkı Richard'ın lehine bir gösteri yapmaya teşvik etmek için başka girişimlerde bulunuldu, ancak başarılı olamadılar. Buckingham Dükü, şehrin iş bölgesinin merkezinde bulunan Guildhall'da büyük bir Londra kalabalığıyla karşılaştı. Bir dizi soylu, şövalye ve seçkin vatandaş tarafından desteklendi ve meclise uzun ve yetenekli bir konuşma yaptı ve Richard'ın tahta çağrılması lehinde hararetle savundu. Eski kralın karakterini kınadı ve uzun uzun sürdürdüğü sefahat ve ahlaksız hayatı anlattı. Ayrıca, Edward'ın Kraliçe Elizabeth ile evlendiği sırada Leydi Elinor Boteler'in kocası olduğu hikayesini de halka anlattı; Buckingham'ın gösterdiği gibi, bu gerçek Elizabeth ile evliliği geçersiz kıldı ve çocukları mirastan mahrum etti. Clarence'ın çocukları da 
attainer tarafından kesilmişti ve bu yüzden Richard geriye kalan tek mirasçıydı.

Dük, meclise, bu koşullar altında Richard'ı tahta çıkmaya çağırıp çağırmayacaklarını sorarak konuşmasını sonlandırdı.
Daha fakir olanlardan birkaçı, büyük ihtimalle daha önce bunu yapmak için işe alınmış olanlar, bu çağrıya yanıt olarak şapkalarını havaya kaldırdılar ve "Kral Richard çok yaşa!" diye bağırdılar. Ancak meclisin daha saygın kısmını oluşturan büyük kısım ciddi görünüyordu ve sessizdi. Görüşlerini bildirmeleri için baskı yapılan bazıları, düşünmek için zaman ayırmaları gerektiğini söyledi.

Bu nedenle, halka yapılan bu çağrılar, amaçları Richard lehine halk gösterisi yapmak olduğu sürece başarısız oldu. Fakat bir açıdan, amaçlarını başardılar: Londra ve çevresinde bir devrimin yaklaştığını duyurma etkisine sahip oldular ve böylece insanların zihinlerini, aniden ve şok edici bir şekilde
gelmiş olsaydı yapabileceklerinden daha kolay bir şekilde değişime razı olmaya hazırladılar.

Guildhall'daki konuşmadan sonraki gün, Westminster'da tüm lordların, piskoposların, danışmanların ve devlet memurlarının katıldığı büyük bir meclis toplandı. Esasen bir Parlamento'ydu, ancak biçimsel olarak bir Parlamento değildi. Biçimsel olarak bir Parlamento olarak adlandırılmamasının nedeni, Richard'ın, Edward'ın taht hakkı konusunda şüpheleri olduğu için, vicdanen herhangi bir kamu eyleminin onun adına yapılması gerektiğini tavsiye edememesi ve bir Parlamento'nun ancak bir kralın çağrısıyla yasal olarak toplanabilmesiydi. Buna göre, bu meclis, İngiltere'nin soyluları ve Kilise ve Devlet'in diğer büyük ileri gelenlerinin, ne yapılması gerektiğini belirlemek için birlikte istişare etme amacıyla, gayri resmi bir toplantısıydı. Elbette, bu müzakerelerin sonucunun ne olacağı, Richard'ın güvendiği kişiler arasında önceden tamamen düzenlenmiş ve kararlaştırılmıştı. Richard'ın başlıca dostu ve destekçisi olan Buckingham Dükü, toplantıdaki işleri yönetti. Meclis, elbette, esas olarak Richard'ın arkadaşlarından oluşuyordu. Kendisine karşı çıkan partilerin başlıca liderleri, başları kesilmiş veya hapse atılmıştı; geri kalanlardan bazıları kaçmış, bazıları saklanmıştı ve toplantıda kendilerini göstermeye cesaret eden az sayıda kişiden hiçbiri, Buckingham'ın yapmaya kalkışacağı herhangi bir şeye karşı çıkacak cesarete veya belki de ihtiyatsızlığa ve aptallığa sahip değildi. Bu konseyin müzakerelerinin sonucu, Richard'a sunulacak bir dilekçenin hazırlanması, onu tacın gerçek ve haklı varisi ilan etmesi ve hemen egemen gücü üstlenmesi için dua edilmesiydi. Richard'ı bekleyecek ve dilekçeyi ona sunacak bir heyet atandı. Buckingham bu heyetin başındaydı. Dilekçe, usulüne uygun olarak bir parşömen rulosuna yazıldı. Kral
Dördüncü Edward'ın, Elizabeth Woodville ile sözde evliliği sırasında, daha önceki bir evlilikle "Dame Alionora Boteler"in kocası olduğu açıkça tespit edildiği ve dolayısıyla Elizabeth
Woodville'den olan çocuklarının yasal bir evlilikte doğmadıkları için babalarından miras alma hakları olamayacağı ve özellikle ondan taç üzerinde hiçbir hak elde edemeyecekleri; ve Clarence'ın çocuklarının babalarına karşı çıkarılan idam cezası
kanunuyla verasetten mahrum bırakılmış olduğu; ve Richard'ın veraset sırasında bunlardan sonra geldiği için, artık gerçek ve meşru mirasçı olduğu ilan edildi. Ayrıca, bu hakkı artık bu amaçla toplanan krallığın mülklerinin kararıyla teyit edildi; bu nedenle dilekçe, sonuç olarak, onu hemen tacı üstlenmeye davet etti ve teşvik etti; bu tacı, çifte bir unvanla -doğum hakkı ve krallığın üç sınıfının seçimi- üstlenmeye çağırdı.

Elbette, dilekçe Richard'a sanki amacı zihninde bir etki yaratmakmış gibi hitap edilmiş olsa da, aslında her şey Richard'ın kendisi ve Buckingham tarafından onunla birlikte
planlanmış ve düzenlenmişti; ve içerdiği temsiller ve argümanlar yalnızca işlemin ayrıntıları ülke genelinde ilan edildiğinde halkın zihninde etki yaratmak için tasarlanmıştı.

Dilekçe hazır olduğunda, Buckingham, delegasyon adına, Lord Protector'dan bunu önüne koymaları için bir görüşme talep etti.

Bunun üzerine Richard, onları annesinin Baynard Kalesi'ndeki ikametgahında karşılamak için bir randevu ayarladı.

Heyet belirlenen saatte geldi ve Richard tarafından kabul salonunda büyük bir ihtişamla karşılandı. Buckingham Dükü
dilekçeyi sundu ve Richard okudu. Şaşırmış gibi görünüyordu ve
ne cevap vereceğini bilemiyormuş gibi davrandı. Hemen
tacı üstlenmeyi düşünemediğini söylemeye başladı. Hüküm sürmek gibi bir hırsının olmadığını, sadece krallığı yeğeni kral için yeterli yaşa gelene kadar
korumayı ve sonra da onu barışçıl bir şekilde
elinde bulundurmayı istediğini söyledi. Fakat Buckingham Dükü
bunun asla olamayacağını söyledi. İngiltere halkı, dedi,
gayrı meşru doğumlu bir prens tarafından yönetilmeye asla razı olmazdı.

Dük, "Ve eğer siz, efendim," diye ekledi, "tacı kabul etmeyi reddederseniz,
onu memnuniyetle kabul edecek başka birini nerede bulabileceklerini biliyorlar."

[İllüstrasyon: BAYNARD'IN ŞALOSU.]

Sonunda Richard, tacı kabul etmekten başka alternatif olmadığına ikna oldu ve isteksizce de olsa, yarın Westminster'a giderek kral unvanını ve ayrıcalıklarını alenen üstleneceğini kabul etti.

Buna göre, ertesi gün görkemli bir alay düzenlendi ve Richard büyük bir ihtişamla Westminster Salonu'na götürüldü. Burada, gelecekteki sarayının önde gelen lordları ve piskoposlar ve başpiskoposlarla birlikte tahttaki yerini aldı. Salonun geri kalanı, törene tanıklık etmek için bir araya gelen büyük bir insan topluluğuyla doluydu.

Önce kral, başpiskopos tarafından yönetilen geleneksel kraliyet yeminini etti. Daha sonra büyük yargıçları huzuruna çağırdı ve onlara bir konuşma yaparak, yasaları yönetmeleri ve insan ile insan arasındaki yargıyı adil ve tarafsız bir şekilde yürütmeleri için onları teşvik etti, çünkü bu amacı güvence altına almak, dedi, saltanatının ilk ve en büyük amacı olacaktı.

Bundan sonra Richard, bir bakıma halkı temsil eden salondaki kalabalığa hitap etti ve kendisine karşı işlenen tüm suçlar için bir af ilan etti ve ülke genelinde genel bir af ilan edilmesini emretti.
Bu duyurular halk tarafından yüksek sesle alkışlarla karşılandı ve tören tüm meclisin "Çok yaşa Kral Richard!" haykırışlarıyla sona erdi. Bu sahne hakkında iyi bir fikir edinmek için, o dönemin bir el yazması kitabında bulunan bir resimden birebir kopyalanmış olan aşağıdaki gravürü kullanabilirsiniz.

[İllüstrasyon: TAHTINDAKİ KRAL.]

Yeni kral, kraliyet onurunu böylece, kraliyet gücünün olağan merkezi ve koltuğunda üstlendikten sonra, alay tekrar oluşturuldu ve Richard, kilisedeki tapınaklardan birinde bu tür durumlarda geleneksel olan saygıyı göstermek amacıyla Westminster Manastırı'na götürüldü.

Kralın alayı, kilisenin kapısında, geldiklerinde ciddi bir ilahi söyleyen bir keşiş alayı tarafından karşılandı.

Dini törenler tamamlandıktan sonra, şövalyeler, soylular ve vatandaşlardan oluşan görkemli bir alay başında Richard, şehre doğru St. Paul Kilisesi'ne doğru ilerledi. Sokaklar, kralı geçerken tezahürat ve alkışlarla selamlayan seyircilerle doluydu. St. Paul Kilisesi'nde daha fazla tören yapıldı ve
daha fazla bildiri yayınlandı. Halkın az çok samimi sevinci,
trompetlerin çalınması, bayrakların sallanması ve
"Kral Richard çok yaşa!" diye yüksek sesle haykırılmasıyla ifade edildi. Sonunda, şehirdeki ayinler sona erdiğinde, kral Westminster'a döndü ve
kraliyet sarayında ikamet etmeye başladı; ve dönerken,
Londra'daki ve çevresindeki tüm büyük toplantı ve istihbarat merkezlerine onu kral ilan etmek için haberciler gönderildi.

Richard'ın kral olarak ilan edilmesi yirmi altı Haziran'da gerçekleşti. Kral Dördüncü Edward bundan yaklaşık üç ay önce öldü. Bu üç ay boyunca, Beşinci Edward, teoride, İngiltere Kralı olarak kabul edilir, ancak tüm bu süre boyunca, zavallı çocuk, herhangi bir kraliyet hakkı veya ayrıcalığını kullanmak yerine, başkalarının elinde çaresiz bir tutsaktı. Bu kişiler, kendilerinin koruyucuları olduklarını iddia etseler de, aslında kararlı ve amansız düşmanlarıydı.

BÖLÜM XIV.

TAÇ GİYME.

M.S. 1483

Taç giyme töreni planı.--Anne çağrılır ve Londra'ya
gelir.--Mavna alayı.--Büyük seyirci kalabalığı.--Kraliyet
mavnaları.--Kule'ye varış.--Alınan önlemler.--Prensler
hapsedilir.--Richard ve Anne Westminster'a doğru ilerler.--Taç giyme töreniyle
bağlantılı törenler.--Kraliyet eşyaları.--Dini
ayinler.--Kral ve kraliçe taç giyer.--Kürsü.--Westminster Salonu'nda tören.--Ziyafet.--Kraliyet şampiyonu.--Büyük
meydan okuma.--Atılan eldiven.--Seyirciler.--Bir cömertlik.--Modern
cömertlikler.--Meşaleler.

Richard, 26 Haziran 1483'te, son bölümde anlatılan koşullar altında kral ilan edildi. Kraliyet yetkisiyle göreve başlamasını tamamlamak için, taç giyme töreninin derhal yapılması gerektiğine karar verdi. Buna göre, 6 Temmuz'u gün olarak belirledi. Bu, gerekli hazırlıklar için sadece on günlük bir ara sağladı.

Yapılması gereken ilk şey, Richard'ın ilanından bu yana İngiltere Kraliçesi olan karısı Anne'i Middleham Kalesi'ne göndermekti. Richard, onun da orada olmasını ve taç giyme törenine katılmasını istiyordu. Çocuk da getirilecekti. Adı Edward'dı.

Görünüşe göre Anne, Londra'ya ancak 3 Temmuz'da, belirlenen günden üç gün önce geldi. Hesaplar kitabında, o gün Londra'da satın alınan çok zarif ve pahalı bir altın kumaşın, kraliçenin taç giyme cübbesinin malzemesinin bir açıklaması var.

Richard, taç giyme töreninin herhangi bir önceki İngiliz hükümdarınınkinden daha görkemli olması gerektiğine karar verdi. Hazırlıklar buna göre çok büyük bir ölçekte yapıldı. Büyük törenden önceki günlerde birkaç
önceki gösteri ve alay düzenlendi.

Pazar günü olan 4 Temmuz'da, kral ve kraliçe görkemli bir şekilde Kule'ye doğru ilerlediler. Nehirde mavnalarla ilerlediler. Parti, Richard'ın annesinin ikametgahı olan ve kraliçenin Londra'ya vardığında gittiği yer olan Baynard Kalesi'nden yola çıktı.

Kralı, kraliçeyi ve partinin diğer büyük şahsiyetlerini taşımak üzere olan kraliyet mavnaları ipekten kanopilerle örtülmüştü ve
haricen muhteşem bir şekilde süslenmişti. Sahneye tanıklık etmek için büyük kalabalıklar
bir araya geldi. Bazıları suyun üzerinde teknelerle geldi,
diğerleri kıyılarda yerlerini aldılar, burada her belirgin ve hakim nokta kendi özel kalabalığıyla
kaplıydı ve diğerleri
hâlâ nehre bakan binaların pencerelerini işgal ediyordu.

Bu sahnenin ortasında kraliyet mavnaları nehirden aşağı Kule'ye doğru geçti.
Hava ilerledikçe, hava "Çok yaşa Kral Richard!" "Çok yaşa asil Kraliçe Anne!" şeklinde uzun ve sürekli haykırışlarla doldu.

Kraliyet veya imparatorluk gücü bir kez sağlam bir şekilde kurulduğunda, hangi yolla elde edilmiş olursa olsun, kalabalığın alkışlarını
çekmeyi asla başaramaz.

Richard, Kule'ye vardığında, orada bıraktığı yetkililer tarafından büyük bir onurla karşılandı ve
bina resmi olarak kendi kraliyet ikametgahlarından biri olarak
sahiplendi. Büyük meclis salonunda bir mahkeme düzenledi. Bu mahkemede
birkaç kişiyi krallığın soyluları yaptı ve diğerlerine
şövalyelik onurunu verdi. Bunların,
izleyecekleri yol konusunda biraz kararsız olduklarını varsaydı ve bu iltifatlar ve onurlarla, onların kendi davasına olan bağlılıklarını satın almak istiyordu.

Ayrıca, bu nezaketle onların iyi niyetini
kabul edeceğini varsayarak, esir alınmış bazı kişileri serbest bıraktı.

Ancak, bu uzlaştırıcı politikayı hiçbir şekilde genç eski kral ve kardeşinin durumuna
ulaştırmadı; aslında, bunu
yapması onun için son derece tehlikeli olurdu. Krallığın her yerinde Edward'ı hâlâ haklı kral olarak gören çok sayıda kişi olduğunun farkındaydı ve bunlardan herhangi birinin Edward'ın şahsına sahip olması durumunda, bunun
onların Edward adına güçlü bir şekilde hareket etmelerini ve
belki de iddialarını desteklemek için güçlü bir parti örgütlemelerini sağlayacağını çok iyi biliyordu. Bu nedenle,
çocukların çok yakın ve güvenli bir şekilde gözaltında tutulmasının planlarının başarısı için elzem olduğuna ikna olmuştu. Bu yüzden
onları şimdiye kadar oturdukları dairelerden çıkardı ve
kalenin dış duvarlarındaki karanlık bir kuleye sıkı bir şekilde hapsetti ve zaman zaman orada işlenen acımasız cinayetler
nedeniyle daha sonra Kanlı Kule adını aldı. [İllüstrasyon: KANLI KULE.]

Richard ve kraliçe, taç giyme töreni için belirlenen güne kadar Kule'de kaldılar, yani Salı günü. O günkü törenler, kral ve maiyetinin Londra şehrinden Westminster'a doğru görkemli bir yürüyüşüyle ​​başladı, ancak sanki gösterişi değiştirmek istercesine,
nehirdeki mavnalarla geldikleri gibi geri dönmek yerine, şehrin sokaklarında görkemli bir alay halinde geri döndüler.
Bu seferki seyirci kalabalığı, öncekinden bile daha fazlaydı.
Sokakların her yeri kalabalıktı ve Richard'ın emriyle, düzensizliği önlemek için çok katı kurallar konuldu.

Westminster'a vardıklarında, kraliyet ailesi Manastır'a doğru ilerledi,
burada, her şeyden önce, taç giyme törenlerinde olduğu gibi, bu gibi durumlarda özel bir kutsallık nesnesi olarak kabul edilen belirli bir tapınakta belirli dini saygı törenleri gerçekleştirilecekti. Kral ve kraliçe, büyük salondan bu tapınağa, saygı ve tevazu göstergesi olarak, yalınayak ilerlediler. Ancak, şunu da eklemek gerekir ki, bu amaçla taş döşemelere serilmiş süslü
bezlerin üzerinde yürüdüler. Orada bulunan tüm şövalyeler ve İngiltere soyluları, kral ve kraliçeye tapınağa yaptıkları hac yolculuğunda eşlik etti ve onları takip etti. Bu soylulardan biri kralın tacını, diğeri kraliçenin tacını,
ve diğerleri kraliyet gücünün çeşitli diğer eski ulusal amblemlerini taşıyordu. Kraliçe, her köşesinden altın bir çan sarkan ipek bir gölgelik altında yürüyordu. Gölgelik dört büyük devlet görevlisi tarafından taşınıyordu ve çanlar, tabii ki, taşıyıcılar yürürken şıngırdadı.

Kraliçe, başında değerli taşlarla süslenmiş altın bir taç takıyordu. Gölgeliğin dört köşesinden her birinde kraliçenin hemen yanında yürüyen dört piskopos vardı ve en yüksek rütbeli bir hanımefendi onu takip ederek onun eteğini taşıyordu.

Alay tapınağa ulaştığında, kral ve kraliçe yüksek sunağın her iki tarafındaki yerlerine oturdular ve sonra altın kumaştan yapılmış muhteşem rahiplik
cübbeleri giymiş, geldiklerinde ciddi dua ve övgü ilahileri söyleyen rahip ve piskoposlardan oluşan bir alay geldi.

Dini ayinler tamamlandıktan sonra, kral ve kraliçenin kutsanması ve taçlandırılması ve kişilerinin kraliyet cübbeleri ve amblemleriyle donatılması töreni her zamanki görkemli ve görkemli törenlerle gerçekleştirildi. Bundan sonra, kraliyet alayı tekrar oluşturuldu ve topluluk Westminster Hall'a geldikleri sırayla geri döndü. Kraliçe daha önce olduğu gibi ipek gölgeliğinin altında yürüdü, altın çanlar şıngırdayarak taşıyıcıların adımlarıyla zamanı tutuyordu.

Westminster Hall'da kral ve kraliçe için tahtların bulunduğu büyük bir kürsü kurulmuştu. Majesteleri bu kürsüye doğru ilerlerken ve yükselirken, daha yüksek soylular ve devletin baş memurları tarafından çevrelenmiş olarak, alaydan geriye kalanlar, onlara eşlik etmek ve onları oraya götürmek için gelenlerden oluşuyordu, onları takip ettiler ve salonu doldurdular. Bu büyük kalabalık, kral ve kraliçenin kürsüde oturduğunu ve etraflarında özel ve yakın hizmetkarlarının olduğunu görür görmez, görevleri sona erdi ve görevden alınacaklardı. Onları görevden almakla görevli olan büyük bir devlet memuru, at sırtında içeri girdi, atı her iki taraftan yere kadar sarkan altın kumaşla kaplıydı. Bu atlının önünde geri çekilen halk, yavaş yavaş geri çekildi ve böylece salon temizlendi.

Kral ve kraliçe daha sonra kürsüdeki koltuklarından kalktılar ve dinlenmek ve kamu töreninin yorgunluğunun ardından kendilerini yenilemek ve akşam gerçekleşecek olan görkemli ziyafete hazırlanmak için saraydaki özel dairelerine götürüldüler.

Bu ziyafetin hazırlıkları, kral ve kraliçe için kürsüye gölgelik altında bir masa ve davetli konuklar için salonda dört tane çok büyük ve uzun masa serilerek yapıldı.

Ziyafet için belirlenen saat dörttü. Saat geldiğinde, kral ve kraliçe tekrar salona götürüldüler ve kürsüde kendileri için hazırlanmış olan masaya oturdular. Kraliyet cübbelerini ve taç giyme töreninde giydikleri çeşitli ofis eşyalarını bir kenara bırakarak kıyafetlerini değiştirmişlerdi ve şimdi altın işlemeli ve pahalı kürklerle süslenmiş koyu kırmızı kadife cübbeler içinde görünüyorlardı. En yüksek rütbeli birçok lord ve hanımefendi onlara eşlik ediyordu,
kendilerinden pek de daha az görkemli giyinmiş değillerdi. Masadayken, krallığın en asil kişileri tarafından karşılanıyorlardı,
onlara en zengin işlenmiş altın ve gümüş kaplardan servis ediyorlardı.

Ziyafetin ilk kısmı bittikten sonra, tamamen silahlanmış,
ve zengin bir şekilde süslenmiş bir savaş atına binmiş bir şövalye,
önceden bir haberci tarafından duyurulduktan sonra salona girdi. Bu, kralın şampiyonuydu ve bu tür durumlarda genellikle uygulanan bir
geleneğe göre, eğer varsa, kralın düşmanlarına meydan okumak ve meydan okumak için geliyordu.[P]

[Dipnot P: Ön Sayfaya Bakın.]

Şampiyonun atının süslemeleri beyaz ve kırmızı ipektendi ve
şövalyenin kendi zırhı parlak ve ışıltılıydı. Kürsünün önündeki alana doğru ilerlerken, yüksek sesle bağırdı ve orada bulunan herkesten Kral Üçüncü Richard'ın İngiltere tacına ilişkin iddiasını tartışan biri olup olmadığını sordu.

Bu talebi dile getirirken tüm halk şampiyona dikkatle baktı, ancak kimse karşılık vermedi.

Şampiyon daha sonra tekrar bir duyuru yaptı, eğer orada Kral Richard'ın yasal olarak İngiltere Kralı olmadığını söyleyecek biri varsa, Richard'ın hakkını savunmak için onunla ölümüne dövüşmeye hazır olduğunu söyledi. Bunu söylerken, meydan okumanın bir göstergesi olarak eldivenini yere fırlattı.

Bunun üzerine, tüm meclis tek bir sesle, "Çok
yaşa Kral Richard!" diye bağırmaya başladı ve muazzam salon birkaç dakika boyunca
gürleyen alkışlarla doldu.

Bu tören sona erdiğinde, bir müjdeciler topluluğu kralın önüne çıktı ve buna "bir lütuf" dediler. Bir lütuf töreni, kalabalığın arasına para atıp kapmakla ilgiliydi. Bu olayda, para üç kez salondaki misafirlerin arasına atıldı. Bu lütfun masrafı için kraliyet hesap defterine kaydedilen miktar yüz pounddur. Kalabalığın bu şekilde aralarına atılan para için kapışmasının çok kaba ve gürültülü bir eğlence olduğu söylenebilirdi, ancak o zamanlar kaba ve gürültülü zamanlardı. Bu gelenek, İngiltere'de, günümüzde bile, bir seçimde sokaktaki ayaktakımına peni ve yarım peni atmakla sınırlı olsa da, günümüzde de yerini korumaktadır ve artık eskiden olduğu gibi, kraliyet yemeğinde asil misafirleri eğlendirmenin bir yolu olarak kullanılmamaktadır. Cömertliğin neşesi bittikten sonra, kral ve kraliçe
ayrılmak üzere ayağa kalktılar. Akşam yaklaşıyordu ve salonu aydınlatmak için çok sayıda meşale
getirildi. Bu meşalelerin ışığında,
majesteleri çekildikten sonra, topluluk yavaş yavaş geri çekildi ve
taç giyme törenleri sona erdi.

BÖLÜM XV.

PRENSLERİN KADERİ.

Kral, krallık boyunca büyük bir ilerlemeye karar verir.--Halkın
duygusu durumu.--Oxford.--Warwick Kalesi.--Elçiler.--York'a
varış.--Taç giyme töreninin tekrarlanması.--Richard'ın oğlu.--Kutlamalar ve
sevinçler.--Çocuklara ilişkin kararlılığı.--Ajanı
Green.--Green'in dönüşü.--Sayfa ile konuşma.--Sir James
Tyrrel.--Richard, Tyrrel'i işe alır.--Mektup.--Tyrrel, şatonun yanına
varır.--Prenslerin öldürülmesi.--Suikastçıların eylemi.--Cenaze töreni.--Richard'ın sevinci.--Cesetlerin yeniden gömülmesi.--Richard cinayeti
gizli tutar.

Taç giyme töreninden sonra, Kral Richard ve Kraliçe Anne, Windsor'a gittiler ve Richard'ın yeni bir saltanatın başlangıcında her zaman gerekli olan kamu işlerinin yönetimi için ön hazırlık düzenlemelerinin en önemlileriyle ilgilenmesi için sarayla birlikte kısa bir süreliğine orada ikamet ettiler. Bu şeyler halledildikten sonra, kral, halkın tebriklerini almak ve ayrıca maiyetinin ihtişamı ve ülkedeki ilerlemesinin eşlik edeceği büyük geçit törenleri ve kutlamalarla onları mümkün olduğunca ihtişam ve güç duygusuyla etkilemek amacıyla, hakimiyet alanlarında büyük bir ilerleme kaydetmeye başladı.

Kral, Windsor Kalesi'nden önce Oxford'a gitti ve burada Üniversite ile bağlantılı tüm büyük ileri gelenler tarafından seçkin onurlarla karşılandı. Buradan Gloucester'a ve
sonra Worcester'a geçti. Tüm bu yerlerde büyük bir
gösteri ve ihtişamla karşılandı. Elbette onun davasını
sevmeye meyilli olanlar, bu kutlamalara eclat vermek için ellerinden geleni yaparak onun iyiliğini kazanmaya çalıştılar. Kayıtsız olanlar veya şüphe duyanlar, elbette, gösterileri görmek için akın ettiler ve böylece
gönülsüzce gösterilerin görünürdeki popülerliğine katkıda bulundular; diğer yandan, ona karşı olanlar ve hala gizlice genç Kral Edward'ın davasına bağlı olanlar,
açıkça muhalefet etmediler, ancak muhalefetlerini, eğer ifade ediyorlarsa, kendi özel toplantılarında dile getirdiler. Richard'ın zafer saatinde kendi istediğini yapmasına izin vermekten başka bir şey yapamazlardı, _kendi_ saatleri henüz gelmemişti.

Sonunda, Richard, ilerleyişinde Warwick Kalesi'ne ulaştı ve burada kraliçe ve genç prens ona katıldı, kral batı kasabalarında turunu yaparken
Windsor'da kalmıştı,
ama şimdi kendi görkemli maiyetiyle ülkenin öbür ucuna gelip
kocasına kendi eski evinde katılmak için; Warwick Kalesi, kraliçenin babası olan büyük Warwick Kontu'nun
baş kalesi ve başlıca ikametgahıydı. Kral ve kraliçe bir süre Warwick Kalesi'nde kaldılar ve kral sarayını burada kurdu ve
büyük bir ihtişam ve ihtişamla korudu. Burada, kendisini tebrik etmek ve ona saygılarını sunmak için çeşitli hükümetleri tarafından gönderilen İspanya, Fransa ve Burgonya'dan elçiler kabul etti. Bu elçilerin her biri büyük bir ihtişamla geldi ve
büyük bir maiyetle eşlik ettiler; ve onları karşılama törenleri ve onları onurlandırmak için verilen eğlenceler tarif edilemeyecek kadar muhteşemdi.

Bu elçilerden biri, İspanya hükümeti tarafından gönderilen, Ferdinand ve Isabella'dan kızları ile Richard'ın küçük oğlu arasında bir evlilik için resmi bir teklif getirdi. Küçük prens o zamanlar yaklaşık yedi yaşındaydı.

Warwick Kalesi'nde bir süre kaldıktan sonra, kraliyet partisi kuzeye doğru ilerledi ve birkaç büyük kasabadan geçtikten sonra, sonunda, bir bakıma, krallığın kuzey başkenti olan York'a vardılar. Burada bir başka görkemli resepsiyon daha yapıldı. Çevredeki tüm soylular ve soylular, kralın gelişini onurlandırmak için geldiler ve kraliyet alayının girişine katılan törenler son derece görkemliydi.

Saray York'tayken, Richard taç giyme törenini tekrarladı. Bu vesileyle, oğlu, küçük Prens Edward, göze çarpan bir şekilde öne çıkarıldı. Büyük bir törenle Galler Prensi ilan edildi ve taç giyme gününde başında küçük bir taç vardı ve annesi onu elinden tutarak sunağa götürdü.

Ancak zavallı çocuk, babasının onun için böyle belirlediği büyük kaderi gerçekleştirmek için yaşamadı. Bundan birkaç ay sonra Middleham Kalesi'nde öldü.

York'taki taç giyme törenine, Londra'daki gibi ziyafetler, halk geçit törenleri ve her türden görkemli kutlamalar katıldı ve bunlar birkaç gün boyunca devam etti ve bu gösterilerin onları izlemek için toplanan kalabalıklar arasında uyandırdığı neşe ve sevinç, Richard'ın tahta çıkışına İngiltere halkının genel bir onayını gösteriyordu. Yine de, dışarıdan bakıldığında her şey adil görünse de, Richard'ın zihni henüz rahat değildi. Tahta çıktığı günden itibaren, kardeşi Edward'ın çocukları Kule'de hayatta kaldığı sürece tahttaki yerinin güvencede olamayacağını çok iyi biliyordu. Krallıkta Edward'ı gizlice destekleyen büyük bir grup olması gerektiğini gayet iyi biliyordu ve çok yakında birbirleriyle anlaşmaya varacaklarını ve karşı devrim yapmak için planlar yapacaklarını biliyordu. Bu komploların oluşumunu engellemenin veya eğer oluşurlarsa onları yenmenin en kesin yolu, çocukları ortadan kaldırmak olacaktır. Buna göre, Londra'dan ayrılmadan önce, kalbinde bunun yapılması gerektiğine karar verdi. [S]

[Dipnot S: Kararlı olduğunu söylüyorum; çünkü Richard'ın bazı savunucuları, tarihin neredeyse oybirliğiyle kendisine yönelttiği suçtan suçlu olduğunu reddetmiş olsa da, kanıtlar korkunç hikayenin tüm temel ayrıntılarıyla tamamen doğru olduğundan şüphe etmek için çok az yer bırakıyor.]

Onları öldürmeye karar verdi. Eylem, kraliyetin kuzeye doğru ilerleyişi sırasında, İngiltere halkının zihinleri ilerleyişinin eşlik ettiği ihtişamla meşgulken gerçekleştirilecekti. Ayrıca, cinayetin çok gizli bir şekilde gerçekleştirilmesini ve çocukların ölümünün, kamuoyuna açıklanması gereken bir zaman ve fırsat gelene kadar yakından gizlenmesini istiyordu.

Buna göre, Londra'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Green adında gizli bir ajanı, Sir Robert'ın çocukları öldürmesi emrini verdiği bir mektupla birlikte Kule valisi Sir Robert Brakenbury'ye geri gönderdi.

Green, emri yerine getirmek için hemen Londra'ya gitti.
Richard yolculuğuna devam etti. Warwick'e vardığında, Green geri döndü ve Sir Robert'ın emre itaat etmeyi reddettiği raporunu getirerek yanına geldi.

Green bu mesajı ilettiğinde Richard çok sinirlendi. Odasında kendisini bekleyen bir uşağa döndü ve öfkeyle,

"Büyüttüğüm ve yetiştirdiğim bu adamlar bile emirlerime itaat etmeyi
reddediyor." dedi.

Uşak,

"Lütfen Majesteleri, burada bekleme odasında tanıdığım bir adam var, Majestelerinin emirlerine, ne olursa olsun itaat edecek." diye cevap verdi.

Richard uşağa kastettiğinin kim olduğunu sordu ve uşak Sir James Tyrrel dedi. Sir James Tyrrel çok yetenekli ve becerikli ama
çok ahlaksız bir adamdı ve kralın gözüne girmek için oldukça hevesliydi. Uşak bunu Sir James'in onunla yaptığı konuşmadan biliyordu ve Sir James'in onunla yaptığı bir anlaşmaya göre Sir James'i Richard'ın dikkatine sunmak için bir fırsat kolluyordu.

Böylece Richard, Sir James'in içeri gönderilmesini emretti. Geldiğinde,
Richard onunla özel bir görüşme yaptı ve ona karanlık imalar ve imalarla
ne istediğini iletti.
Tyrrel işi yürütmeyi üstlendi. Böylece Richard ona Sir Robert Brakenbury'ye bir mektup verdi ve mektupta ifade edildiği gibi, "orada kralın kendisine verdiği emirle ilgili isteğini yerine getirebilmesi için" Sir Robert'a Kule'nin anahtarlarını Sir James'e teslim etmesini emretti.

Sir James bu mektubu aldıktan sonra Londra'ya doğru yola çıktı ve yanında işinde kendisine yardım etmesi için ihtiyaç duyabileceğini düşündüğü kişileri götürdü. Bunların arasında John Dighton adında bir adam vardı. John Dighton, Sir James'in seyisiydi. "Büyük, geniş, dört köşe, güçlü bir düzenbazdı" ve efendisinin isteyebileceği herhangi bir suç veya şiddet eylemini işlemeye hazırdı.

Kule'ye vardığında Sir James mektubunu valiyi teslim etti ve vali ona anahtarları verdi. Sir James, çocukların tutulduğu hapishanenin bekçilerini görmeye gitti. Dört kişiydiler. Bu dört kişiden Miles Forest adında birini seçti ve seyisi John Dighton ile birlikte prensleri öldürmesi için onu işe almaya karar verdi. Planı oluşturdu, adamlara talimatlarını verdi ve onlarla birlikte o gece eylemi yürürlüğe koymaları konusunda anlaştılar.

Buna göre, gece yarısı, prensler uyurken, iki adam yavaşça odaya girdi ve orada zavallı çocukları aniden yatak örtülerine sardılar, yastıkları yüzlerine sertçe bastırdılar, böylece nefes alamıyorlardı. Çocuklar, elbette, aniden uyandılar, dehşet içindeydiler ve kurtulmak için mücadele ettiler; ancak adamlar onları tuttular ve yastıkları ve yatak örtülerini yüzlerine o kadar sıkı bastırdılar ki nefes alamıyorlardı veya çığlık atamıyorlardı. Tamamen boğulana kadar onları bu şekilde tuttular. Mücadelelerinin sona erdiğini gördüklerinde, yavaşça
yatak örtülerini açtılar ve kurbanlarının gerçekten ölü olup olmadığını görmek için yastıkları kaldırdılar.

"Evet," dediler birbirlerine, "öldüler."

Katiller prenslerin üzerindeki giysileri çıkardılar ve
cesetleri yatağa yatırdılar. Sonra Sir James Tyrrel'i çağırmaya gittiler, o da çok uzakta olmayan bir dairede hazır bir şekilde bekliyordu.

Hemen geldi ve çocukların gerçekten öldüğünü görünce, adamların
cesetleri gömmek üzere avluya götürmelerini emretti.

Mezar hemen, kapının hemen dışında, çocukların hapsedildiği kuleye çıkan
merdivenlerin dibinde kazıldı.
Cesetleri toprağa koyduktan sonra, mezar
dolduruldu ve üstüne birkaç taş konuldu.

Bu iş tamamlandıktan hemen sonra, Sir James
anahtarları kalenin valisine geri verdi ve krala dönmek için
atına bindi. Mümkün olan en hızlı şekilde seyahat etti ve
o sırada kralın bulunduğu yere
vardığında, yaptıklarını
bildirdi.

Kral son derece memnundu ve Sir James'i enerjisi ve gayreti için çok cömertçe ödüllendirdi; ancak,
cesetlerin elden çıkarılma biçiminden biraz
memnuniyetsizlik duyduğunu ifade etti. "Bu kadar
aşağılık bir köşeye gömülmemeliydiler," dedi, "."

Böylece Richard, Kule valisine haber gönderdi ve vali
cesetleri gizlice alıp daha uygun bir şekilde tekrar gömmek için bir rahip görevlendirdi. Bu rahip kısa süre sonra
senin gömülmesi için seçtiği yeri açıklamadan öldü ve bu yüzden
cesetlerin sonunda nereye konulduğu asla bilinmedi.

Richard, bu olayda yer alan tüm kişilere, prenslerin ölümünü derin bir
sır olarak saklamaları için çok katı talimatlar verdi. Edward'ı tahta geri getirme girişimine dair bir işaret görmediği sürece bunu duyurmayı düşünmüyordu; ve,
bir sonraki bölümde anlatılacak olan bazı koşullar olmasaydı, prenslerin kaderi,
belki de, yıllarca gizli tutulabilirdi.

BÖLÜM XVI.

İÇ SORUNLAR.

M.S. 1483-1484

Richard'a karşı kurulan komplolar.--Elizabeth'in durumu
Woodville.--Komplocuların planları.--Kraliçe Elizabeth'in
acısı.--İntikam.--Elizabeth mezarı ziyaret ediyor.--Buckingham
Dük'ü.--Richmond.--Elizabeth.--Bir evlilik için
kurulmuş planlar.--Richmond bir istila planlıyor.--Buckingham'ın
işbirliği yapma girişimi.--Planın başarısızlığı.--Buckingham'ın ölümü.--Richmond
geri çekiliyor.--Elizabeth'in mutsuz durumu.--Prenses.--Richmond'ı
ele geçirmeye çalışıyor.--Parlamento.--Yeni politika.--Plan
başarılı oluyor.--Kraliçe için mazeretler.--Durumu hala mutsuz.--Evlilik iptal edildi.--Richard'ın prenses için planı.--Elizabeth'in konuyla ilgili
görüşleri.--Richard'ın oğlunun ölümü.--Kraliçe
Anne'nin hastalığı.--Kraliçenin acıları--Şüpheler.--Elizabeth'in kralla
evlenme isteği.--Kraliçenin ölümü.--Richard'ın danışmanlarının itirazı.--Richard plandan vazgeçiyor.--Elizabeth'in hayal kırıklığı.

Richard İngiltere'nin kuzeyinde zafer turuna çıkarken, görünüşe göre ülkenin tüm nüfusunun sesiyle
taç üzerindeki hakkının onayını alırken, Lancaster partisinin liderleri Londra'da gizlice genç prensleri Kule'den kurtarmak ve Edward'ı krallığa geri döndürmek için planlar yapmaya
başlıyorlardı.

Hala Prenses Elizabeth, en büyük kızı ve diğer çocuklarından bazılarıyla birlikte Westminster'daki kutsal alanda kalan Kraliçe Elizabeth, bu hareketin merkeziydi. Davasını benimsemeye meyilli olan soylularla özel olarak iletişim kuruyordu. Soylular, planlarını oluşturmak için kendi aralarında gizli toplantılar düzenliyordu. Bu toplantılarda
Kule'deki kralın ve
kardeşi York Dükü'nün sağlığına içki içtiler ve
kralı tahtına geri döndürmek için ellerinden gelen her şeyi yapmaya söz verdiler.
Mutsuz prenslerin o sırada
hapishane avlusunun bir köşesinde
aşağılık bir
mezarda birlikte yattıklarını pek bilmiyorlardı.

Sonunda komplocuların planları olgunlaştı ve ayaklanma
başladı. Richard, güçlü bir kuvvetin başında York'tan hemen ayrılmaya ve Londra'ya doğru gitmeye hazırlandı. Aynı zamanda, iki prensin öldüğü haberinin yayılmasına izin verdi. Bu haber
komplocuları büyük ölçüde şaşırttı ve planlarını altüst etti; ve
korkunç istihbarat kutsal alandaki kraliçeye iletildiğinde,
şaşkına döndü ve neredeyse bir darbeyle öldürülecekti. "Bayıldı ve yere düştü, orada büyük bir acı içinde, bir ceset gibi yattı;" ve sonunda tekrar bilincine kavuştuğunda, o kadar yüksek sesle çığlıklar ve ızdırap dolu haykırışlar
çığlıklar atmaya başladı ki, bunlar tüm Manastır'da yankılandı ve duyulması çok
acı vericiydi. Göğsünü dövdü ve saçlarını yoldu, sürekli
çocuklarına isimleriyle seslendi ve en küçüğünü düşmanlarının
ellerine teslim ettiği için deliliği yüzünden kendini acı bir şekilde kınadı. Bu haykırışlar ve ağıtlarla kendini tükettikten sonra, sakin bir umutsuzluk
durumuna gömüldü ve yere diz çökerek, korkunç bir ciddiyet ve ciddiyetle, Yüce Tanrı'ya yalvarmaya başladı, çocuklarının ölümünün intikamını alması için yalvardı ve acımasız katillerinin
başına en acı lanetleri yağdırdı.

[Resim: ÇOCUKLARININ MEZARINDAKİ KRALİÇE ELIZABETH.]

Bundan kısa bir süre sonra Richard'ın çocuğu, son bölümde belirtildiği gibi Middleham Kalesi'nde öldü. Birçok kişi bu felaketin, kralın yaslı annenin beddualarına karşılık olarak başına gelen bir cennet yargısı olduğuna inanıyordu.

Kraliçe Elizabeth'in kederinin ilk şokundan biraz olsun kurtulduğunda, çocuklarının
mezarına götürülmesini istediği söylenir. Bu yüzden onu Kule'ye götürdüler ve ilk gömüldükleri
avlunun köşesindeki yeri gösterdiler.

Richard'a karşı kurulan komplonun başlıca liderlerinden biri, Richard'ı tahta çıkarmada çok aktif bir rol oynayan Buckingham Dükü'ydü. Onu bu kadar aniden taraf değiştirmeye iten şeyin ne olduğu kesin olarak bilinmemektedir. Richard'ın ona verdiği ödüllerden
memnun olmadığı varsayılmaktadır. Her neyse, şimdi krala karşı döndü ve ona karşı komplo kuran komplocuların lideri oldu. Komplocular prenslerin ölümünü duyduklarında, ilk başta ne yapacaklarını bilemediler. York ve Lancaster ailelerinin dalları arasında taç için aday gösterebilecekleri birini aradılar. Sonunda belirli bir Henry Tudor, Richmond Kontu'nda karar kıldılar. Bu Henry veya genel olarak adlandırıldığı gibi Richmond, dolaylı olarak Lancaster soyundan geliyordu. Ancak komplocuların önerisi, daha önce anneleriyle birlikte kutsal alana kaçanlar arasında adı geçen Kraliçe Elizabeth Woodville'in kızı Prenses Elizabeth ile evlenmesiydi. Şimdi
Elizabeth'in iki oğlu da öldüğüne göre, bu kız, tabii ki, Kral Edward'ın bir sonraki varisiydi ve Richmond ile evlenmesiyle York ve Lancaster hanedanlarının iddiaları bir ölçüde
birleştirilmiş olacaktı.

Bu plan Kraliçe Elizabeth'e önerildiğinde, hemen kabul etti ve kızını Richmond ile evlendireceğine ve onu kral olarak tanıyacağına söz verdi, ancak önce ortak düşman olan Kral Richard'ı fethetmesi ve tahttan indirmesi şartıyla.

Plan buna göre ayarlandı. Richmond o sırada Fransa'daydı, bir süre önce bir savaştan sonra oraya kaçmıştı ve orada partisi yenilmişti. Ona planı açıklayan mektuplar yazdılar. Hemen buna katıldı. Küçük bir kuvvet topladı -o sırada elde edebildiği her şey- ve birkaç gemiyle St. Malo limanından yola çıktı ve İngiltere'nin güneybatı kesiminde bulunan Devonshire kıyısına çıkmayı planladı. Bu arada, isyanın birkaç lideri asker toplamak ve Richard'a karşı eylem merkezleri oluşturmak için krallığın farklı bölgelerine gitmişti. Buckingham Galler'e gitti. Planı, orada toplayabildiği tüm kuvvetlerle birlikte, Richmond'la karaya çıkmak için Devonshire kıyısına doğru yürümekti. Richard bunu engellemeye karar verdi. Bir ordu topladı ve Buckingham'ı durdurmak için yürüdü. Ancak önce isyan liderlerini suçlu ve kanun kaçağı olarak kınadığı ve başlarına ödül koyduğu bir bildiri yayınladı. Buckingham, Richmond'a katılmak için kıyıya zamanında ulaşmayı başaramadı. Severn Nehri tarafından durduruldu, İngiltere haritasına bakarak
doğrudan yoluna çıktığını göreceksiniz. Nehri geçmeye çalıştı,
ama insanlar köprüleri ve tekneleri yıktılar,
ve geçemedi. Bir sığlık bulma umuduyla derenin küçük olduğu yere doğru yürüdü,
ama sular sonbahar yağmurlarıyla o kadar
şişmişti ki bu girişiminde de diğerlerinde olduğu gibi
başarısız oldu. Sonuç olarak, Richard, Buckingham'ın taşkınların
ürettiği toprağın karmaşıklıkları arasında sıkışmışken
yukarı çıktı. Buckingham'ın askerleri, kendilerinin
çevrelenme olasılığını görerek onu terk edip kaçtılar. Sonunda Buckingham da kaçtı ve
saklandı; ama hizmetkarlarından biri gelip Richard'a nerede olduğunu söyledi. Richard onun yakalanmasını emretti. Buckingham, Richard'a yalvaran bir mesaj göndererek Richard'ın onu görmesini ve onu kınamadan önce
söyleyeceklerini dinlemesini istedi; Ancak Richard, herhangi bir
cevap yerine, askerlere tutukluyu hemen
şehrin meydanına götürmeleri ve kafasını kesmeleri emrini verdi. Emre hemen itaat edildi.

Richmond, Devonshire kıyısına ulaştığında ve Buckingham'ın kendisini karşılamaya
gelmediğini gördüğünde, emri altındaki küçük bir kuvvetle
karaya çıkmaktan korktu ve bu yüzden Fransa'ya geri döndü.

Böylece Richard'ın gücüne karşı zorla bir direniş örgütlemek için yapılan ilk girişim tamamen başarısız oldu.

Bu haberi duyan talihsiz kraliçe bir kez daha
üzüntüye kapıldı. Kutsal alandaki durumu her geçen
gün daha da acı verici hale geliyordu. Uzun zaman önce tüm kaynaklarını
tüketmişti ve rahiplerin onun misafirperverliğinden çok uzun süre yararlandığını düşünmeye başladığını hayal ediyordu. Dışarıdaki arkadaşları
memnuniyetle ihtiyaçlarını karşılayabilirdi ancak Richard buna
izin
vermedi. Tapınağın etrafına bir muhafız yerleştirdi ve kimsenin gelip gitmesine izin
vermeyecekti. Eğer başka bir şekilde teslim olmaya zorlayamazsa, onu aç bırakacağını söyledi.

Ancak, Richard'ın en çok güvence altına almak istediği kişi kraliçenin kendisi değil, taht üzerindeki hak iddialarının varisi olan kızı Elizabeth'ti.
Elizabeth'i bir kez
gücüne katabilirse,
Henry of Richmond ile evlenmesini engellemek için kolayca bir plan
yapabileceğini ve böylece
düşmanlarının planlarını en etkili şekilde bozabileceğini düşündü.
Henry'yi kendisi güvence altına almayı daha çok isterdi; ancak
Henry, Kanal'ın diğer tarafında, onun erişiminin ötesinde, Brittany'deydi.

Ancak, Henry'yi ele geçirmek için gizli bir plan yaptı.
Brittany Dükü'ne, Henry'yi yakalayıp Richard'ın eline teslim ederse
özel olarak büyük bir ödül teklif etti. Dük bunu
yapmayı taahhüt etti. Ancak Henry, komplonun uygulanmasından önce istihbarat aldı ve Bretanya'dan Fransa'ya kaçtı. Paris'te Fransız kralı tarafından nazik bir şekilde karşılandı. Kral, Richard'ı tahttan indirmesi ve kendisini İngiltere Kralı yapması için ona yardım edeceğine bile söz verdi. Bu, Richard'ı her zamankinden daha fazla endişelendirdi. Bu arada yaz geçti ve sonbahar geldi. Kasım ayında Richard Parlamento'yu topladı ve isyana katılanlara karşı çok sert yasalar çıkarılmasını sağladı. Birçoğu bu yasalar uyarınca idam edildi, bazıları sürgüne gönderildi ve diğerleri hapse atıldı. Richard, bu ve benzeri önlemlerle düşmanlarının ruhunu kırmaya ve onlara karşı yeni bir örgüt kurma olasılığını engellemeye çalıştı. Yine de, tüm
yapabildiği her şeye rağmen, Henry ve Elizabeth özgür olduğu sürece kendini çok rahatsız hissediyordu.

Sonunda, kış boyunca, sözde nezaketin kraliçeyi ve ailesini sığınaktan
çıkarmak için neler yapabileceğini deneme fikrini tasarladı. Bu yüzden ona bir haberci gönderdi, eğer sığınma yerini terk edip kendisini koruması altına alırsa ona adil ve dostça tekliflerde bulunmak için. Ona karşı hiçbir düşmanlık veya kötü niyet hissetmediğini, ancak kendisi ve kızları kendisine güvenirse onları sarayda kabul edeceğini, rütbelerine uygun bir şekilde onlara tam olarak bakacağını ve her bakımdan en yüksek saygıyı göstereceğini söyledi. Kendisi İngiltere'nin kraliçesi olarak tanınmalı ve kızları kraliyet ailesinin prensesleri olarak kabul edilmeli; ve genç hanımlar için hak ettikleri yüce mevkiye uygun evlilikler ayarlamak için uygun önlemler alacaktı.

Kraliçe sonunda bu isteklere boyun eğmeye ikna edildi.
Sığınağı terk etti ve kendisini ve kızlarını Richard'ın kontrolüne bıraktı. Birçok kişi bunu yaptığı için onu çok sert bir şekilde eleştirdi;
ancak arkadaşları ve savunucuları onun yapabileceği başka bir şey olmadığını iddia ediyorlar. Eğer yalnız olsaydı, kendisi de açlıktan ölmek üzere Manastır'da kalabilirdi, ancak çocuklarının yoksulluk ve sıkıntıdan ölmesini, kendisinden bir söz onları dünyaya geri döndürebilecekken ve onları hemen en yüksek refah ve şeref durumuna yükseltebilecekken göremezdi. Bu yüzden pes etti. Manastır'ı terk etti ve Richard tarafından saraylarından birine yerleştirildi ve kızları sarayda kabul edildi ve özellikle en büyüğüne son derece düşünceli davranıldı. Ancak, durumundaki bu dışsal değişikliğe rağmen, kraliçenin Manastır'dan ayrıldıktan sonraki gerçek durumu son derece perişandı. Richard'ın ona tahsis ettiği daireler çok tenha ve belirsizdi. Ayrıca, kraliçeden tüm hizmetçilerini kovmasını istedi ve kraliçeye hizmet edip onu koruyacak kendi hizmetçilerini ve temsilcilerini atadı. Kraliçe kısa süre sonra çok
sıkı bir gözetim altında olduğunu ve aslında daha önce olduğundan çok daha az bir tutuklu olmadığını fark etti.

Bu durumdayken, Paris'teki oğlu Dorset'e [R] yazdı ve kızı Elizabeth'in Richmond'lu Henry ile evlenme teklifini sonlandırmasını emretti, "çünkü" dedi, "bu ittifak planından vazgeçmişti ve prenses için başka planlar yapmıştı."
Henry ve Paris'teki arkadaşları ve taraftarları bu mektubu aldıkları için öfkelendiler ve kraliçe, bu kadar ciddi bir şekilde yaptığı nişanı bu şekilde bozduğu için birçok kişi tarafından çokça suçlandı.
Diğerleri ise Paris'e yazdığı bu mektubun onun özgür iradesiyle yazmadığını, ancak Richard tarafından zorla alındığını, artık onu tamamen elinde tuttuğunu ve elbette istediği herhangi bir yazıyı ondan elde etmenin bir yolunu kolayca bulabileceğini
söylüyorlar.

[Dipnot R: Dorset Kontu, hatırlayacağınız gibi, Kraliçe Elizabeth'in ilk evliliğinden olan oğluydu; dolayısıyla taç üzerinde hiçbir hak iddiası yoktu.]

Kraliçenin bu durumda özgürce hareket edip etmediği kesin olarak bilinemez. Her durumda, Henry ve onunla birlikte Paris'te hareket edenler, mektubu kısıtlama altında yazılmış olarak kabul etmeye ve
hiç yazılmamış gibi planlarının olgunlaşmasına devam etmeye karar verdiler. Richard'ın planı, söylendiğine göre, Prenses Elizabeth'i kendi oğluyla evlendirmekti; çünkü çocuğunun ölümü, daha önce bir veya iki kez ima edilmiş olmasına rağmen, henüz gerçekleşmemişti. Richard'ın oğlu çok küçüktü, o zamanlar yaklaşık on bir yaşındaydı; ancak prenses ona nişanlanabilirdi ve evlilik, o büyüdüğünde tamamlanabilirdi. Elizabeth'in kendisi de bu önerilen düzenlemeye kolayca katılmış gibi görünüyor. Richmond'lu Henry'nin kendisini kral yapmayı ve onu gelini olarak talep etmeyi başarması ihtimali çok uzak ve belirsizdi, Richard ise zaten tam güce sahipti; ve onun tarafını tutarak ve oğlunun nişanlı karısı olarak, Kraliçe Anne'den sonra krallığın ilk hanımı oldu ve zamanı geldiğinde kendisinin de kraliçe olma ihtimali kesindi. Ancak tüm bu güzel planlar, daha önce belirtildiği gibi, bu sıralarda Middleham Kalesi'nde genç prensin ölümüyle aniden sona erdi. Zavallı çocuğun ölümü çok ani ve gizemli bir şekilde gerçekleşti. Bazı kişiler, Kraliçe Elizabeth Woodville'in çocuklarının katilinin başına ettiği korkunç lanetlere yanıt olarak, cennetten gelen bir yargıyla öldüğünü varsaydılar; diğerleri ise zehirle yok edildiğini düşündüler.

Prensin ölümünden çok uzun zaman geçmeden annesi çok ciddi bir şekilde hastalandı. Oğlunun ölümüyle kalbi kırıldı ve bitkin bir şekilde yavaş yavaş düşüşe geçti. Richard'ın ona karşı sert ve zalimce muamelesi, acılarını daha da kötüleştirdi. Richard, onun hastalığı ve işe yaramazlığı nedeniyle ona karşı sürekli sabırsızlık ifadeleri kullanıyor ve onun çeşitli
hoş olmayan niteliklerinden
huzursuzca yakınıyordu. Bu sözlerden bazıları Anne'e iletildi ve ayrıca bir gün tuvaletteyken Richard'ın onu öldürmeyi planladığına dair bir söylenti kulağına geldi. Bunu duyduğunda çok korktu ve hemen yarı giyinik ve saçları darmadağınık bir şekilde kocasının huzuruna koştu ve acıklı hıçkırıklar ve acı gözyaşlarıyla ona ölümü hak etmek için ne yaptığını sordu. Richard onu sakinleştirmeye ve yatıştırmaya çalıştı, korkması için hiçbir nedeni olmadığına dair güvence verdi. Ancak o, gerilemeye devam etti; ve çok geçmeden Richard'ın onun ölümünü sabırsızlıkla beklediğini, böylece herkesin oğlunun ölümünden beri kendisini kişisel olarak büyük bir dikkatle adadığını söylediği Prenses Elizabeth ile evlenebileceğini duyduğunda, zihnindeki sıkıntı ve ızdırap büyük ölçüde arttı. Zavallı kraliçe bu acı içinde kış ayları boyunca, çok açık bir şekilde, ama yavaş yavaş, sonuna yaklaşarak yaşadı. Genel inanışa göre Richard, Prenses Elizabeth'i karısı yapma planını oluşturmuştu ve Anne'in düşüşü ve ardından ölümü, ona verdiği yavaş bir zehirden kaynaklanıyordu. Bu suçlamanın doğru olduğuna dair bir kanıt yok, ancak bunun doğruluğuna dair genel inanç, o zamanlar Richard'ın karakterine verilen değerin ne olduğunu gösteriyor.

Ancak, bu yeni evliliği düşündüğü ve prensesin kendisinin önerilen plana katıldığı ve bunun gerçekleşmesiyle çok ilgilendiği çok kesin. Kraliçenin hala hayatta olduğu sırada arkadaşlarından birine -yüksek mevki ve nüfuz sahibi asil bir düke- yazdığı ve ondan, "efendisi ve bu dünyadaki neşesi, kalbinin ve düşüncelerinin efendisi" dediği kralla evliliğini ilerletmesine yardım etmesini rica ettiği söylenir. Bu mektupta da kraliçenin ölmesinin bu kadar uzun sürmesinden duyduğu sabırsızlığı dile getirmiştir. "Sadece düşün," dedi, "Şubat'ın büyük kısmı geçti ve kraliçe hala hayatta. O
_asla_ ölmeyecek mi?"

Ancak prensesin sabrı daha fazla
zorlanmaya mahkûm değildi. Kraliçe bundan sonra hızla tükendi ve Mart ayında öldü. Elizabeth'in kalbi artık sevinç ve mutlulukla doluydu. Amcasıyla evlenmesinin önündeki büyük engel artık ortadan kalkmıştı ve kraliçe olma yolu önünde açılmıştı. Richard ile aralarındaki amca-yeğen ilişkisinin evliliği tamamen yasadışı hale getirecek kadar büyük olduğu doğruydu. Ancak Richard'ın Papa'dan muafiyet alma planı vardı ve bunu kolayca yapabileceğinden hiç şüphesi yoktu ve Papa'dan muafiyet, o zamanların fikirlerine göre her şeyi yasallaştıracaktı. Bu yüzden Richard planını ihtiyatlı bir şekilde gizli danışmanlarından birkaçına önerdi. Danışmanları ona böyle bir planın uygulanmasının en üst düzeyde tehlikeli olacağını söylediler. İngiltere halkının, bir süredir kralın bu tasarıyı düşündüğünü ve bu fikrin ülke genelinde büyük bir öfkeye yol açtığını düşünmeye yönlendirildiğini söylediler. Ülkenin söylentiler ve
mırıltılarla dolu olduğunu söylediler ve bunlar çok tehdit edici nitelikteydi. Evlilik hem din adamları hem de halk tarafından ensest olarak kabul edilecek ve nefretle karşılanacaktı. Ayrıca, dediler ki,
halkın zihninde Richard'ın eski karısı Anne'in ölümüne kendisinin sebep olduğu ve bu evliliğin yolunu açmak için yaptığı yönünde çok sayıda karanlık şüphe vardı ve şimdi, eğer evlilik gerçekten gerçekleşecekse, tüm bu şüpheler doğrulanmış olacaktı. Böyle şeylerin düşünüldüğüne dair çıplak şüphenin yarattığı heyecanın derinliğinden, eğer tasarım yürürlüğe konulursa, halkın öfkesinin ne kadar büyük olacağını bir şekilde tahmin edebiliyorlardı.
Richard krallığını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktı.

[Resim: PRENSES ELIZABETH'İN PORTRESİ]

Böylece Richard hemen plandan vazgeçmeye karar verdi. En kamusal şekilde böyle bir evliliği hiç düşünmediğini ve kendisine böyle bir tasarıyı atfeden tüm söylentilerin kötü niyetli ve asılsız olduğunu duyurdu. Ayrıca, krallığın her yerine bu tür söylentileri yayan tüm kişilerin tutuklanıp cezalandırılmak üzere Londra'ya gönderilmesini emreden emirler gönderdi.

Elbette Elizabeth'in umutları aniden yıkıldı ve hayal gücünün inşa ettiği muhteşem şato yerle bir oldu. Ancak bu sadece geçici bir hayal kırıklığıydı çünkü sonunda İngiltere Kraliçesi oldu.

BÖLÜM XVII.

BOSWORTH TARLALARI.

M.S. 1485-1492

Richmond Paris'te hazırlıklarına devam ediyor.--Sefer
yelken açıyor.--Richard bir bildiri yayınlıyor.--Sefer planları.--Kral
Nottingham'a gidiyor.--Richmond'un umutları ve beklentileri.--Çeşitli
müzakereler.--Richard Nottingham'da.--Yürüyüşüne
başlıyor.--Uzun kolon.--Bosworth.--İki ordu.--Richard'ın
depresyonu ve kaygısı.--Acı verici şüpheleri.--Pişmanlığı.--Savaş.--Richard'ın ihaneti.--Adamlarının firar etmesi.--Richard'ın Kuyusu.--Umutsuzluğu.--Korkunç mücadele.--Uçmayı reddediyor.--Richard
öldürülüyor.--Tacın transferi.--Kaçışı Richard'ın
birlikleri.--Cesedin elden çıkarılması.--Henry prensesle evleniyor.--Kraliçe
Elizabeth Woodville.--Hayatının son yılları.--Ölümü ve cenazesi.

Bu arada, Richard son bölümde anlatılan planlar ve manevralarla meşgulken, Richmond İngiltere'ye yeni bir
işgal için yaptığı hazırlıklarla Paris'te istikrarlı bir şekilde ilerliyordu. Fransa Kralı ona hem para sağlayarak hem de asker toplamada yardımcı oldu. Richmond, Elizabeth'in annesinden prensesle evlenmeyi teklif eden
muhtemel evliliğin sona erdirilmesi gerektiğini bildiren mesajı aldığında ve Richard'ın genç hanımla evlenmek için bir plan yaptığını duyduğunda, bu haberlere aldırış etmedi ve planlarını her zamanki gibi güçlü bir şekilde sürdürmesi gerektiğini ve ne tür karşı planlar yaparlarsa yapsınlar, yalnızca Richard'ı devirmek ve onun yerine tahta geçmekle kalmayıp, aynı zamanda Prenses Elizabeth'i de ilk niyetine göre karısı yapmak gibi amacını tam olarak yerine getireceğine güvenebileceklerini söyledi.

Sonunda sefer hazırdı ve seferi taşıyan filo Harfleur limanından yola çıktı.

Richard, yayınladığı görkemli bir bildiriyle İngiltere halkını işgalcilere karşı uyandırmaya çalıştı. Bu bildiride Richmond Kontu'nu "bir Henry Tudor" olarak tanımladı; bu kişinin İngiliz tahtı üzerinde hiçbir hakkı yoktu, ancak tahtı herhangi bir hak iddiası olmadan ele geçirmeye çalışıyordu. Fransa Kralı'ndan yardım alabilmek için, bildiride, "başarılı olması durumunda, o zamanlar İngiltere'ye ait olan Fransa'daki tüm zengin mülkleri, hatta Calais'yi bile kendisine teslim edeceğine söz vermişti; ayrıca, kendisiyle birlikte gelen hainlere ve yabancılara, krallıktaki en önemli ve değerli yerleri, başpiskoposlukları, piskoposlukları, düklükleri, kontlukları, baronlukları ve şu anda bunların mülkiyetinde olan İngiliz şövalyelerine, esquire'larına ve beyefendilerine ait olan birçok başka mirası vaat etmiş ve vermişti. Bildiride ayrıca, ordusunu oluşturan insanların soyguncular, katiller ve Parlamento tarafından ele geçirilen isyancılar olduğu, birçoğunun da katil, zina yapan ve gaspçı olarak ün saldığı" belirtiliyordu. Richard bildirisini, tüm tebaasını, eşlerini, çocuklarını, mallarını ve miraslarını savunmak için gerçek ve iyi İngilizler gibi silahlanmaya çağırarak sonlandırdı ve kendisinin, gerçek ve cesur bir prens gibi, savaşın ön saflarında yer alacağına ve kraliyet ailesini ülkenin savunmasında karşılaşılabilecek en kötü tehlikelere maruz bırakacağına söz verdi. Bu bildiriyi yayınladığı sırada Richard, krallığın tüm bölgelerine emirler gönderdi ve soylulara ve baronlara güçlerini toplamaları ve bir an önce harekete geçmeye hazır olmaları emrini verdi. Kuvvetlerinin müfrezelerini güneye, Richmond'un karaya çıkacağını umduğu güney kıyılarını savunmak için gönderdi. Kendisi ise kuzeye, krallığın merkezine doğru ilerleyerek büyük ordusunu topladı ve örgütledi. Nottingham'ı karargahı yaptı ve yavaş yavaş o şehirde etrafında çok büyük bir güç topladı. Bu arada, bu hareketler ve hazırlıklar her iki tarafta da sürerken, bahar ve yazın ilk kısmı geçti ve sonunda Richard, Ağustos ayında Nottingham'da, Richmond'un Galler'in güneybatı kıyısındaki Milford Haven'a iki veya üç bin kişilik bir kuvvetle çıktığı haberini aldı. Richard bunu duyduğuna memnun olduğunu söyledi. "En sonunda geldiği için mutluyum," dedi, "şimdi sadece onunla buluşmam ve kesin bir zafer kazanmam gerekiyor, o zaman krallığımın güvenliği artık bozulmayacak." Richmond, davasının başarısı için tamamen beraberinde getirdiği birliklere güvenmiyordu. Richard'a karşı İngiltere genelinde büyük ve yaygın bir hoşnutsuzluk duygusu olduğuna ve kendisinin, Richmond'un, tacı talep etme ve alma konusunda gerçekten kararlı olduğu ve girişiminin başarılı olma ihtimalinin makul olduğu ortaya çıktığı anda, artık görünürde Richard'ın tarafında olan çok sayıda adamın onu terk edip istilacıya katılacağına inanıyordu. Bu yüzden krallığın her yerine gizli haberciler göndererek arkadaşlarıyla iletişim kurmasını ve Richard'ın taraftarlarından taraf değiştirmeye meyilli olabilecek kişilerle müzakerelere başlamasını sağladı. Bu müzakerelerin etkisini göstermesi için zaman tanımak amacıyla, hemen ülkenin içlerine doğru yürümemeye, ancak istihbarat bekleyerek Galler'in güney kıyısı boyunca doğuya doğru yavaşça ilerlemeye karar verdi. Bu planı uyguladı. İlerledikçe gücü hızla arttı. Sonunda, Galler'in doğu sınırlarına ulaştığında, İngiltere'ye doğru ilerleyip Richard'la karşılaşacak kadar güçlü hissetmeye başladı. Richard, bu süre boyunca Nottingham'da güçlerini bir araya topluyor ve istilacıya karşı çok zorlu bir direnişe hazırlanıyordu. Ardından Leicester'a ve oradan da kayanın üzerinde güçlü bir kalenin olduğu Tamworth kasabasına ilerledi. Bu kaleyi ele geçirdi ve bir süreliğine karargahı yaptı. Bu arada, Richmond'un hareketleriyle ilgili istihbarat alan ve artık kendi ilerlemesi için her şeyi hazırlayan Richard, daha fazla gecikmemeye ve düşmanıyla karşılaşmaya karar verdi. Buna göre, bir sabah, birliklerini Nottingham pazar yerinde topladı, "ayak askerlerini beşerli iki tümene ayırdı ve süvarilerini iki geniş yayılmış kanat oluşturacak şekilde böldü." Topçularını ve mühimmatını merkeze yerleştirdi, hemen arkasındaki bir alanda kendine bir yer ayırdı.

[İllüstrasyon: TAMWORTH'DAKİ ŞATO.]

Her şey hazır olduğunda, süt beyazı bir at üzerinde kaleden çıktı. Zamanın geleneğine göre, altın ve işlemelerle göz kamaştıran ve güneşte parıldayan cilalı çelikten yapılmış çok muhteşem bir zırh giydi. Miğferinin üzerine kraliyet tacını taktı. Kale kapılarından çıkıp kalenin bulunduğu tepeden aşağı inen kıvrımlı yoldan aşağı inerken, muhteşem giyimli ve atlı muhafızlar - okçular, mızrakçılar ve silahlı diğer adamlar - sayısız flama ve bayrak taşıyan bayraklarla birlikte önünden ve arkasından geliyordu. Şehirdeki orduya katılır katılmaz yürüyüş emri verildi ve emrindeki adam sayısı o kadar fazlaydı ki Nottingham'dan yürüyerek bir saatten fazla yol aldılar ve sonunda hepsi kapıdan çıktığında, birlik üç mil boyunca yolu kapladı. Sonunda, birkaç günlük manevra ve yürüyüşten sonra, iki ordu Bosworth kasabasının yakınında, tarihte Bosworth Alanı olarak büyük ün kazanan geniş bir alanın olduğu bir yerde birbirlerinin hemen yakınına geldi. İki ordu 19 ve 20 Ağustos günlerinde bu alanın yakınlarına doğru ilerledi ve her iki taraf da savaşa hazırlanmaya başladı.

Richard'ın komuta ettiği ordu, Richmond'ınkinden çok daha kalabalık ve heybetliydi ve her şey, dış görünüşe göre, ona kolay bir zafer vaat ediyordu. Yine de Richmond, başarıya olan güveniyle coşuyordu, Richard ise kasvetli önsezilerle rahatsız ediliyordu. Zihni şaşkınlık ve sıkıntıyla doluydu.
Kendi tarafındaki önde gelen soyluların ve generallerin gizlice ona ihanet etmeye karar verdiğine ve onu terk edip savaş alanında düşmana geçmeye hazır olduklarına inanıyordu,
eğer çatışmanın en başında Richmond'ın davasının umutsuz olduğunu gösterecek kadar belirleyici avantajlar elde edemezse.
Richard, ahlaki olarak durumun böyle olduğuna ikna olmuş olsa da, şüphelendiği adamlara karşı herhangi bir eylemde bulunmasını haklı çıkaracak yeterli kanıtı yoktu. Şüphelerini dile getirmeye bile cesaret edemedi, çünkü bunu yaparsa veya şüphe duyduğunu ima ederse, bunun tek etkisinin korktuğu ihanetin gerçekleşmesini hızlandırmak ve belki de henüz tam olarak karar vermemiş olan bazılarını onu terk etmeye zorlamak olacağını biliyordu. Bu nedenle, en büyük endişe ve korkuyu yaşamasına rağmen, en yakın arkadaşları dışında, huzursuzluğunun tüm belirtilerini bastırmak zorundaydı. İçlerinden birinin söylediğine göre, onlara "çok duygulanmış ve melankoli ve kederle kavrulmuş" görünüyordu ve ara sıra bağırıp, yeminlerine ve sözlerine aykırı olarak kendisini bu kadar aldatanlardan intikam almalarını istiyordu."

Şimdi sonsuza dek kaybetmekten korktuğu iktidara ulaşmak için işlediği birçok suçun anısı, zihnini rahatsız ediyor ve vicdanını özellikle geceleri rahatsız ediyordu. Biyografi yazarlarından biri, "Geceleri kötü dinlenirdi," diyor, "uzun süre yatar, uyanık ve düşüncelere dalar, kaygı ve nöbetten çok yorulur, uyumaktansa uyur, korkunç rüyalarla rahatsız olurdu."

Savaş günü Richard en kötü önsezilerinin gerçekleştiğini gördü. Günün erken saatlerinde, tüm alanı inceleyebileceği ve birliklerinin hareketlerini yönlendirebileceği
yüksek bir arazide pozisyon aldı. Bu noktadan, savaş devam ederken, bir grup adamın birbiri ardına düşmana doğru gittiğini görebiliyordu. Sinir ve öfkeyle boğulmuştu.
İhanet! İhanet! diye bağırdı ve muhafızlarını ve hizmetkarlarını kendisini takip etmeleri için çağırarak, tepeden aşağı koştu, Richmond'ın kendisinin konuşlandığı alana doğru zorla ilerlemeye kararlıydı,
kendi eliyle onunla çatışmaya ve onu öldürmeye niyetliydi. Bunun,
artık kendisine kalan son umut olduğunu düşündü.

Tarlanın geçmesi gereken bir bölümünde bir su kaynağı ve ondan akan küçük bir dere vardı. Bu kaynakta durdu,
miğferini açtı ve sudan bir yudum aldı. Daha sonra miğferini
kapattı ve yola devam etti.

Bu bahar, bu durumdan dolayı,
"Richard'ın Kuyusu" adını aldı ve bugün bile bu adla bilinir.

Richard, bahardan itibaren, kendisi kadar korkusuz birkaç takipçisiyle birlikte Richmond'ı aramak için ileri atıldı. Richmond'ın bulunabileceğini düşündüğü yönde düşmanların hatlarını deldi ve
kısa süre sonra düşmanlar tarafından kuşatıldı ve onlarla en öfkeli ve pervasız karakterde bir göğüs göğüse çarpışmaya girdi.
Kendisini
çevreleyenlerin en önde gelenlerinden bir veya ikisini öldürdü ve
her zaman Richmond'a çıkıp onunla teke tek dövüşmesi için seslendi. Bu Richmond işe yaramayacaktı. Bu arada,
Richard'ın birçok arkadaşı yardımına geldi. Bunlardan bazıları onu geri çekilmeye çağırdı, böylesine eşitsiz bir mücadeleyi sürdürmeye çalışmasının
yararsız olduğunu söylediler, ancak gitmeyi reddetti.

"Göğsümde nefes kaldığı sürece tek bir ayağım bile uçmayacak," dedi, "çünkü hem denizi hem de karayı şekillendiren Tanrı adına, bu gün savaşlarımı veya hayatımı sona erdirecek. İngiltere Kralı olarak öleceğim." 

Böylece savaşmaya devam etti. Birkaç sadık dostu hala ona bağlıydı ve yanında savaşıyordu. Bayraktar, elinde kralın sancağıyla, sonunda iki bacağı da kesilene kadar
yerinde durdu ve yere düştü; yine de sancağı
bırakmadı, ama ölene kadar çırpınarak ona tutundu. 

Sonunda Richard da onu kuşatan kalabalık tarafından alt edildi. 
Çabalarından bitkin ve kan kaybından zayıf düşmüş bir halde,
atından yere vuruldu ve öldürüldü. Savaşta gururla taktığı kraliyet tacı, korkunç çatışmada
başından düştü ve toz içinde çiğnendi. 

Richard'ın davasını terk edip düşman tarafına geçen reislerden biri olan Lord Stanley, yıpranmış ve kanlı tacı alıp Richmond'ın başına koydu. O andan itibaren Richmond İngiltere Kralı olarak tanındı. Yedinci Henry unvanıyla hüküm sürdü. [İllüstrasyon: KRAL VII. HENRY.]

Bu zamana kadar Richard'ın davasına sadık kalan az sayıdaki takipçi artık mücadeleyi bırakıp kaçtı. Galipler kralın
cansız bedenini kaldırdılar, zırhını çıkardılar ve sonra bedeni bir atın sırtına, böylece
atına binen ve savaş alanından çekilirken yeni kralın biraz arkasında at süren bir silahlı takipçinin arkasına yerleştirdiler. Zaferinin bu korkunç ganimeti eşliğinde, Kral
Henry zaferle Leicester kasabasına girdi. Richard'ın bedeni, herkesin gerçekten öldüğünden emin olması için üç gün boyunca halka açık bir yerde sergilendi ve sonra yeni kral Londra'ya kolay yolculuklarla
gitti. İnsanlar onu karşılamak için yol boyunca dışarı çıktılar, her yerde onu bağırışlar ve alkışlarla karşıladılar ve "Kral Henry!
Kral Henry! Yaşasın egemen efendimiz, Kral Henry!" diye bağırdılar.

Tahta çıktıktan sonraki birkaç hafta boyunca Henry'nin aklı kamu işleriyle meşguldü, ancak dikkatini çeken en acil çağrılar giderilir giderilmez, Prenses Elizabeth'e tekliflerini yeniledi ve ertesi yılın Ocak ayında evlendiler. Görünüşe göre, bir erkeğin veya diğerinin kocası olması onun için önemli değildi, yeter ki o sadece İngiltere Kralı olsun, böylece kraliçe olabilsin. Henry'nin onunla evlenmesindeki amaç da aynı şekilde çıkarcıydı, tek amacı onun aracılığıyla babasının taht iddialarının miras hakkını kendine güvence altına almaktı. Dolayısıyla ona karşı hiçbir zaman sevgi beslediğini iddia etmedi ve evlendikten sonra ona büyük bir soğukluk ve ihmalkarlıkla davrandı. Zavallı annesi, dul kraliçe Elizabeth Woodville'e karşı davranışları daha da düşmancaydı. Onu kasvetli bir manastıra, Bermondsey Manastırı'na gönderdi ve orada rahiplerin gözetiminde, neredeyse bir tutuklu olarak tutulmasını sağladı. Bunun için gösterdiği sebep, davasını terk ettiği, kızının onunla evlenmesi için verdiği nişanı bozduğu ve ayrıca kendisini ve kızını Richard'ın ellerine teslim ettiği ve Richard'ın prensesi ailesiyle birleştirmek için kurduğu entrikalara katıldığı için ona duyduğu hoşnutsuzluktu. Dul kraliçe, günlerinin geri kalanını bu yalnız inzivada geçirdi. Tam olarak bir tutuklu değildi - en azından, yaşadığı birkaç yıl boyunca iki veya üç kez, özel günlerde, mahkemeye çıkarıldı ve orada belirli bir ilgi ve saygıyla muamele gördü. Bu olaylardan biri
kızı'nın çocuğunun vaftiziydi.

[İllüstrasyon: BERMONDSEY MANASTIRI.]

Kraliçe bu yalnız ve neşesiz inzivada birkaç yıl kaldı
ve sonra öldü. Cenazesi defnedilmek üzere Windsor'a götürüldü ve
kızları ve ailesinin arkadaşları olaydan haberdar edildi. Çok az kişi cenazeye katıldı. Kızı Elizabeth rahatsızlandı ve gelmedi. Defin gece yapıldı. Yıpranmış giysiler içindeki birkaç yoksul yaşlı adam, rahipler cenaze
merdivenini okurken şapelin kasvetli alanını aydınlatmak için "eski meşaleler ve meşale uçları" tutarak töreni yönetmekle görevlendirildi.

SON.

Jacob Abbott'ın Richard III'ün Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RICHARD III ***

***** This file should be named 28561.txt or 28561.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/5/6/28561/

Produced by D Alexander and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
