*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Astronomy of To-day (Günün astronomisi)
Yazar: Cecil G. Dolmage
Yayın Tarihi: April 21, 2009 [EBook #28570]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28570
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Astronomy of To-day, by Cecil G. Dolmage

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Astronomy of To-day
       A Popular Introduction in Non-Technical Language

Author: Cecil G. Dolmage

Release Date: April 21, 2009 [EBook #28570]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ASTRONOMY OF TO-DAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brenda Lewis, Scott Marusak, Greg Bergquist tarafından üretildi
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet Arşivi/American tarafından cömertçe sunuldu
Kütüphaneler.)






Kopyanın notu

Orijinal metinden noktalama ve heceleme sadakatle
korunmuş. Sadece belirgin tipografik hatalar düzeltildi. .
Kitabın başlangıcından itibaren reklam,
Kitabın sonuna yakın diğer reklamlar.

Yunanca kelimeler yazılır ve [kelime] olarak temsil edilir. Yunan harfleri
Alfa için [a] "" olarak temsil edilir.




Günün astronomisi

[İllüstrasyon: 30 Ağustos 1905 Güneş'in toplam tutulması.

Corona; İspanya'da Burgos'ta yapılan bir su rengi eskizden
Fransız sanatçı Mdlle tarafından toplam aşama. Andree Moch.]




  Astronomi
  BUGÜN

  _A Popüler Giriş
  Teknik olmayan dil_

  İle

  Cecil G. Dolmage, M.A., LL.D., D.C.L.

  Kraliyet Astronomi Derneği Üyesi; Üye
  İngiliz Astronomi Derneği; Üye
  Pasifik Astronomi Derneği; Membre
  De la Societe Astronmique de France;
  Membre de la Societe Belge
  Astronomi



  Bir ön parça renkli
  ve 45 çizim ve diyagram


  _THIRV BASKI


  LONDRA
  Seeley ve co. Limited
  38 Büyük Russell Street
  1910




Önsöz


Bu kitabın nesnesi, bilimini açıklamaktır.
Astronomi, günümüzde bilindiği gibi, kabul edilebilir bir şekilde
_General Reader_.

Herhangi bir yararlı elde etmenin imkansız olduğu çok sık olduğu varsayılmaktadır.
çok zahmetli bir çalışma olmadan ve
Oldukça yeni bir düşünce dünyasına macera. Uygulanan akıl yürütme
Bununla birlikte, göksel kürelerin incelenmesi,
günlük yaşam işlerinde istihdam edilen. Bilimi
Matematik belki de bir tür
fark var; Ancak matematiksel süreçler aslında hayır
konsantre formda sıradan mantıktan daha fazlası,
Akıl yürütme_, tabiri caizse. Takip etmek için aşağıdaki sayfalarda denedim
Bu matematiksel formlardan astronomi gerçek gerçekleri ve teorileri
genel okuyucuyu iten ve bunları _dordiary'de sunmak
WorkAday World'imizin dili_.

Tanıtılan birkaç diyagram tamamen tamamlayıcıdır ve
Metinle ilgili herhangi bir yorucu çapraz referansla bağlantılı. Her diyagram
resimsel bir yardım olarak hizmet etmeyi amaçlayan kendi içinde tamamlanmıştır.
Metnin ifadelerinin mükemmel bir şekilde aktarılmaması durumunda
istenen anlam. Tam sayfa çizimleri ayrıca
her birinin eteklerinde mümkün olduğunca yeterli.

Renkli ön parça ile ilgili olarak, bu bir kategoriye yerleştirilmelidir.
kendisi. Bilim adamından farklı olarak _artist_ çalışmasıdır.

Kitabın kendisi tesadüfen ilgili iyi bir madde içeriyor
Geçmişin astronomisi ile, tanıtımı bulundu
Zamanımızın astronomisini netleştirmek için gerekli.

Burada birçok kaynağı numaralandırmak benim için imkansız olurdu
hangi bilgilerin çizildiği. Ama özelimi kabul ediyorum
Profesör F.R. Moulton'un Astronomi'ye Giriş
(Macmillan, 1906), geç Rev. S.J.
Johnson ve Bay W.T. Lynn ve mükemmel _journals
İngiliz Astronomi Derneği_. Ayrıca, bu büyük sorular için
Yıldız evreni ile ilgili olarak, çok derin bir borç borçluyum
Ünlü Amerikalı gökbilimcinin yazıları Profesör Simon Newcomb,
ve kendi ülkemiz Bay John Ellard Gore; ikincisine
Çok değerli bilgiler için ek bir yükümlülük altındayım
özel olarak işlendi.

Uygun resimler arayışımda, büyük ölçüde yardımcı oldum
Bay W. H. Wesley'nin nazik tavsiyesi, Sekreter Yardımcısı
Kraliyet Astronomi Derneği. İzin verecek kadar iyi olanlara
Resimleri ve fotoğrafları yeniden üretmem için elimden gelenin en iyisini kaydettirmek istiyorum
Aşağıdaki gibi teşekkürler:-Fransız sanatçıya Mdlle. Andree Moch; ki
Gökbilimci kraliyet; Sir David Gill, K.C.B., LL.D., F.R.S.; ki
Kraliyet Astronomi Derneği Konseyi; Profesör E.B. Don,
Yerkes Gözlemevi Direktörü; M.P. Paris'ten Puiseux
Gözlemevi; Heidelberg'den Dr. Max Wolf'a; Profesör Percival
Lowell; Rev. Theodore E.R. Phillips, M.A., F.R.A.S.; Bay W.H.
Wesley; Cleveland, Ohio, ABD'den Warner ve Swasey Co.'ya; ki
_knowledge_ yayıncıları ve Messrs. Sampson, Low & Co.
Spiral Nebula'nın güzel fotoğrafını yeniden üretme izni
Canes Venatici (plaka xxii.), Seçkinlere borçluyum
astronom, merhum Dr. W.E. Wilson, D.Sc., F.R.S.,
Durumdan pişmanım, bu yılın başlarında meydana geldi.

Son olarak, en iyi teşekkürlerim Bay John Ellard Gore, F.R.A.S.,
M.R.I.A., Bay W.H. Wesley ve Bay John Butler Burke, M.A.
Cambridge, prova sayfalarını okurken nezaketleri için.

Cecil G. Dolmage.

Londra, S.W.,
_August 4, 1908._




İkinci baskıya ön plana çıkma notu


Bu kitabın yazarı sadece iyiliği duyacak kadar uzun yaşadı
alındığı ve birkaç düzeltme yapmak için
çok yakında ulaştığı ikinci baskının.

_Deceman 1908._




İçerik


  Bölüm I
                                            SAYFA
  Eski görüş 17

  Bölüm II
  Modern Görünüm 20

  Bölüm III
  Güneş sistemi 29

  Bölüm IV
  Göksel Mekanizma 38

  Bölüm V
  Göksel mesafeler 46

  Bölüm VI
  Göksel Ölçüm 55

  Bölüm VII
  Tutulmalar ve Kindred fenomenleri 61

  Bölüm VIII
  Güneş'in ünlü tutulmaları 83

  Bölüm IX
  Ayın Ünlü Tutulmaları 101

  Bölüm X
  Gözlem 105'in büyümesi

  Bölüm XI
  Spektrum Analizi 121

  XII. Bölüm
  Güneş 127

  Bölüm XIII
  Güneş --_ Devam_ 134

  Bölüm XIV
  İnferior Gezegenler 146

  Bölüm XV
  Dünya 158

  Bölüm XVI
  Ay 183

  Bölüm XVII
  Üstün Gezegenler 209

  Bölüm XVIII
  Üstün Gezegenler --_ Devamı_ 229

  Bölüm XIX
  Kuyruklu Yıldız 247

  Bölüm XX
  Dikkat çekici kuyruklu yıldızlar 259

  Bölüm XXI
  Meteorlar veya Atış Yıldızları 266

  Bölüm XXII
  Yıldızlar 278

  Bölüm XXIII
  Yıldızlar --_ Devamı_ 287

  Bölüm XXIV
  Yıldız Sistemleri 300

  Bölüm XXV
  Yıldız Evreni 319

  Bölüm XXVI
  Yıldız evreni --_ devamı_ 329

  Bölüm XXVII
  Şeylerin başlangıcı 333

  Bölüm XXVIII
  Şeylerin Sonu 342

  Dizin 351




İllüstrasyonlar listesi


Plakalar Listesi

  PLAKA
  Güneşin toplam tutulması
  30 Ağustos 1905 _Frontispiece_

  I. Güneşin toplam tutulması
     17 Mayıs 1882 _ Yüz Page_ 96

  İi. Hevelius'un Büyük Teleskopu "" 110

  III. Tubeless veya "hava" teleskop "" 112

  IV. Büyük Yerkes Teleskop "" 118

  V. Güneş, birkaç tane gösteriyor
     Nokta Grupları "" 134

  VI. Güneş lekesinin fotoğrafı "" 136

  Vii. Güneş koronasının formları
       Sunspot dönemlerinde
       Maksimum ve güneş lekesi
       Sırasıyla minimum.
      (A) Toplam tutulması
      22 Aralık 1870'in güneşi.
      (B) toplam tutulması
      28 Mayıs 1900 "" "142

  VIII. Ay _ yüz page_ 196

  İx. Ay haritası, göster
      Müdür "kraterler"
      Dağ sıraları ve
      "Denizler" "" 198

  X. En ilginç olanlardan biri
     Aydaki Bölgeler "" 200

  Xi. Ay (Sistemleri Gösteren
      "Işınlar") "" 204

  Xii. Gezegenin Haritası Mars "" 216

  Xiii. Küçük Planet Trails "" 226

  Xiv. Gezegen Jüpiter "" 230

  Xv. Gezegen Satürn "" 236

  Xvi. Erken temsiller
       Satürn "" 242

  Xvii. Donati Kuyruklu Yıldızı "" 256

  Xviii. Daniel'in 1907 Kuyruk Yıldızı "" 258

  Xix. Kuzeydeki gökyüzü
       Pole "" 292

  Xx. Orion ve komşuları "" 296

  Xxi. Büyük küresel küme
       Güney takımyıldızında
       Centaurus "" 306

  Xxii. Takımyıldızda spiral bulutsu
        Canes Venatici "" 314

  Xxiii. İçindeki büyük bulutsu
         Andromeda'nın takımyıldızı _ Yüz Page_ 316

  Xxiv. İçindeki büyük bulutsu
        Orion Takımyıldızı "" 318




Diyagramlar listesi


  İNCİR.                                         SAYFA
  1. Evrenin Ptolemaic fikri 19

  2. Güneş Kopernik Teorisi
     Sistem 21

  3. Ayın toplam ve kısmi tutulmaları 64

  4. Güneşin toplam ve kısmi tutulmaları 67

  5. "Baily's Beads" 70

  6. Mercator'ın projeksiyonu üzerine Dünya Haritası,
     İlerlemenin bir kısmını göstermek
     Toplam güneş tutulması
     30 Ağustos 1905, yüzeyin karşısında
     Dünyanın 81

  7. "Kanatlarla Yüzük" 87

  8. Çeşitli teleskop türleri 113

  9. Güneş Spektrumu 123

  10. Güneş boyunca bir bölüm, nasıl
      Dikkatler artar
      Kromosfer 131

  11. Aşağı bir gezegenin yörüngesi ve evreleri 148

  12. "Siyah Drop" 153

  13. Yaz ve Kış 176

  14. Yörünge ve Ayın Fazları 184

  15. Ayın eksenine dönüşü 187

  16. Laplace's "Çok Yıllık Dolunay" 191

  17. Yazarın açıklamasını gösteren
      Gökselin görünür genişlemesi
      Nesneler 195

  18. Kuyruklu Yıldız Kuyruğunun Nasıl Olduğunu Göstermek
      Güneşten uzaklaştı 248

  19. 1066 Kuyruklu Yıldızı,
      Bayeux Goblen 263

  20. Dünyanın en kalın yoluyla geçişi
      Bir meteor sürüsü 269




Günün astronomisi




Bölüm I

Eski görüş


Bildiğimiz gibi, görünüşlerle yargılamak asla güvenli değildir ve bu
Belki de astronomi için her şeyden daha doğrudur.

Örneğin, hangisinin en doğal olarak dünyayı şekillendireceği fikri
Ve cennet, üzerinde yaşadığımız ve hareket ettiğimiz katı Dünya
Her yönde büyük bir mesafe ve cennetin muazzam olması
Yıldızların sabit olduğu iç yüzey üzerinde kubbe. Böyle bir zorunlu
İhtiyaçlar, en erken erkeklerin tuttuğu evren fikri oldu
kez. Onların görüşüne göre dünya çok önemliydi. Güneş ve
Ay, gün ve gece için sadece lambalardı; Ve bunlar değilse
Tanrıların kendileri, özel tanrıların sorumluluğu altında her halükarda
Kimin görevini tonozlu gökyüzünde yönlendirmekti.

Ancak yavaş yavaş, bu basit doğa tahmini olmaya başladı
devrildi. Zor sorunlar insan zihnini ajite etti. Ne için
Örnek, katı toprak dinlendi ve tonozlu olanı
Cennet erkeklere düşüp onları varoluştan ezmekten mi?
Fantastik efsaneler boşuna bu bilmeceleri çözme girişimlerinden fırladı.
Örneğin Hindoos, dünyayı dört tarafından desteklendiği gibi hayal etti
devasa bir kaplumbağanın arkasında duran filler,
Dönüşü, temel bir okyanusun yüzeyinde yüzdü. Erken
Batılı medeniyetler, Titan Atlas'ın masasını tasarladı,
Olimpiyat tanrılarına karşı isyan cezası, tutmaya mahkum edildi
Sky'ın genişliğini sonsuza dek ve sonsuza dek.

Daha sonra gerçek ışığın parıltıları erkeklere girmeye başladı. .
Kendilerini bu tür konularla çok işleyen Yunan filozofları,
Yavaş yavaş, dünyanın küresel şekilsel olduğuna ikna oldu,
demek ki, bir top gibi yuvarlak. Bu görüşte şimdi olduklarını biliyoruz
Sağ; ama diğer önemli inançlarında, yani. Dünya olduğunu
Her şeyin merkezine yerleştirildiler, gerçekten de çok uzaktaydılar.
gerçek.

Hıristiyan döneminin ikinci yüzyılına kadar, erken
Filozoflar kesin bir teoriye sertleşmişlerdi, ancak
Bugün bizim için çok yanlış görünüyor, yine de istisnai talep ediyor
Her yerde gerçek olarak kabul edildiğine dikkat edin
Dört yüzyıl öncesine kadar açıklama. Bu teorisi
Evren, Ptolemaic sistemi adıyla bilinir, çünkü
İlk olarak, en ünlülerinden biri tarafından kesin terimlerle ortaya çıktı
Antik Astronörler, Claudius Ptolemaeus pelusinensis (100-170
A.D.), daha iyi İskenderiye Ptolemy olarak bilinir.

Sisteminde dünya merkezi işgal etti; Etrafında dolaşırken
Ayı, gezegenleri cıva ve venüs, güneş ve
Sonra gezegenler Mars, Jüpiter ve Satürn. Bunların ötesinde tekrar döndü
Cennetin arka planı, üzerine yıldızların
düzeltildi--

     "Stellis Ardentibus Aptum,"

Virgil'in söylediği gibi (bkz. Şekil 1).

[İllüstrasyon: Şek. 1.-Evrenin Ptolemaic fikri.]

Ptolemaic sistemi yaklaşık on dört yüz yıldır sarsıldı
yazarının ölümünden sonra. Açıkçası erkekler kavramla gurur duyuldu
dünyalarının doğadaki en önemli beden olduğunu, durduğu
Hala evrenin merkezinde ve üzerinde
işler döndü.




Bölüm II

Modern manzara


Modernden bu yana dört yüz yılın altında hala
Kopernik, Evren Teorisi Ptolemaic'i destekledi.
Yüzyıllar boyunca sallandı. Bu yeni teoride,
Nicholas Copernicus tarafından on altıncı yüzyılın ortasına doğru
(1473-1543), Prusyalı bir gökbilimci olan dünya,
merkezi pozisyon ve sadece bir dizi gezegenden biri olarak kabul edilir
Güneşin etrafında dönen bedenler. Amacımızın bir parçası olmadığı için
Bilimin tarihini ayrıntılı olarak takip etmek için,
Evrenin anlayışını geniş bir şekilde belirterek başlayın
kabul edildi ve günümüze inandı.

Güneş, bizim kadar göksel bedenlerin en önemlisi
Endişeli, merkezi pozisyonu işgal eder; Ancak, genel olarak
evren, ama sadece güneş olarak bilinen sınırlı kısımda
Sistem. Etrafında, aşağıdaki sırayla dışarı doğru, gezegenleri daire içine alın
Merkür, Venüs, Dünya, Mars, Jüpiter, Satürn, Uranüs ve Neptün
(bkz. Şekil 2, s.21). Güneş sisteminin ötesinde muazzam bir mesafede ve
Mekanın derinliğinden düzensiz olarak dağılmış, yıldızları yalan söyler. İki
Güneş sistemi Merkür ve Venüs'ün ilk adı verilen üyeleri
İnferior gezegenler olarak bilinir; Ve güneş hakkındaki kurslarında,
Her zaman dünyamızın hareket ettiği yolun içinde iyi olun. .
Kalan üyelere (Dünya hariç) üstün gezegenler denir,
Ve onların yolları dünyanın dışında yatar.

[İllüstrasyon: Şek. 2.-Güneş Sistemi Kopernik Teorisi.]

Beş gezegen, Merkür, Venüs, Mars, Jüpiter ve Satürn,
tüm antik çağlardan bilinir. O zaman hiçbir şey bize eve daha fazlasını getiremez
Astronomi sırasında meydana gelen muazzam ilerleme
Modern zamanlar, gözlemden bu yana sadece 127 yıl olmanın
Gökyüzünden önce o zaman onurlu sayıya bir gezegen ekledi. Oldu
Gerçekten de 13 Mart 1781'de gözlemlerken
İkizlerin takımyıldızı, adil ünlü Sir William Herschel
tanıştığını tanımadığı bir nesneyi gördü
önce. İlk başta bir kuyruklu yıldız için aldı, ancak gözlemleri
Birkaç gün boyunca hareketler bir gezegen olduğunu gösterdi. Bu beden, hangisi
Bu nedenle sadece teleskopun gücünün güneşe ait olduğu gösterilmişti
Aile, o zamandan beri Uranüs adı altında bilim tarafından bilinir. İle
Güneş sisteminin şimdiye kadar kabul edilen sınırlarının keşfi
Bir kez eski ölçüde iki katına çıktı ve umut doğal olarak
diğer gezegenlerin kendilerini hızlı bir şekilde ortaya çıkaracağı ortaya çıktı
ötesinde yoğunluk.

Herschel'in büyük keşfinden birkaç yıl önce,
o zaman bilinen gezegenlerin dolaştığı mesafelerin
dışa doğru bir şekilde düzenli bir ilerlemede düzenlenmiş gibi görünüyordu
güneş. Bode's adıyla gökbilimciler tarafından bilinen bu görünen plan
Yasa, yeni gezegen Uranüs'ün mesafesi ile yakından doğrulandı.
Bununla birlikte, hala gezegenler arasında geniş bir boşluk ve
Jüpiter. Gerçekten orada başka bir gezegen vardı, güneş sistemi
neredeyse mükemmel bir düzen görünümü sunardı. Ama boşluk
Mars ve Jüpiter arasında dolduruldu; Kişinin bulunduğu alan
Makul bir şekilde başka bir gezegen çemberi bulmayı beklemenin, hesapsız bir şekilde
boş.

On dokuzuncu yüzyılın ilk gününde gizem
açıklanan, keşfedilen bir beden [1]
şimdiye kadar gezegensiz olarak kabul edildi. Ama pek küçük bir küre değildi
Gezegenin adına layık. Ertesi yıl ikinci bir organ
aynı alanda döner keşfedildi; Ama boyutu daha küçüktü
birincisinden. Sonraki beş yıl boyunca bu küçüklerden iki
Gezegenler keşfedildi. Sonra bir duraklama geldi, daha fazla bedenler yok
Sisteme, aniden yüzyılın yarısına kadar eklendi
Bu sözde "küçük gezegenler" in keşfi yeniden başladı. O zamandan beri
Sistemimizin bu kısmına eklemeler kalın ve hızlı yağmur yağdı. .
Küçük cisimler asteroitler veya gezegenler adını aldı; ve yukarı
Günümüzde yaklaşık altı yüzünün var olduğu bilinmektedir.
Mars ve Jüpiter arasındaki daha önce doldurulmamış alanda dönüyor.

1846 yılında güneş sisteminin dış sınırı yine
Büyük bir gezegenin Uranüs'ün ötesinde dolaştığı keşfiyle genişletildi.
Neptün adını alan yeni beden gün ışığına çıkarıldı
Aynı zamanda yapılan hesaplamaların sonucu olarak, oldukça
Bağımsız olarak, Cambridge matematikçisi Adams ve Fransız
Gökbilimci Le Verrier. Ancak Neptün'ün keşfi farklıydı,
Aşağıdaki açıdan Uranüs'ünki. Uranüs sadece içinde bulundu
Göklerin sıradan teleskopik araştırması. Pozisyonu
Öte yandan Neptün, titizliğin sonucu olarak tahmin edildi.
Düzeltmek amacıyla yapılan matematiksel araştırmalar
görünmeyen ve hala daha uzak bir bedenin konumu, cazibesi
geçerken, Uranüs'ün konumunu rahatsız ediyordu
Güneş çevresinde devrim. Adams gerçekten soruşturmasını tamamladı
Birinci; Ancak Cambridge'de gökyüzünün bu kısmını incelerken bir gecikme,
Vücudun tam o zaman olması gerektiğini açıkladı, Fransa'ya izin verdi
keşif onurunu kapmak için ve yeni gezegen tarafından bulundu
Berlin'de Gözlemci Galle, Cence'deki LE'nin çok yakınında
Verrier bunun için matematiksel olarak tahmin etmişti.

Neredeyse elli yıl sonra, yani kendi zamanımızda, başka bir
Önemli gezegen keşfi yapıldı. Son eklemelerden biri
Asteroitlerin sayısız ve sürekli artan ailesi, küçük bir
1898'de ortaya çıktı, sonuçta ortaya çıktı
Mars ve Jüpiter arasındaki geleneksel alanda dolaşan, ancak
Aslında bizim dünyamız ve Mars arasındaki. Bu beden çok küçük
Yaklaşık yirmi milden fazla değil. Adını aldı
Eros (Cupid için Yunan eşdeğeri), önemsizine iman
Sistemin diğer önde gelen üyeleriyle karşılaştırıldığında boyut.

Bu, şimdiye kadar ortaya çıkan gezegenlerin listesini tamamlıyor
kendileri bize. Başkalarının yalnız zaman olup olmadığı gösterilecek. İki veya
Üçünün Neptün yolunun ötesinde döndüğünden şüpheleniliyor; Ve o
hatta birden fazla vesileyle, bir gezegen
Güneşe daha yakın dolaşır. Bu sözde beden,
"Vulcan" adının geçici olarak verildiği,
1859'da Lescarbault adında bir Fransız doktor tarafından "keşfedildi"
Orleans yakınlarında; Ama günümüze kadar yeterli değildi
varlığının kanıtı. Böyle bir belirsizliğin var olmasının nedeni
Bu noktada, anlamak için yeterince kolaydır,
Güneşin yerinin etrafındaki atmosferini dolduran aşırı güçlü parlama
gökyüzünde. Güneşe en yakın bilinen gezegen olan Merkür, bunun için
Sebep her zaman çok zor; Ve kursunda bile
Kısa bir süre için güneşten yeterince uzaklaşır.
Ufuk gün batımından sonra, gözlemlemek hiçbir şekilde kolay bir nesne değildir.
Genellikle yeryüzünün yakınında alçakta asılı duran sislerin hesabı.
Ancak bir fırsat, zaman zaman kendisini çözmek için
"Mercurial" bir gezegenin, yani bir gezegenin bilmece
Yolda dolaşır ve ardından cıva. Fırsat
Soru, güneşin toplam tutulması ile döşenir; Ne zaman, ne zaman
Bu tür tutulma, ayın vücudu birkaç dakika tamamen
Güneşin yüzünü gizler ve göz kamaştırıcı parlama böylece tamamen kesilir
Gökbilimcilerin, çok acele etse de, engelsiz bir şey vermeleri sağlanır.
Bölgede arama. Çok sayıda toplam tutulması
Ancak güneş, Lescarbault günlerinden beri geldi ve gitti ve
Şimdiye kadar hiçbir gezegen, merkuriyal alanda kendini ortaya çıkarmadı. BT
Bu nedenle, yeterli büyüklükte hiçbir küre olmadığını doğrulamak oldukça güvenli görünüyor
Modern teleskoplarımızla görülmesi,
Merkür gezegeninden daha güneş.

Bir sonraki gezegenler için önemli, güneşin kalıcı üyeleri olarak
Sistem, adıyla bilinen nispeten küçük ve ikincil cisimler
uydular. _Satellite_ adı bir Latince kelimeden türetilmiştir
_an katılımcı_; Sözde her zaman hareket eden bedenler için
kendi "primerlerine" yakın, gezegenler olarak
Eşlik eden teknik olarak adlandırılırlar.

Uydular, herhangi bir belirli ile ayrıldığı düşünülemez
sistemin çeşitli üyeleri arasında düzenlilik; Birkaç
Örneğin gezegenler, bu bedenlerin çok sayıda
onlara eşlik ederken, diğerlerinin bir ya da iki tane var ve bazılarının tekrar
Hiçbiri. Gezegenleri dışa doğru uzaktan almak
Güneş, ne Merkür ne de Venüs'ün sağlandığını görüyoruz
uydular; Dünyanın sadece bir tanesi var, yani. Komşumuz Ay; sırasında
Mars'ın iki küçük olanı var, o kadar küçük ki biri onları hayal edebilir
Sadece asteroitler olmak, uygun bölgelerinden dışarı çıkmış
ve kendilerini o gezegene bağladılar. Geri kalanı için, biz şimdiye kadar
Şimdiki Bilin, Jüpiter yedi, [2] Satürn Ten, Uranüs Dörtlü ve
Neptün One. Gerçekten mümkün, daha fazlası, son derece muhtemel,
son adlandırılan iki gezegenin bu ikincilden daha fazla
etraflarında dönen bedenler; Ancak maalesef Uranlı ve
Neptunian sistemleri bizden o kadar muazzam mesafelerdedir ki
Günümüzün muhteşem teleskopları çok az bilgi çıkarabilir
onlarla ilgili.

Uyduların dağılımından, okuyucu
Güneşe nispeten yakın gezegenlere çok az veya hiç bulunmazken
Daha uzak gezegenler zengin bir şekilde donatılmıştır. Sonuç, bu nedenle
Güneşe yakınlığın da bir şekilde olumsuz olduğu görülüyor
uyduların üretimine veya devam eden varlığına.

Bir gezegen ve uyduları, bir
küçük ölçek. Tıpkı gezegenlerin güneşin etrafında döndüğü gibi, bunlar
İkincil bedenler ilkelleri etrafında döner. Galileo, 1610'da,
Yeni icat edilen teleskopunu Jüpiter üzerine çevirdi, hızla tanıdı
Bakışlarıyla karşılaşan dört daire içinde olan dört ayda, minyatür bir baskısı
Güneş sistemi.

Gezegenlerin ve uydularının yanı sıra, iki sınıf daha var.
Güneş sistemine üyeliği talep eden organlar. Bunlar kuyruklu yıldız ve
Göktaşları. Kuyruklu yıldızlar yeni olduğumuz bedenlerden farklı
Film ve şeffaf göründüklerini açıklarken, diğerleri
sağlam ve opaktır. Yine, gezegenlerin güneş etrafındaki yolları ve
Primerlerinin etrafındaki uyduların aslında çevreler değildir; Onlar
ovallerdir, ancak ovallıkları belirgin bir dereceye kadar değildir. Yolları
Kuyruklu yıldızlar genellikle _very_ oval; böylece onların
Kurslar Birçoğu güneşin bilinen sınırlarına kadar çıkar
sistem ve hatta çok ötesinde. Bugünlerde
Kuyruklu yıldızları sistemin daimi üyeleri olarak kabul etmektir,
Bu daha önce hiçbir şekilde bir inanç makalesi olmasa da
gökbilimciler.

Meteorlar çok küçük bedenlerdir, kural olarak belki de çakıl taşlarından daha büyük değil,
uzayda görünmeyen ve farkında olmadığımız
Dünyaya çok yaklaşana kadar. Daha sonra görünür hale getirilirler
Beyaz ısıya ısıtılması sonucu bir iki an için ABD
atmosferde acele etme sürtünmesi ve bu nedenle genellikle
Bizim yüzeyine ulaşmadan çok önce kül ve buhar haline geldi
Küre. Bazen bir meteorik beden ateşli çileden kurtulsa da,
ve kendisini derinlere gömmek için katı bir durumda yeryüzüne aşağı yukarı ulaşır
Toprakta, bu göksel ziyaretlerin çoğunluğu hayır
bizim için ne olursa olsun tehlike kaynağı. Sorun çıkaracak herhangi biri
açık bir gecede kısa bir süre gökyüzüne bakış,
bir meteor görünümü ile ödüllendirilebilir. Alınan izlenim sanki
Yıldızlardan biri aniden alışkın yerini terk etmiş ve kesilmiş
Göklerin karşısında, yolunda bir ışık izi bırakır. Bu
Bu nedenle, meteorların popüler olarak "atış adı altında bilinmesi
yıldızlar. "


[1] İtalyan gökbilimcisi Piazzi, Palermo'da.

[2] Muhtemelen sekiz. (Bkz. Not, sayfa 232.)




Bölüm III

Güneş sistemi


Son bölüm boyunca güneş sisteminin
aşağıdaki gibi oluşturulur:-
Belirtilen yollar boyunca döner
Gezegenler. Bu gezegenlerden bazıları, kurslarında,
şirket hala daha küçük cesetler olarak adlandırılan, etrafta dönen
onlara. Ancak, sistemin geri kalan üyelerine göre, yani. Kuyruklu yıldızlar ve göktaşları, bu aşamada eklenmesi tavsiye edilmez.
Önceki bölümde söylenenlere daha fazlası. Şu an için,
Bu nedenle, dikkatimizi sadece güneşe, gezegenlere ayıracağız.
ve uydular.

O zaman bu bedenler ne şekil? Tek bir şekil ve tek başına
Göksel alanlardaki tüm katı nesneleri karakterize ediyor gibi görünüyor:
Küreseldirler, yani bir top gibi _round_.

Bu küresel bedenlerin her biri döner; yani dönüyor ve
Yuvarlak, üstte olduğu gibi dönerken. Bu rotasyonun aldığı söyleniyor
"bir eksen üzerine yerleştirin", açıklanabilecek bir ifade
Aşağıdakiler:-Tam olarak örgü iğnesi olan bir top hayal edin.
merkez. O zaman bu iğnenin sabit bir yönde işaret ettiğini hayal edin
Top yuvarlak ve yuvarlak dönerken. Peki, aynı şey
Dünya ile. Güneş hakkında yolculuk yaparken, dönmeye devam ediyor ve
Güçlü bir örgü iğnesi üzerine dönmüş gibi sürekli yuvarlak
Kuzey Kutbu'ndan Güney Kutbu'na aktarılıyor. Ancak gerçekte orada
sürekli yönünü düzenlemek için böyle bir malzeme ekseni değildir.
rotasyon, tıpkı dünyayı desteklemek için gerçek bir destek olmadığı gibi
kendisi uzayda. Göksel küreleri hazır tutan nedenler ve
hareketlerini kontrol eden, herhangi bir mekanikten çok daha harika
cihaz.

Bu noktada keskin ayrımı vurgulamak iyi olacak
_rotation_ ve _revolution_ terimleri arasında. "Rotasyon" terimi
her zaman gökbilimciler tarafından bir göksel hareketi belirtmek için kullanılır
Vücudun bir ekseni vardır; "Devrim" terimi ise kullanılır
Bir göksel bedenin diğerine hareketi için. Konuşurken
Örneğin Dünya, ekseninde _rotates_ ve
_Revolves_ Güneşin etrafında.

Şimdiye kadar, üyelerimizin boyutları hakkında hiçbir şey söylenmedi.
sistem. Herhangi bir stok büyüklüğü var mı, bunlara göre herhangi bir desen
Yargılanmak mı? Hiçbiri neyse! Çok değişirler. En büyüğü
Her şey güneştir, bu da birkaç yüz kat daha büyük
Sistemin gezegenleri ve uyduları bir araya geldi. Sırada Jüpiter geliyor
ve daha sonra aşağıdaki sırayla diğer gezegenler
Boyut:-Satürn, Uranüs, Neptün, Dünya, Venüs, Mars ve Merkür.
Bunlardan çok daha küçük, Ceres'in asteroitleri,
En büyüğü, 500 milden daha azdır. Bu arada,
Asteroit bölgesinin ayrılmasını işaretlemesi gerektiği garip gerçek
Dev gezegenlerden küçük gezegenler. Aşağıdaki tablo,
Kabaca güneşin çeşitli çapları ve ana gezegenler
Miles, büyük tutarsızlığı açıkça gösterecek ki bu
Sistemde hüküm sürüyor.

Güneş 866.540 mil
Merkür 2.765 "
Venüs 7.826 "
Dünya 7,918 "
Mars 4.332 "

Asteroit bölgesi

Jüpiter 87.380 "
Satürn 73,125 "
Uranüs [3] 34.900 "
Neptün [3] 32.900 "

Yukarıdakilerden herhangi bir genellemeye ulaşmak mümkün görünmüyor
Veriler, boyutta sürekli bir artış olduğunu belirtmek dışında
Merkür'den Dünya'ya ve Jüpiter'den benzer bir boyut azalması
dışa doğru. Mars dünyadan daha büyüktü, gezegenler o zaman
Gerçeğin, Jüpiter'e kadar boyutta arttığı ve daha sonra azaldığı söylenebilir.
Ancak asteroitlerin bölgesi ve Mars'ın göreceli küçüklüğü, negatif
Gezegenlerin boyutlarını düzenli olarak görmeye yönelik herhangi bir girişim
sekans.

Sırada güneşten göreceli mesafe ile Venüs dolaşır
Neredeyse iki kat daha uzak, Merkür'ün, Dünya'nın yaklaşık üç katı
uzak ve Mars neredeyse dört kez. Bundan sonra, aniden bulduğumuz gibi
Boyut artışı, bu yüzden mesafede ani bir artışla buluşuyoruz.
Örneğin Jüpiter, Mercury, Satürn'e kadar yaklaşık on üç kat daha fazla
Yaklaşık yirmi beş kez, Uranüs yaklaşık kırk dokuz kez ve Neptün
Yaklaşık yetmiş yedi. (Bkz. Şekil 2, s.21. )

Böylece güneş sisteminin ne kadar muazzam bir şekilde büyütüldüğü görülecektir.
En dış gezegenlerin keşfi. Uranüs bulgusu
genişliğini açıkça iki katına çıkardı; Neptün bulgusu bunu daha fazlasını yaptı
Yine yarısı geniş. Hiçbir şey gerçekten bunların ithalatını daha iyi gösteremez
Bir çift pusula almaktan ve kabaca yola çıkmadan harika keşifler
büyük bir konsantrik daire dizisinde yukarıdaki göreceli yollar
kağıt ve sonra Satürn yolunun
1781 yılından önce güneş sistemimizin sözde sınırı.

Göksel bedenlerin olağan şeklinin kendilerinin
küresel. O zaman yolları veya _orbits_, çünkü bunlar
isminde? "Dairesel" e cevap vermek için bir girişimde eğilimli olabilir, ancak
Durum böyle değil. Gezegenlerin yörüngeleri olarak kabul edilemez
gerçek çevreler. Ovaller veya teknik dilde konuşmak için,
"Elipses." Bununla birlikte, ovallıkları veya "eliptiklikleri" her durumda
Hiçbir şekilde aynı derecede değil. Bazı yörüngeler-örneğin,
Dünya-sadece dairelerden biraz farklı; diğerleri-şu
Örneğin Mars veya Merkür-belirgin şekilde eliptiktir. Yörüngesi
Bununla birlikte, küçük gezegen Eros, en eliptik olanıdır,
O küçük gezegenle ayrıntılı olarak başa çıkmaya geldiğimizi göreceğiz.

Güneş ve gezegenlerin her zaman döndüğü belirtildi. .
Bununla birlikte, bunu yaptıkları çeşitli oranlar en iyi şekilde takdir edilecektir.
Dünyanın kendisinin dönme oranı ile bir karşılaştırma.

Ama her şeyden önce, varsa, hangi zemine sahip olduğumuzu görelim.
Dünya'nın hiç döndüğünü mi?

Gökleri dikkatlice izlersek, arka planının
Sky, içinde parlayan tüm parlak nesnelerle dönüyor gibi görünüyor
Yaklaşık yirmi dört saat içinde bizi bir kez yuvarlar; ve bu pivot
Bu hareket, bizim için bilinenlerin yakınında bir yerde yer alıyor
_pole Star_ olarak. Bu, ilgili en eski gerçeklerden biriydi
gökyüzüne; Ve eski adamlara bu yüzden sanki gökler gibi görünüyor
Ve tümü her zaman dünyanın etrafında dönüyordu. Doğaldı
Bu görüşü almaları için yeterli, çünkü en ufak bir fikirleri yoktu
göksel bedenlerin muazzam mesafesi ve yokluğunda
Onları hayal etmeye meyilli oldukları hakkında herhangi bir bilgi
nispeten yakın. Gerçekten sadece birçoğunun geçişinden sonraydı
yüzyıllar, erkekler sonunda muazzam körfezi fark ettiklerinde
onları gökyüzündeki en yakın nesneden bile ayırdı,
Makul görüş hüküm sürmeye başladı. O zaman bu görüldü
Göklerin Dünya hakkındaki devrimi daha kolay ve daha fazla olabilir
katı dünyanın sadece bir dönüşünü varsayarak tatmin edici bir şekilde açıklandı
Polar yıldızın yönüne işaret eden sabit bir eksen hakkında. .
Dünya'nın kendisinde böyle bir rotasyon olasılığı
teleskop ile yapılan gözlemlerle daha da güçlendirildi. Ne zaman
Güneşin ve gezegenlerin yüzeyleri bu cisimler dikkatlice incelendi
döndüğü görülüyordu. Durum böyle, kesinlikle olamazdı
Dünyanın da döndüğünü kabul etmekte çok tereddüt edin; özellikle
Bu kadar basitçe gökyüzünün günlük hareketini açıkladığında ve kurtardı
Bütün muazzam tonozlu olduğu neredeyse akıl almaz görüşten
Cennet, her yirmi dört saatte bir onlara dönüyordu.

Güneş bir teleskopla düzenli olarak gözlemlenirse, yavaş yavaş
Güneş lekelerinin yüzü boyunca yavaş yer değiştirmesinden toplanın,
Bir kenarda kaybolmaları ve tekrar ortaya çıkmaları
diğer kenar, bir eksende yaklaşık bir dönemde döndüğü
Yirmi altı gün. Çeşitli iyi bilinen işaretlerin hareketi de
Gezegenlerin yüzeyleri Mars, Jüpiter ve Satürn bize bunu kanıtlıyor
Bu cisimler yaklaşık yirmi dört saatlik dönemlerde dönüyor
İlk ve diğer ikisinin her biri için yaklaşık on saat. İle
Ancak Uranüs ve Neptün'e göre çok daha fazla belirsizlik var,
Bu gezegenler o kadar büyük mesafelerde olduğu için en iyimizin bile
Teleskoplar, gösterdikleri işaretlerin karışık bir görünümünü verir;
Hala on ila on iki saat arasında bir dönme dönemi
onlar için kabul edildi. Öte yandan güneş ışığının sürekli yangını
Merkür ve Venüs mahallesi, gökbilimcileri eşit derecede engeller
Bu görev. Eski teleskopik gözlemciler rotasyonun
Bu iki gezegenin dönemleri yeryüzünle aynıdır;
Ancak son yıllarda görüş, döndükleri için zemin kazanıyor
Eksenlerinde tam olarak aynı zamanda
güneş. Ancak bu soru çok şüpheli bir soru ve yine
daha sonra atıfta bulunuldu; Ancak, bir tarafa koymak,
Yukarıda söylediklerimiz, diğer gezegenlerin rotasyon dönemlerinin
Sistemimizin genellikle yaklaşık yirmi dört saat veya altında. Gerçek
Güneşin dönme süresinin _days_ ile geçmesi gerektiği gibi görünmüyor
Kişi muazzam boyutunu düşündüğünde olağanüstü.

Çeşitli gezegenlerin güneşin etrafında dönmesi için alınan dönemler
dikkate alınması gereken bir sonraki nokta. Burada da, iyi
dünyanın devrim dönemiyle standart olarak başlayın ve
Diğer gezegenler tarafından alınan dönemlerin onunla nasıl karşılaştırıldığı.

Dünya'nın güneşin etrafında dönmesi yaklaşık 365-1/4 gün sürüyor. Bu
Zaman aralığı bizim tarafından "yıl" olarak bilinir. Aşağıdaki tabloda
günler ve yıllar diğer gezegenlerin her biri tarafından alınan dönemler
Güneşin etrafındaki devrimin tamamlanması:-

Merkür yaklaşık 88 gün.
Venüs "226"
Mars "1 yıl 321 gün.
Jüpiter "11 yıl ve 313 gün.
Satürn "29 yıl ve 167 gün.
Uranüs "84 yıl ve 7 gün.
Neptün "164 yıl ve 284 gün.

Bu dönemlerden itibaren önemli bir gerçek, yani daha yakın olan
Bir gezegen güneşe daha hızlı döner.

Yıllarımızdan biriyle karşılaştırıldığında, uzun zamandır bir uranian veya
Neptunian, "yıl" görünüyor mu? Örneğin, bir "yıl" başlamışsa
Neptün II. George'un saltanatının ortası hakkında. Bu "yıl"
Sadece sona ermek; Gezegen için ama şimdi geri dönüyor
daha sonra işgal ettiği güneşle ilgili olarak. Uranüs,
Ayrıca, "yıllarının" sadece 1-1/2'sinden biraz fazlasını tamamladı.
Herschel bunu keşfetti.

Gezegenlerin güneşin etrafında döndüğünü kabul ettikten sonra,
Sorgulanacak bir sonraki nokta şudur:-
Nispeten birbirine yörüngeler veya yollar?

Örneğin, temsil edilecek çeşitli gezegenlerin yörüngeleri
Birini diğerine yerleştiren farklı boyutlarda bir dizi çember ve
bütünün ortasında küçük bir topla güneş; Hangi pozisyonlarda olacak
Bu çemberler tam olarak gerçekleri taklit edecek şekilde düzenlenmelidir.
Şeylerin Durumu?

Her şeyden önce, tüm düzenlemeyi, top ve çemberleri varsayalım
Tabii ki, tek bir seviyede olun. Bu hayal edilerek kolayca pusula olabilir
Çemberler yüzen, biri diğerini çevreleyen, topun içinde
Her şeyden önce, durgun suyun yüzeyinde. Böyle bir nesne seti
astronomik parlansta aynı olarak tanımlanacaktı
uçak_. Öte yandan, bu yüzen çemberlerin bazılarının
diğerlerine göre eğilir, böylece bir çemberin yarısı yükselir
sudan ve diğer yarısı sonuç olarak
yüzey. Bu gerçekten gezegenle ilgili gerçek durumdur
yörüngeler. Hiçbir şekilde tam olarak aynı düzlemde yalan söylemezler. Her biri
Bunlardan biri, uçağa göre biraz eğik veya _incline_
yeryüzünün yörüngesinin, gökbilimcilerin kolaylık sağlamak için
güneş sisteminin _level_. Bu eğik veya "eğilim"
daha büyük gezegenler, cıva yörüngesi için en azından
Uranüs. Merkür'ün yörüngesi, bir açıdan yeryüzününkine eğilimlidir.
Yaklaşık 7 derece, Venüs'ün 3 derece biraz üzerinde, Satürn 2-1/2
Deg.; Mars, Neptune ve Jüpiter'deyken eğim daha az
2 derece. Ancak bunlardan herhangi birinden daha büyük yörüngenin eğimidir
küçük gezegen eros, yani. Yaklaşık 11 derece.

Kendi gezegenlerinin etrafında dönen uydu sistemleri
Varlık, daha önce de belirttiğimiz gibi, sadece minyatür baskıları
güneş sistemi, şimdiye kadar ayrıntılı olan hususlar,
Gezegenlerin Güneş ile ilişkilerindeki davranışı,
Gereklilik uydular için çok yakından uygulanır. Ancak bir açıdan,
Bir uydu sistemi, bir gezegen sisteminden önemli ölçüde farklıdır. .
Gezegenlerin hareket halinde olduğu merkezi beden, kendi kendine aydınlıktır,
oysa bir uydunun döndüğü gezegensel beden değildir.
Doğru, gezegenler parlıyor ve çok parlak parlıyor; Örneğin,
Venüs ve Jüpiter. Ama kendi ışıklarını vermezler, çünkü
Güneş yapar; sadece aldıkları güneş ışığını yansıtırlar
o. Bu bir gerçeği bir kenara bırakarak, gezegen arasındaki benzetme
Sistem ve uydu sistemi dikkat çekicidir. Uydular
Küresel formda ve boyut bakımından belirgin şekilde farklılık gösterir; Dönüyorlar,
Eksenlerinde değişen zamanlarda biliyoruz; Onların etrafında dönüyorlar
Dairesel değil, eliptik yörüngelerde yönetim gezegenleri; Ve bunlar
Dahası, yörüngeler aynı düzlemde yalan söylemez. Sonuncusu
Tüm uydular, primerlerinin etrafında olan oranlarda
Gezegenlerin etrafında döndüğü kişilerle doğrudan karşılaştırılabilir
güneş, aslında bir uydu ne kadar yakınsa
Birincil daha hızlı döner.


[3] çünkü
Uranüs ve Neptün çapları, burada belirtilmelidir.
Yukarıdaki rakamlar Profesör F.R. Moulton'un
Astronomi_ (1906). Orada verildikleri belirtiliyorlar
"Barnard'ın Lick Gözlemevi'nde birçok önlemi."




Bölüm IV

Göksel mekanizma


Gerçek durumunu yakından sorgulamaya başlar başlamaz
Güneş sisteminin çeşitli üyeleri belirli bir
ayrım. İki farklı bakış açısı olduğunu görüyoruz
bu bedenlerin kabul edilebileceği. Örneğin, bizim
Bunların tahminleri ya _volume _-- yani, yani sadece
aldıkları oda; veya _mass _-- yani, yani,
içerdikleri madde miktarı.

Eşit hacimli iki küre hayal edelim; Başka bir deyişle,
eşit miktarda alan. Ancak bu kürelerden biri bestelenebilir
malzemenin diğerinden çok daha sıkı bir şekilde bir araya getirilmesi; veya
terim gittikçe daha büyük _density_. O kürenin
Mass'da ikisinden daha fazlası. Tartılacak bir çift küre miydi?
ölçekler, her tavada bir küre, bir kerede görmeliyiz, tartı
diğeri, ikisinden hangisi daha sıkı paketlenmişti
malzemeler; Ve astronomik bir parlamda bunu söylemeliyiz.
daha büyük bir kütleye sahipti.

Hacim sadece boyut için başka bir kelime, üyelerinin sırası
Güneş sistemi, hacimleriyle ilgili olarak aşağıdaki gibi olacaktır,
En iyisiyle başlayarak:-Güneş, Jüpiter, Satürn, Uranüs,
Neptün, Dünya, Venüs, Mars ve Merkür.

Mass ile ilgili olarak aynı düzen garip bir şekilde iyi olur. .
Bununla birlikte, söz konusu bedenlerin gerçek yoğunlukları çok farklıdır.
En yoğun veya en yakın paketlenmiş gövdesi,
Tamamen sudan oluşmuş gibi beş buçuk kat yoğun.
Venüs bir sonraki, sonra Mars ve sonra Merkür takip eder. Kalan bedenler,
Öte yandan, yapıda nispeten gevşektir. Satürn
En az yoğun, sudan daha az. Güneşin yoğunluğu bir
sudan biraz daha büyük. Bununla birlikte, bu tahmin yöntemi bir niteliğe tabidir. BT
Örneğin, güneşten bahsederken,
Sudan sadece biraz daha yoğun, sadece soruyu tedavi ediyoruz
ortalama bakış açısından. Aslında bazı kısımları
Sudan çok daha yoğun olun: bunlar merkezdeki parçalar.
Diğer bölümler, örneğin, dış kısımlar çok fazla olacak
daha az yoğun. Bu tür tüm bedenlerde
En yoğun veya en sıkıştırılmış kısımlar merkeze doğru bulunacaktır;
Dışa doğru kısımlar daha az basılırken,
daha az yoğun.

Şimdi çok önemli bir noktaya ulaşıyoruz, yerçekimi sorunu.
_Gravitation_ veya _gravity_, sık sık adlandırıldığı gibi, çekicidir
Örneğin, nesnelerin dünyaya düşmesine neden olan kuvvet. Şimdi
Kişinin belirli bir borçlu olduğunu söylemesi gerektiği gibi garip görünüyor
işlerin yeryüzüne doğru düşmesini zorlayın. Her şey bize düşüyor gibi görünüyor
Yani kendi isteğinden, sanki oldukça doğal ya da daha çok
Yapmadılarsa doğal olmayan. Öyleyse neden düşmesini sağlamak için bir "kuvvet" isteyin?

Hikaye, büyük Sir Isaac Newton'un düşündüğü
Bu konu bir elmanın bir ağaçtan dünyaya düştüğünü görerek. O zaman
düşünce trenini daha da taşıdı; ve hareketlerini inceleyerek
Ay, bir bedenin bizim kadar uzakta olduğu sonucuna vardı
Uydu aynı şekilde dünyaya doğru çekilecekti. Bu
Durum bu olmak, doğal olarak ayın neden kendisinin
yeryüzüne düş. Cevap gerçekten ayın olduğu bulundu
belirli bir hızda yuvarlak ve yuvarlak dolaşıyor ve
Bize düşmesini engelleyen bu aynı hızlı tempo.
Herhangi biri bu basit gerçeği kendisi için test edebilir. Bir taş bağlarsak
Bir ipin sonu ve yeterince hızlı ve yuvarlak yuvarlanmaya devam et, orada
taştan dışa doğru güçlü bir çekme olacak ve
İp, taşın döndüğü her zaman sıkı kalacaktır.
Ancak, yavaş yavaş yapma hızı gevşetirsek
taş koşuşturma, ipin olacağı bir an uzun sürecek
topallama ve taş elimize doğru düşecek.

Bu nedenle, taşı koruyan iki neden var gibi görünüyor
Her zaman düzenli bir mesafede sürekli dönüyor. Biri
Bunlar, elimize doğru sürekli çekim
sicim. Diğeri, oranın neden olduğu sürekli çekim
Taşın seyahat ettiği. Dönme oranı böyle olduğunda
Bu çekimlerin birbirini tam olarak dengelediğini düzenledi, taş seyahat ediyor
rahatça yuvarlak ve yuvarlak ve geri düşme eğilimi göstermez
elimizin üzerine ya da ipi kırmak ve havaya uçmak için. Öyle
Gerçekten de aya göre tam olarak benzer. Sürekli Çekme
Dünyanın yerçekimi ipin yerini alır. Ay olsaydı
Ondan daha yavaş ilerlemek için, düşme eğiliminde olur
dünyaya doğru; Öte yandan, daha hızlı gidecek olsaydı,
uzaya koşma eğilimindedir.

Dünyanın nesnelere uyguladığı aynı tür çekme
yüzey veya uydusu üzerinde, ay, uzayda var
biliyoruz. Evrendeki her madde parçacığı aslında
Diğer her parçacığı çekin. Örneğin ay, dünyayı çeker
Ayrıca, ancak kontrol kuvveti çok daha büyük kütlenin yanında
dünyanın. Bu yerçekimi kuvveti veya yerçekimi çekimi,
çağrılır, eyleminde mükemmel bir şekilde düzenlidir. Gücü bağlıdır
Her şeyden önce, onu uygulayan vücudun kütlesi üzerine. .
Örneğin, güneşin yerçekimi çekmesi muazzam bir
mesafe, belki de kurslarında kontrol etmek, görünmeyen gezegenler
Neptün yörüngesinin çok ötesinde. Yine,
Yerçekimi kuvveti, düzenli olarak azalan bir mesafeye bağlıdır
Oran. Böylece, örneğin bir nesne dünyaya ne kadar yakın olursa,
Daha güçlü olan, ondan aldığı yerçekimi çekimidir; .
Daha uzakta, bu çekim o kadar zayıf. Eğer o zaman ay olacaktı
Dünyaya yaklaştıkça, ikincisinin yerçekimi çekişi
o kadar güçlenir ki, ayın hareket oranı da
onun içine çekilmesini önlemek için gerekli oranda artmak
toprak. Sonunda, bir bedenin cazibesi
Yerçekimi eylemleri, mutlaka vücudun merkezi değil, daha ziyade
Gravity_centre_, yani dengeleme olarak bilinen şey
Vücudun içerdiği tüm meselenin noktası.

Burada ayın aslında dönmediğine dikkat edilmelidir
Dünyanın ağırlık merkezi. Gerçekten olan şey, her ikisi de
Küreler _common_ ağırlık merkezlerinin etrafında dönüyor, bu bir nokta
dünyanın bedeninin içinde ve yaklaşık üç bin mil
merkezinden. Aynı şekilde gezegenler ve güneş döner
güneş sisteminin ağırlık merkezi etrafında, bu bir nokta
Güneş vücudu içinde.

Güneşin etrafındaki gezegenlerin düzgün bir şekilde düzenlenen hareketleri ve
Bu nedenle, kendi gezegenlerinin etrafındaki uydular kolayca
yerçekimi ve hız arasındaki güzel bir dengeden kaynaklandığı anlaşıldı
hareket.

Dünyanın kütlesi, yaklaşık seksen katı olduğu tespit ediliyor
Ay. Bir gezegenin kütlesi hakkındaki bilgimiz
etrafındaki uydusunun veya uydularının devrimlerini karşılaştırmak
dünyanın etrafındaki ayınki. Böylece ne
Böyle bir gezegenin kütlesi Dünya'nın kütlesiyle karşılaştırılacaktı; yani
Örneğin, Jüpiter'in uydu sisteminin bir çalışması,
Jüpiter'in yaklaşık üç yüz on sekiz katına sahip olması gerekir.
Bizim dünyamız. Aynı şekilde güneşin kütlesini tartışabiliriz
Gezegenlerin ve etrafındaki sistemin diğer organlarının hareketleri.
Bununla birlikte, Venüs ve Merkür ile ilgili olarak, sorun hiçbir şekilde
Bu bedenlerin uyduları olmadığı için çok kolay bir şey. Bilgi için
Bu son dava, bu kadar belirsiz kanıtlara güvenmeliyiz, çünkü
Örneğin, Dünya'nın hareketine neden olan hafif rahatsızlıklar
Bu gezegenlerin bize en yakın geçtiklerinde veya
geçebilecek tür kuyruklu yıldızların hareketleri üzerinde gözlenen etki
Onlara yakın.

Kitle ve ağırlık, genellikle bir ve aynı şey olarak konuşulsa da,
Hiçbir şekilde. Kitle, gördüğümüz gibi, sadece madde miktarı anlamına gelir
hangi bir vücut içeriyor. Bir vücudun ağırlığı ise bağlıdır
tamamen aldığı yerçekimi çekimi üzerine. Gücü
Dünya yüzeyinde yerçekimi, örneğin, yaklaşık altı kat
Ayın yüzeyinde bu kadar harika. Bu nedenle tüm bedenler tartıyor
yeryüzünde ayın üzerinde olduğu kadar yaklaşık altı kat daha fazla; veya,
daha ziyade, ayın yüzeyine aktarılan bir vücut,
Karasal yüzeyde yaptıklarının altıda biri. Bu nedenle
Gezegene verilen bir _mass_ gövdesi yerleştirilecekse
Gezegenden sonra, _weight_ düzenli olarak değişir
Her gezegenin yüzeyinde yerçekimi kuvveti.

Yerçekimi gerçekten doğanın en büyük gizemlerinden biridir. Ne
hareket ettiği araçlar veya böyle bir kuvvetin neden var olması gerektiği
şimdiye kadar bir en büyük ipucuna bile sahip olmadığımız sorular
cevap. Uzaydaki eylemi anlık görünmektedir.

Yerçekimi yoğunluğu matematiksel parlansta "değişecek şekilde söylenir
mesafenin karesi ile ters. "Bu, _twice_
Çekme mesafesi sadece _One-Quarter_ güçlü olacak ve
Aksi takdirde yarıya beklenebilir. Mesafenin _four_ katları,
Bu nedenle, güçlü olarak _One-on-Sexteenth_ olacaktır. Dünyanın yüzeyinde
Bir beden dünyanın yerçekimi veya "düşer" tarafından çekilir.
Normalde bir _second_ zamanında 16 feet'e kadar terimlayın; oysa
Ayın Mesafesi Dünyanın cazibesi çok fazla
bir vücudun bir _minute_ içinden düşmesi kadar süreceğini zayıflattı
aynı alan.

Newton'un araştırmaları
REST_ tamamen başka bir vücudun cazibesinden uzakta uzayda
her zaman hareketsiz bir durumda kalırdı, çünkü
Açıkça, herhangi bir yönde hareket etmesinin bir nedeni olmasın
bir başkasında. Ve benzer şekilde, bir vücut belirli bir şekilde yansıtılacak olsaydı
yön ve belirli bir hızda, her zaman aynı hareket eder
yön ve aynı hızda, içine gelmediği sürece
Başka herhangi bir vücutın yerçekimi cazibesi.

Göksel küreler arasında etkileşim olasılığı
Newton zamanından önce gökbilimcilere meydana geldi; Örneğin,
Dokuzuncu yüzyıl Arap Musa-Ben-shakir'e, Camillus Agrippa'ya
1553 ve varlığından şüphelenen Kepler'e
gelgit. Ayrıca, 1635'te yazan Horrox, bir
_emanation_ yeryüzünden. Ama Newton'dan önce kimse denemedi
Soruyu matematiksel açıdan inceleyin.

Hukukun kabul edilen gerçeğine ve geniş kapsamlı kapsamına rağmen
Yerçekimi-çünkü etkilerinin her bölümünde örneklenmiş
Evren-henüz olmayan bazı küçük hareketler var
hesap. Örneğin, içinde küçük düzensizlikler vardır.
etkisi ile açıklanamayan cıva hareketi
olası merküryal gezegenler ve benzer şekilde hafif
Komşumuzun hareketlerinde hesaplanamaz sapmalar.




Bölüm V

Göksel mesafeler


Buna kadar sadece güneş sisteminin genel bir görüşünü aldık-bir
Kuş gözü, tabiri caizse, uzaydan.

Soruşturmamız sırasında _Relative_
Çeşitli gezegenlerin güneşin etrafında hareket ettiği mesafeler. Ama biz var
Bu mesafelerin _actual_ ne olduğunu henüz ifade etmedi ve
Bu nedenle, dikkatimizi bu önemli konuya dönüştürmek için.

Her birimizin bir mil ne olduğu hakkında adil bir fikrimiz var. Çeyrek
Örneğin saatin keskin yürüyüşü; Ya da köy veya bina, biliyoruz,
Yalanlar böyle ve birkaç mil uzakta.

Çaplarının zaten verilmiş olan ölçümleri
Güneş sisteminin çeşitli bedenleri bizim için çok büyük görünüyor,
Bir seferde birkaç kilometrelik bir yürüyüş gücümüzü vergilendiriyor; Ama onlar
Güneşten uzaklıkları düşündüğümüzde hiçbir şey sadece hiçbir şey
Çeşitli gezegenler yörüngelerinde döner.

Aşağıdaki tablo bu mesafeleri yuvarlak sayılarda vermektedir. Burada olduğu gibi
"ortalama" mesafeler denilen şey olduğunu belirtti; çünkü yörüngeler olduğu gibi
Oval, gezegenler güneşten uzaklıklarında değişir ve biz
Bu nedenle, her durum için bir tür ortalama almak zorunda kaldı:-

Merkür yaklaşık 36.000.000 mil.
Venüs "67.200.000"
Dünya "92.900.000"
Mars "141.500.000"
Jüpiter "483,300.000"
Satürn "886.000.000"
Uranüs "1.781,900.000"
Neptün "2.791.600.000"

Yukarıdan, bir bakışta bir bakışta görülecek bir
hala çapları ile uğraşmaktan daha büyük bir mesafe ölçeği
sistemin çeşitli gövdeleri. Bu durumda mesafeler
binlerce mil ile sınırlı; Ancak bununla uğraşmalıyız
milyonlarca. Bir milyon on yüz bin
Büyük güneşin çapı bile bir milyon milin altındadır. Gerçekten ne zaman bu tür mesafeleri kavrayacağız,
Normalde alıştık-birkaç mil yürüyüşü, küçük bir gergin
etrafımızda baktığımız deniz veya toprak-çok dakika içinde
karşılaştırmak? Gerçek şu ki, erkekler hayal edebileceklerini düşünse de
Akıllarında bu kadar büyük mesafeler, aslında yapamazlar. Konularda
Bunlar gibi bilinçsizce bir tür kongre kullanıyoruz ve tahmin ediyoruz
Bir şey, diğerinin iki veya üç veya daha fazla katı büyüklüğünde. Daha
Bundan yapamıyoruz. Örneğin, sıradan deneyimimiz
Bir mil, bir bakıma birkaç mil boyunca yargılamamızı sağlar,
Bir bakışla alabileceğiniz gibi; Ama bir tahminimizde
Bin mil, hatta yüzden bile, bir zihinsel üzerine geri dönüyoruz
Konuşmak için hile.

Güneşteki gibi muazzam mesafeleri gerçekleştirme girişimlerimizde
Sistem Analojilere başvurmak zorundayız; Karşılaştırmak için
Diğer ve daha basit gerçekler, ancak bu en iyi şekilde sadece kendi kendine zis aldı
cihaz. Burada amacımıza en uygun benzetme ve bir
yazarlar tarafından sıklıkla istihdam edilen,
hangi ekspres tren seyahat eder.

Örneğin, bir ekspres trene sahip olduğumuzu hayal edelim.
Herhangi bir yerde koşabilir, asla durmaz, asla yakıt gerektirmez ve
Her zaman saatte altmış mil ilerler. Varsayalım ki
Kendi gezegenimizin, Dünya'nın büyüklüğünü ölçmek için onu kullanmak. Gönderelim
Ekvatorun etrafında bir yolculukta, yaklaşık 24.000
mil. Altmış mil hızında, bu yolculuk alacak
Yaklaşık 17 gün. Sonra yeryüzünden aya gönderelim. Bu
mesafe, 240.000 mil, sondan on kat daha büyük olmak,
Kurs, 170 gün, kapsamak için on kat daha uzun sürer; bu
Diyelim ki yaklaşık yarım yıl. Yine, yine de daha fazla gönderelim,
Örneğin güneş. Ancak burada,
diğerleri gibi binlerce mil cinsinden ölçülmemeli
milyonlarca. Gördüğümüz gibi, yeryüzünden güneşe olan mesafe
Yukarıdaki masa, yaklaşık 93 milyon mil. Ekspres trenimiz
Bunu geçmek için yaklaşık 178 _years_ alın.

Güneşe vardıktan sonra, trenin bir tur yaptığını varsayalım
sağ etrafında. Bu beş yıldan fazla sürecek.

Sonunda trenin güneşten başladığını ve yapıldığını varsayalım
Güneş sisteminin bilinen sınırlarına doğru kaçmak, yani
Neptün yörüngesine gelince, 5000 yıldan fazla sürecek
mesafeyi geçin.

Saatte altmış mil çok büyük bir hız, sanırım,
Biri iken bir ülke istasyonunun platformunda kimin durduğunu itiraf et
Büyük posta trenleri geçti. Ama son derece değil
Bir vücudun hareket ettiğini fark ettiğinde, düşünmek için dehşete düşen alan
sürekli olarak böyle bir oranda 10.000 yıl kadar sürer
Sadece güneş sistemimizin genişliği? On bin yıl!
Sadece gebe kalmaya çalışın. Neden, sadece yarısından biraz daha fazlası
Piramitler inşa edildiğinden beri zaman ve bizim için şafak ki
Tarih. Ve o zamandan beri yarım düzine güçlü imparatorluk geldi ve gitti!

Böylece görünüşe ilişkin genel anketimizi bitirmiş ve
Güneş sisteminin boyutları, daha sonra pozisyonunu sorgulayalım
ve evren dediğimiz şeyle ilgili boyut.

Gece gökyüzüne sadece bir bakış, bulutlardan arınmış olduğunda,
her yönde yıldızlar var; Ve bu iyi durumda, ne olursa olsun
Dünyanın hangi kısmını ziyaret ediyoruz. Aynı şey gökyüzü için gerçekten de geçerli
Gündüz, bu durumda aslında yıldızları göremeyiz, çünkü
Işık, güneşin göz kamaştırıcı ışığı tarafından oldukça güçlenir.

Böylece yeryüzümüzün, güneş sistemimizin
Gerçek, büyük bir yıldız karışıklığının ortasında yatan yalanlar. Ne
Bu arada, bu güçlü labirentte işgal ediyor muyuz? Biz miyiz
Merkez veya merkezin yakınında herhangi bir yerde veya nerede?

Astronomik araştırmalarla yıldızların gerçekten kanıtlanmıştır.
tıpkı güneşimizin yaptığı gibi, bedenler kendi ışıklarını verir; O
Aslında güneşler ve güneşimizin sadece bir, belki de bir
Bu büyük yıldız evreninden çok önemsiz bir üye. Bunların her biri
Yıldızlar veya güneşler, ayrıca,
Gezegenler ve uydular, kuyruklu yıldızlar ve
Meteors;-veya Perchance Gerçekten de bazı daha çeşitli görevli organlar
Mekanın küçük köşesinde bir örnek yok. Ama
Biri bu tür bir varsayımda doğru olsun,
Ne olursa olsun kanıt yok. Henüz hiçbir teleskop bir gezegen göstermedi
bu uzak güneşlerden birine katılım; Bu tür bedenler için, onlar
Var, tamamen en güçlü enstrümanlarımızın dışındadır. Açık
O zaman böyle bir varsayımı ne yapabiliriz? Sadece benzetme üzerine; üzerine
Yıldızların özellikleri olduğu için sağduyulu kesinti
Özel yıldızımız, güneşe benzer şekilde,
Bizimki alandaki tek beden olmalı
Gezegensel bir sistem katıldı.

"Yıldızlar", bu ifadeyi en genel anlamda kullanmak, yalan söylemeyin
Bizden sabit bir mesafede, burada ve orada bir arka plan üzerine
gökyüzü. Aslında hiç arka plan yok. Parlak küreler hepsi
etrafımızda uzayda, bizden ve birbirimizden farklı mesafelerde;
Ve aralarında boşluğun karanlığına bakabiliriz,
Belki de, karakollarından çok sonra durmadan uzanmaya devam eder.
Yıldız evreni geride kaldı. O zaman bizim başlayalım
hayali ekspres treni bir kez daha ve en yakın olana doğru gönderin
Yıldızlardan mı? Ancak bu işe yaramaz bir deney olacaktır. Bizim
Ekspres-train ölçme alanı,
Şimdi karşılaştığımız güçlü Körfezi bize getirmeye çalışın.
Bu nedenle bir an için duralım ve
uğraştığımız mesafe. Her şeyden önce ele aldık
binlerce mil. Sonra ne zaman önemsizliğe nasıl küçüldüklerini gördük
Milyonlara başladık. Gerçekten de altmış mil saatimizin
Tren, durmadan acele ederek, neredeyse tamamı tüketir
Güneşten Neptün'e bir yolculukta tarihsel zaman.

Ancak güneş sisteminin ötesindeki alanlarda, yeni bir
mesafe sırası. Güneşten gezegenlere milyonlarca mil olarak ölçülür,
Fakat güneşten güneşe milyarlarca ölçülür. Ama sadece belirtiyor mu
Bu gerçek bir şey mi aktarıyor? Korkmam. "Milyar" kelimesi gibi
Dilden "Milyon" olarak ve her ikisi de tamamen gerçekleştirilemez
Aralarındaki gerçek farkın kolayca geçebileceği tarafımızdan
fark edilmeden.

Ancak dikkatli bir karşılaştırma yapalım. Milyon nedir? Bu bir
bin bin. Ama milyar nedir? Milyon milyon.
Bir an için düşünün! Bir milyon milyon. Bu bir milyon anlamına gelir, her biri
birimi yine bir milyon. Aslında bunda her ayrı "1"
Milyonun kendisi bir milyon. İşte bunu anlamaya çalışmanın bir yolu
devasa sayı. Bir milyon saniye sadece on bir buçuk gün yapar ve
geceler. Ancak bir milyar saniye aslında otuzdan fazla yapacak
Bin yıl!

Bunu kabul ettikten sonra, ekspres trenimizle bir
Şimdi önümüzde yatan yeni Körfez'in çok azı. Eski oranımızda
Milyon milleri kapsamak neredeyse iki yıl sürdü. Örtmek için
milyar mil-yani, bu mesafe milyon katı-bu yüzden
Elbette yaklaşık iki milyon yıl sürüyor. Alpha Centauri, en yakın
Dünyamıza yıldız, yirmi beş milyar mil uzakta. Bizim
Express trenine ulaşması yaklaşık elli milyonlarca yıl sürecek!

Bu, resmimizin ne kadar işe yaramaz olduğunu gösteriyor, ancak görünse de uygun
Yıldızlararası alanlar arası alanlar için uygulandığında
boşluklar. Bize milyarlarca karşılığında sadece milyonlarca veriyor; Ve böylece
zihin, kendi üzerine sürülen, bir sincap gibi yuvarlak ve yuvarlak döner
Döner kafesi. Bununla birlikte, hala yararlı bir örnek kaldı
biz ve gökbilimcilerin genellikle uğraşırken kullandıkları
Yıldızların mesafeleri. Söz konusu resimden alınmıştır.
ışığın hızı.

Işık saniyede yaklaşık 186.000 mil muazzam bir hızda hareket ediyor.
Bu nedenle bize gelmesi sadece bir ve çeyrek alır
Ay. Bizi ayıran 93.000.000 milden geçiyor
yaklaşık sekiz dakika içinde güneş. Güneşten Neptün'e gider
Yaklaşık dört saat içinde, yani güneş sistemini geçeceği anlamına gelir
Sekizde uçtan uca. Bununla birlikte, uzaktan geçmek
bizi alfa centauri'den ayırır
Ve çeyrek yıl!

Bu nedenle gökbilimciler, yıldızların mesafelerini tahmin etme konusunda hemfikir
hangi ışığın geçeceği zaman açısından
onları dünyamıza. Bir yıl süren o mesafeden bahsediyorlar
"Işık Yıl" olarak geçmek. Bu gösterime göre, alfa
Centauri, dört buçuk ve çeyrek ışık yılı olarak konuşuluyor
bizden uzak.

Şimdi Alpha Centauri'den bize gelen ışığın ışınları peşinde koşuyor
Uzay Körfezi boyunca aralıksız olarak birbiriniz ve her ışın bırakıldığında
Bize ulaşmadan dört yıl önce o yıldız, yıldız hakkındaki görüşümüz
Bu nedenle kendisi her zaman dört yaşında olmalıdır. O zaman bu yıldızdı
Aniden evrenden aniden çıkarılmak için
Dört yıldır gökyüzünde hala yerinde görmeye devam et
Dahası, daha sonra aniden kaybolacaktı. Vardı ışınlar
Zaten dünyamıza doğru yolculuklarına başladı gerçekten olmalı
Seyahat etmeye devam edin ve sonuna kadar bize ulaşmaya devam edin
gelmişti; sonra artık gelmeyecek.

Yıldızların en yakınları olarak Alpha Centauri'ye dikkat çektik.
Diğerlerinin çoğunluğu gerçekten çok daha uzak. Sadece yapabiliriz
Birçoğundan ışınların aldığı zaman bir tahminde bulunma
dünyamıza ulaşın. Örneğin, ani bir değişiklik görüyoruz.
Bu uzak yıldızlardan herhangi birinin ışığı, kendimize sormaya meyilliyiz
Bu değişiklik gerçekten meydana geldiğinde. Kraliçe günlerinde miydi
Elizabeth veya Norman fethi sırasında; Yoksa Roma mı
ihtişamının zirvesindeydi ya da belki de
Mısır piramitleri inşa edildi mi? Bu varsayımların sonuncusu bile
Hafif tedavi edilemez. Gerçekten de gerçek bir bilgimiz yok
dev teleskoplarımızın getirdiği yıldızların bizimle
Göksel alanların derinliklerinden görünür.




Bölüm VI

Göksel ölçüm


Teleskop hiç icat edilmemiş olsaydı, astronomi bilgimiz
Gerçekten de önemsiz ol.

Galileo'nun yeni enstrümanı ilk çevirdiği 1610 yılından önce
Gökyüzünde, erkeklerin yıldızlı alemleri bildiği tek şey toplandı
Herhangi bir yapay yoldan bağımsız olarak kendi gözleriyle gözlem. Böyle
Araştırmalar çok dezavantajlı olmuşlardı. Güneş ve ay,
Onların görüşüne göre, şüphesiz göklerdeki en büyük bedenlerdi
Sadece böyle görünmelerinin nedeni! Güçlü Güneş Bozuklukları,
şimdi bizim için böyle ortak yerler olan, o zaman oldukça açıklanmamıştı.
Ay düzensiz bir yüzey sergiledi ve hepsi buydu; onun kraterleri ve
Yüzük dağları henüz erkekler için sürprizlerdi. Tabii hiçbir şey
Gezegenlerin yüzeyleri hakkında biliniyordu. Bu nesnelerin gerçekten hayır
onları büyük ev sahiplerinden ayırmak için belirli özellikler
yıldızlar, ancak konumlarını sürekli olarak değiştirmeleri dışında
Geri kalanı olmadığı sırada gökyüzü. Yıldızların kendileri olarak kabul edildi
Kaçınılmaz olarak cennetin kasasına sabitlendi. Güneş, ay ve gezegenler
Görünüşe göre ara alanda hareket etti,
Garip ve hayali cihazların kursları. Uydular fikri şöyleydi
henüz bilinmiyor. Kuyruklu yıldızlar göksel portent ve göktaşı olarak kabul edildi
Üst havada gerçekleşen küçük çatışmalar.

Gerçek boyutlarla ilgili herhangi bir bilginin yokluğunda
ve çeşitli göksel bedenlerin mesafeleri, erkekler doğal olarak düşünülür
onları küçük olarak; ve nispeten yakın oldukları sonucuna varmak,
Sonuç olarak onlara karasal ile kalıcı bir bağlantı
işler. Böylece astrolojinin ilginç ve hatalı inançları ortaya çıktı.
Dünyamızda meydana gelen olayların
gezegenlerin çeşitli pozisyonlarına bağlı olduğu düşünülür,
Örneğin, zaman zaman kendilerini buldular.

Bununla birlikte, astroloji çalışmasının kabul edilmesi gerekir,
Sonuçları olsa da, dolaylı olarak büyük bir
Doğru gözlemler ve gayretli nedeniyle astronomiye hizmet
gerektirdiği yıldızların incelenmesi.

Şimdi mesafeleri ve boyutlarının
Göksel küreler tespit edildi ve
Kadimler bu konuda tamamen karanlıktaydı.

Herhangi bir mesafeyi bulmanın iki farklı yöntemi vardır
Nesne bizden yer alıyor.

Bir yöntem gerçek ölçümdür.

Diğeri kendini biraz sağa veya sola taşıyarak ve
Uzak nesnenin herhangi bir derecede değişip görünmediğini gözlemlemek
kendi yer değişikliğimizle pozisyon.

Bu göreceli konum değişikliğinin en iyi resimlerinden biri
kendi yer değişikliğimizin bir sonucu olarak nesneler geçiyor, gözlemlemektir
hareketli bir demiryolu taşıyıcının penceresinden manzara. Biz gibi
Hızla Borne Boyun Telegraph gönderilerinin
Çizgiye yakın bizi aksine uçuyor gibi görünüyor; .
Ağaçlar, evler ve ötesindeki diğer şeyler de geçiyor, ama çok hızlı değil;
Nesneler iyi bir yol yavaşça yer değiştirir; Biraz sivri ya da uzun boylu
dönüm noktası, uzak mesafedeki bir
nispeten uzun zaman.

Kendi tarafımızdaki gerçek pozisyon değişikliğinin gerçekten olduğu tespit ediliyor
her zaman nesnelerin görünür bir yerinden edilmesi eşliğinde
biz, kendi pozisyon değişimimizin bir sonucu olarak böyle görünen yer değiştirme
"Paralaks" olarak bilinir. İkisi arasındaki bağımlılık öyle
Matematiksel olarak kesin, eğer kendi değişimimizin miktarını bilirsek
yer ve sonuçta yer alan yerinden edilmesinin miktarını gözlemlersek
Herhangi bir nesne, bizden kesin mesafesini hesaplayabilmemiz.
Böylece, mesafeler olmadan ölçülebilir
onların üzerinde hareket etme zorunluluğu; ve örneğin bir nehrin genişliği,
ya da denizdeki bir geminin bizimkinden mesafe, sadece böyle bulunabilir
araç.

Bu prensibin gökyüzünün daha geniş alanına uygulanmasıyla
Göksel cisimlerin mesafesini tespit edebileceğimiz. Sahibiz
Vardiya için iyi bir yer değişikliği gerektirdiğini belirtti
Uzak mesafedeki bazı nesnelerin bizim tarafımızdan görüldüğü konum. İle
İki kişi, örneğin birkaç yüz metre, bir gemi
Horizon hemen hemen aynı yönde görünecektir. Yaparlardı
Aslında, onu yerinden etmek için çok daha uzak olmayı gerektirir
ondan uzaklıklarını tahmin etmek amacıyla yeterince. BT
Ay ile aynıdır. İki gözlemci, bizim
Dünya, görmek için binlerce mil uzakta olması gerekecek
uydumuzun pozisyonu,
Yıldızlı arka plan, üzerine topraklamak için gerekli verileri vermek için
hesaplamalar.

Dünya yüzeyinin bir tarafı tarafından sunulan konum değişimi
Bununla birlikte, bir seferde,
Göksel cisimler. Uzaktan uzaklaşmak için fırsatımız olduğunda
Daha büyük bir yer değişikliği arayın. Bu, bir sonucu olarak alabiliriz
Güneşin etrafındaki dünyanın hareketi. Birkaç gün arayla alınan gözlemler,
Aralıkta Dünya'nın yer değişikliğinin etkisini gösterecek
Sistemimizin diğer bedenlerinin pozisyonlarında. Ama biz arzu ettiğimizde
ötesindeki alanın derinliklerini duymak ve ölçmek için ulaşmak için
En yakın yıldızın mesafesi, kendimizi bir keresinde atan
Umut edebileceğimiz en büyük yer değişikliği; Ve bu alıyoruz
Milyonlarca milin uzun yolculuğu sırasında dünyamız
Her yıl boyunca güneşin etrafında performans gösterir. Ama bu bile
Karasal ile karşılaştırıldığında harika göründüğü gibi son yer değişikliği
Ölçümler, en küçük olandan daha fazlasını göstermek için yetersizdir
tüm ev sahipliğinden kırk üçte bir yer alan yer değiştirmeler
yıldızlar.

Böylece eskilerin ne dezavantaj olduğunu fark edebiliriz. .
emirlerindeki ölçüm aletleri tespit etmek için tamamen yetersizdi
Böyle küçük yer değiştirmeler. Teleskopun ortaya çıkması için ayrıldı
onlara; Ve o zaman bile, son zamanların büyük teleskoplarının
daha yakın yıldızların konumundaki küçük değişiklikleri gösterin,
Dünya'nın yörüngesinin bir ucunda bir seferde olmasının neden olduğu ve
yaklaşık altı ay sonra diğer tarafta-istasyonlar her birinden ayrıldı
diğeri yaklaşık yüz seksen altı milyon mil'lik bir Körfez tarafından.

Bu nedenle belirli göksel cisimlerin gerçek mesafeleri
tespit edilebilir, belirlemek büyük bir zorluk meselesi haline gelir
ölçülebilir olanların gerçek boyutları. Bu her gün meselesi
herhangi bir nesnenin sahip olduğu boyutun,
Tam olarak bizden. Ne kadar uzakta
Daha küçük görünür; Ne kadar yakınsa daha büyük. Eğer bir nesne ise
Bizden bilinen bir mesafede yatar ve böyle bir boyutta,
Kursu gerçek boyutlarını tespit edin. Örneğin ayı al. Biz
Zaten gösterdik, mesafesini tespit edebiliyoruz. Gözlemliyoruz
Ayrıca belirli bir boyut gibi görünüyor. Bu nedenle sadece bir mesele
gerçek boyutlarının ne olması gerektiğini bulmak için hesaplama
O boyutta o boyutta görünebilir. Benzer şekilde tespit edebiliriz
Güneşin gerçek boyutları. Gezegenler, bize puan olarak görünen
ışık, ilk başta bir zorluk sunmak gibi görünüyor; Ancak,
teleskop, onları olduğu gibi bize çok daha yakın getirebiliriz,
Geniş genişlikleri görülebilir. Bununla birlikte, önemli ölçüde başarısız oluyoruz
yıldızlara; Çünkü onlar çok uzak ve bu nedenle çok küçük
Işık noktaları, en güçlü teleskoplarımız onları büyütemez
Herhangi bir yüzey genişliğini göstermek için yeterince.

Bir nesnenin belirli bir genişliğe baktığını söylemek yerine,
Bir avlu veya ayak olarak, gerçekten hiçbir şey ifade etmeyen bir ifade,
Gökbilimciler bundan belirli bir açıyı ölçmek olarak konuşurlar. Bu açılar
"ARC dereceleri" olarak adlandırılan tahmini; her derece bölünmüş
Altmış dakikaya ve her dakika tekrar altmış saniyeye. Popüler olarak
Ay ve güneş _look_ yaklaşık aynı boyutta veya
Gökbilimci koyar, aynı açıyı ölçerler. Bu bir
Kabaca, otuz iki dakikalık ark; yani biraz
Yarım dereceden fazla. Bir göksel olan geniş yüzey
Beden bize, çıplak göze, güneşte olduğu gibi gösterir
ve ay veya teleskopta, diğer üyelerimizde olduğu gibi
Sistem, teknik olarak "diski" olarak bilinir.




Bölüm VII

Tutulmalar ve akraba fenomenleri


Güneş sisteminin bazı üyeleri bize diğerlerinden daha yakın olduğu için ve
Hepsi yine yıldızlardan çok daha yakın, genellikle gerçekleşmeli
Bir göksel bedenimiz ve diğeri arasında geçecek ve dolayısıyla
Işığını bir süre durdurun. Ay, en yakın nesne olmak
Evren, elbette, gökyüzündeki hareketi sırasında,
içinde yatan diğerlerinin her birini geçici olarak lekeleyin
yol. Güneşin yüzünden bu şekilde geçtiğinde
dedi _EClipse_ it. Böylece bir gezegeni veya yıldızı gizlediğinde,
_Occult_ It. Sadece bir terim için ayrı bir terimin kullanılmasının nedeni
ışığı tam olarak aynı şekilde gizleme vakası,
Güneşin diskinin neredeyse aynı boyutta olduğunu düşünüyor
ayınki gibi ve böylece güneşin tamamen saklanması sürebilir ama
En fazla birkaç dakika; oysa bir gezegen veya bir yıldız çok çok görünüyor
karşılaştırıldığında küçük, her zaman bazıları için yutulur
time_ uydumuzun vücudunun arkasından geçtiğinde.

Güneş, elbette, gezegenleri ve yıldızları tamamen aynı şekilde
Ay'ın yaptığı gibi, ancak bu tıkanıklıkları yüzünden göremeyiz.
Güneş ışığının yangını.

Gezegenlerin göründüğünde göründüğü küçük boyut nedeniyle
çıplak göz, onları yıldızların üzerinden geçme eyleminde not edemiyoruz
Ve böylece onları lekelemek; Ancak bu tür olaylar
Teleskop, gezegensel bedenler için geniş diskler sergiliyor.

Bir olarak bilinen aynı sınıfın başka bir olayı daha var.
_transit_. Bu, görünüşte küçük bir vücut geçtiğinde gerçekleşir
Görünüşe göre büyük bir yüzün yüzü, fenomen aslında
bir oklüzyonun tam tersi. Daha yakın kayda değer bir vücut olmadığı için
Bize aydan daha fazla, onun karşısında geçişte hiçbir şey göremeyiz
disk. Ama gezegenler Venüs ve Merkür bize daha yakın
Güneş, bazen yüzünden geçtikleri görülecekler ve
Böylece Venüs'ün Transits ve
Merkür geçişleri.

Jüpiter'in uyduları sürekli olarak etrafında dönerken,
genellikle diskinin arkasında veya diskinden geçer. Bu tür tıkanıklar ve
Teleskopta uyduların geçişleri iyi gözlemlenebilir.

Bununla birlikte, bir göksel bedenin ışığının
bizden gizlenmesinin gerekliliği olmadan gizlendi
daha yakın. Hiç şüphe yok ki, herhangi bir opak nesnenin bir
Doğrudan üzerine güçlü bir ışık düştüğünde gölge. Böylece Dünya, altında
Güneşten yönlendirilen güçlü ışık,
kapsamlı gölge, ancak bunun varlığının farkında değiliz
Bir şeye düşene kadar gölge. Dünyanın döktüğü gölge
bazı göksel beden içine girene kadar bize fark edilmez.
Güneş çok büyük ve dünya çok küçük olduğu için,
Dünya tarafından atılan gölge nispeten kısa ve uzanıyor
Sadece bir milyon mil için alan. Görünür bir nesne yok
dünyamızdan bu mesafede dolaşan ay ve
Bu nedenle bu gölgeye geçebilecek tek bedendir. Her ne zaman
Böyle bir şey oluyor, yüzeyi aynı anda kararıyor, sebepten dolayı
asla kendine ait bir ışık yaymadığını, ancak sadece
güneş. Ay sürekli yeryüzünde dönerken
her ay bir kez, yani ne
_full moon_ olarak adlandırılır, o dünyanın diğer tarafındayken
Güneşe saygı, söz konusu gölgeden geçmelidir.
Ancak bu her seferinde gerçekleşmez, çünkü ayın yörüngesi
Dünya ile aynı düzlemi oldukça. Böylece o zaman olur
Zamandan sonra Ay, Dünya'nın gölgesinden, bazen yukarıda
o ve bazen altında. Gerçekten sadece yaklaşık altı aralıklarla
ayın bu yüzden gizlenebileceği aylar. Işığının bu kararması
Ayın _ikipsi olarak bilinir_. Bu özel bir şey gibi görünüyor
bunun için bir "tutulma" terimini kullanmaya zorlamalı ve ayrıca
oldukça farklı olay, güneş tutulması; hangi
Güneş'in yüzü, ayın vücudunun doğrudan gelmesinin bir sonucu olarak gizlidir
_Between_ ve gözlerimiz.

Popüler zihin her zaman kavramayı zor bulmuş gibi görünüyor
Ay tutulmasının nedenleri, güneş tutulmasından ziyade. Bay olarak
J.E. Gore [4] şunları söyler: "Güneşin ışığının kararması
Ayın vücudunun müdahalesi,
Ay, dünyanın gölgesinden. "

Ayın tutulmaları çarpıcı gözlükler koyar, ama gerçekten çok az ekler
bilgimize. Bununla birlikte, en dikkat çekici olanlardan biri sergilerler
dünyamızın küresel şeklinin kanıtları; Anahatları için
Ayın yüzeyinde sürünen görüldüğünde gölge her zaman daireseldir.

[İllüstrasyon: Şek. 3.-Ayın toplam ve kısmi tutulmaları. Ay
burada iki pozisyonda gösterilmiştir; yani dünyanın içine dalmış _entirely_
Gölge ve bu nedenle tamamen tutuldu ve içinde sadece _partly_ daldı
veya kısmen tutuldu.]

_ The Moon_ veya Lunar Eclipses, aynı zamanda çağrıldıkları gibi
iki tür --_ total_ ve _partial_. Toplam ayda ay tutulması
Tamamen Dünya'nın gölgesine geçer ve yüzeyinin tamamı
Sonuç olarak karardı. Bu kararma yaklaşık iki saat sürer. Bir
kısmi ay tutulması, sadece ayın bir kısmı geçer.
Gölge ve böylece yüzeyinin sadece _part_ karartılmıştır (bkz. Şekil 3). A
Ayın toplam tutulması sırasında çok çarpıcı bir fenomen,
Ay yüzeyinin koyulaşması genellikle hiçbir şekilde bir kadar yoğun değildir
O zamanlar güneş ışığının olması gerektiğini düşündüğünde beklerdim
Be _wholly_ ondan kes. Gerçekten ayın olduğu durumlar
toplamın ilerlemesi sırasında tamamen ortadan kayboldu
Ay tutulması çok nadirdir. Bu durumların çoğunda sahip olduğu
bir bakır-kırmızı renkte görünürken, bazen bir
Ashen Hue. Bu renk varyasyonlarının açıklamaları bulunacak
Dünyamızı çevreleyen atmosferin o zamanki durumunda. Ne zaman
Dünya atmosferinin içinden güneş ışınlarının bu kısımları
Ay'a doğru filtrelemek zorunda
buhar, ay yüzeyi kırmızımsı bir ışıkla bağlanacak, örneğin
Havamız kuru olduğunda normalde gün batımında deneyimliyoruz. Ashen rengi
Atmosferimizin sulu buharla yüklü olması sonucudur ve
Yağmurla ilgili gün batımında gördüğümüze benzer. Son olarak, ne zaman
Dünyanın etrafındaki hava, bulutla kalın bir şekilde yüklenir, hiç ışık yok
geçmek; Ve bu gibi durumlarda ay o zaman tamamen kaybolur
gece gökyüzünden olmak.

Sunlar olarak bilinen güneşin _ enlips'leri bölünmüştür.
içine _total_, _partial_ ve _annular_. Güneşin toplam tutulması
Ay, güneş ve dünya arasında geldiğinde, böyle bir
şimdilik güneş ışığını kestiği tarzı _entirely_
Dünya yüzeyinin bir _portion_. Bölgede yer alan bir kişi
Soru, bu nedenle, o anda güneşi geçici olarak bulacaktır
Ay'ın bedeni tarafından kendi görüşünden çıktı. Ay olduğu için
Güneşten çok daha küçük vücut ve aynı zamanda bize daha yakın
ikisinden, dünyanın kısmının
Güneşin görüldüğü bu yüzden tamamen tutulmalı küçük olacak
kapsam. Bu bölgeden çok uzak olmayan yerlerde, ay
Gökyüzünde o kadar çok değişmiş görünüyor ki, sadece güneş görülecek
kısmen tutuldu. Ay, dünyanın etrafında sürekli hareket halindedir,
Dünya yüzeyinin bir tutulmanın görüldüğü kısmı
Toplam her zaman kabaca batıdan yatan nispeten dar bir bant olacaktır
doğuya. _Track of ttüdality_ olarak bilinen bu grup,
en üst düzeyde, asla yaklaşık 165 milden fazla olmayın ve kural olarak
çok daha az. Her iki tarafında yaklaşık 2000 mil boyunca güneş
Kısmen tutuldu. Bu sınırların dışında herhangi bir tutulma yok
Görünür, bu bölgelerden ayın yoluna geldiği görülmüyor
güneş (bkz. Şekil 4 (i.), s. 67).

Tutulmaların da gerçekleşebileceği okuyucuya meydana gelebilir.
tutulmanın normalde olacağı pozisyonların
Toplam olarak görüldüğünde, dünya yüzeyinin dışında olacaktır. Böyle bir
Eclipse bu nedenle toplam tutulma adıyla onurlu değildir, ancak
kısmi tutulma denir, çünkü Dünya'nın yüzeyinden güneş
Sadece _Partly'nin Ut Mimsed'de tutulduğu görüldü (bkz. Şekil 4 (ii.), s. 67).

[İllüstrasyon: (i.) Güneşin toplam tutulması]

[İllüstrasyon: (ii.) Güneşin kısmi tutulması.

İNCİR. 4.-Güneş'in toplam ve kısmi tutulmaları. A pozisyonundan
Güneş görülemez, çünkü tamamen ay tarafından lekelenir. B'den
kısmen lekelenmiş görülür, çünkü ay belirli bir dereceye kadar
Yolda. C'den hiçbir tutulma görülmez, çünkü ay içeri girmez
Yol.

Güneşin kısmi bir tutulmasında, A konumunun
Yalanlar _Outside_ Dünyanın yüzeyi.]

_Annular Eclipse_
Yine başka bir neden. Çeşitli yörüngelerin
Güneş sisteminin üyeleri dairesel değil ovaldir. Böyle oval
Unutulacak rakamlar teknik olarak elips olarak bilinir. Bir
Eliptik yörünge Kontrol eden gövde, ortasında değil
Şekil, daha ziyade uçlardan birine doğru; gerçek nokta
_focus_ olarak bilinir. Güneş odağında
Dünya'nın yörüngesinde, Dünya'nın zaman zaman biraz daha yakın olduğu izleniyor
Ona diğerlerinden daha. Bu nedenle güneş bize bir
Boyut, bazen diğer zamanlardan biraz daha büyük görünüyor.
Böyle bir şey, yörüngenin odağında, yeryüzü
yerleşmiş. Bu nedenle, zaman zaman bize biraz değişecek gibi görünüyor
boyut. Sonuç olarak, güneş ay tarafından tutulduğunda ve
O zaman ay, ikisinden daha büyük görünüyor, o lekelenebilir
Güneş tamamen ve böylece toplam bir tutulma alabiliriz. Ama ne zaman
Diğer yandan, güneş daha büyük görünüyor, tutulma tam olarak
Toplam, güneşin diskinin bir kısmı için tüm
Ayın etrafında bir ışık halkası gibi. Bu olarak bilinen
Latince _Annulus_ kelimesinden, bir halka anlamına gelir. .
Terim uzun kullanımla kutsanır, ancak talihsiz bir şekilde görünmektedir.
"Yıllık" kelimesiyle benzerliğinin açıklaması. Almanlar konuşuyor
Bu tür bir tutulma "halka oluşturulmuş", ki bu kesinlikle çok daha fazlası
nokta.

Güneş tutulması olmadan asla bir yıl olamaz. Gerçekten orada
Yine de her zaman bu tür iki tutulma _at en az_ olmalı, ancak bu dönemde
Ay tutulması gerekmez. Öte yandan,
Bir yıl boyunca gerçekleşebilecek en fazla tutulma
Yedi; yani beş güneş tutulması ve iki ay veya dört
Güneş ve üç ay. Bu genel ifade sadece tutulmalara atıfta bulunur
en geniş önemlerinde ve bizi hiçbir şekilde bilgilendirmez.
Toplam veya kısmi olacaktır.

Herhangi bir göksel bedenin saklanmasından kaynaklanan tüm fenomenlerin
Yolda daha yakın bir şekilde, güneşin toplam tutulması çok uzak
en önemli. Gerçekten, ne kadar fakir olduğunu düşünmek ilginç
Modern astronomi olurdu ama olağanüstü bir tesadüf için
Toplam bir güneş tutulması mümkün kılar. Güneş yaklaşık 400 kez
bizden aydan daha uzakta ve ondan çok daha büyük
toplu. Yine de ikisi bizden bakacak şekilde nispeten uzak
aynı boyutta. Bunun sonucu, görüldüğü gibi ayın
Kısa bir süre boyunca güneşi tamamen bizim görüşümüzden çıkarabilir. Ne zaman
Bu, normalde göz kamaştıran büyük güneş ışığının yangını gerçekleşir
Gözlerimiz tamamen kesildi ve böylece engellenmemiş,
Güneşin hemen yakınında neler olup bittiğini unutmayın.

Toplam bir güneş tutulmasında, o andan itibaren geçen zaman
Ay'ın diski önce güneşinkini etkilemeye başlar.
Tutulma toplam haline gelene kadar batı kenarı yaklaşık bir saat sürer.
Bunca zaman boyunca siyah ay diskinin yoluna girmesi izlenebilir
Güneş yüzü boyunca istikrarlı bir şekilde. Kademeli belirsizliğe rağmen
Güneşin, yaklaşık olarak ışık azaltılması fark etmez
Diskinin dörtte üçü kapalıdır. Sonra bir wan, doğaüstü bir görünüm
Her şeyi sarmaya başlar, sıcaklık belirgin bir şekilde düşer ve
Doğa, alışılmadık bir şeyin gelişmesi beklentisinde duruyor gibi görünüyor.
Güneşin azalan kısmı,
Uzunluk, incelik şeklindeki inceliğe indirgenir.
Garip, kötü tanımlanmış, titreyen gölgeler ("gölge bantları" olarak bilinir)
Şu anda herhangi bir beyaz genişlikte birbirlerini kovalarken görülecektir
bir duvar, bir bina veya yere uzanmış bir tabaka olarak. Batı
Gökyüzünün tarafı, sanki bir
Büyük şiddetin yağmur fırtınası yaklaşıyordu. Buna neden olur
Lunar Shadow'un güçlü kütlesi hızla süpürüyor. Uçuyor
saniyede yaklaşık yarım mil müthiş hızda.

Yavaş yavaş azalan güneşin hilali şimdi bir
teleskop, gözlemci sonunda yok olmadığını fark edecek
Bir kerede, beklediği gibi. Daha çok, önce parçalanır
uzunluğu boyunca "Baily's olarak bilinen bir dizi parlak noktaya
Boncuklar. "Bu fenomenin nedeni belki de tamamen kabul edilmemiştir
ancak gökbilimcilerin çoğunluğu
sözde "boncuklar" sadece güneş ışığının gözetlemesinin son kalıntılarıdır
şu anda saçak olan ay dağ zirveleri arasında
Ayın ilerleyen kenarı. Boncuklar onlardan daha erken oluşmaz
birbiri ardına hızla kaybolur, bundan sonra hiçbir kısmı
Güneş yüzeyi görüntülemeye bırakılmıştır ve tutulma artık toplamdır (bkz. Şek.
5).

[İllüstrasyon: _in toplam tutulma_

İNCİR. 5.-"Baily's Beads."]

Ancak güneşin ortadan kaybolmasıyla, yeni ve yeni bir
Garip bir görünüm, güneş ışığının yangından dolayı normalde görülmez.
Bir tür aureole veya halo, inci beyaz renkte,
Ayın siyah diskini çevrelemek için. Bu beyaz ışıltı hiçbiri
_solar corona_ olarak bilinen ünlü fenomen dışında.
Bir zamanlar aya ait olduğu düşünülen ve belki de
Güneş ışığıyla aydınlatılan bir ay atmosferi
arka. Ama ayın her zaman yıldızları yaktığı ani
Onları ortaya çıkarırken, hiçbir atmosfere sahip olmadığını kanıtladı
hakkında konuşmaya değer. Ancak şimdi tatmin edici bir şekilde belirlendi
Korona güneşe aittir, çünkü kısa sürede kalır
Bakışta, ayın siyah gövdesi onun üzerinde sürünürken görülebilir.

_Total faz_ (denildiği gibi) sürdüğü her zaman, korona
Dünya yüzeyine dökülen soluk doğaüstü ışığı ile parlıyor
Bir aydınlatma dolum ay ışığına benziyor. Genellikle gezegen
Venüs ve birkaç yıldız karanlık cennette parlıyor.
Bu arada gözlemci hayvan ve bitki yaşamı etrafında
gece vakti. Kuşlar tünek alır, yarasalar uçar, solucanlar yüzeyine gelir
Zemin, çiçekler kapanır. 1896 Balık Norveç tutulmasında
suyun yüzeyine yükseldi. Toplam faz uzunluğunda
bitti ve gökyüzündeki ilerlemesinde ay izin verdi
Güneşin parlak diski diğerinde bir kez daha görünmek için
tarafı, korona kaybolur. Kısmen ortaya çıkaran güneşin başka bir eşlik ettiği başka bir eşlik var
Toplam güneş tutulmaları sırasında kendisi. Bu kırmızı alev katmanı
Güneşin vücudunu yakından sarar ve Corona arasında yatar.
Bu katman _Chromosfer_ adıyla bilinir. Tıpkı gibi
Sıradan Zamanlar Corona'yı yangının nedeniyle göremeyiz.
güneş ışığı, aynı şekilde kromosferi de göremiyoruz
Güneşin vücudundan parlayan göz kamaştırıcı beyaz ışık
Altında ve tamamen güçlendirir. Ancak, bir güneş enerjisi sırasında
Eclipse, ay diski tamamen parlak yüzünü gizledi
Güneş, hala birkaç dakika boyunca bir daha Edgwise bölümünü görebiliyoruz.
dar kırmızı şerit şeklinde kromosfer,
Ayın ilerleyen sınırı. Daha sonra, ay başlamadan hemen önce
Güneşin yüzünü diğer taraftan ortaya çıkarın, tekrar bir manzara alabiliriz
bir kromosfer şeridi.

Kromoserin dış yüzeyi hiçbir şekilde bile değildir. Öyle
Pürüzlü ve dalgalı bir denizin yüzeyi gibi. Bölümleri
Gerçekten de zaman zaman ayakta görülebilecek kadar yüksekliklere yükseliyor
Ayın siyah diskinin etrafındaki kan kırmızısı noktaları gibi ve kal
Böylece toplam fazın iyi bir kısmı sırasında. Bu projeksiyonlar biliniyor
_Solar Porseations_. Corona ile aynı şekilde,
Kromosfer ve ön plana çıkma bir süreye aitti.
ay. Ancak bu kısa sürede böyle olmadığı bulundu, ay için
Disklerin de yavaşça sürüntüğü fark edildi.

Toplam aşama veya "bütünlük" de denildiği gibi,
Farklı tutulmalarda farklı uzunluklar. Genellikle yaklaşık
iki veya üç dakika süresi ve en üst düzeyde asla süremez
Yaklaşık sekiz dakikadan daha uzun.

Bütünlük bittiğinde ve korona kaybolduğunda, ayın diski
Güneşin yüzünden yavaş yavaş sürünüyor, ışık ve ısı geri dönüyor
bir kez daha yeryüzüne ve doğa yavaş yavaş kasvetten kurtulur
daldı. Bütünlükten yaklaşık bir saat sonra, son
Moon'un kalıntısı güneş diskinden çekilir ve tutulma
Tamamen sona erdi.

Korona, kromosfer ve ön plana çıkma en önemlisi
Toplam bir tutulmanın bize açıkladığı güneşin bu eşliklerinden.
Bununla birlikte, bunları daha fazla düşünmemiz için ayrılmamız gerekir.
Güneşin uzun süre tedavi edileceği sonraki bölüm.

Güneşin toplam tutulmasını görmek için iyi bir servete sahip olan herkes
Will, yazar emin hissediyor, Sir Norman'ın kararına katılıyorum
Lockyer Bir kerede "en büyük ve en şaşırtıcı olanlardan biri
manzaralar "hangi insana tanık olabilir. Söylemeye gerek yok, böyle bir olay kullanıldı
daha az medeni yaşlarda büyük bir şaşkınlığa neden olmak; Ve olmadığını
Modern zamanlarda, bazı kişiler için terörleri ile oldukça ayrılmıştır,
Iowa'da, Amerika Birleşik Devletleri'nde bir kadının korkmadan öldüğü gerçeğiyle
1869 tutulması sırasında.

Her an güneş tutulmasının ciddi gözlemcisine
son derece değerli. Birçok farklı gözlem,
Zaman çok sınırlı ve bu bir tutulma partisinde sabit gerektirir
provalar, özlem duyulduğunda bir an boşa harcanabilir
bütünlük gelir. Böyle bir hazırlık çok gereklidir; Nadirlik için ve
Güneşin toplam tutulmasının nadir doğası,
kısa süreyi aşmak, zihni telafi etme ve
Göze çarpan detay noktalarını ele geçirmek için yavaş. Ve her birinden sonra bile
Önlem alındı, hava durumu olasılıkları göz önünde bulundurulmaya devam ediyor
Bu şekilde başarı oldukça piyango.

Her şeyden önce, toplam güneş tutulması için bir olaydır.
Hangi kişisel deneyimin mutlak olduğu uygun kullanımı
gereklilik. Böyle bir deneyimin açıkça söz konusu olduğu söz konusu değildi
kusur olarak herhangi bir birey tarafından kazanılabilir
astronomik teori ve coğrafi bilgi,
Bütünlük izinin kesin konumunu tahmin etmek
imkansız. Böylece tek başına şans o günlerde bir tanesi
Toplam bir aşamaya tanık ve olasılıklar elbette çok
bir yaşam süresinde böyle bir deneyime karşı. Ve hatta
Daha modern zamanlar, göksel hareketlerin daha iyi olduğu zaman
Anlaşılan, yabancı seyahatin zorlukları hala yoldaydı;
çünkü bu gerçekten de,
Teleskopun icadı Pistler çoğunlukla
Dünyanın uzak bölgeleri ve Avrupa tek başına çok az kişi tarafından ziyaret edildi
Toplam güneş tutulmaları. Böylece bir
Bu konuda organize bilgi organı büyük ölçüde gecikti.

Modern astronomik teorinin sağlamlığını belki daha iyi gösteren hiçbir şey
bir tutulma için tahmin edilen zamanın neredeyse kesin anlaşmasından
gerçek olayıyla. Benzer şekilde, geriye doğru hesaplayarak,
Gökbilimciler, birçok eski olduğu zamanları ve mevsimleri keşfettiler
Tutulmalar gerçekleşti ve böylece değerli fırsatlar ortaya çıktı.
Tarihte belirli tartışmalı tarihleri ​​kontrol etmek.

Burada, eskilerin gerçekten yapabildikleri, _in
Tutulmalar tahmin etmek için kaba bir yol_. Keldan astronomları gerçekten
çok erken fark ettim meraklı bir durum, _i.e._
On sekiz yıldan biraz fazla bir geçişten sonra kendilerini tekrarlayın.

Ancak bu bağlamda, ilk olarak belirtilmelidir.
herhangi bir yılda meydana gelen tutulmaların
Önceki yıl meydana gelenlerle ilişkili hiçbir şekilde. İçinde
Diğer kelimeler, sadece bir tutulmanın belirli bir şekilde gerçekleştiği gerçeği
Bu yıl gün aynı anda tekrarlanmayacak
gelecek yıl. Ancak, güneş sisteminin güzel dengeli davranışı,
doğal olarak yörünge ve akıştan kaynaklanan bir denge
o aileyi oluşturan üyeleri antiklerini tekrarlama eğilimindedir
kombinasyonlar tekrar tekrar; böylece kesin zaman geçtiklerinden sonra
Aynı sıranın tam olarak tam olarak tekrarlanması. Böylece, sonuç olarak
güzel hareketleri, güneş, ay ve yeryüzü
18 yıl ve 10-1/3 günlük bir dönemden sonra, [5] çok işgal etmek
birbirleriyle ilgili neredeyse aynı pozisyonlar. Bunun sonucu
her yinelenen dönemde, içinde oluşan tutulmalar
onların siparişinde tekrarlanacak.

Örnek vermek için:-

30 Ağustos 1905'in toplam güneş tutulması,
19 Ağustos 1887.

23 Şubat 1906'daki kısmi güneş tutulması buna karşılık geldi
11 Şubat 1888'de gerçekleşti.

10 Temmuz 1907'de dairesel tutulma, Haziran ayının nüksüydü.
28, 1889.

Bu şekilde on sekiz yıllık döngü bitene kadar devam edebiliriz ve
10 Eylül 1923 için öngörülen toplam güneş tutulması üzerine geliyoruz,
1905 ve 1887 tarihli yukarıda belirtilenleri tekrarlayacak; ve benzeri
diğerleriyle de.

Sadece gözlemden, birçok yaşta şüphesiz uzanmak, bunlar
Gökyüzünün zaman onurlu gözlemcileri, erken Keldiriler,
Bu dikkate değer genelleme; Ve onu kaba için kullandılar
Tutulmaların tahmini. Nüks dönemine kadar ismi verirler
"Saros".

Ve burada kendimizi en ilginç olanlardan birine götürüyoruz ve
Astronomi'deki büyüleyici yollar, yazarların kural olarak hepsini ödediği
Çok az dikkat.

Konuları haksız yere karmaşıklaştırmamak için,
Tek başına tutulmalar önce ele alınacaktır. Ancak bu sınırlama,
argümanları en ufak bir şekilde etkilemiyor ve daha fazlası olacak
Sonuç olarak, tutulmalara başvurduklarını göstermek
Ay. Okuyucu belki de tekrarlama ile ilgili olarak bunu fark etmiş olacak
Bir tutulmanın, onu getiren koşulların
Her nüks olarak, tam olarak _aless olarak yeniden üretilir. İşte burada yatıyor
Durumun _crux_. Çünkü bu oldukça açık
Koşullar _Exactly_ çoğaltıldı, her bir tutulmanın nüksleri
Belirsiz bir süre için devam edin. Örneğin, bir Saros'un geçmesi
Dönem güneşi, ayı ve dünyayı tekrar kesin akrabada buldu
Daha önce işgal ettikleri durumlar,
Güneş tutulması, öncüsü ile ilgili olarak,
Gölgenin karasal yüzeye konumu. Ama koşullar
_NOT_ Tam olarak çoğaltılmış olmak, gölge izi geçmez
Aynı bölgelerde dünya. Biraz kaydırılır, bu yüzden
konuşmak; ve tutulma her döndüğünde, bir
biraz daha uzak. Her güneş tutulması bu nedenle kesin bir "hayatı" vardır.
Yaklaşık 1150 yıl süren ya da 64 Saros geri dönüşü, yeryüzünde kendi
ve dünyamızda kuzeyden yavaş yavaş çalışmak
Güney veya güneyden kuzeye, duruma göre. Alalım
hayali örnek. _Partial_ Eclipse, örneğin,
Kuzey Kutbu, "kısmi" gölgenin kenarı sadece dünyayı otlatıyor ve
"Bütünlük izi" henüz uzaya giriyor. Burada var
bir serinin başlangıcı. Her Saros nüksünde kısmi gölge
Dünya yüzeyine daha fazla tecavüz eder. Uzunluğunda, içinde
Dönüş, bütünlük izi dünyaya çarpmaya başlar. Bu parça
Eclipse'nin her dönüşünde dünyamızda çizgiler,
Her seferinde biraz daha güneysel bir enlemde. Güney ve güney
hareket eder, sırayla kanserin tropikini, ekvatorunu, tropikini geçer
Oğlak, Güney Kutbuna ulaşana kadar; bundan sonra dokunur
Dünya artık değil, uzaya atılıyor. Kısmi olan arka kısmı
Gölge, sırayla, giderek daha az büyür; Ve o da zamanında
Sonunda geçer. Hayali Eclipse serimiz artık artık değil-
"Hayat" sona erdi.

Örnek olarak, kuzeyden geçen bir tutulma serisini aldık
güney. Güneyden kuzeye hareket etmiş olabilirdik, çünkü onlar
Her iki yönde de ilerleme.

Sadece açıklamadan, okuyucunun olduğunu varsayabilirse
Bir tutulma serisinin bütünlüğü izleri,
Dünya, bir dizi adım gibi diğerinin altına yalan söylerlerdi. Bu,
Ancak, dava _not_ ve nedeni kolayca bulunur. Bağlıdır
Saros'un tam gün sayısını içermemesi, ancak
Gördüğümüz gibi, günün üçte birini ek olarak içerir.

Tabii ki, gün sayısı kesinse,
_Same_ Dünyanın bazı kısımları her zaman eksenel tarafından getirilecek
rotasyon _ güneşin önüne geçin_.
Eclipse. Ama Saros'u tamamlamak için günün üçte biri olduğu için
Dönem, Dünya henüz ekseninde bir rotasyonun üçte birini yapmadı
Eclipse gerçekleşmeden önce. Böylece her nüksette
Topluluk, Dünya'nın çevresinin üçte birine yerleştirildi
_Westward_. Nükslerin üçü elbette,
dünyanın devresi; Ve böylece dördüncü nüks,
Biri ondan önce, üç Saros dönüşü veya 54 yıl 1 ay
önce. Ancak bu çoğaltma, daha önce gördüğümüz gibi,
selefinin güneyinde veya kuzeyinde bir enlemde yer alan,
Eclipse serisi bir güneyde ilerledikçe veya
kuzey yönü.

Son olarak, her Eclipse serisi, dünyaya doğru ilerledikten sonra,
12.000'den sonra aynı süreçten geçmek için tekrar geri dönecek
yıllar; Böylece, o büyük zamanın sonunda, tüm
Her tutulmanın "hayatı",
Güneş sisteminin koşulları,
aralık. Şimdi bu kademeli Güney veya
Davaya uygulanmasında tutulma nükslerinin kuzey ilerlemesi
ayın tutulması. Tıpkı güneşte olduğu gibi açık olmalı
Ay gölgesi, her biri azaltılır veya yükseltilir (duruma göre)
zaman karasal yüzeye çarpar, bu yüzden ay tutulmalarında
Ayın Bedeni, her nüksün yerini nispeten kaydırın
Dünya'nın gölgesinin konumu. Bu nedenle her ay tutulması
Kuzeyde kısmi tutulma olarak uydumuzun diskine başlayın veya
Güney ekstremitesi, duruma göre. Örnek olarak,
Kuzeyden ilerleyen ayın hayali bir dizi tutulması
güney. Her nükste kısmi faz büyüyecek,
güneye doğru daha fazla gizlenen sınır, nihayetinde
Tüm disk gölge ile sarılır ve tutulma olur
toplam. Daha sonra bir dizi sırada kendini toplam olarak tekrarlayacaktır
Gölgenin tüm genişliği geçene kadar nüksler
Uzunluğundaki ayın kuzey kenarı,
güneş ışığı. Bu aydınlatılmış kısım,
her bir dönüş dönüşü, gölgenin kenarı geri çekiliyor gibi görünüyor
Sonunda güneyde geçene kadar. Benzer şekilde, bir ay
Eclipse, ayın güneyinde kısmi olarak başlar,
sonraki her nüksün gölgesi, kendisini daha fazla bulur.
kuzeye doğru. Zamanla toplam aşama denetlenecek ve
Bir dizi nüks sırasında ısrar etmek,
Ay, güneydeki ay yüzeyinin ortaya çıkarılmasıyla sonuçlanır. Böylece,
Gölgenin sınırı gittikçe kuzeye doğru bırakıldıkça,
Ayın güney tarafındaki aydınlatılmış kısım her birinde olur
nüks daha büyük ve kuzey tarafındaki karanlık kısım daha az,
Gölge sonunda kuzeyden geçene kadar.

Ay tutulmasının "hayatı", belirli nedenlerle,
Güneş tutulmasından çok daha kısa. Sadece sürer
Yaklaşık 860 yıl veya 48 Saros geri dönüşü.

Şekil 6, s. 81, Mercator'ın projeksiyonunda dünyanın bir haritasıdır ve
30 Ağustos 1905'teki toplam güneş tutulmasının yürüyüşünün bir kısmı,
Dünya yüzeyinin karşısında. Söz konusu projeksiyon
Çalışan çünkü insanların en tanıdık olduğu. Bu
Eclipse, Kuzey Kutbu mahallesini vurarak başladı.
Kraliçe saltanatının ikinci bölümünde kısmi bir tutulmanın kılıfı
Elizabeth ve 24'ünde ilk kez yeryüzünde toplam oldu
Haziran 1797. Bir sonraki görünüşü 6 Temmuz 1815'teydi.
Bu ikisinin bütünlüğü izlerini göstermek mümkün değildi
sonuçta ortaya çıkan kutup bölgelerinin bozulması nedeniyle ziyaretler
Mercator'ın projeksiyonunun _fiction_. Bu nedenle
Üçüncü görünüşünün izi ile başlayın, yani. 17 Temmuz 1833'te.
Güneşin görünen boyutlarındaki bu varyasyonların sonucu olarak
gördüğümüz gibi, onlarındaki varyasyonlardan
yeryüzünden mesafeler, bu tutulma toplamdan bir
Yirmi birinci yüzyılın sonuna doğru dairesel tutulma. Onunla
Pistin ekvatorun güney tarafına geçecek. .
Pist sonunda Dünya'yı güney kutbunun yakınında bırakacak.
Yirmi altıncı yüzyılın başında ve
Kısmi Gölge, sırayla karasal yüzeyden uzak olacaktır.
Seri sona erdiğinde M.S. 2700 civarında.

[İllüstrasyon: Şek. 6.-Mercator'ın projeksiyonu üzerine Dünya Haritası,
Ağustos ayındaki toplam güneş tutulmasının ilerlemesinin bir kısmını gösteriyor
30, 1905, Dünya'nın yüzeyinde.]


[4] Astronomik Denemeler (s. 40), Londra, 1907. [5] Bazı durumlarda karşılık gelen tarihler arasındaki dönemler
Eclipses _Appear_ ondan daha fazla sayıda gün içerecek; Ama bu
müdahale eden _leap_ yılları için ödenek yapıldığında kolayca açıklanır
(bir _EXTRA_ gününün elbette eklendiği her birinde) ve ayrıca
Yerel saatte varyasyonlar.




Bölüm VIII

Güneşin ünlü tutulmaları


Bir tutulmaya en eski referans olduğu düşünülen şey,
ABD eski Çin kayıtlarından ve dört bin yıldan fazla
eskimiş. Söz konusu tutulma bir güneşti ve gerçekleşti.
M.Ö. yirmi saniyelik yüzyılda tespit edilebilir. Hikaye çalışıyor
iki devlet gökbilimcisi, ho ve hi ismine göre, son derece
sarhoş, gerekli görevlerini yerine getiremedi,
Dövme davullarının geleneksel ayinlerini denetlemekten oluşuyordu,
Mighty'yi korkutmak için okları ve benzerlerini çekiyor
İnandığı ejderha, günün efendisini yutmak üzereydi.
Bu tutulma sadece kısmi gibi görünüyor; Yine de harika
Kargaşa başladı ve iki gökbilimci öldürüldü, şüphesiz
Olağan _Celestial_ Zulüm.

Çin yıllıklarında bahsedilen bir sonraki tutulma da bir güneştir
Eclipse ve bin yıldan fazla gerçekleşmiş gibi görünüyor
Daha sonra, MÖ 776'da. Benzer tutulmaların kayıtları
aynı kaynak; Ama sadece olayların notları oldukları ve girmedikleri için
Herhangi bir ayrıntıya göre, çok az ilgi duyuyorlar. Merakla yeterince
Çinliler, ayın tutulmaları hakkında neredeyse hiçbir bildirimde bulunmadı, ancak
bize nispeten dikkatli bir kuyruklu yıldız kaydı bıraktı,
modern astronomi için değer.

Güneşin _total_ tutulmasından en erken söz (çünkü
yukarıda belirtilen eski Çin tutulmasının sadece
kısmi) 1905'te çok eski bir Babil tabletinde deşifre edildi.
Bay L.W. İngiliz Müzesi Kralı. Bu tutulma yılda gerçekleşti
1063 M.Ö.

Asur tabletleri arasında meydana gelen üç güneş tutulması
Bundan üç ve dört yüz yıl sonra. Bunlardan ilki
763 M.Ö.; Toplam faz Nineveh yakınlarında görülebilir.

Güneşin bir tutulmasının bir sonraki kaydı bize bir Grecian'dan geliyor
kaynak. Bu tutulma M.Ö. 585'te gerçekleşti ve
Çok fazla araştırma. Hesap için borçlu olduğumuz Herodotus,
Bize bunun bir savaşta meydana gelen bir savaş sırasında meydana geldiğini söyler
Birkaç yıl boyunca Lidyalılar ve Medes arasında. Aniden geliyor
Karanlık, yarışmanın feshine yol açtı ve daha sonra barış oldu
Savaşçılar arasında yapıldı. Tarihçi,
Eclipse, kurucu olarak görülen Thales tarafından önceden haber verilmişti
Grecian Astronomi. Bu tutulma sonuç olarak bilinir.
"Thales Tutulması." O filozof gibi görünüyordu
Keldani Saros ile tanıştı.

Bir sonraki güneş tutulması nota layık bir haliydi ve meydana geldi
M.Ö. 431'de, Peloponezya Savaşı'nın ilk yılı. Plutarch ilişkilidir
perikülleri iletmek üzere olan geminin pilotu
Peloponnesus, çok korkmuştu; Ama perikles onu sakinleştirdi
Gözlerinin önünde bir pelerin tutmak ve tek farkı söylemek
Bu ve tutulma arasında pelerinden daha büyük bir şey
şimdilik güneşi görmesini engelledi.

Büyük tarihsel ilginin bir tutulması, "tutulması
Agathocles, "15 Ağustos sabahı 310
M.Ö. Syracuse tiranı Agathocles, limanda abluka edilmişti
o kasabadan Kartacalı filo tarafından, ancak kaçışını etkiledi
Filo Gecesi'nin kapağının altında ve istila etmek için Afrika'ya yelken açtı
düşmanın bölgesi. Ertesi gün o ve gemileri
"Günün tamamen görünüşünü sürdüğü toplam tutulma yaşadı
Gece ve yıldızlar gökyüzünün her yerinde görüldü. "

Birkaç güneş tutulması erken Roma'da atıfta bulunulması gerekiyor
tarih, ancak kimlikleri bunlarla karşılaştırıldığında çok şüphelidir
Yunanlıların kaydettiği. Ek şüphe, üzerlerine verilir
genellikle ünlü olaylarla ilişkili olmaları. Doğum
ve Romulus'un Ölümü ve Rubicon'un Julius Caesar tarafından geçişi,
gerçekten de bu işaretlerin eşlik ettiği belirtiliyor
Tanrıların onaylanması veya onaylanmaması!

İncil'deki konumuza atıf yetersizdir. Amos VIII. 9 düşünülüyor
MÖ 763'ün Nineveh Eclipse'e atıfta bulunmak için,
zaten yapılmış; Hezekiah ve Shadow'un ünlü bölümü
Ahaz kadranında kısmi olan bir tutulma ile bağlantılı
MÖ 689'da Kudüs'te

Hıristiyan çağında kaydedilen ilk güneş tutulması,
"Balgonun Tutulması" için borçlu olduğumuz gerçeğinden
Bu ismin bir pagan yazarına hesap. Bu tutulma a.d.
29 ve toplam aşama Filistin'in kuzeyinde biraz görülebilir.
Bazen "çarmıha gerilmenin karanlığı" ile karıştırılmıştır.
söz konusu tarihe yakın hangi olay gerçekleşti; Ama yeterli
burada çarmıha gerilmenin gerçekleştiği iyi bilinmektedir.
Her zaman _full_ moon'da kutlanan Yahudilerin Fısıh
Oysa güneş tutulması sadece _new_ moon'da gerçekleşebilir.

Dion Cassius, imparator Claudius hakkında 45 yıl hakkında yorum yapıyor,
aşağıdaki gibi yazar:-

"Doğum gününde bir tutulma olacağı için,
Rahatsızlık, başka harikalar olduğu gibi, bir halka açık bir
sadece belirsizliğin gerçekleşeceği ve hakkında
zaman ve büyüklüğü, aynı zamanda böyle bir
etkinlik."

Bu dikkate değer bir bilgidir; Romalılar için bir
Esasen askeri ulus, şimdiye kadar kendilerini rahatsız etmek için görünür
astronomik konular hakkında çok az şey ve bizim gibi memnuniyetti
görülen, tutulmalar gibi fenomenlere bakmak, sadece göksel olarak
harika.

Güneş koronasının ilk kesin sözü olduğu düşünülen şey
Plutarch'ın bir geçişinde meydana gelir. Atanı atı.
Muhtemelen MS 71'de gerçekleşen bir tane.
Ay'ın neden olduğu "sürecek zamanı ve genişletme yok, ama bazıları
Işık kendini güneşin çevresini gösterir, bu da izin vermez
Karanlık derin ve eksiksiz hale gelecek. "Buna daha fazla atıf yok
Fenomen, on altıncı yüzyılın sonuna kadar meydana gelir. BT
Ancak burada, Bay E.W. Maunder'ın işaret ettiği belirtilmelidir.
çok eski bir sembolikimiz olduğu olasılığı [6]
"Kanatlı Çember", "Kanatlı Disk" veya Corona'nın temsili veya
"Kanatlarla Yüzük", Çeşitli olarak adlandırıldığı gibi, çok sık görünür
Asur ve Mısır anıtları üzerine, tanrının sembolü olarak (şek.
7).

[İllüstrasyon: Şek. 7.-"Kanatlarla Yüzük". Üst Asur
Sembolün şekli, Mısır o kadar düşük olur. (_Knowledge_.) Karşılaştırın
Plaka VII. (B), s. 142.]

İngiltere'de görüldüğü kaydedilen ilk güneş tutulması
A.D. 538, söz konusu _anglo-Sakson Chronicle_'da bulunur. .
Bununla birlikte, bütünlük izi adalarımızın yanına gelmedi, çünkü
Güneş diskinin üçte ikisi Londra'da tutuldu.

840'ta Avrupa'da büyük bir tutulma gerçekleşti, bu da daha fazlası için
Şu anda Bavyera'da beş dakikadan fazla. Bu tutulmada terör
İmparatoru Louis Le DeBonnaire'in ölümünü hızlandırdığı söylendi
Batı, solucanlara hasta yatıyordu.

878'de --_ temp._ Kral Alfred-Güneşin bir tutulması gerçekleşti
Londra'da toplam. Bundan 1715'e kadar başka hiçbir tutulma toplamda
Londra'nın kendisi; Bu, İngiltere'nin diğer bölümleri için geçerli olmasa da.

Genellikle "Stiklastad'ın tutulması" olarak bilinen bir tutulma,
1030'da, Norveç'in Olaf'ının deniz kavgası sırasında gerçekleşti
katledilmiş olması gerekiyordu. Longfellow, Kral Olaf_ _Saga'da,
var mı

"Güneş kızarmış
Bir damla kan olarak "

Ancak, çoğu şairde olduğu gibi, bir tutulmanın dramatik değeri
Bildiriminden kaçmış gibi görünüyor.

1140 yılında, güneşin toplam tutulması oldu, sonuncusu
İngiltere'de beş yüzyıldan fazla bir süre görülebilir. Gerçekten var
o zamandan beri sadece iki tane oldu-yani, 1715 ve 1724'ünkiler
zaman içinde ima edecektir. 1140 tutulması 20.
Mart ve bu nedenle _anglo-Sakson Chronicle _:-

"Ödünç içinde, güneş ve gün karardı, öğlen gelgiti hakkında
Gün, erkekler yemek yerken ve yemek için mum yaktılar. Buydu
Nisan Calends'ten 13. gün. Erkekler çok fazla vuruldu
merak etmek."

Daha yaşlı tarihçilerin birçoğu "korkulu bir tutulmadan"
Crecy savaşının sabahı, 1346. Lingard,
Örneği, _ İngiltere'nin tarihinde_, aşağıdaki gibidir:-

"Asla, belki de, koşullar altında yapılan savaş hazırlıkları
Çok korkunç. O gün güneş kısmi bir tutulma yaşadı:
Kuşlar, bulutlarda, bir fırtınanın öncüleri, ikisinin üzerinde çığlık attı
ordular ve yağmur, sürekli gök gürültüsü eşliğinde torrentlere düştü
ve yıldırım. Öğleden sonra yaklaşık beş hava temizlendi; .
Güneş tam ihtişamla ışınlarını düşmanın gözünde daralttı. "

Ancak hesaplamalar, güneş tutulmasının gerçekleşmediğini göstermektedir.
O yıl boyunca Avrupa. Bu hatanın ortaya çıktığı bulundu.
eski bir Fransızca kelimesinin yanlış tertra edilmesi _escistre_ (yıldırım),
Froissart tarafından savaş tanımında istihdam edilmektedir.

1598'de İskoçya'ya ve Kuzey Almanya'nın bir parçası üzerinde bir tutulma toplamıydı. BT
Torgau'da bir Macar doktoru Jessenius tarafından gözlemlendi,
Bütünlük sırasında ayın etrafında parlak bir ışık. Bu söyleniyor
Plutarch'tan beri korona ilk referansı olmak
Zaten dikkat çektik.

İskoçya'dan bahsetmek, alışılmadık sayıda tutulmanın
o ülkede görülebilir ve gizli bükülmüş
İskoç karakterine, bunlardan birkaçını bu şekilde gelenekselleştirdi
"Kara Saat" (1433 tutulması), "Kara Cumartesi" (The
yukarıda belirtilen 1598 tutulması) ve "Mirk Pazartesi"
(1652). Son adın izi de Carrickfergus'un üzerinden geçti
İrlanda, burada belirli bir Dr. Wybord tarafından gözlemlendi,
"Corona" terimi ilk olarak kullanılır. Bu tutulma sonuncusu
İskoçya'da toplam ve olmayacağı hesaplanıyor
Başka bir tutulma yirmi saniyelik yüzdeye kadar orada toplam olarak görüldü.

30 Mayıs 1612'de gerçekleşen güneş tutulması,
"bir tüpten" görülmüştür. Bu muhtemelen o zaman
Son Buluş-Teleskop.

Tanımladığımız tutulmalar esasen ilginç
tarihsel bir bakış açısı. Eski gizem ve karışıklık
Bakanlar nispeten aydınlanmış gibi görünüyor
Times, çünkü korona kesin çekmeden önce ne kadar geç olduğunu görüyoruz
yalnız başına dikkat.

Corona'nın bildiriminden diğerine çok uzak değil
Bir güneş tutulmasının eşlikleri. Böylece 1706 tutulması, toplam
aşaması İsviçre'de görülebilir, büyük ilgi çekicidir; onun için
bu vesileyle ünlü kırmızı ön planların ilk önce
not edildi. Belli bir Kaptan Stannyan bu tutulmayı Berne'den gözlemledi
İsviçre'de ve Flamsteed'e bir mektupta anlattı, o zaman
Astronom kraliyet. Güneşin "tutulmasından çıkmanın
önce sol uzuvdan kan kırmızısı bir ışık çizgisi
altı veya yedi saniyeden daha uzun süre devam etmedi; O zaman bir kısmı
Sun'ın diski aniden ortaya çıktı, Venüs'ün görüldüğü kadar parlak
Gece, daha parlak; Ve o anda bir ışık verdi ve
Moonlight'ın yapması gerektiği kadar güçlü şeylere gölge. "O zaman ne kadar azdı
Ancak güneşten beklenen, Flamsteed'in sözleriyle gösteriliyor,
Bu bilgileri kraliyet toplumuna iletme:-

"Kaptan, şimdiye kadar duyduğum ilk adam, bir kırmızıyı fark etti
Güneşin vücudunun toplamdan önceki ışık çizgisi
Eclipse. Ve size dikkat ediyorum çünkü ay
bir atmosfere sahiptir_; ve sadece altı veya yedi kısa sürekliliği
saniyeler zaman, bize yüksekliğin beşten fazla olmadığını söyler veya
çapının altı yüzüncü kısmı_. "

O zamandan beri erkeklerin fikirleri ne oldu! Güneş bir
Ayın gerçek madeni, ay yeni bir şey vermedi.

878'den beri Londra'da ilk toplam olan 1715 tutulması
Ünlü gökbilimci Edmund Halley tarafından gözlemlendi.
Kraliyet Derneği, daha sonra Crane Court, Fleet Street'te. Bu vesileyle her ikisi de
Corona ve kırmızı bir projeksiyon kaydedildi. Halley ayrıca
Daha sonra kutlanan o meraklı fenomene ima
"Baily's Beads" adı altında. Bunun vesilesiyle de
Corona'nın en kayıtlı çizimlerinin yapıldığını tutturun.
Cambridge bütünlük içinde oldu; Ve belli
O üniversitenin profesör karyolaları,
söz konusu çizimler, onları bir
gözlemlerini açıklayan mektup.

1724'te toplam aşaması görünür olan bir tutulma oldu
İngiltere'nin güney batısından, ama Londra'dan değil. Hava
elverişsiz ve tutulma sonuç olarak
Haraden'den gözlemleyen sadece bir kişi, belirli bir Dr. Stukeley
Salisbury Ovası yakınındaki tepe. Bu, toplamın son tutulması
İngiltere'nin herhangi bir yerinde aşama görüldü. Bir sonraki Haziran'a kadar olmayacak
29, 1927 ve Kuzey Galler'deki bir çizgi boyunca görülebilir ve
Lancashire. Güneş ve ayın diskleri neredeyse o zaman olacak
Aynı görünür boyut ve bu nedenle bütünlük son derece kısa olacak
süre; Aslında sadece birkaç saniye. Londra'nın kendisi görmeyecek
2151 yılına kadar bütünlük-neredeyse sıkıntıya ihtiyaç duyan bir durum
Herhangi birimiz kişisel olarak!

Sadece on dokuzuncu yüzyılın başlarında ciddi
Güneşin tutulmalarına bilimsel dikkat tarihlendirilebilir. Bir _annular_
İskoçya'nın güneyinde 1836'da görünür olan Eclipse, dikkatli
Roxburghshire'daki Jedburgh'dan Francis Baily'nin
daha önce tarif ettiğimiz ve o zamandan beri
"Baily's Boncts" adıyla biliniyordu. Onun gözlemiyle teşvik edildi,
Günün önde gelen gökbilimcileri özel ödeme yapmaya kararlı
1842 yılında görülebilecek toplam tutulmaya dikkat
Fransa'nın güneyinde ve İtalya'nın kuzeyinde. Kamu yararı
Bu vesileyle uyanılan bölge için çok büyüktü.
Bütünlük izinin geçeceği çok kalabalıktı ve yaşıyordu
yüksek derecede kültür yarışları ile.

Bu tutulma 8 Temmuz sabahı meydana geldi ve
Güneşin toplam tutulmalarının sahip olduğu büyük coşkunun
o zamandan beri alındı. Airy, o zaman gökbilimcimiz Royal, bunu gözlemledi
Turin'den; Paris Gözlemevi'nin ünlü direktörü Arago,
Fransa'nın güneyindeki Perpignan'dan; Pavia'dan Francis Baily; Ve efendim
Milano'dan John Herschel. Corona ve üç büyük kırmızı ön planda
sadece gökbilimciler tarafından iyi gözlemlendi, aynı zamanda muazzam çizdi
İzleme çokluklarından alkışlar.

Bu tutulma sırasında yapılan gözlemlerin başarısı
Gökbilimciler 28 Temmuz 1851'e benzer dikkat gösterecek
aşaması Norveç ve İsveç'in güneyinde görünür olacaktı ve
Prusya'nın doğusunda. Bu tutulma da bir başarıydı ve
şimdi kırmızı ön planların güneşe ait olduğunu ve
Ay; Lunar diski için, ilerledikçe, örttüğü görülüyordu ve
sırayla onları ortaya çıkarmak için. Ayrıca bu öneme sahiplerin
sadece parlayan gazlı madde tabakasından uprushes,
Güneşi sarmak için yakından.

18 Temmuz 1860'ın toplam tutulması İspanya'da gözlendi ve
Fotoğraf ilk kez _Systematical_
gözlem. [7] Fotoğraflarda durağan görünümün çekilmesi
Hareketli aya göre hem korona hem de ön plana çıkma
kesinlikle gerçek olduklarını ortaya koyan manzarayı kesinlikle doğruladı
Güneşin uzantıları.

Toplam aşaması neredeyse süren 18 Ağustos 1868'in tutulması
altı dakika, Hindistan'da görülebiliyordu ve bu büyük bir kalabalık
gökbilimciler. Bu tutulmada spektroskop öne geldi ve
hem farklılıkların hem de kromosferik tabakanın
yükselirler, parlayan buharlardan oluşurlar-aralarında şiir
hidrojen buharı. Bu konuda yapılan gözlemlerin doğrudan sonucu
Herhangi bir
tam gün ışığında ve toplam tutulmadan zaman. Bu yöntem, hangisi
Güneşin incelenmesine böyle muazzam bir ivme kazandırdı,
bağımsız ve eşzamanlı soruşturmanın sonucu
Fransız gökbilimci, merhum M. Janssen ve İngiliz astronom,
Profesör (şimdi Sir Norman) Lockyer, garip bir şekilde anımsatan bir durum
Neptün keşfi. Yöntemin olduğu ilkeler
Ancak, Dr. (şimdi Sir William) Huggins'te gerçekleşmiş gibi görünüyor
bir süre önce.

22 Aralık 1870'in tutulması, toplam ikiden biraz daha fazlaydı
Dakikalar ve pisti Akdeniz'den geçti. M. Janssen,
kimin sözü verildi, o zamandan itibaren bir balondan kaçtı
Paris, enstrümanlarını yanına alıp Oran'a doğru yola çıktı
Cezayir, gözlemlemek için; Ama beklentileri hayal kırıklığına uğradı
Bulutlu hava ile. İngiltere'den gönderilen keşif gezisi
Sicilya kıyılarından batırılacak talihsizlik. Ama fırsat
Amerikalı gökbilimci tarafından yapılan unutulmaz bir gözlemle kurtarıldı,
şimdi olanın varlığını ortaya çıkaran geç Profesör Young
"Ters Katman" olarak bilinir. Bu sığ bir gaz tabakasıdır.
Kromoserin hemen altında yatar. Bir örneği
Corona, yukarıdaki tutulma sırasında görüldüğü gibi, plakada bulunacak
Vii. (A), s. 142.

12 Aralık 1871'in tutulmasında, Güney Hindistan'da toplam,
Bay Davis tarafından elde edilen Corona'nın fotoğrafları, Lord'un asistanı
Lindsay (şimdi Crawford Kontu), zengin bir ayrıntı sergiledi
şimdiye kadar yaklaşmadı.

29 Temmuz 1878'de tutulma, kuzeydeki batı eyaletlerinde toplam
Amerika, dikkate değer bir başarıydı ve korona muhteşem bir görünümüydü
tanınmış Amerikalı gökbilimci ve fizikçi tarafından elde edildi,
Pike's Peak, Colorado zirvesinden geç Profesör Langley
Deniz seviyesinden 14.000 feet yukarıda. Koronal flamalar görüldü
Bu yükseklikte noktalardan çok daha büyük bir mesafeye uzanmak
daha az yükseltilmiş ve Corona'nın kendisi
Bütünlüğün bitiminden dört dakika sonra. Ancak, tamamen bir
irtifa sorusu; Koronal flamalar aslında çok fazlaydı
Bu vesileyle, sahip olan tutulmaların çoğundan daha uzun
daha önce gözlemlendi.

Yukarı Mısır'da gözlemlenen 17 Mayıs 1882'de tutulma,
Dr. Schuster tarafından Sohag'da çekilen fotoğraflardan birinde,
Corona'nın dış sınırının yakınında parlak bir kuyruklu yıldız ortaya çıktı (bkz.
I., s. 96). Söz konusu kuyruklu yıldız tutulmadan önce görülmemişti,
Ve daha sonra hiç görülmedi. Bu üçüncü fırsat
Toplam bir tutulma tarafından _Merely_ kuyruklu yıldızına dikkat çekildi. .
Birincisi Seneca tarafından belirtilir; ve ikincisi Philostorgius,
418'de Konstantinopolis'te gözlenen bir tutulmanın hesabı. Dördüncü
tür vakaları 1893'te, bunlardan birinin hafif delilleri
Film nesneleri, çekilen korona fotoğraflarında bulundu.
Amerikalı astronom, Profesör Schaeberle, toplam tutulması sırasında
O yılın 16 Nisan.

6 Mayıs 1883'te tutulmanın beş dakikadan fazla bir süresi vardı, ancak
Merkezi pist maalesef Pasifik Okyanusu'ndan geçti ve
Gözlemlenecek tek arazi noktası
Marquesas Grubu, Caroline Island, bir mercan atolü yedi buçuk mil
Bir buçuk genişliğinde uzun. Yine de gökbilimciler tereddüt etmedi
gönderilerini o küçük noktaya almak ve ödüllendirildi
iyi hava.

Bir sonraki önem tutulması 16 Nisan 1893'ün idi.
Biberden Güney Amerika ve Atlantik Okyanusu'ndan Batı Kıyısı'na
Afrika'dan ve hava iyi olduğu için birçok iyi sonuç
elde edildi. Pistin her iki ucunda fotoğraflar çekildi ve bunlar
Corona'nın görünümünün değişmeden kaldığını gösterdi.
Gölgenin yeryüzüne geçmesi ile işgal edilen zaman aralığı.
Profesör Schaeberle'nin bulduğu bu tutulma vesilesiyle
Fotoğrafları üzerine, bir kuyruklu yıldızın varlığının bu izleri
Allusion zaten yapılmış.

9 Ağustos tutulmasını gözlemlemek için kapsamlı hazırlıklar yapıldı,
1896. Bütünlük iki ila üç dakika sürdü ve yol gerildi
Norveç'ten Japonya'ya. Kötü hava, gözlemcileri hayal kırıklığına uğrattı,
Sir George Baden Powell tarafından Nova Zembla'ya götürülenler hariç.
Onun yat _otaria_.

22 Ocak 1898'in Tutulması, Hindistan'da _via_ Bombay ve Benares,
iyi hava ile tercih edildi ve elde edilen bir fotoğraf için dikkate değer
Bayan E.W. Maunder tarafından, korona ışını bir
en sıra dışı mesafe.

[İllüstrasyon: Plaka I. 17 Mayıs 1882 Güneş'in toplam tutulması

Kuyruklu yıldız Corona'nın yakın mahallesinde gösterilmiştir.

Bay W.H. Fotoğraflardan Wesley.

(Sayfa 95)]

Bilgimizin büyümesinde çok büyük bir etki
Güneş, ülkelerin dikkat çekici iyi bir servet parçası
Akdeniz çevresinde, çok kolay erişim, bir
son altmış boyunca nispeten çok sayıda toplam tutulma
yıllar. Örneğin, bütünlük izleri İspanyolca geçti
o dönemde en az beş kez yarımadada. İkisi
Bunlar son yılların en dikkat çekici tutulmaları arasında, yani bunlar
28 Mayıs 1900 ve 30 Ağustos 1905.
Meksika'nın batı sahilinden bütünlük uzatıldı.
Amerika'nın Güney eyaletleri ve Atlantik Okyanusu karşısında, bundan sonra
Portekiz ve İspanya'dan Kuzey Afrika'ya geçti. Toplam aşama
yaklaşık bir buçuk dakika sürdü ve tutulma iyi gözlemlendi
Çizgi boyunca birçok noktadan. Corona'nın bir temsili,
Bu vesileyle ortaya çıktığı gibi, VII. Plaka'da bulunacaktır. (B), s.
142.

İzin verdiğimiz diğer tutulmanın izi, _i.e._
30 Ağustos 1905, İspanya'yı bunun kuzeyine yaklaşık 200 mil geçti.
1900. Kanada'daki Winnipeg'den Labrador'a uzandı ve
Atlantik üzerinde; Sonra İspanya'yı geçerek, Baleardan geçti
Adalar, Kuzey Afrika ve Mısır ve Arabistan'da sona erdi (bkz. Şekil 6, s.
81). Fotoğraflar arasındaki karşılaştırmadan çok şey bekleniyordu
Labrador ve Mısır'da korona olup olmadığı sorusu hakkında
gölgenin olduğu süre boyunca herhangi bir değişiklik gösterir
Aradan geçen alanı geçiyor-bazıları 6000 mil. Süresi
Bu tutulmadaki toplam faz yaklaşık dört dakika idi. Kötü hava,
Ancak, gözlemlerle iyi bir anlaşma yaptı. Değildi
Örneğin, Labrador'da hiçbir şey yapmak. İspanya'da
Hava koşulları hiçbir şekilde uygun değildi; Burgos'ta olsa da, nerede
Çok sayıda insan toplandı, toplam aşama şuydu.
Neyse ki, iyi gördüm. Genel olarak, en iyi sonuçlar elde edildi
Cezayir Guelma. Bu tutulma vesilesiyle Corona çok
İyi bir tane ve bazı muhteşem ön plana çıkma grupları açıkça
çıplak gözle görülebilir (ön parça bkz.).

1905'ten sonraki bir sonraki toplam tutulma,
14 Ocak 1907. Orta Asya ve Sibirya'dan geçti ve bir
En fazla iki buçuk dakika süren bütünlük; Ama gözlemlenmedi
Hava son derece kötü olduğu için, bir durum şaşırtıcı değil
yılın o zamanında bu bölgelere göre.

3 Ocak 1908 tutulması Pasifik Okyanusu'ndan geçti. Sadece
İki Küçük Coral Adası-Phoenix Grubunda Hull Adası ve Flint
Ada Tahiti'nin yaklaşık 400 mil kuzeyinde pistte. İki
Gözlemlemek için yola çıktı, _i.e._ Birleşik Amerikan Partisi
Lick Gözlemevi ve Washington Smithsonian Enstitüsü ve
Bay F.K. McClean. Hull Adası olarak
Her iki taraf da birkaç tesis sağladı, enstrümanlarını kurdu
Flint Adası, çok daha iyi olmasına rağmen. Süresi
Toplam faz oldukça uzundu-yaklaşık dört dakika ve güneş çok
Olumlu yerleştirilmiş, neredeyse tepe. Şiddetli yağmur ve bulutlar,
Ancak, bütünlüğün ilk dakikasında gölgelenmiş gözlem, ancak
Kalan üç dakika başarıyla kullanıldı, iyi fotoğraflar
Korona elde ediliyor.

Önümüzdeki birkaç yıl ne yazık ki hiçbir şekilde uygun değil
Eclipse gözlemcisinin bakış açısından. Bir tutulma alacak
17 Haziran 1909'da Grönland'dan uzanan parça
Sibirya'ya kuzey kutup bölgeleri. Coğrafi durum,
Ancak, çok garip ve bütünlük son derece kısa olacak-sadece
Grönland'da altı saniye ve Sibirya'da yirmi üç saniye.

9 Mayıs 1910 tutulması Tazmanya'da görülecek. Bütünlük olacak
Dört dakika kadar uzun, ama güneş o zaman da çok olacak
İyi bir gözlem için gökyüzünde düşük.

Ertesi yılın tutulması, 28 Nisan 1911
Kabaca konuşursak, dünyanın aynı çeyreğine, pist
Norfolk Adası'nın eski hükümlü yerleşiminden geçerek ve sonra
Pasifik'e.

17 Nisan 1912'nin tutulması Portekiz'den uzanacak
Fransa ve Belçika Kuzey Almanya'ya. Ancak,
Pratik olarak astronomiye hizmet yok. Örneğin bütünlük sürecek
Portekiz'de sadece üç saniye; Ve Paris'te yatıyor olsa da
Merkezi pist olan, zar zor başlayan Eclipse,
o şehrin üzerinden geçtiğinde _annular_ olarak değiştirildi.

Yakın gelecekte ilk gerçekten uygun tutulma
21 Ağustos 1914.
İsveç ve Rusya. Bu tutulma, bir Saros'tan sonra,
9 Ağustos 1896 Eclipse.

Dokunacağımız son güneş tutulması, öngörülen
29 Haziran 1927.
Gelecek İngiltere'de _total_ olacak. Merkez hattı gerilecek
Galler kuzey-doğu yönünde. Stonyhurst Gözlemevi,
Lancashire, pistte olacak; Ama bütünlük çok olacak
Kısa, sadece yaklaşık yirmi saniye.


[6] _knowledge_, cilt. xx. P. 9, Ocak 1897.

[7] Corona'nın _first fotoğraf temsilinde bulundu, ancak
1851 tutulması sırasında yapıldı. Bu,
Dr. Busch Prusya'daki Koenigsberg'de.




Bölüm IX

Ayın ünlü tutulmaları


Güvenilir bir şekilde sahip olduğumuz en eski ay tutulması
Bilgi, 19 Mart 721'de gerçekleşen toplamıydı
M.Ö. ve Babil'den gözlemlendi. Bu tutulma hakkındaki bilgimiz için
Onu kopyalayan astronom Ptolemy'ye borçluyuz.
Diğer iki, Keldan Kralı saltanatının kayıtlarından,
Merodach-Baladan.

Ayın bir sonraki tutulması, not almaya değer olan bir şeydi, bu da
Üç yüz yıl sonra, yani M.Ö. 425'e yerleştirin. Bu tutulma
Atina'da gözlemlendi ve Aristophanes tarafından oyununda bahsedildi,
_The Cloud__.

Plutarch, 413'te meydana gelen ayın toplam tutulmasıyla ilgilidir.
M.Ö., Atinalıların generali olan Nicias'ı çok korkuttu, o zaman
Sicilya'da savaşmak, Syracuse'dan geri çekilmesinde bir gecikmeye neden olmak için
bu da tüm ordusunun yok edilmesine yol açtı.

Yedi yıl sonra-yani, MÖ 406'da,
Peloponezya Savaşı-başka bir toplam ay tutulması gerçekleşti
Bahsedilen Xenophon tarafından yapılır.

Eski yazarlar tarafından ima edilen bir dizi başka tutulmayı atlayarak, biz
Josephus tarafından biraz daha önce olduğu gibi kaydedilen birine gel
Herod'un ölümü büyük. Söz konusu tutulmanın
hesaplamanın üzerinde gerçekleştiğini gösteren toplam ay olan mıydı
15 Eylül M.Ö. ve Batı Asya'da görülebilir.
Bu çok önemlidir, çünkü o yıl o yılı düzeltebiliriz.
Mesih'in doğum tarihi, çünkü Herod'da öldüğü bilinmektedir.
Doğuştan sonraki yılın başlarında.

Bize inen toplam ay tutulmalarının bu hesaplarında
Karanlık ve Orta Çağ'dan itibaren ayın rengi neredeyse her zaman
"kan" ı benzetti. Öte yandan,
23 Ocak, A.D. 753, uydumuz "
Korkunç siyah kalkan. "Bu nedenle iki farklı örnekimiz var
Görünüşler Bölüm VII., _i.e._ ay göründüğünde
Bir bakır-kırmızı renk ve tamamen karardığında.

Gerçekten de, kayıttaki ay tutulmalarının çoğunda,
Ay, bir reddy veya daha doğrusu bir bakır tonundan çıktı ve
Böylece yüzeyindeki detaylar görünür hale getirilmiştir. En iyilerinden biri
Bu tür bir _bright_ tutulması örnekleri 19 Mart
1848, uydumuzun aydınlatması o kadar büyük olduğunda
Kişiler bir tutulmanın gerçekte gerçekleştiğine inanamadılar. A
Bu tutulmayı Bruges'ten gözlemleyen bazı Bay Foster,
Ay diskindeki işaretler neredeyse "sıradan bir" gibi görünürdü
donuk ay ışığı gecesi. "İngiliz konsolosunun
Ghent, herhangi bir tutulma olduğunu bilmeden, ona bir
O akşam ayın kırmızı renginin açıklaması.

Kaydedilen _Dark_ Eclipses'den, belki de en iyi örnek
18 Mayıs 1761, Wargentin tarafından Stockholm'de gözlemlendi. Bu vesileyle
Ay diskinin o kadar tamamen kaybolduğu söyleniyor ki
Teleskopla bile keşfedilmez. Böyle bir örnek başka bir örnek
Londra'dan gözlemlenen 10 Haziran 1816 Eclipse. O yılın yaz
özellikle ıslaktı-ile bağlantılı olarak bildirime layık bir nokta
Bu farklı görünümlerin değişen durumundan kaynaklandığı teorisi
Dünyamızın atmosferi.

Bazen, gerçekten, ayın bir tutulması
her iki görünümden de, diskin bir kısmı görünür ve kısım
görünmez. Bunun bir örneği 12 Temmuz 1870'de gerçekleşti.
Geç Rev. S.J. Johnson, önde gelen yetkililerden biri
Gözlemleyen tutulmalar, ayın yarısını bulduğunu belirtiyor
Hem çıplak gözle hem de teleskopla oldukça görünmez yüzey.

Yukarıda verilen örneklere ek olarak, toplam üç ay vardır
Özel sözleri hak eden tutulmalar.

1. A.D. 755, 23 Kasım. Bu tutulmanın ilerlemesi sırasında ay
Boğa takımyıldızında Aldebaran Yıldızı'nı ziyaret etti.

2. A.D. 1493, 2 Nisan. Bu,
Christopher Columbus'un amaçlarına çok iyi hizmet ettim. Kesin
ağrıyan ona hüküm vermeyi reddeden yerliler
Boğazlar, onlara ayın bir işaret olarak karartılacağını açıkladı.
cennetin öfkesi. Etkinlik usulüne uygun olarak geçtiğinde, vahşiler
o kadar korkmuş ki, ona ihtiyaç duyduğu kadar hüküm getirdiler.

3. A.D. 1610, 6 Temmuz. Söz konusu tutulma,
Teleskop aracılığıyla görüldü, sonra yeni bir buluş. Olmadan
Bu kadar gözlemlenen ilk şüphe, ama maalesef gözlemcinin adı
bize gelmedi.




Bölüm X

Gözlem büyümesi


En eski astronomik gözlemler şafakta yapılmış olmalı
sürülerini büyük ölçüde yönlendiren erkekler tarafından tarihi zaman
ovalar. Açık gece gökyüzünü izlerken, hiç şüphesiz fark ettiler
Bu, ay ve bu parlak dolaşan hariç
Bize gezegenler olarak bilinen nesneler, cennetteki bireysel yıldızlar
görünüşe göre birbirine referansla sabit kaldı. Bunlar görünüşte
Değişmeyen ışık noktaları zamanında işaret direkleri olarak kabul edilmek için geldi
Gezgini izsiz çölde veya Voyager'a yönlendirin
geniş deniz.

Tıpkı bir ateşin kırmızı kömürlerine bakarken veya izlerken
Bulutlar, hayal gücümüz garip ve grotesk formlar yaratıyor,
Yaşlı Adamlar Yıldızların Grubu'nda See Tuhaf'ın Anahatları
ve meraklı şekiller. Mitolojik irfanla beslenirler, bunları hayal ettiler
eski kahramanların ve efsanevi canavarların kaba temsilleri olun
Büyük için bir ödül olarak göklere yükseltilmiş olması gerekiyordu
Dünya üzerinde yapılan eylemler. Bu yıldız gruplarının günümüzde
Takımyıldızların adı. Onlara bakarak son derece buluyoruz
Eskilerin çoğuna sığması zor
temsil etmeye inanıyorlardı. Yine de astronomi kabul etti
önde gelen yıldızları düzeltmek için daha iyi bir yöntem istemek için düzenleme
hafıza.

Erken atalarımız hayatlarının büyük bir kısmını açıkta yaşadı
Hava ve böylece Cennetteki kürelere genel olarak daha fazla dikkat etmeye geldi
bizden daha. Saatleri ve takvimleri, tabiri caizse,
Göksel tonoz. Saatlerini, günlerini ve
Güneş, ay ve yıldızların değişen pozisyonlarıyla geceler;
ve tohum zamanı ve hasat, sakin ve fırtınalı dönemleri tanıdı
Hava, belirli bilinen takımyıldızların yükselmesi veya ayarlanmasıyla.
Klasiklerin öğrencileri bunun için birçok imtiyazı hatırlayacak, özellikle
Horace Odes'te.

Zaman geçtikçe ve medeniyet ilerledikçe, erkekler yakında ölçüldü
enstrümanlar, bunlarla birlikte
gökyüzünde gökyüzü bedenleri birbirine göre; ve
Böylece gözlemler yapıldılar, yıldızların çizelgeleri inşa ettiler. .
Bir kaydı olan bu tür en erken tam anket
M.Ö. ikinci yüzyılda yapılan büyük yıldız kataloğu
Ünlü Yunan astronomu Hipparchus ve
Yaklaşık 1080 yıldızı not ettik.

Sıkıcı ilerlemeyi ayrıntılı olarak takip etmek gereksizdir.
Teleskopun ortaya çıkmasından önce astronomik keşif. Kesin
zaman geçtikçe, sahip olduğumuz ölçüm aletleri
tahsis edilen büyük ölçüde iyileşmişti; Ama mükemmel olsaydı,
O dakikayı ortaya çıkarmak için tamamen yetersiz olurlardı
gerçek mesafeyi öğrendiğimiz yer değiştirmeler
Göksel kürelerin en yakın. Bu nedenle ilk zamanlardan
Kendi çağımızın ortaçağ dönemi, astronomi hatalı bir şekilde büyüdü
Temel, Dünya için şimdiye kadarki en büyük beden gibi görünüyordu
evren, yüzyıldan yüzyıla kadar devam ettiği gibi,
şeylerin merkezi.

Araplara göre,
Avrupa tarihinin karanlık çağlarında yıldızlar. Biraz iyi inşa ettiler
Gözlemevleri, özellikle İspanya'da ve Bağdat mahallesinde. Onları takiben, oryantal halklardan bazıları bilimi kucakladı
ciddi; Ünlü Tamerlane'nin torunu Ulugh Beigh, Kurucu,
Örnek, Orta Asya'daki Samarcand'da büyük bir gözlemevi. Moğol
Hindistan İmparatorları ayrıca
İmparatorluklarının baş şehirleri. Öğrenmenin yeniden canlanması gerçekleştiğinde
Batı, Avrupalılar bir kez daha bilimde öne çıktılar ve
Bu kadar güvenilir bir şekilde yananların önünde hızla dövüldü
Uzun yüzyıllar boyunca bilgi lambası.

Kopernik sistemi tarafından eski teorilerin tahtından indirilmesi
Dünya gerçek yerine düştü ki, neyse ki yakında
ardından muazzam bir ithalat icadı,
Teleskop. Bu enstrümana, gerçekten de borçluyuz
Göksel mesafelerin gerçek ölçeği hakkındaki bilgimiz. BT
uzayın derinliklerine nüfuz etti; Uzak küreleri çok yaklaştırdı
erkekler gezegenlerdeki ayrıntıları not edebilir veya küçük olanı ölçebilir
Hareketten kaynaklanan gökyüzündeki pozisyonlarındaki değişiklikler
kendi dünyamızın.

Teleskop ilk olarak 1609 yılında inşa edildi. A
Bundan yıl kadar önce Hollanda'da Middleburgh'un bir gösteri yapıcısı,
Bir Hans Lippershey, görünüşe göre, uzak olduğu gerçeğine çarptı
Nesneler, uygun şekilde düzenlenmiş belirli cam lenslerden bakıldığında,
daha yakın görünüyordu. [8] Bu keşif haberleri Galileo'nun kulaklarına ulaştı
Galilei, Floransa, günün en önde filozofu ve o
Bir kez büyük bilimsel kazanımlarını bir
Bu prensibe dayanan araç. Sonuç olarak adlandırılan şeydi
Uzak nesneleri birkaç kez büyüten "optick tüpü". Oldu
bugünlerde aşağılayıcı bir şekilde bir
"Casus Glass", yine de önde gelen göksel nesneler üzerindeki istihdamı
anında astronomik bilimi bir sınırla gönderdi. Hızla
Ardıllık Galileo, dünya hareket eden keşifleri duyurdu; Büyük noktalar
güneşin yüzü; Ay üzerinde krater benzeri dağlar; dört
Jüpiter gezegeninin etrafında dolaşan alt bedenler veya uydular;
ve daha sonra Satürn ile bağlantılı garip bir görünüm
Teleskopik gözlemciler, geniş bir düz yüzük olarak bulundu
Gezegen. Ve daha da önemlisi, Venüs'ün büyütülmüş görüntüsü gösterildi
teleskopta belirli dönemlerde hilal ve diğer formlarda;
Copernicus'un duyurduğu söylendiği bir sonuç,
Sistemi gerçek olup olmadığını takip edin.

Zaman geçtikçe üretilen teleskopla yapılan keşifler
Evren ile ilgili olarak erkek kavramlarında büyük bir değişiklik
büyük. Bu noktaların olduğunu bulmak gerçekten bir vahiy olmalı
gezegenler dedikleri ışık, sonuçta,
Dünya ile karşılaştırılabilir boyut ve duyarlı olan halk levrek
varlıklar. Bizim için bile, ilk gençliğimizden beri alışkın olan
Böyle bir fikir, yine de belirli bir hayal gücü gerektirir
Havva'nın parlak yıldızı, boyutumuza benzer bir vücuda genişletin.
toprak. Okuyucu belki de Tennyson'un bununla ilgili imtiyazını hatırlayacak
_Locksley Hall, altmış yıl sonra _:-

"Hesper-venus-o ihtişamla veya Mars'a özgüdür,
Akşam yıldızlarının en adil inlediğimiz dünyayı görmeliyiz.

"Savaşlar ve katliam, zanaat ve delilik, şehvet ve kin hayal edebilir miyiz?
Kükreyen Londra, Raving Paris, o barışçıl ışık noktasında? "

Galileo tarafından tasarlanan enstrüman biçimine kırılma denir
Teleskop veya "refraktör". Bildiğimiz gibi, aynı
"Optick tüpü" olarak prensip, ancak
yapı. Erken _object-glass_ veya sonunda büyük cam
tek dışbükey lens (bkz. Şekil 8, s. 113, "Galilean"); Modern olanı,
Öte yandan, birbirine takılan iki lensten oluşur. Denemeler
Galilean tipinin büyük teleskoplarını inşa etmek için zamanla karşılaştı
büyük bir zorlukla. Gözlemlenen nesnenin büyütülmüş görüntüsü
Oldukça saf değil; Gerçekten kenarları gökkuşağı benzeri ile saçaklı
renkler. Bu kusurun artışı ile ağırlaştırıldığı bulundu.
Nesne camlarının boyutu. Ancak bir yöntem keşfedildi
Bu renklendirmeyi azaltmak veya _chromatic Aberration_ olarak adlandırıldığı gibi
Yunanca [chroma] (_chroma_) kelimesinden, yani renk anlamına gelir. ile
genişliğinde ve sadece birkaç inç genişliğinde teleskoplar yapmak. Ancak
Çözüm, bir bakıma hastalıktan daha kötüydü; teleskoplar için
kullanım için çok hantal olacak kadar büyük oranlarda oldu. Deneme
bu hantallıktan kaçınmak için yapıldı, onları iskeletle inşa ederek
tüpler (bkz. Plaka II., S. 110) veya gerçekten de tüp olmadan bile;
Tubeless veya "hava" teleskoptaki nesne cam
yüksek bir gönderinin tepesi ve _eye-piece_, o küçük lens veya
Gözün doğrudan baktığı lenslerin kombinasyonu
Bir ip vasıtasıyla satır ve yere yakın bir yerde manevra
(Plaka III., S. 112). Tüpü olmayan bir teleskop fikri görünebilir
terimler açısından bir çelişki; Ama gerçekten öyle değil, çünkü tüp ekliyor
enstrümanın büyüteç gücünde hiçbir şey yoktur ve aslında hayır
nesne camını ve göz parçasını bir
düz çizgi ve gözlemcinin engellenmesini önlemek için
mahallesinde başıboş ışıklar. Tabii ki, söylemeye gerek yok
Göksel bir nesnenin görüntüsünün daha açık ve tanımlanacağı zaman
bir tüpün karanlığında incelenir.

Eskiler, teleskopların hiçbirini bilmeseler de,
Bu açıdan bir tüpün değerini buldu; Basit istihdam ettiler
daha net bir görünüm elde etmek için içeriden kararmış tüpler
uzak nesneler. Julius Caesar'ın geçmeden önce
Kanal, İngiltere'nin karşı kıyılarını bunun bir tüpü aracılığıyla araştırdı
tür.

[İllüstrasyon: Plaka II. Hevelius'un harika teleskopu

150 feet uzunluğunda, _skeleton_ tüpü olan bu enstrüman
Ünlü on yedinci yüzyıl astronomu tarafından inşa edilen Hevelius
Danzig. _Machina celestis_ 'deki bir illüstrasyondan.

(Sayfa 110)]

Yukarıdaki son derece uzun teleskopların en ünlülerinden birkaçı
Bahsedilmeye değer. Bunlardan biri, 123 feet uzunluğunda
Hollandalı gökbilimci tarafından Londra Kraliyet Derneği'ne sunuldu
Huyghens. Danzig'den Hevelius, 150 feet içinde bir iskelet inşa etti
uzunluk (bkz. Plaka II., S. 110). Bradley 212 feet tüp kullandı
1722'de Venüs çapını ölçmek için uzun; 600 fitten biri iken
inşa edildiği, ancak oldukça işe yaramaz olduğu söyleniyor!

Ancak bu tür zorluklar doğal sonuçlarını üretti. Erkekleri koydular
işte başka bir teleskop tasarlamak için. Yeni formda,
Nesneden gelen ışık veya "reflektör" yansıtan
gözlem altında _ çekilmiş_, göz parçasına
Oldukça cilalı bir içbükey metalik ayna veya _speculum_,
isminde. Sir Isaac Newton'a dünyanın borçlu olması
teleskopu en iyi şekilde yansıtmak. O filozof kendini koymuştu
Gökkuşağı benzeri veya prizmatik renklerin nedenlerini araştırmak için
uzun zamandır teleskopik için böyle bir sıkıntı kaynağı olmuştu
gözlemciler; ve renklerin üretildiği gibi
Işık ışınlarının geçişi _through_ cam, tamamen olurdu
Işık bir aynanın _Surface_'den yansıtıldıysa
yerine.

Bununla birlikte, yansıyan teleskopun bazı dezavantajları vardı.
sahip olmak. Örneğin bir ayna, açıkça böyle bir
Şeffaf bir cam parçası kadar ışığı yansıtacak yüksek derecede
izin verecek. Ayrıca, göz parçasının konumu hiçbir şekilde
Çok uygun. Tabii ki, doğrudan doğru işaret edilemez
Ayna, çünkü gözlemcinin başını hemen içine yerleştirmesi gerekecekti
göksel nesneden gelen ışığın yolu ve böylece
Kurs, kesin. Bu zorluğu ortadan kaldırmak için aşağıdakiler
Cihaz Newton tarafından teleskopunda çalıştırıldı,
1668'deki ilk örneği. Küçük, düz bir ayna ince tellerle sabitlendi
Teleskop tüpünün merkezinde ve açık ucuna yakın. BT
eğim açısından ayarlandı, böylece ışık ışınlarını doğrudan içine yansıttı
tüpün yan tarafındaki bir deliğe vidalanan göz parçası
(Bkz. Şekil 8, s. 113, "Newtonian").

Newton teleskop formunun muazzam bir avantajı olmasına rağmen
prizmatik renkleri ortadan kaldırdı, ancak çok fazla boşa harcadı
ışık; Bu bakımdan, ışık kaybına ilişkin itiraz için
Elbette küçük aynaya uygulanan büyük aynadan yansıma
Ayrıca. Ayrıca, küçük ayna gibi "düz" konumu
arandı, büyük aynadan hariç tutmanın daha fazla etkisi vardı
Belirli ışık oranı. Ancak reflektörün avantajı vardı.
diğer el, refraktörden daha az maliyetli olmak, çünkü
Kusursuz camın amaç için temin etmek için gereklidir. Belli bir disk
Metalik kompozisyon, sonuçta bilinen bir bakır ve teneke alaşımı
_speculum metal_ olarak, sadece dökülmelidir; Ve bu yer olmalı
ve sadece bir tarafı cilalanmış, oysa bir lens bu şekilde tedavi edilmelidir
_ her iki tarafı da_. Bu nedenle, çok daha büyük yapmak mümkün oldu
Enstrüman çok daha az emek ve masraf.

[İllüstrasyon: Plaka III. Tubeless veya "hava" teleskop

Christian Huyghens'in _opera varyalarındaki bir örnekten.

(Sayfa 110)]

[İllüstrasyon: Şek. 8.-Çeşitli teleskop türleri. Yukarıdakilerin tümü
Teleskoplar aynı yönde _pointed_; yani ışınlar
Nesneden gelen ışık sol taraftan geliyor.]

Prensibinin bir örneği olarak Newton formunu verdik.
teleskopu yansıtıyor. Ancak biraz benzer bir enstrüman olmuştu
Aslında inşa edilmemiş olsa da, James Gregory tarafından birkaç yıl
Newton'un daha erken, 1663'te _i.e._. Bu reflektör biçiminde, bilinen
"Gregoryen" teleskop olarak, büyük içbükey aynada bir delik açıldı;
ve aynı zamanda belirli bir mesafede karşılaşan küçük bir ayna, aynı zamanda içbükey,
yansıtılan ışınları aldı ve onları tekrar yansıttı
Söz konusu delik, hemen arkasında sabitlenmiş göz parçasına (bkz.
Şekil 8, s. 113, "Gregorian"). Gregoryen bu yüzden duygusal
Doğrudan Object_ 'de _pointed olmanın avantajı. Büyük Delik
Ayna, iç kısım için herhangi bir ışık kaybına neden olmadı.
Küçük aynadan ışık alamamıştı
doğrudan önünde olmak. Gregoryen'in uyarlaması
1672'de Cassegrain tarafından tasarlanan "Cassegrainian" teleskopu
içbükey yerine dışbükey olan küçük aynada esas olarak ondan (bkz.
Şekil 8, s. 113, "Cassegrainian"). Bu _Direct-view_ formları
yansıtma teleskopun ortası hakkında çok moda idi.
On sekizinci yüzyıl, Gregorianların birçok güzel örneği yapıldığında
Ünlü gözlükçü James Short tarafından Edinburgh.

Newton tipi teleskopun bir uyarlaması,
"Herschelian", Sir William Herschel tarafından tercih edilen türden. BT
Bununla birlikte, sadece Herschel gibi muazzam enstrümanlarda uygundur
istihdam alışkanlığı içinde. Bu formda nesne cam bir
Hafif eğim, böylece nesneden gelen ışık yansıtılır
Doğrudan göz parçasına, yanında bakacak şekilde sabitlenmiş
Tüp (bkz. Şekil 8, s. 113, "Herschelian"). Bu teleskopun
Işığın tasarrufu yoluyla diğer reflektör biçimlerine göre avantaj
_Second_ yansımasını ortadan kaldırmanın sonucudur. Orada,
Ancak, nesne camının eğiminin üretken olduğu itiraz
gözlemlenen nesnenin görünümünde biraz bozulma; Ama bu
Teleskopun uzunluğu çok
Harika.

Bu tür teleskop prensibi,
Le Maire tarafından 1728 gibi erken bir tarihte Fransız Bilimler Akademisi
Herschel denediğinde 1776 yılına kadar bu fikirden yararlandı. -Den
Ancak ilk olarak reddetti; Ama 1786'da bunu bulmuş gibi görünüyor
Daha sonra yaptığı büyük enstrümanlara uygun. Herschel's
1789'da inşa edilen en büyük teleskop yaklaşık dört feet çapındadır
ve kırk feet uzunluğunda. Genellikle "kırk metrelik
Teleskop, "diğer tüm enstrümanlar tarafından bilinmesine rağmen
_Diameters_, uzunlukları yerine.

Kırpan teleskopa dönmek için. Renk Çözümü
Zorluk 1729'da (Newton'un ölümünden iki yıl sonra) bir
Essex Beyefendi Chester Moor Hall adında. Bunu yaparak keşfetti
bir dış dışbükey lens ve bir içten oluşan çift nesne cam
içbükey lens, sırasıyla farklı cam türlerinden yapılmış, _i.e._
_Crown_ Glass ve _flint_ Glass, zahmetli renk efektleri olabilir
Be, _ çok büyük bir kapsamda, kaldırıldı. Hall'un soruşturmaları
daha çok akademik nitelikte olmuştur; Ve inanılmasına rağmen
bu çizgiler üzerinde küçük bir teleskop inşa etmiş, ancak
meseleyi o kadar çok tuttum ki, yıla kadar değildi
1758, yeni enstrümanın ilk örneğinin
dünya. Bu, tanınmış optikin kurucusu John Dollond tarafından yapıldı
Dollond firması, Ludgate Hill, Londra, oldukça bağımsız olarak,
prensibi yeniden keşfetti.

Bu "akromatik" teleskop veya "renk efektlerinden arınmış" teleskop
Astronomi veya
karasal amaçlar (bkz. Şekil 8, s. 113, "akromatik"). Masrafı
Bu tür büyük enstrümanlar yapmak çok harika, çünkü
tek başına nesne cam, _four_ yüzeylerinden daha az olmamalı ve
gerekli eğrilere parlatılmış; ve genellikle iki lensi
Bestelenir, birbirine oldukça yakın olmalıdır.

Atıfta bulunulan masraftan kaçınma ve güvence altına alınma nesnesi
_Complete_ Renk efektlerinden özgürlük, teleskoplar bile yapıldı,
Nesne camları çeşitli şeffaf sıvılardan oluşan
ince lensler arasına yerleştirilir; Ancak sızıntılar ve akımlar içinde kurulmuş
Sıcaklık değişiklikleriyle,
bu ikameler tasarladı.

Dollond'un akromatik olarak renk zorluğunun çözümü
Ancak refraktör, yansıtıcı teleskopu en iyi şekilde devirmemiştir,
veya camdan yapılmış büyük içbükey aynalar için Newton formu,
ince bir gümüş kaplama ve yüksek derecede cilalı,
metal aynalar yerine yaklaşık 1870'den beri kullanılır. Onlar çok
ağırlıkta daha hafif ve eski spekülasyondan daha ucuz; ve yine de
Gümüş, söylemeye gerek yok, zamanla kötüleşir, olabilir
nispeten önemsiz bir maliyetle yenilendi. Ayrıca bu aynalar yansıtıyor
Eski metalikten çok daha fazla hafif ve daha net bir görünüm kazandırıyor
olanlar.

Bir nesne astronomik teleskop türünden görüntülendiğinde
Normalde kullanımda, _upside down_. Ancak bu bir mesele
göksel nesnelerle uğraşırken çok küçük bir an; çünkü onlar
Genellikle yuvarlak, hangi kısmı gördüğümüz çok fazla sonuç değildir
üstte ve hangisi dip olarak. Böyle bir inversiyon, elbette en çok
Karasal nesneleri görüntülerken rahatsız edici. Gözlemlemek için
Bu nedenle, karasal teleskop olarak adlandırılan şeyi kullanıyoruz,
sadece göz kısmına ekstra lensler eklenen bir refraktör
Ters görüntüyü tekrar yükseltmek amacıyla. Söylemeye gerek yok olan bu ekstra lensler belirli bir miktarda ışığı emer;
Bu nedenle, astronomik gözlemde ışığı kurtarmak daha iyidir
onlarla uğraşmak ve hafif rahatsızlıklara katlanmak
nesnenin tersini görmek.

Astronomik teleskop tarafından görüntülerin bu tersine çevrilmesi özellikle
XVI.

1825 yılında var olan en büyük akromatik refraktör bir
Fraunhofer tarafından inşa edilen dokuz buçuk inç çapında
Rusya'da Dorpat Gözlemevi. Dünyanın en büyük refraktörleri
Bugün Amerika Birleşik Devletleri'nde, _i.e._ Yerkes'in kırk inç
Gözlemevi (bkz. Plaka IV., S. 118) ve otuz altı inç
Yalamak. Bunların ve otuz inçlik teleskopun nesne camları
Rusya'da Pulkowa Gözlemevi, büyük optik tarafından yapıldı
Cambridge, Massachusetts, ABD, Alvan Clark & ​​Sons House, ABD
Yerkes ve Lick teleskoplarının tüpleri ve diğer kısımları,
Ancak, Cleveland, Ohio'dan Warner ve Swasey Co. tarafından inşa edildi.

En büyük reflektör ve böylece dünyanın en büyük teleskopu
Hala Parsonstown'daki merhum Lord Rosse tarafından dikilen altı metrelik
İrlanda ve 1845 yılında tamamlandı. Yaklaşık elli altı metre
uzunluk. Sonra beş fitten ikisi, cam üzerinde gümüş aynaları ile;
Bunlardan biri merhum Dr. Common, diğeri tarafından yapılan diğeri
Amerikalı astronom, Profesör G.W. Ritchey. Bunların ikincisi
Carnegie Enstitüsü'ne ait güneş gözlemevine kuruldu
California'daki Wilson Dağı'nda bulunan Washington. Eski
şimdi Harvard Koleji Gözlemevi'nde ve
Profesör Moulton muhtemelen kullanımda en etkili reflektör olacak
Sunmak. Başka bir büyük reflektör Dr. Common tarafından yapılan üç metredir.
Halifax'tan Bay Crossley'in eline geçti,
Şimdi "Crossley olarak bilinen Lick Gözlemevi'ne
Reflektör. "

Clark'ın evine ait olmasına rağmen, gördüğümüz gibi,
En büyük kırılan teleskopların nesne camlarının oluşturulması
Zamanımız, yine de Sir Howard Grubb'da istekli rakipleri var.
Dublin ve Cooke of York ve Steinheil gibi tanınmış firmalar
Münih. Dört metrelik reflektörde, 1870 yılında gözlemevi için yapılan
Melbourne, Grubb firması tarafından Cassegrainian prensibi
istihdam edildi.

Refraktörlerin ve reflektörlerin çeşitli değerleri ile ilgili olarak
söylenebilir. Her türlü enstrümanın gerçekten özel olduğu
avantajlar; Belki de, genel olarak, en mükemmel tür
Teleskop akromatik refraktördür.

[İllüstrasyon: Plaka IV. Büyük Yerkes teleskopu

Chicago Üniversitesi Yerkes Gözlemevinde Büyük Teleskop,
Williams Bay, Wisconsin, ABD 1896-7'de inşa edildi ve
Dünyanın en büyük kırıcı teleskopu. Nesne Camının Çapı, 40
inç; Teleskopun uzunluğu, yaklaşık 60 feet. Nesne camı tarafından yapıldı
Massachusetts, Cambridge'den Alvan Clark ve Sons firması; diğeri
Cleveland'dan Warner ve Swasey Co. tarafından enstrümanın bölümleri
Ohio.

(Sayfa 117)]

Teleskoplarla bağlantılı olarak belirli cihazlar zaman zaman
tanıtıldı, ancak bunlar sadece _convenice_
gözlemci ve üzerine dayanan geniş ilkeleri desteklemeyin
Yukarıda açıklanan çeşitli enstrüman türleri. Örneğin böyle
"Siderostat" ve "Coelostat" adlı başka bir biçimi
hangi bir uçak aynası belirli bir şekilde döner, böylece
Gökyüzünün gözlemlenecek kısımlarını yansıtmak
Bir teleskop tüpü sabit tutuldu. "Ekvatoral coude" da böyle
Geç M. Loewy, Paris Gözlemevi Direktörü ve
Cambridge Gözlemevi'nin "Koyunshanks Teleskop"
Teleskop iki porsiyona ayrılır, göz parçası kısmı
aşağı doğru eğimli ve nesne cam kısmı ona eklemli
bir açıda ve gökyüzüne işaret etti. Bu iki enstrümanda (ki
bu arada, maddi olarak farklı) eğimli aynaların bir düzenlemesi
Tüpler, ışık ışınlarının nesne camından yolculuğunu yönlendirir.
göz parçası. Gözlemci böylece teleskopunun göz ucunda oturabilir
odasının sıcaklığı ve rahatlığı ve aynı şekilde yıldızları gözlemleyin
sanki sadece bir yere bakıyormuş gibi
mikroskop.

Söylemeye gerek yok, bunlar gibi cihazlar,
Aynalar, ışık ışınlarının belirli bir kısmını kullandı. BT
Bu şekilde ışık kaybına ima ettiğimiz hatırlanacak,
Herschelian formunun hafif kavrayışındaki avantajı işaret ederken
sadece _one_ yansımasının gerçekleştiği teleskopun
_Two_ olduğu Newtonian.

Teleskopların çok fazla yapılıp yapılamayacağı ilginç bir soru
daha büyük. Amerikalı gökbilimci, Profesör G.E. Hale, sonucuna varıyor
Refraktörlerin sınırı yaklaşık beş feet çapındadır, ancak
Dokuz feet çapında reflektörler artık yapılabilir. Gibi
Saygılarımızla Refraktörler Artırmaya karşı birkaç güçlü neden vardır
onların oranları. Her şeyden önce büyük maliyet geliyor. İkincisi, o zamandan beri
Lensler sadece jantlarının etrafında tutulur, bükülürler
Çok daha büyük hale getirildiyse, merkezlerdeki ağırlıklarıyla. Üzerinde
Diğer yandan, lensleri daha kalın hale getirerek bunu ortadan kaldırmaya çalışır,
Işık miktarında azalmaya neden olur.

Ama belki de daha büyük inşaatın en büyük tökezleni
Teleskoplar, havanın dengesizliğinin
giderek büyütülmüş. Ve ayrıca, tüpler ne kadar büyük olursa,
İçlerinde havayı bir sabitte tutmak daha zor olacak
uzunlukları boyunca sıcaklık.

Gerçekten de, teleskoplar büyük ölçüde hedeflenmemiş gibi görünüyordu
boyut artışı, ancak gözlem araçlarının patlayacağı
Fotoğrafçılık durumunda zaten yaptığı gibi yeni bir yön
ve spektroskop. Gözün doğrudan kullanımı yavaş yavaş veriyor
Dolaylı yöntemlere yer. Aslında, şimdi, şimdi _Feeling_
Evren hakkında yolumuzu görmek. Örneğin, bugüne kadar
hayatın bizimkinden başka bir yerde var olduğunun en ufak bir kanıtı yok
toprak. Ama yirminci yüzyılın içinde olmadığını kim söyleyecek
diğer kürelerde yaşamın varlığının bulunabileceği bizim için saklayın
Önlemlenebilir bir tür titreşim yoluyla algılanan
uzay? İmkansız veya akıl almaz olandan bahsetmenin bir faydası yoktur.
Spektroskopun olağanüstü vahiylerinden sonra-
Roentgen'in Şaşırtıcı Keşfi-İmkansız Kelime Alan
bir kenara ve akıl almaz edilemezlik herhangi bir kriter olarak kabul edilmeyi bırakır.


[8] Teleskopun dayandığı ilke
Bundan önce uzun bir süre önce _Theoretical_. Keşiş Roger
On üçüncü yüzyılda yaşayan Bacon bunu çok net bir şekilde anlatıyor;
ve on altıncı yüzyılın birkaç yazarı da
fikir. Lippershey'in sorunun pratik bir çözümüne ilişkin iddiaları bile
o sırada iki kendi vatandaşı tarafından sıcak bir şekilde tartışıldı, _i.e._ a
Bazı Jacob Metius ve Middleburgh'un başka bir gösteri yapıcısı
Jansen.




Bölüm XI

Spektrum analizi


Beyaz ışık (örneğin güneşinki) bir bardaktan geçerse
prizma, yani bir bardak üçgen şekil parçası,
Gökkuşağı renkli renklerde. Herhangi birimizle ortak bir deneyim
Güneş ışığı kesim camdan parladığında bunu fark etmek için
Bir avizenin kolyesi veya bir şarap decanter'ın tıpasında. Işık sudan geçtiğinde aynı etki üretilebilir. .
Hepimizin çok iyi bildiği gökkuşağı sadece güneş ışığının sonucudur
Düşen yağmur damlalarından geçiyor.

Beyaz ışık, çeşitli renklerde ışınlardan oluşur. Kırmızı, turuncu, sarı,
Yeşil, mavi, indigo ve menekşe, hep birlikte alındı, aslında
Beyaz dediğimiz etkiyi oluşturun.

_Refraction_ veya bir ışık demetinin bükülmesi,
Şeffaf ve daha yoğun bir şekilde belirli koşullarda geçtiğinde
Cam veya su gibi, kurucu ışınların çözüldüğü ortam
ve çeşitli renklerine göre üst üste yayıldı. Bu prodüksiyon
Renk genellikle bir lensin kenarlarına yakın gerçekleşir; Ve olacak gibi
hatırlanan, eski formun kullanıcıları için çok iğrenç olduğunu kanıtladı
Kırılma teleskopu.

Gerçekten, bu aynı prodüksiyonun garip bir ironisi
geçmişte bu kadar engellenen renk, ona yardım etmiş olmalı
son yıllarda dikkate değer bir dereceye kadar. Örneğin güneş ışığı varsa
bir cam prizmaya düşmeden önce dar bir yarıkla kabul edildi,
ikincisinden alacalı bir renk bant şeklinde yayınlayacak,
Her renk bir sonraki ile duygusuzca karışır. Renkler düzenlemek
Kendileri her zaman bahsettiğimiz sırayla. Bu görünen
Grup, gerçekte,
Orijinal yarık yan yana değişti; her görüntünün rengi
Elinden farklı olan en hafif gölge. Bu şeridi
güneş ışığı tarafından üretildiğinde renk "güneş spektrumu" olarak adlandırılır (bkz.
Şekil 9, s. 123). Benzer bir şerit veya _spectrum_, herhangi bir
diğer ışık; Ama şeritin görünümü,
belirli renklerin baskınlığı, karakterine bağlı olacaktır.
o ışık. Elektrikli ışık ve gaz ışığı verim spektrumları bundan farklı değil
güneş ışığı; Ancak gazınki mavi ve menekşe bakımından daha az zengindir
güneşin.

Spektrumların incelenmesi için tasarlanmış bir alet olan spektroskop,
en basit haliyle, dar yarıklı küçük bir tüpten oluşur
ve bir ucunda prizma ve diğer ucunda bir göz parçası. Sıradan düşersek
Bir gaz ışığının alevine tuzlu tuzlu, alev güçlü bir şekilde olur
sarı. Öyleyse, bu sarı alevi spektroskopla gözlemlersek, biz
Spektrumunun neredeyse tamamen iki parlak sarıdan oluştuğunu bulun
enine çizgiler. Kimyasal olarak kabul edilen sıradan sofra tuzu sodyumdur
klorür; yani metal sodyum ve gazın bir bileşiği
klor. Şimdi başka sodyum bileşikleri denenirse
Aynı şekilde, yakında bu iki sarı çizginin
Büyük ısı ile buhara dönüştüğünde sodyumun karakteristiği. İçinde
Aynı şekilde, her öğenin bir
buhar durumu, spektrumu olarak özel bir dizi çizgiyi verir
kendisi. Böylece spektroskop,
laboratuvarda buharla indirgendiklerinde maddeler.

[İllüstrasyon: Şek. 9.-Güneş Spektrumu.]

Bir spektroskopun gücünü artırmak için
Prizma sayısına ekleyin. Her ekstra prizmanın etkisi vardır.
Renkli şeridi daha da uzatma, böylece ilk başta
sadece birlikte kalabalık olarak bekar gibi görünüyordu,
Sonunda parçalanır ve ayrı ayrı ayırt edilebilir hale gelir.

Bu prensipte yavaş yavaş güneşin
Dünyamızı telafi edenlere benzer unsurlardan oluşur.
Ayrıca, yıldızların bileşimi aynı şekilde tespit edilebilir
biçim; Ve onları benzer bir desenle oluşturmuş buluyoruz, ancak kesin
duruma göre daha fazla veya daha az orantılı elemanlar. İçinde
Bu nedenle, yıldızların kesinlikle olduğunu kesinlikle tespit etmek
Kendini aydınlatan ve güneşe benzeyen bir karaktere sahip olduğumuz
onlardan _suns_ veya güneşe _star_ olarak adlandırmak. Gezegenlerin ve
Sistemimizin uyduları besteleniyor, ancak kendimizi buluyoruz
şaşkın, basit bir nedenden dolayı, bu bedenlerin gerçek ışığı yok
kendi. Bize onlardan ulaşan, sadece yansıtılan ışık
güneş ışığı, sadece sıradan güneş spektrumunu verir.
Spektroskop. Ancak bazı durumlarda güneş spektrumunun bu şekilde
Görüntülenen, zayıflamanın veya daha çok acı çekmenin izlerini gösterir
emilim; Ve bunun güneş ışığından kaynaklanabileceği sonucuna varıldı
Bir atmosferden geçmek zorunda kaldım.
bize yansıtıldığı gezegenin yüzeyi.

Güneşin,
Dünyamızı telafi etmek için gidin, bu başarısızlıkta cesaret kırılmamıza gerek yok
Gezegenlerin kompozisyonu hakkında bize bilgi vermek için spektroskop ve
uydular. Gerçekten, az ya da çok
Aynı bileşenler güneş sistemimizden geçer; ve unsurları
Bu bedenlerin oluşturulduğu, bulunanlara benzer
Dünyamızda ve güneşte.

Spektroskop bize daha fazla bilgi sağlar. Bize diyor ki
Gerçekten de, gözlemlediğimiz güneş benzeri vücut uzaklaşıyor olsun
bizden veya bize doğru. Çizgilerin belirli bir hafif kayması
Spektrumun kırmızı veya menekşe ucunun izlediği bulunmuştur
böyle bir hareket. Bu gözlem yöntemi,
_Doppler'in yöntemi _, [9] ve bununla kanıtları onaylayabiliriz
güneş lekeleri bize güneşin dönüşünü verir; Bu şekilde buluruz
Bu bedenin bir kenarı sürekli olarak bize yaklaşıyor ve diğeri
Edge sürekli bizden geri çekiliyor. Ayrıca, aynı şekilde tespit edebiliriz
Yıldızların bazılarının bize doğru ilerlediği ve bazı
onları bizden uzakta.


[9] 1842'de Prag'da Christian Doppler tarafından başlatılan fikir
Başlangıçta sese uygulanır. Bir kaynağın yaklaşımı veya durgunluğu
Hangi sesin geleceği her zaman perde değişiklikleri eşlik ediyor,
Okuyucunun hiç şüphe duymadığı gibi, ıslık çalan bir demiryolu motoru
ona yaklaştı ya da ondan çekildi. Sir William Huggins'e,
Ancak, prensibin uygulanması için borçlu olduğumuz
Spektroskopi. Bu, 1868 yılında deneysel kanıt verdi.




XII. Bölüm

Güneş


Güneş sistemimizin baş üyesidir. Hareketlerini kontrol eder
Gezegenler muazzam yerçekim gücü ile. Bunun yanı sıra
Tüm evrendeki en önemli beden, endişelendiğimiz kadarıyla;
çünkü sürekli olarak bu ışık ve ısı sesini akıyor,
Hayat, bildiğimiz gibi, dünyamızda hızla yok olur.

Işık ve ısı, tam olarak aynı şey olmasa da, kabul edilebilir,
Ancak, sonraki kapı komşuları olarak. Işık ışınları
Gözü doğrudan etkiler ve görünür spektrumda oluşur. Biz
_Feel_, şefi kırmızı kısmının ötesinde olan ısı ışınları
Spektrum. _Bolometre_ ile araştırılabilirler,
Rahmetli Profesör Langley tarafından icat edilen enstrüman. Kimyasal ışınlar-için
Örneğin, fotoğraf plakasını etkileyen radyasyonlar-
çoğunlukla görünür spektrumun dışında. Ancak onlar
Diğer sonu, yani menekşe ötesinde.

Böyle bir radyasyon ölçeği bir klavye ile karşılaştırılabilir.
hayali piyano, sadece oktavları duyulabilir olandan oluşan ses
biz.

Yeryüzünde bildiğimiz en parlak ışık, ışıkla karşılaştırıldığında donuk
güneşin. Gerçekten, ona karşı tutulursa oldukça karanlık görünürdü.

Kesin bir fikrine ulaşmak son derece zor
Güneş vücudunun sıcaklığı. Ancak, herhangi bir
En güçlü elektrikte bile burada elde edebileceğimiz sıcaklık
fırın. Güneş ısısı hakkında kaba bir fikir,
Güneşin yüzeyi 4000 feet bir buz tabakası ile kaplanmış olsaydı
Kalın, bunu bir saat içinde tamamen eritirdi.

Güneş sadece sıcak bir vücut olamaz; Olma oranı için
Şu anda ısı vermek bu durumlarda devam edemezdi,
Profesör Moulton'a göre, 3000 yıldan fazla bir süredir. Dahası, öyle
Örneğin, kömür ateşi gibi sadece yanan bir kitle değil; O durumda olduğu gibi
Yaklaşık bin yıl sıcaklıkta belirli bir düşüş gösterecektir. HAYIR
Tarihi içinde gerçekleşen güneş ısısının algılanabilir azalması
Deneyim, tespit edilebildiği sürece, biraz aramaya yöneliyoruz
Daha fazla abartılı açıklama.

En çok kabul gören teori,
1854'te Helmholtz tarafından ileri.
sürekli kasılma veya güneşin dış kısımlarının düşmesi; Ve
bu, düşme, sırayla, telafi etmek için yeterli ısı üretiyor
verilenler için. Helmholtz hesaplamaları bir
yüzeyden merkeze doğru yılda yaklaşık 100 feet daralma
amaç için yeterli olurdu. Ancak son yıllarda bu tahmin
yaklaşık 180 feet'e kadar uzatılmıştır. Yine de, bununla bile
artan rakam, gereken büzülme ile karşılaştırıldığında çok hafif
Güneşin muazzam çevresi, sürekli bir
yaklaşık 6000 yıl boyunca bu oranda daralma,
Bu vücudun büyüklüğündeki herhangi bir değişikliğin aldığı en iyi teleskoplar
hiç yer. Bu sürekli daralma varsayımı üzerine, bir zaman
Ancak, güneşin küçüldüğü zaman nihayetinde ulaşılmalıdır
öyle bir dereceye kadar sağlamlık ki,
daha öte. Sonra, daha fazla ısı kaybı, artık yapılmıyor,
Güneş vücudu soğumaya başlamalıdır. Ama sıkıntılı olmamız gerekmiyor
bu hesapta; çünkü yaklaşık 10.000.000 yıl alacak,
Yukarıdaki teori, güneş küresi hayatı desteklemek için çok soğuk hale gelmeden önce
dünyamızın üzerine.

Radyumun keşfinden bu yana, diğer taraftan önerildi,
Ve mantıksız değil, bu radyo aktif madde muhtemelen bir
Güneşin ısısını korumada önemli bir kısım. Ama vücudu
Bilimsel görüş, daralma teorisini bir
Yukarıda özetlenen yerçekimi sonucu,
Oldukça sağlam bir açıklama. Gerçekten de, merhum Lord Kelvin'in sahip olduğu söyleniyor
sonuna kadar,
Dünya'nın yeraltı ısısı, güneşin ısısı ve tüm
Evrendeki yıldızlar.

Güneş ile ilgili teoriler oluşturmada büyük bir zorluk,
oradaki sıcaklık ve yerçekiminin çok fazla olduğu gerçeği
dünyamızda karşılaştığımız herhangi bir şey. Yerçekimi kuvveti
Güneş'in yüzeyi gerçekten de yüzeyde yaklaşık yirmi yedi kat
dünyamızın.

Dünyanın atmosferi yaklaşık yarısının yarısını emiyor gibi görünüyor
bize güneşten gelen radyasyonlar. Bu emici etki çok
Güneş küresi gökyüzümüzde düşük olduğunda, ışığı ve
Isı daha sonra açıkça azalır. Işık ışınlarından mavi olanlar
bu şekilde en kolay emilen; Güneşin neden göründüğünü açıklıyor
Ufuk yakınında kırmızı. O zaman elbette, bir
Cennette yüksek olandan çok daha fazla atmosfer kalınlığı.

Güneş radyasyonu hakkında en çok şaşırtıcı olan şey, muazzam
görünüşe göre uzaya boşa harcanan miktarı
Doğrudan güneş sisteminin bedenlerine düşen şey. Sadece hakkında
Yüz milyonda bir birlikte tüm gezegenler tarafından yakalanıyor. Ne
Söyleyemeyeceğimiz gerisini olur.

Gördüğümüz güneşin parlak beyaz gövdesi
birkaç kat gaz ve buhar maddesi, bizimle aynı şekilde
Küre atmosferi ile sarılır (bkz. Şekil 10, s. 131). Bunlar
Şeffaf, tıpkı atmosferimiz şeffaf olduğu gibi; Ve böylece görüyoruz
Güneşin beyaz parlak gövdesi.

Bu beyaz parlak kısmına _photosfere_ denir. Ondan geliyor
Gördüğümüz ve hissettiğimiz bu ışık ve ısının çoğu. Ne olduğunu bilmiyoruz
Fotosfer altında yatıyor, ancak şüphesiz, daha sağlam kısımlar
Güneş var. Fotosphere'in hemen üstünde ve yakın yatıyor
Üzerine, duman benzeri bir pusun perdesi var.

Sırada bu, _REVERSING LATER_ olarak bilinen şeydir,
500 ila 1000 mil kalınlığında. Daha serin
altta yatan fotosfer ve parlayan gazlardan oluşur. Çoğu
Dünyamızı telafi edecek unsurlar tersine dönüyor
Buhar şeklinde katman.

_Chromosfere_, özel bir sözün zaten yapıldığı
Güneşin tutulmalarıyla uğraşmak, hemen yatan başka bir katman
sonuncusu. Kalınlığı 5000 ila 10.000 mil arasındadır.
Ters katman gibi, parlayan gazlardan oluşur, aralarında şef
hidrojenin buharıdır. Kromferin rengi,
gerçeklik, parlak bir kırmızı; Ancak, daha önce de söylediğimiz gibi,
Fotosphere'in yoğun beyaz ışığı arkadan parlıyor,
ve kızarıklığını tamamen güçlendirir. Üst kısmı
Kromosfer, fırtınalı bir denizin dalgaları gibi şiddetli ajitasyondadır,
Ve ondan, hatırlanacak olan kırmızı ön plana çıkma,
toplam güneş tutulmalarında bu kadar dikkate değer bir özelliktir.

[İllüstrasyon: Şek. 10.-Güneş boyunca bir bölüm,
Çözümler kromoserden yükselir.]

_Corona_, kromosferin dışındaki sırayla bir sonraki sırada yer alır ve bu yüzden
Bildiğimiz kadarıyla, güneşin eşliklerinin en dış kısmı. Bu
İnci-beyaz ışığın halesi taslak olarak düzensizdir ve
çevreleyen gökyüzü. Güneşten birkaçına uzanır
milyonlarca mil. Belirtildiği gibi, koronayı asla göremeyiz
Total bir güneş tutulması sırasında, ay boyunca
Varlık, parlak fotosphere tamamen bizim görüşümüzden gizlendi.

Güneş spektrumu gerçekten üç ayrı spektrumdan oluşuyor
Taşınan, _i.e._ Fotosfer, ters katmanın ve
sırasıyla kromosferin.

Bu nedenle, fotosfer tamamen kaldırılabilir veya örtülebilir,
Sadece üzerinde yatan bu katmanların spektrumlarını görmeliyiz. Böyle bir
Şeylerin durumu aslında güneşin toplam tutulmasında meydana gelir. Ne zaman
Moon'un vücudu güneş diskinin karşısında süzüldü ve son parçayı gizledi
Fotosphere, güneş spektrumu aniden teknik olarak
"tersine çevrilmiş" olarak adlandırılan-onu geçen karanlık çizgiler parlaklığa dönüşüyor
çizgiler. Bunun nedeni, hemen yatan bu katmanların bir şeridi
Fotosfer üzerine hala ortaya çıkıyor. Bu katmanların alt kısmı
Bu nedenle, daha iyisini istemek için "ters katman" olarak adlandırıldı
isim. Bir veya iki saniye sonra bu ters spektrum çoğunlukla yok olur ve
Görüntüleme için değiştirilmiş bir spektrum kaldı. Oranı dikkate alarak
Ayın güneşin yüzüne doğru hareket ettiği ve çok
ters katman spektrumunun sürdüğü kısa süre,
Bu katmanın kalınlığının birkaç yüzden fazla olmadığı tahmin ediliyor
mil. Aynı şekilde üç spektrumun sonuncusu-yani
Kromosfer-bize izin verilen bir zamanda görülebilen.
Derinliğini, tersine dönen katmanın yaklaşık on katında tahmin edin veya
Birkaç bin mil.

Kromosfer, toplam tutulma sırasında sırayla,
Ay tarafından kapsanan, tek başına Corona kaldı. Bunun farklı bir
kendi spektrumu da; burada yeşilde garip bir çizgi görülür
Tanıdığımız herhangi bir unsurunkiyle çelişmeyen kısım
yeryüzünde. Bu bilinmeyen unsur o zaman için aldı
"Coronium" adlı adı.




Bölüm XIII

Güneş --_ Devam_


Güneşin çeşitli kısımları şimdi ayrıntılı olarak ele alınacaktır.


I. Fotosfer. Yunan [phos] (_phos_) 'dan fotosfer veya "ışık küresi",
yani _light_, daha önce de söylediğimiz gibi, en iç kısım
görülebilen güneşin. İyi bir teleskopla incelendi
Parlak granüllerden itibaren ince benekli bir yapı, biraz pirinç gibi
Tahıllar, aralarında küçük koyu boşluklar. Olmuştur
Burada bazı dolaşım sisteminin sürecine sahip olduğumuzu varsaydı
hangi güneş radyasyonlarını göndermeye devam ediyor. Parlak granüllerde
Belki de yoğun ısıtılmış madde kitlelerini görüyoruz,
güneşin içi. Karanlık ara boşluklar,
Isısıyla ayrılarak soğutulur ve kararır ve
ışık ve tekrar güneş fırına geri dönüyor.

Günümüzde herkese çok tanıdık olan _sun spotları_ karanlık yamalardır
fotosferde sıklıkla patladığı görülür (bkz. Plaka V., s.
134). Çeşitli zaman dilimlerinde sürerler; Bazen sadece birkaç kişi için
Günler, bazen bir ay veya daha uzun süredir. Bir nokta genellikle bestelenir
_umbra_ adı verilen karanlık bir merkezi kısmın ve daha az karanlık bir saçak
Bunun etrafında _penumbra_ (bkz. Plaka VI., S. 136). Umbra
Normalde fotosferde derin bir delik ortaya çıkar; Ancak,
Hiç bir delik olması, hiçbir şekilde kesinlikle kanıtlanmamıştır.

[İllüstrasyon: Plaka V. Güneş, birkaç nokta grubu gösteriyor

Kraliyet Gözlemevi, Greenwich'te çekilen bir fotoğraftan. .
Diskte görülen çapraz çizgiler hiçbir şekilde güneşle bağlantılı değildir, ancak
Fotoğrafın çekildiği teleskopa ait.

(Sayfa 134)]

Güneş noktaları, kural olarak binlerce mil boyunca. Umbra
İyi boyutlu bir nokta gerçekten bir keresinde birçok cisim büyüklüğünde
Bizim dünyamız.

Güneş lekeleri genellikle tek başına değil, gruplar halinde görünür. Toplam alanı
Bu tür bir grup muazzam olabilir; örtecek kadar harika bile
Güneşin tüm yüzeyinin yüzüncü kısmı. Çok büyük
Noktalar, böyle olduğunda, herhangi bir teleskop olmadan görülebilir; herhangi biri
Bir parça füme camdan veya sadece çıplak gözle
Hava puslu veya ufukta güneş alçak.

Bir noktanın umbra aslında karanlık değil. Sadece aksine öyle görünüyor
Parlak fotosphere ile.

Noktalar oluşur, nispeten kısa sürede büyük boyuta büyür,
Ve sonra hızla kaybolur. Bir sonucu olarak küçülüyor gibi görünüyorlar
Fotosfer üzerlerine kapanıyor.

Güneşin bir eksen üzerinde döndüğü, sürekli değişim ile gösterilir
tüm lekelerin diskinde sabit bir yönde konumu. .
Ancak bir noktanın tamamen yuvarlak taşındığı zaman,
güneş yüzeyinde işgal ettiği konum. Yer alan bir nokta
Güneşin ekvatorunun yakınında yaklaşık yirmi beş gün içinde bir kez dolaşıyor.
Bu ekvatordan bir nokta ne kadar yerleşirse, o kadar uzun sürer.
Yaklaşık yirmi yedi gün, ortada yer alan bir nokta tarafından alınan zamandır
Ekvator ve güneş direkleri arasında. Noktalar kuzeyinde meydana gelir
Güneşin ekvatorunun yanı sıra güneyde; Yine de, normalden beri
Gözlemler yapıldı-yani, son elli yıl içinde
Ya da öyle-biraz daha sık kırılmış gibi görünüyorlar
Güney Parçaları.

Bu düşüncelerden güneşin dönmediği görülecek
Dünya olduğu gibi, ancak bu farklı kısımlar hareket ediyor gibi görünüyor
farklı hızlar. Güneş direklerinin mahallesinde olsun
Dönme zamanı yirmi yedi günü aşıyor, tespit edemiyoruz,
çünkü bu bölgelerde lekeler görülmez. Henüz açıklama olmadı
bu tuhaf rotasyondan; ve konuyla ilgili en çok söyleyebileceğimiz
güneşin hiçbir şekilde sağlam bir vücut olmamasıdır.

_Faculae_ (Latin, küçük meşaleler) burada görünen parlak yamalardır
Ve orada güneşin yüzeyinde ve bir şekilde ilişkili
lekeler. Güneş yüzünün karşısında yer değiştirmeleri de
Noktaların bize güneşin rotasyonunu verdiği kanıt. Bu rotasyonun kanıtlarımız hala daha da güçlendiriliyor.
Doppler Spektroskopik Gözlem Yöntemi Bölüm XI. Gibi
Daha sonra, güneşin bir kenarının sürekli olarak bulunduğu belirtildi
Bize yaklaşıyor ve diğer taraf sürekli olarak bizden çekiliyor. .
Bize ve facüllerin bize verdiği değişen rotasyon oranları
Bu yöntemle onaylandı.

[İllüstrasyon: Plaka VI. Güneş lekesinin fotoğrafı

Bu güzel resim merhum M. Janssen tarafından çekildi. Granüler
Güneş yüzeyinin yapısı burada iyi temsil edilmektedir. (İtibaren
_Bilgi_.)

(Sayfa 135)]

Sorunun içine biraz düzenlilik getirmeye yönelik ilk deneme
Sunspots, Schwabe'nin 1852'de konu olduklarını keşfetti.
düzenli bir varyasyona. Aslında, içinde balmumu ve azalırlar
bir dönem boyunca, kapsadıkları toplam alan,
veya yaklaşık 11-1/4 yıl içinde döngü; Bunun bir bölümünde olmak
Dönem büyük ve bol ve birkaç ve küçük. Bu dönemi
11-1/4 yıl güneş spot döngüsü olarak bilinir. Henüz açıklama olmadı
Meraklı değişim turu göz önüne alındığında, ancak söz konusu dönem görünüyor
Güneş ile bağlantılı fenomenlerin çoğunu yönetmek için.


İi. Ters katman.

Bu, hemen üzerinde yatan nispeten serin gazlar tabakasıdır.
Fotosfer. Bunu asla doğrudan görmüyoruz; Ve sahip olduğumuz tek kanıt
Varlık, daha önce tarif edilen spektrumun dikkate değer bir tersine çevrilmesidir,
Toplam tutulmada bir veya iki anda, ilerleyen kenarı
Parlak fotosphere'i gizleyen ay, karşıya geçiyor
Katmanın daha sonra bize doğru Edgewise'ı sunduğu ince şerit. .
Bu ters spektrumun sürdüğü geçici anlar bizi bilgilendirir
katmanın nispeten sığ olduğunu; Gerçekten biraz daha fazla
500 mil derinlemesine.

Ters katmanın spektrumu veya "flaş spektrumu"
Bazen anlık karakter nedeniyle çağrılır
Değişim gerçekleşir, gördüğümüz gibi, ilk olarak Young tarafından fark edildi
1870; ve o zamandan beri başarıyla fotoğraflandı
tutulmalar. Katmanın kendisi oldukça hareketsiz bir durumda görünüyor; A
altındaki fotosfer ile belirgin bir kontrast ve tedirgin olmuş
Yukarıdaki kromosfer.


III. Kromosfer.

Kromosfer-Yunandan [Chroma] (_chroma_) denilen,
_colour _--, hemen üzerine uzanan bir gaz tabakasıdır.
Birinden önce. Bununla birlikte, kalınlığı açıkça daha büyük
ikisi; çünkü tersine dönen katman sadece bize açıklanıyor
_indirectly_ Spektroskopla, kromosferin bir kısmı olabilir.
Açıkça _seen_, bir kırmızı şeridi şeklinde toplam tutulma
ışık. Ay'ın kenarının geçtiği zaman,
Ters katmandan yaklaşık on kat daha derin olmalı, yani
5000 ila 10.000 mil derinlemesine. Spektrumu, oluşturulduğunu gösterir
Buhar durumunda esas olarak hidrojen, kalsiyum ve helyum. Kırmızı
Renk esas olarak parlayan hidrojenden kaynaklanmaktadır. Helyum elemanı, ki
Ayrıca, [helios] (_helios_) 'dan temyizini içeriyor,
Güneş için Yunanca adı; Çünkü, ilk çektiği zamanda
Dikkat, buna karşılık gelen hiçbir unsur yoktu.
ve sonuç olarak sadece güneşle sınırlı olduğu hayal edildi.
Ancak Sir William Ramsay, bunun da karasal olduğunu keşfetti
1895'te element ve o zamandan beri bir
Radium tarafından verilen ürünlerin.

Güneşte aşırı yerçekimi kuvvetini göz önünde bulundurarak
Kromosferi bulmayı ve büyüyen katmanı bulmayı beklerdim
Fotosfer yönünde yavaş yavaş daha kalın. Ancak bu
durum böyle değil. Her iki katman da garip bir şekilde aynı
yoğunluklar; Bu, bu bölgelerde,
Yerçekimi kuvveti, başka bir kuvvet veya kuvvetler tarafından karşılanabilir,
Güneşten dışa doğru güçlü bir baskı uygulamak. IV. Dikkatler.

Toplam tutulmalarla uğraşırken, dış cephenin
Kromferin yüzeyi fırtınalı bir deniz gibi ajite edilir ve ondan
Alev dalgaları devasa yüksekliklere kadar atılır. Bu alevli jetler
ön planda bilinir, çünkü ilk fark edildi
Jantın arkasından yansıtan parlak noktalar şeklinde
Güneş tamamen gölgede kaldığında ay. Önemler iki çeşittir,
_eruptive_ ve _quiescent_. Püskürici ön plana doğrudan çıkıyor
muazzam hızlarla kromosferden ve şekillerini değiştirin
büyük bir hız. Öte yandan, hareketsiz ön planlar bir forma sahiptir
Biraz ağaçlar gibi ve şekillerini yavaş yavaş değiştirin. Patlakta
Parlayan parlayan gaz kütleleri bazen yüksekliklere kadar vurulur
300.000 mil kadar yüksek, [10] 500 ila
Saniyede 600 mil. Patlama ön planlarının
çoğunlukla güneşin o kısımlarında bulunur.
Güneş ekvatorunun yakınındaki bölgelerde görünür. Sessiz
Öte yandan, ön planda, kural olarak,
Güneş kutuplarının mahallesi.

Önlemler, toplam tutulmalar dışında ilk başta asla görünür değildi.
güneş. Ancak 1868 yılında, daha önce gördüğümüz gibi, bir yöntem
Spektroskopu kullanmak,
beklemeden herhangi bir zamanda gözlemlendi ve çalışıldı
bir tutulma.

Spektroskopun daha da gelişimi,
_Spectroheliograph_, neredeyse aynı anda icat edilen bir enstrüman
Profesör Hale ve Fransız gökbilimci M. Deslandres, izinleri
güneşten çekilen fotoğraflar, ışık _only'den yayılıyor
Bir seferde parlayan gazlarından one_. Örneğin, böylece bir
Güneş gövdesinde tek başına parlayan hidrojenin ne yaptığının kaydı
herhangi bir an. Bu enstrümanla da mümkündür
Bir dizi fotoğraf edin, neler olduğunu gösteren
Çeşitli seviyelerde güneş. Bu, çalışma ile bağlantılı olarak çok yararlıdır
noktaların; Sonuç olarak, daha fazlasını toplayabilmemiz için
gerçek formları konusunda bize verilenden daha fazla kanıt
doğrudan gözlemlendiğinde son derece ön plana çıkmış görünümler
teleskop.


V. Corona. (Latin, _a Crown_.)

Kendini bizim için sergileyen bu muhteşem inci-beyaz ışığın halesi
Yalnızca güneş tutulmasının toplam aşamasında görüntüleyin,
Güneşin diğer zarfları gibi bir katman anlamına gelir
Sadece tedavi ediyor. Öte yandan, oluşmak için
her yönde dışa doğru yayılan ve solmak
Yavaş yavaş uzaya. Yapısının güçlü bir
Kuyruklu yıldızların kuyruklarına veya Aurora'nın flamalarına benzerlik
Borealis.

Bununla birlikte, Corona ile ilgili bilgimiz çok yavaş ilerlemiştir.
Şimdiye kadar, bu konuda şanslı değiliz
ön plana; Ve bu konuda toplanabileceğimiz her şey için
Hala tamamen toplam güneşin değişikliklerine ve şansına bağımlı
tutulmalar. Aslında spektroskopik yöntemi uygulamak için tüm denemeler
Boş zamanlardaki korona tam güneş ışığında gözlemlemek için
Dikkatler gözlemlenebilir, şimdiki zamana kadar
arıza.

Corona'nın gözlerimize göründüğü genel form değişir
farklı tutulmalarda belirgin bir şekilde. Bazen flamaları çok ve
her yerde yayın; diğer zamanlarda sadece ortada sınırlıdırlar
Güneşin kısımları ve kısa tüylü görünümlü çok uzatılmış
Güneş direklerini süsleyen wisps. Bu şekil değişikliğinin
11-1/4 yıllık süreye yakın değişir.
Güneş lekeleri balmumu ve azalır; karşılık gelen çok akışlı normal tip
Büyük güneş lekesi aktivitesi zamanına kadar,
Uzun flamalar sadece lekeler az olduğunda mevcuttur (bkz. Plaka VII.,
P. 142). Flamaların sıklıkla bu bölgelerinden yayınladığı kaydedildi
aktif ön planların şu anda var olduğu güneş; Ama o
Bunun her zaman böyle olduğunu belirlenemez.

Henüz açıklanacak hiçbir hipotez formüle edilmedi.
Corona'nın yapısı veya şekildeki varyasyonu için. Büyük
Bu konuda teorileşme konusunda zorluk, gerçeği
işaretli koşullar altında korona çok fazla görüyoruz
Öngörme. Gerçekten doğal görünen, ışınlarının
güneş gövdesinden her yönde,
Pimleri bir topun üzerine yapıştırarak kabaca taklit edilebilecek tarz;
Flamalar hakkında kesin bir fikir oluşturmak açıkça imkansızdır,
aslında bize sundukları şeklin çoğuna borçlu olabilir
Her türlü açıda çokluklu ışınların çizgisine karışması
görünüş. Tek kelimeyle, bir
Genel olarak, _spherical_ olan, ancak
Mesafesinin hesabı, mutlaka _flat_ olarak ihtiyaç duyulmalıdır.

Corona'nın kompozisyonu hakkında en bilinen, oluşmasıdır.
parlayan bir gazla karışan madde parçacıkları. Bu bir unsurdur
belirtildiği gibi, bu gazın bileşimi bulunamadı
bilinen herhangi bir karasal unsurla taksit ve bu nedenle alındı
Daha iyi bir atama istemek için koronyum adı.

Corona ile ilgili olarak kesin bir sonuca varılmış gibi görünüyor,
_i.e._ Oluşturulduğu meselenin son derece olması gerekir
nadir; Bulunamadığı için, örneğin, kayda değer bir şekilde geciktirmek için
Kuyruklu yıldızların hızı, bu bedenlerin çok yakın olduğu durumlarda
güneş. Gerçekten de bir hesaplama yapıldı.
Koronal maddeyi oluşturan parçacıklar her birinden ayrılır
Diğer belki de iki ila üç yarda arasında bir mesafe! Yoğunluk
Corona'nın güneşe doğru artmadığı bulunmuştur. Bu
altında yatan katmanlarla ilgili olarak daha önce kaydedilmiş.
Yerçekimine karşı hareket eden güçlü güçler, burada sallanmalı
Ayrıca.

[İllüstrasyon: (A.) 22 Aralık 1870 Güneş'in toplam tutulması

Bay W.H. Wesley, Bay tarafından Syracuse'da çekilen bir fotoğraftan
Kardeşler. Bu, _Greatest_ zamanında görülen korona türüdür.
Güneş lekesi aktivitesi. 1882 Coronas (Plaka I., s. 96) ve 1905
(Ön parça) aynı türdedir.

(B.) 28 Mayıs 1900 Güneş'in toplam tutulması

Bay W.H. Bay E.W. Maunder tarafından çekilen fotoğraflardan Wesley.
Bu, güneş lekeleri _Least_ Active olduğunda görülen Corona türüdür.
"Halkalı kanatlarla" karşılaştırın, Şekil 7, s. 87.

Plaka VII. Güneş lekesi dönemlerinde güneş koronasının formları maksimum formlar
Ve minimum güneş lekesi

(Sayfa 141)]

Güneş lekelerinin sayıca değiştiği 11-1/4 yıllık dönem ve
boyut, güneşin faaliyetlerini aynı şekilde yönetiyor gibi görünüyor
Yılı bizim dünyamızın değişen mevsimsel koşullarını yapıyor. Olumsuz
Sadece gördüğümüz gibi, korona şeklini uyarır mı?
söz konusu dönem, ancak ön planların ve facüllerin aktivitesi,
Suit takip edin. Ayrıca, bu sürekli ebb ve akış turu
Güneşin kendisiyle sınırlı, ama garip bir şekilde dünyayı etkiler
Ayrıca. Burada yaşadığımız Aurora Borealis'in gösterileri,
Dünyanın değişen durumu gibi buna yakın bir şekilde çakışın
manyetizma. Bağlantı, harika bir şekilde daha iyi takdir edilebilir
Spot veya nokta grubu, güneş üzerinde ortaya çıktı. Var,
Örneğin, güneş rotasyonu bir
görünür yüzeyinin ortasında, nokta veya nokta grubu
Güneş, manyetik ve elektrik düzenlemelerimiz o zaman için rahatsız
yapı. Örneğin, gözlemcilerimizdeki manyetik iğneler
Şiddetle salındırmak için, telgraf iletişim bir süredir üzgün,
ve Aurora Borealis'in muhteşem gösterileri gecemizi aydınlatıyor
gökyüzü. Greenwich Gözlemevi'nden Bay E.W. Maunder, çok
Bu konunun dikkatli bir şekilde araştırılması, uzadığında
Koronal flamalar güneşle yönümüzde dönüyor
rotasyon, güçlü manyetik dürtüler bize
Bu tür flamalar dünyayı işaret ettiği anlar.

Güneş lekeleri ile ilgili bazı ilginç araştırmalar son zamanlarda
Bayan E.W. Maunder tarafından yayınlandı. Yetenekli bir makalede,
10 Mayıs 1907'de Kraliyet Astronomi Derneği,
Sayı ve kapsamı ile ilgili Greenwich Gözlemevi İstatistikleri
1889'dan 1901'e kadar ortaya çıkan noktalar-
Bütün güneş lekesi döngüsü. Söz konusu tarihlerin ayrıntılı bir çalışmasından
yanında oluşan bu noktaların sayısının
Güneş bizden uzaklaştı ve yanına döndü bize doğru döndü,
yanda oluşanların sayısından çok daha büyük
Bize doğru döndü ve yan tarafta öldü. İçin kullandı
örnek, bir gezegenin etkisinin olabileceği düşünülmeli
_Produce_ güneş lekeleri; Ancak bu soruşturmalar, sanki
Aksine, dünyanın bir kısmı üzerinde bazı etkiler
_Extinguish_ onları. Bayan Maunder, şimdiye kadar etkiyi çağırmayı tercih ediyor
Böylece, sadece bir _apparent_ etkisini izledi, çünkü çok adil bir şekilde işaret ediyor
dışarıda, bu konuda gerçek bir etkiyi atfetmek zor görünüyor
sadece çok küçük bir şey olan dünya, sadece
Güneş, ama birçok bireysel noktada bile.

Yukarıdaki soruşturma, Bay Henry tarafından öngörülen bir dereceye kadar idi.
1895'te Corder; Ancak Bayan Maunder'ın araştırmaları çok daha uzun
dönem ve çıkarılan sonuçlar daha geniş ve daha tanımlanmış bir
doğa.

Kimyasal bileşimi ile ilgili olarak, spektroskop bize
Dünyamızda bulunan unsurların otuz dokuzu da
güneşte bulunmalı. Bunlardan en iyi bilinen hidrojen, oksijendir,
Helyum, karbon, kalsiyum, alüminyum, demir, bakır, çinko, gümüş, kalay ve
yol göstermek. Bununla birlikte, metalik düzenin bazı unsurları bulunmamıştır.
Orada, örneğin altın ve cıva; Birkaçı diğeri
Azot, klor ve kükürt gibi eleman sınıfı da
mevcut olmayan. Gerçekten, görünüşe göre öğelerin olduğu sonucuna varılmamalıdır
Kayıp güneş vücudunda hiç var değil. Altın ve Merkür, içinde
Büyük atom ağırlıklarının sonucu, belki de
merkez. Yine, diğer bazı izleri bulamadığımız gerçeği
unsurlar, tüm yokluğunun gerçek bir kanıtı değildir. Bazıları olabilir,
Örneğin, alışılmadık olanlar altında daha basit formlara çözülebilir
güneşte var olan koşullar; Ve böylece onları izleyemiyoruz
Spektroskop ile, deneyimi laboratuvara dayanan
En iyi ihtimalle, en iyi ihtimalle,
toprak.


[10] 15 Kasım 1907'de Dr. A. Rambaut, Radcliffe Gözlemcisi Oxford'da
Üniversite, 324.600 mil yüksekliğe yükselen bir öneme dikkat çekti.




Bölüm XIV

Alt gezegenler


Güneş sisteminin merkezinden başlayarak, karşılaştığımız ilk beden
Merkür gezegeniyle. Ortalama bir mesafede dolaşır
Yaklaşık otuz altı milyon mil. Bir sonraki beden
Venüs gezegeni, yaklaşık altmış yedi milyon mil, yani yaklaşık
Merkür'ün güneşten uzaklığını iki katına çıkarın. Dünyamız bir sonraki geldiğinden beri
Yine, gökbilimciler yörüngesinde dolaşan gezegenleri çağırıyor,
_i.e._ Mercury ve Venüs, alt gezegenler,
Dışarıda dolaşın, üstün gezegenler diyorlar. [11]

İnferior gezegenleri incelerken, bizim yaptığımız koşullar
Gözlemler her birine göre çok benzerdir, en iyisidir
onları bir araya getirin. Çeşitli pozisyonlarını göz önünde bulundurarak başlayalım
Yeryüzünden görüldüğü gibi daha düşük bir gezegen
Güneşin etrafında yolculuklar. Bizden en uzak olduğunda
güneş ışığı nedeniyle görülemez. Onun gibi
Yolculuğuna devam ediyor, güneşin solundan geçiyor ve o zaman
açıkça görülmesi için parlamadan yeterince uzakta. Sonra içeri girer
tekrar güneşe doğru ve yangında bir kez daha kaybolur
bize en yakın geçme zamanı. Sonra yavaş yavaş ortaya çıkıyor
sağ eli görüntüleyin, güneşten belirli bir mesafeye kadar ayrılır
daha önce olduğu gibi ve tekrar güneşin ötesinde geri çekilir ve şimdilik
bir kez daha görüntülemek için kayboldu.

Bu çeşitli pozisyonlara teknik isimler verilmiştir. İnferior
Gezegen bizden güneşin uzak tarafında, içinde olduğu söyleniyor
_Superior Conjunction_. Sola olabildiğince çekildiğinde
el ve o zaman güneşin olabildiğince doğu
_Great en doğu uzaması_. Yine, en yakın geçerken
Bize, _inferior Conjunction_'da olduğu söyleniyor; Ve son olarak,
sağ eline olabildiğince çizildi,
_Great Western Eleongation_'da (bkz. Şekil 11, s. 148).

Bir iç gezegenin bizden uzaklığındaki sürekli varyasyon,
Güneş çevresindeki devrimi sırasında, elbette üretken olacak
Görünen boyutunda büyük değişiklikler. Superior Conction'da
O zaman en küçük diski göstermek için en uzak olmak gerekir; iken
Alt bağlaç, en yakın olan, çok daha büyük görünmelidir.
En büyük uzamada, doğu veya batı olsun,
Doğal olarak ikisi arasında ortada bir görünüm sunar.

[İllüstrasyon: çeşitli pozisyonlar ve güneşin aydınlatması
Yörüngesinde daha düşük gezegen.

Aşağı bir gezegenin aynı durumlarının karşılık gelen görüşleri
yeryüzünden, ortaya çıkan aşamaları ve değişiklikleri gösteren
boyut.

İNCİR. 11.-Aşağı bir gezegenin yörüngesi ve evreleri.]

Yukarıdaki düşüncelerden,
Bir iç gezegenin yüzeyini incelemek için en iyi zaman
Teleskop, daha düşük bir kavşakta veya bize en yakın olduğu zamandır. Ancak
Eğer durumun böyle olmadığını, eğer olduğunu düşünürsek
Güneş ışığı daha sonra yan tarafa düşüyor, tarafı bırakıyor
Bu bize doğru değil. Üstün bağlaçta, diğer tarafta
El, ışık gezegenin bize bakan yan tarafına düşüyor; Ancak
Disk o zaman çok küçük görünümlü ve bizim görüşümüzün yanı sıra çok göz kamaştırılmış
Güneşin yakınlığı, gözlemler çok az boşuna. İçinde
Ancak uzamalar güneş ışığı yandan geliyor ve bu yüzden görüyoruz
Gezegenin yarısı aydınlandı; Doğu uzamasında sağ yarısı ve
Batı uzamasında sol yarısı. Verilen sonuçları bir araya getirmek
Bizi bu daha uygun manzaralarda, yavaş yavaş, toplama
Düşük bir gezegenin yüzeyi hakkında bazı küçük bilgiler.

Bu düşüncelerden bir kerede görülecek
Gezegenler
Aylık turunda Ay. Üstün bağlaç aslında
Dolunay ve Yeni Ay'a düşük bağlaç; Doğu ve
Batı uzamaları sırasıyla ayın ilk ve
Son Çeyrek. Bu aşamaların ilk ne zaman nasıl olduğu hatırlanacak
Erken teleskopik gözlemciler tarafından bakıldığında, Kopernik teorisi hissedildi
son derece güçlenmek; çünkü eğer busa
Sistem doğru olanıydı, gezegenler Venüs ve Merkür, öyleydi
Onları daha belirgin bir şekilde görmek mümkün olan aşamaları sunar mı
Yeryüzünden bakıldığında bunlar gibi. Burada not edilmelidir
Teleskop, ölümünden yaklaşık yetmiş yıl sonra icat edilmedi.
Kopernik.

Aşağı bir gezegenin görünen salınımı güneşin yanından yandan,
Bir zamanlar doğu tarafında, sonra güneşin içine geçer ve kaybolur
Batı tarafında bir kez daha görünecek ışınlar, ne olduğunun açıklaması
bir _evevening_ veya _morning Star_'dan bahsettiğimizde. Aşağı
Gezegene, doğu uzamasında olduğunda akşam yıldızı denir,
yani güneşin sol elinde; çünkü o zaman olmak
Doğu tarafı, her ikisi de sırayla battıkça güneş battıktan sonra batacak
Günün kapanışında batı ufkunun altında. Benzer şekilde, böyle bir
Gezegen, batı uzamasında, yani sağ elden
Güneşin, ondan önce gidecek ve böylece
Güneş doğmadan önce doğu ufku, bu nedenle
Sabah yıldızının atanması. Ancak çok erken zamanlarda,
Göksel hareketlerle ilgili kesin fikirler gelmişti,
genellikle sabah ve akşam yıldızlarının oldukça
farklı bedenler. Böylece Venüs, bir sabah yıldızı olduğunda,
fosfor adı veya Lucifer adında eskiler; Oysa aradılar
Bir akşam yıldızı olduğunda Hesperus.

Aşağı bir gezegenimiz ve güneş arasında dolaştığından,
böyle bir vücudun her yandan geçmesinde beklemeye eğilimli
dünyaya en yakın, parlaklığa karşı siyah bir nokta olarak görülmeli
Güneş disk. Şimdi bu kesinlikle böyle olurdu
Dünyanın yörüngesiyle aynı düzlemde daha düşük bir gezegen. Ama biz
Güneş sistemindeki yörüngelerin nasıl olsun
Gezegenler veya uydular, hiçbir şekilde bir uçakta değildir; Ve bu
Bunun nedeni, ayın zaman zaman geçebilmesi
Güneşin yönü, yeni ay olarak bilinen çağda ve yine de
Bu tür birkaç pasajın geçişinden sonra onu kurtarmasını. Geçişler,
O zaman, güneşin diskinde daha düşük bir gezegenin pasajları
Aranan, aynı nedenden ötürü, ancak belirli düzenli olduktan sonra
zaman turları; ve olaylarının koşulları ile ilgili olarak,
güneş tutulmaları ile eşittir. Ancak ikincisi çok olur
Daha sık, çünkü ay mahalleden geçer
Güneş, kabaca konuşurken, ayda bir kez, Venüs her birine gelir
bir buçuk yıl kadar uzun aralıklarla daha düşük bağlaç,
Ve Merkür sadece dört ayda bir. Bundan daha fazla olacak
Merkür geçişlerinin geçişlerden çok daha sık gerçekleştiğini topladı
Venüs.

Son yıllara kadar _transits of venus_ büyük fenomenlerdi
gökbilimcilerin önemi, çünkü en iyi araçları sağladılar
Güneşin yeryüzünden uzaklığını hesaplamakta mevcuttur. Bu
görünen yer değiştirme miktarını karşılaştırarak ulaşıldı
Transit gözlemlendiğinde gezegenin güneş diskindeki yolu
Dünya yüzeyinde geniş çapta ayrılmış istasyonlardan. Son geçiş
Venüs'ten 1882'de gerçekleşti ve
2004 yılı.

_ MERCURY_TRANSITS_, diğer taraftan, çok bilimsel değil
önemi. Popüler bir gösteri olarak ilgi duymazlar; için
Gezegenin boyutları o kadar küçüktür ki, sadece
Güneş diskini geçme eylemindeyken bir teleskop yardımı. .
Merkür'ün son geçişi 14 Kasım 1907'de gerçekleşti ve olacak
6 Kasım 1914'te başka bir olun.

Daha düşük bir gezegenin geçişini gözlemlediği bilinen ilk kişi
ünlü Fransız filozof Gassendi idi. Bu geçişti
7 Aralık 1631'de gerçekleşen Merkür.

İlk kez Venüs'ün bir geçişi görüldüğünde, bilindiği sürece
24 Kasım 1639'da. Gözlemci belirli bir Yeremya idi
Horrox, Lancashire'de Preston yakınlarındaki Hoole küratörü. Transit
Soru gün batımından kısa bir süre önce başladı ve gözlemleri
Sonuç sadece yaklaşık yarım saatle sınırlıydı. Horrox oldu
Manchester'dan harika bir arkadaş edin, William Crabtree,
Mektup tarafından fenomeni arayın. Hava durumu
Crabtree'nin mahallesinde bulutlu, bunun sonucunda sadece
Güneş batmadan önce yaklaşık on dakika geçişin bir görünümü.

Bu geçişin gözlemlenmesi tamamen dikkat çekicidir
Horrox yeteneği. Büyük Kepler'in hesaplamalarına göre, hayır
Gezegenin geçeceği gibi, o yıl (1639) geçiş yapılabilir
Güneşin alt kenarından uzak. Ancak Horrox tatmin olmamak
Bununla soruyu kendisi için çalıştı ve
Sonuç Gezegenin alt kısmı geçeceği sonucu
Güneş diskinden. Etkinlik, gördüğümüz gibi, onun içinde olduğunu kanıtladı
doğru. Horrox'un gerçek bir dahisi olduğu söyleniyor.
astronomik beceri; Ve daha uzun yaşamış olsaydı, şüphesiz olurdu
çok ünlü. Maalesef kutladıktan yaklaşık iki yıl sonra öldü
Hesaplara göre, sadece _twenty-second_ yılında transit.
O zamanlar da genç bir adam olan arkadaşı Crabtree
1645'te Naseby savaşında öldürüldü.

Geçişlerle bağlantılı olarak ilginç bir fenomen var
"Siyah Drop" olarak bilinir. Daha düşük bir gezegen yoluna girdiğinde
Güneşin yüzüne, genellikle kısa bir süre kaldığı görülür
Koyu bir bağ gibi görünen güneşin kenarına bağlıymış gibi (bkz.
Şekil 12, s. 153). Bu, gezegene şimdilik veriyor
Uzun görünüm, armut gibi bir şey; Ama ne zaman
tüm bu süre boyunca daha ince ve daha ince olmaya devam eden ligament
Son kırık, gezegenin siyah bedeninin etrafında öne çıktığı görülüyor
Güneş diskine karşı.

[İllüstrasyon: Şek. 12.-"Siyah damla."]

Bu görünüm kabaca bir damla ile karşılaştırılabilir.
sıvı (veya tercihen bazı yapışkan maddelerin) bir süre eğilimi gösterir
Düştüğü bir nesneye uymak.

Gezegen de güneşin yüzünden yola çıktığında,
ligament yine oluştuğu ve daha önce güneşin kenarına bağladığı görülür.
Zamanın gelmesi.

Siyah damla veya ligament olgusu tamamen bir yanılsamadır,
ve genel olarak optik bir kökenli. Çok benzer bir şey
Kişi başparmağını ve işaret parmağını bir araya getirirse fark edilir
Çok parlak bir arka plana karşı.

Bu tuhaf fenomen, en büyük dezavantajlardan birini kanıtladı.
Geçişlerin doğru gözlemlenmesi, çünkü
Gezegenin girişinin ve güneşten ayrılmanın tam anı
bunlar gibi koşullarda disk.

Siyah damla, bir aile benzerliği taşıyor gibi görünüyor, bu yüzden tabiri caizse
Baily'nin boncuklarının fenomeni. İkinci örnekte, ay zirve yapar,
Güneşin kenarına yaklaşıyorlar, benzer bir şekilde uzatılıyor gibi görünüyorlar
ve araya giren alanı zamanlarından önce köprüler, böylece
aksi takdirde neredeyse fark edilmesi gereken bir etkinin öne çıkması.

Daha önce de belirtildiği gibi, Merkür'ün son geçişi
14 Kasım 1907'de yer, gökbilimciler tarafından başarıyla görülmedi
İngiltere'de, havanın bulanıklığı nedeniyle. Fransa'da,
Ancak Montpellier'den Profesör Moye, iyi koşullar altında gördü,
ve siyah damlanın tamamen bir
dakika. Transit, Amerika Birleşik Devletleri'nde de gözlemlendi.
Kara damladan çok "zahmetli" olarak konuşuyor.

Geçiş konusundan ayrılmadan önce,
Otaheite'ye bir sefer komutanının kapasitesindeydi
Pasifik, 3 Haziran 1769 tarihli Venüs'ün geçişini gözlemlemek için, o kaptan
Cook, ünlü yolculuklarının ilkine başladı. Teleskop ile Venüs ve Merkür yüzeylerini incelerken,
Gözlemciler, söylemeye gerek yok, çok fazla engelleniyor
güneş. Venüs, en büyük uzamalarda, kesinlikle biraz çeker
parlamadan uzaklık; Ama yüzeyi o zaman bile, çok göz kamaştırıcı bir şekilde
Parlak, üzerine işaretlerin görülmesi zor. Merkür,
Diğer yandan, aksine çok daha duller, ancak diskte gösterdiği disk
Teleskop son derece küçüktür; Ve ek olarak, o gezegen olduğunda
Gün batımından sonra kısa bir süre için ufkun üstünde, mutlaka
belirli aralıklardan sonra olur, sisler Dünya yüzeyine yakın
Gözlemini çok zor hale getirin.

Yaklaşık yirmi beş yıl öncesine kadar, genellikle her ikisine de
Bu gezegenler eksenlerinde yaklaşık yirmi dört saat içinde döndü,
Kuşkusuz, başlangıçta bilinçsiz bir arzu üzerine kuruldu
onları dünyamızla uyumlu hale getiriyor. Ama Schiaparelli, gözlemliyor
Arizona ve Meksika'nın açık gökyüzünde İtalya ve Percival Lowell,
son zamanlarda her iki gezegenin de döndüğü sonucuna varmışlardır.
yörüngelerinde döndükleriyle aynı zamanda eksenler, [12] sonuç
Bir yüzü güneşe aynı şekilde çevirdikleri için
ayın bir yüzünü yeryüzüne çevirdiğini-meraklı bir durum
Tedavi etmeye geldiğimizde daha iyi ele alınacak şeyler
uydu.

İki gezegen arasındaki parlaklıktaki belirgin fark
Zaten ima edildi. Venüs'ün yüzeyi gerçekten yaklaşık beş
Merkür'ünki kadar parlak zamanlar. Merkür'ün gerçek parlaklığı
Bu nedenle, ayımızınkine eşdeğer ve gökbilimciler
çok sağlam bir
yüzey ve pratikte hiçbir atmosfer yok. Bu olası atmosfer eksikliği
iki koşulla daha da desteklenir. Bunlardan biri ne zaman
Merkür, güneşin yüzünü aktarmak üzere, yüzüğü yok
Dağınık ışığın diskini, eğer durum böyle olacağı gibi görülür.
bir atmosfere sahipti. Böyle bir atmosfer eksikliği gerçekten de
Gazların _Kinetik Teorisi olarak bilinen şeyden beklenir_.
Çeşitli davranışlara dayanan bu teoriye göre
gaz türleri, bu unsurların uzaya kaçma eğiliminde olduğu bulunmuştur
Yerçekimi gücü zayıf olan bedenlerin yüzeyinden. Hidrojen
Örneğin gaz, herhangi birinin görebileceği gibi, dünyamızdan uzaklaşma eğilimindedir.
Bir balon havaya yükseldiğinde kendisi için. Yerçekimi
Ancak Dünya, diğer gazları tutacak kadar güçlü görünüyor, çünkü
Örnek, havanın esas olarak oluşturulduğu, yani oksijen ve
azot. Kinetik teoriye uygun olarak, ayı buluyoruz
ve aynı boyutta olan cıva, yoksul
atmosferler. Çapı da sadece iki katı olan Mars
Moon, çok az atmosferi var. Öte yandan,
Dünyamızla aynı boyutta olan Venüs, açıkça bir
Atmosfer, gezegen güneşin karşısında geçmeden hemen önce olduğu gibi,
Karanlık vücudunun taslağının, parlak bir halkayla çevrili olduğu görülür.
ışık.

Teleskopik gözlemin sonuçları, daha fazla işaretin
Merkür'de Venüs'ten daha görünür. Venüs'ün yoğun parlaklığı
Gerçekten, güneş olduğunda beyaz bulutlarımızla aynı
doğrudan onlara parlıyor. Bu nedenle,
Gezegen, bulutla kalın bir şekilde sarılmış ve hiç görmediğimiz
Yüzeyinin bir kısmı, bazı yüce dağın zirvesi hariç
Tutulma Kütlesi'nden yansıtma.

Venüs'ün büyük parlaklığı ile ilgili olarak,
İngiltere'de sık sık görüldü, çıplak gözle
Güneş ışığı, en büyük parlaklığı zamanında. Yazar var
Onu öğlende gördüm. Söylemeye gerek yok, şu anda gökyüzü
Yoğun mavi ve berrak.

Merkür yörüngesi çok oval ve herhangi birinden çok daha fazlası
diğer gezegen. Sonuç olarak, Merkür en yakın olduğunda
Güneş, aldığı ısı, en uzak olduğu zamanın iki katı büyüktür
uzak. Venüs yörüngesi ise,
cıva ve ayrıca, neredeyse dairesel bir şekilden daha fazla
Diğer gezegenlerden herhangi biri. Venüs, bu nedenle her zaman
güneşten aynı mesafe ve böylece aldığı ısı
Yıl boyunca sadece çok hafife tabi olabilir
varyasyonlar.


[11] yazarın aşağı ve üstün terimlerini kullanırken
astronomik gelenek, ancak bunu hissetmeye yardımcı olamaz
Koşullar, iç ve dış kısım çok daha uygun olacaktır.

[12] Ancak bu soru, çok yeni bir şey için belirsizdir.
Venüs'ün spektroskopik gözlemleri,
yaklaşık yirmi dört saat.




Bölüm XV

Yeryüzü


Zaten gördük (Bölüm I'de), çok erken zamanlarda erkekler nasıl
Doğal olarak, dünyayı bir
Her yönde çok büyük mesafe; Ama bu, yıllar geçtikçe,
Yunan filozoflarından bazıları bunun bir küre olduğundan şüpheleniyorlardı. Bir veya
İkincilerinden ikisi gerçekten de daha fazla inandığı söyleniyor.
bir eksen etrafında ve hatta güneşin etrafındaki devriminde dönüş; Ancak,
Söz konusu fikirler, herhangi birinden ziyade fantezi üzerine kuruldu
Doğrudan kanıt, genellikle dikkat çekmediler. Küçük
Bu nedenle, bu teorilerin astronomi üzerindeki etkisi,
Ptolemaic sisteminde Dünya'nın
sabit ve şeylerin merkezinde olarak kabul edilir; Ve bu inanç, biz
Kopernik günlerine kadar değişmeden devam etti. Oldu,
Gerçekten de, dünyanın gerçek şeklinden emin olmak oldukça imkansız veya
bilgi daha uzanana kadar hareketlerinin gerçeği ve
Bilimsel enstrümanlar hassas olarak çok daha büyük.

Şimdi daha belirgin argümanlardan birkaçını ayrıntılı olarak ele alacağız.
Dünyamızın bir küre olduğunu göstermek için öne sürülebilir.

Örneğin, dünya bir uçak yüzeyi, bir gemi yelken açıyorsa
bizden deniz üzerindeki daha küçük ve daha küçük büyüyor gibi görünüyordu
mesafeye çekildi, sonunda küçük bir leke oldu ve solma
Yavaş yavaş bizim görüşümüze göre. Ancak bu aslında ne değil
gerçekleşir. Bir geminin çekilmesini izlerken, gövdesi yavaş yavaş görünüyor
Ufukta hafifçe aşağı kaydırmak için direkleri yalnız bırakır.
Sonra, sırayla, direklerin aynı şekilde kaydığı görülür,
Sonunda geminin her izi gitene kadar. Diğer taraftan,
Bir gemi ortaya çıktığında, direkler görünen ilk kısımlardır.
Yavaş yavaş ufkun altından yükselirler ve gövde takip eder
Tüm gemi görünene kadar. Yine, biri bir
denizde gemi, bir dizi direk genellikle yukarıda tek başına yapışırken görülecek
ufuk ve bunlar kısaltabilir ve yavaş yavaş kaybolabilir
ait oldukları geminin gövdesi olmadan
Tümü. Deneyimden bildiğinden,
bir geminin düşebileceği ufuk, sahip olduğumuz görünüm
tanımlamak ancak sadece yüzeyinin
Dünya her zaman yavaş yavaş her yönde kıvrılır.

_Horizon_ olarak bilinen mesafe bizden uzakta
Tamamen Dünya yüzeyinin üzerindeki yüksekliğe bağlı
Şu anda olur. Aşağıda battığı görülen bir gemi
Sahilde duran bir kişi için ufuk, geri dönecek
Bir kerede yüksek bir tepeye yükselirse tekrar görünür. Deney,
Ufuk çizgisi, duran bir kişi için yaklaşık üç mil uzakta yatıyor
Suyun kenarı. Dünya yüzeyinin kıvrılması gerçekten bulunur,
Her milde sekiz inç oranında olmak. Şimdi olabilir
hesaplama yoluyla, bu oranda bir vücudun her bir
yön yaklaşık 8000 mil çapında bir küre olmalıdır. Yine, bu tür inkâr edilemez engeller tarafından durdurulmazsa
kutup buzu ve kar, sürekli olarak seyahat edenler
Dünyanın yüzeyine yönelik yön kendilerini her zaman tekrar bulur
Başladıkları bölgeler,
Dünyanın bir küre olduğu sonucuna varmak.

Hala daha fazla kanıt bulabiliriz. Örneğin, bir tutulmada
Ayın Gölgesinin Ayının Yüzünde Sürünen Gölgenin Gölgesi
_always_ dairesel olarak kaydedildi. Nasıl böyle bir
Dünya bir küre olmadıkça şey gerçekleşebilir.

Ayrıca, güneşin, gezegenlerin ve
Uydular, hepsi yuvarlak. Bu yuvarlaklık olamaz
Düz bir plakanın yuvarlaklığı, örneğin, o zaman içindeki nesneler
Soru bazen ince taraflarını bizim görüşümüze sunar. BT
Ayrıca, bu bedenlerin gösterdiği diskler üzerine,
Bazı işaretler sürekli olarak bir yönde değişir
Bir tarafta kaybolun ve diğer tarafta tekrar tekrar ortaya çıkın. Böyle bedenler
Gerçekten de rotasyonda küreler olmalı.

Ay ve alt tarafından gösterilen hilal ve diğer aşamalar
Gezegenler, konunun gerçeğini üzerimizde daha da etkilemelidir, bu nedenle
Görünüşler sadece çeşitliden düşen güneş ışığından kaynaklanabilir
Küresel cisimlerin yüzeyleri üzerinde talimatlar.

Başka bir kanıt, belki de en ağır olanı, sürekli
Yıldızların tepeden başkalarına seyahat ettiği gibi
Dünya'nın yüzeyi hakkında. Kuzey bölgelerdeyken kutup yıldızı
Ve komşuları-örneğin pulluk oluşturan yıldızlar-
başlarımızın üzerinde. Biri Güney yolculuk yaparken, bunlar yavaş yavaş
Kuzey ufuk, diğer yıldızlar yerini alırken, diğerleri
Güneyden görüntülemek için ortaya çıktı. Bunların düzenliliği
Değişiklikler, Dünya yüzeyindeki her noktanın bir
Gökyüzünün farklı yönü ve böyle bir düzenleme sadece
Dünya bir küre olsaydı. Ünlü Yunan filozofu,
Aristoteles, dünyanın küresel şekline inandığı bilinmektedir,
Ve bu argümanla kendini ikna etmişti
öyleydi.

Bununla birlikte, dünyanın küreselliği fikri,
Büyük Gezginlerin Yolculukları'na kadar genellikle kabul edildi
etrafında yelken açılabileceğini gösterdi.

Dikkate almamız gereken bir sonraki nokta, dünyanın dönmesi
ekseni. Erkekler en erken zamanlardan beri gökyüzünün ve
İçindeki her şeyin bir sabitte yeryüzünde döndüğü anlaşıldı
yön, yani Batı olarak adlandırılan şeye ve
Yirmi dört olarak bildiğimiz zaman içinde tam devrim
saat. Yıldızların, birbiri ardına, aşağıdan geldiği görülüyordu.
Doğu ufku, gökyüzünü monte etmek ve sonra sırayla batmak
Batı Ufuk. Güneşin tam olarak aynı yolculuğu gerçekleştirdiği görülüyordu,
Ve ay da, ne zaman görünürse. Bir veya iki eski
Yunan filozofları, bunun bir
tüm göklerin yeryüzündeki hareketi veya bir dönüş hareketiyle hareket
Dünya'nın kendisi. Bu farklı açıklamalardan
bu da göklerin gerçek bir hareketinin onlara hitap ettiğini varsaydı
Çoğu, çünkü dünyanın sürekli olarak
döndürün ve erkekler hareketinin farkında değiller. Soru olabilir
Bir demiryolu treninde doğduğunda yaşadığımız şeyle karşılaştırıldığında. Biz
Telegraph yayınlarına, ağaçlara ve binalara yakınındaki sineklere bakın
Bizi birbiri ardına Tarafından geçin. Ya bunlar gerekir
Hareket et, ya da hareket etmeliyiz; Ve biz _know_ olduğuna geldiğimizde,
Gerçekten de, hareket eden bizler, bu nedenle hiçbir soru olamaz
konu. Ama bu hareketten emin olmak hiç bu kadar kolay olmaz
eldeki nesnelerin kendilerini değiştirdiğini göremiyorlardı. Örneğin, geceleri bir demiryolu arabasında kapanıyorsa
körler, birinin hareket ettiğini gösterecek hiçbir şey yok,
Trenin sarsılması. Ve o zaman bile hangisinde emin olmak zor
Birinci yön aslında seyahat ediyor.

Bu nedenle yeryüzünde bulunma şeklimiz aşağıdaki gibidir. Orada
o sırayla bizi geçerek görülebilecek kadar yakın başka bedenler yoktur;
Dünyamız sarsıntısız dönüyor; Biz ve çevremizdeki her şey
atmosferin kendisi, tam olarak aynı
İmpetus, tıpkı bir demiryolu arabası hakkında dağıldığı gibi
Trenin ileri hareketinde paylaşın. Böyle bir durum, ne
Acaba, yeryüzünün rotasyonunun bilinçsiz olduğumuzu merak ediyoruz
Hiçbir şey bilmemeli, o yavaş yerinden edilmesi için olmasaydı
Göklerdeki uzak nesneler, sırayla onları geçtiğimiz için.

Gece gökyüzü izlenirse, yakında göründüğü tespit edilecektir.
Dönüş hareketi belirli bir noktada gerçekleşiyor gibi görünüyor,
Sabit gibi görünüyor. Bu nokta, kuzey kutbu olarak bilinir
cennet; ve buna çok yakın yer alan oldukça parlak bir yıldız
Hareket merkezi, sonuçta Pole Star olarak adlandırılır. İçin
Güney enlemlerinde sakinler gökyüzünde de bir nokta var
Benzer şekilde sabit kalıyor gibi görünüyor ve bu Güney Kutbu olarak biliniyor
göklerin. Ancak, gökler hiç dönmediğinden,
Ama dünya, görünüşe göre bu kolayca görülecek
Gökyüzündeki sabit bölgeler gerçekten
Dünyanın ekseni yönlendirilir. Dünya yüzeyindeki pozisyonlar
Kuzey ve Güney kutupları olarak bilinen kendisi, sadece
Dünyanın ekseni, aslında böyle bir şey olsaydı, beklenir
dışarı çıkmak için. Böylece dünyanın kuzey kutbu tam olarak yer alacak
Göklerin kuzey kutbunun ve dünyanın güney kutbunun altında
tam olarak göklerin güney kutbunun altında.

Dünyanın hayali ekseninde bir kez döndüğünü gördük.
Yaklaşık bir yirmi dört saatte bir. Bu, her şeyin üzerinde olduğu anlamına gelir
Dünyanın yüzeyi bu süre zarfında bir kez yuvarlanır. .
Dünyanın ekvatorunun etrafındaki ölçüm yaklaşık 24.000 mil; Ve,
Bu nedenle, ekvatorda bulunan bir nesne,
Her yirmi dört saatte yaklaşık 24.000 mil uzaklıkta.
Ekvatordaki her şey böylece hızlı bir şekilde ilerliyor
saatte yaklaşık 1000 mil veya on altı ve on yedi kez
Hızlı bir ekspres tren gibi. Ancak, eğer biri ölçüm alacaksa
Ekvatora paralel yeryüzünde, bunlar
Polonyalılara göre ölçümler gittikçe daha az hale geliyor
yaklaştı. Bu nedenle, herhangi bir noktaya gelme hızının
Hareketler, dünyanın rotasyonunun sonucu olarak,
ekvator ve kutuplar yönünde gittikçe daha az; iken
Polonyalılar kendileri neredeyse hiçbir hareket olmayacak ve nesneler
Orada yer alan sadece dönecek.

Farklı hızlarla ilgili olarak yukarıdaki düşünceler ortaya çıktı
Dönen bir dünyanın farklı kısımları mutlaka
hareketli, bize veren ilginç bir deneyin temelidir
Dünyamızın dönüşüne dair daha fazla kanıt. Etraftaki ölçüm
Örneğin, yüzeyin altındaki herhangi bir mesafede Dünya, örneğin
Bir mil derinliği, açıkça benzer bir ölçümden daha az olacaktır.
yüzeyin kendisi. Bir madenin dibindeki bir noktanın hızı,
Bu nedenle, dünyanın gerçek rotasyonundan elde edilen sonuçlar daha az olmalıdır
Yüzeydeki bir noktanın hızından daha. Bu olabilir
Kesinlikle ağır bir nesneyi bir maden şaftından düşürerek kanıtlandı. .
yüzeyin daha yüksek hızı ile başlayan nesne, ne zaman
madenin dibine ulaşır, gerçekten olabileceği gibi bulunabilir
Beklenen, biraz ileride olmak (_i.e._ doğuya)
Başlangıçta tam olarak altında yatıyordu. Nesnenin olduğu mesafe
Ancak bu noktada kazançlar çok küçük. Enlemlerimizde
500 feet sonbaharda yaklaşık bir inçtir.

Gördüğümüz gibi,
Dünya hareket ediyor, oradaki konuya verilmeli
dışarıya uçma eğilimi yer almaktadır. Sir Isaac Newton
Bu noktayı ilk takdir etmek için ve ondan dünyanın
Ekvatorun biraz etrafında _bulged_ olmalıdır. Bu gerçekten bulundu
Durum böyle, ekvatordaki çap yaklaşık yirmi yedi
Kiletten direğe daha büyük mil. Okuyucu, şüphesiz,
Burada coğrafyalardaki tanıdık karşılaştırmayı hatırlatın.
Dünyanın ve bir turuncu şekli.

Bu bağlamda, Dünya'nın
On yedi kat daha hızlı döndürün (_i.e._ bir saat içinde
yirmi beş dakika, yirmi dört saat yerine),
Ekvator, kuvvetin dışarıya doğru uçma eğilimi olurdu.
üzerlerine etki eden karasal yerçekiminin sadece karşılaşması ve
Neredeyse _no ağırlık_ları olurdu. Ve ayrıca, dünya
Biraz daha hızlı döndürün, yüzeyinde gevşek yatan nesneler
uzaya vurulun.

Bu nedenle, dünya teknik olarak _oblate olarak bilinen şeydir
SPHEROID_; Yani, kutuplarda düzleştirilmiş küresel bir şekil gövdesi. BT
Tabii ki, kutup bölgelerindeki nesnelerin
Ekvatordaki nesnelerden biraz daha yakın yeryüzünün merkezine
bölgeler. Merkezden yerçekiminin hareket ettiğini zaten gördük
bir vücudun kısımları ve kuvvetinin daha büyük olduğu daha büyük
merkezi parçalar. Bunun sonucu dünyamızda açıkça olacak
Kutup bölgelerindeki nesneler biraz daha güçlü bir şekilde çekilecek
Çekin ve bu nedenle _weigh_ bir önemsememek, nesnelerden daha fazla
Ekvator bölgeleri. Bu gerçekten de gerçek deney tarafından bulunur
dava. Söz konusu farkın bir örneği olarak Profesör Young,
Astronomi'nin Madenleri'nde, 190 ağırlığında bir adamın
Ekvatordaki poundlar kutupta 191 ağırlığındaydı. Böyle bir deneyde
Ancak tartma, _spring dengesi ile yapılması gerekecektir,
ve _ scales_ ile ilgili; çünkü ikinci durumda, kullanılan "ağırlıklar"
ağırlıklarında, olması gereken nesnelerle tam olarak aynı derecede
tartıldı.

Eskiden dünyanın nispeten ince bir şekilde oluştuğu düşünülüyordu
Erimiş bir iç kısım ile kabuk. Bilimsel adamlar şimdi diğer tarafa inanıyor
el, böyle bir durumun her şeyden sonra geçemeyeceği ve dünya
belki de kesin olarak az ya da çok sağlam olmalı
erimiş madde koleksiyonlarının bulunabileceği izole yerler.

_Atmosfer_ veya nefes aldığımız hava, bir katman şeklinde
dünyayı yakalayan sınırlı derinlik. Aslında bu bir
Birkaç gazın karışımı, en önemlisi azot ve oksijen,
aralarında pratik olarak havayı oluşturur,
Şefi karbonik asit gazı olan diğer gazlar son derece
küçük.

Bu atmosfer olmadan dünyamızı bildiğimiz gibi hayal etmek zor.
Ondan yoksun bırakıldı, erkekler bir kerede ölürdü; Ama yapılabilir olsalar bile
Mucizevi bir yolla onsuz yaşamaya devam et, onlar gibi olurdu
Sağır varlıklar, çünkü asla ses duymazlardı. Ne dediğimiz _sounds_
sadece havada bulunan ve çarpan titreşimler
Kulağın tamburuna.

Atmosfer, dünyanın yüzeyine yakın en yoğundur ve
azalan baskının bir sonucu olarak ondan daha az yoğun uzakta
Yukarıdan hava. Büyük bir kısmı dört veya
Dünya yüzeyinin beş mil.

Dünyanın hangi mesafeden tam olarak
Yüzey Hava tamamen sona eriyor, çünkü sürekli büyüyor ve
daha nadir. Bununla birlikte, iki farklı belirleme yöntemi vardır
pratik olarak var olmayacağı söylenebileceği mesafe. Bir
Bu yöntemlerden alacakaranlıktan alıyoruz. Alacakaranlık aslında sadece
Işık bize havanın üst bölgelerine yansıyor,
Bizimden kaybolduktan sonra güneş tarafından aydınlatılmaya devam et
ufkun altındaki görüntüleyin. Alacakaranlık sürdüğü zaman,
atmosferin en az elli mil yüksekliğinde olması gerektiğini.

Ancak yüksekliği tespit etmenin en tatmin edici yöntemi
Atmosfer uzanması göktaşlarının gözlemlenmesinden kaynaklanmaktadır. Bulundu
Bu cisimler,
atmosfer, yüzeyinin yaklaşık 100 mil yüksekliğinde
toprak. Böylece atmosferin belirli bir dereceye sahip olduğunu toplarız
Bu yükseklikte bile yoğunluk. Gerçekten, yaklaşık 150 kadar uzayabilir
mil.

Dünyamızı çevreleyen atmosfer katmanı, biraz hareket ediyor
Bir seranın cam kaplamasının tarzı, güneşte şişeleme
ışınlar ve böylece bizim yararımız için sıcaklıklarını saklıyorlar. Bu değil miydi
Yani, güneşten aldığımız ısı, üzerine düştükten sonra
Dünya, hızla tekrar uzaya yayılmalı.

Yıldızların görüldüğü havanın dengesizliği nedeniyle
pırıltı. Bunun gerçekleştiği bir gece, ancak ortalamayı memnun edebilir
kişi, astronom için işe yaramazdan daha kötüdür, çünkü dengesizlik
Teleskopta büyük ölçüde büyütüldü. Bu parıldayan, şüphesiz,
Büyük önlem, geleneksel "noktalardan" sorumlu
yıldızları süslemeyi seçti ve elbette var olmayan
Aslında.

_Refraction _, [13], yani hangi ışınların bükülme olgusu
Işık, _slant-wise_ nadiren yoğun bir
Şeffaf ortam, atmosfer açısından çok işaretlidir. .
Bu tür ışınların geçtiği ortamı daha yoğunlaştırırsa, bu bükülme o kadar büyük olur
bulundu. Çevremizdeki hava tabakası daha yoğun ve daha yoğun hale geldiğinden
Dünya yüzeyine doğru,
Göksel bir nesneden gözlerimize ulaşan ışık ışınları,
Daha fazla bükülme, nesne gökyüzünde olur. Göksel
Doğrudan tepeye yerleştirilmedikçe nesneler,
Gerçek yerler ve ufka en yakın olduğunda en çok yersizdir. .
Bükülme, yukarı doğru. Böylece güneş ve ay, örneğin,
Onları ufukta dinlendiğini gördüğümüzde, aslında _entirely_
altında.

Güneş de ufka doğru batarken, alt kenarı
disk, yukarıdaki nedenden dolayı,
üst. Sonuç, düzleşmenin belirli bir görünümüdür; hangisi olabilir
Orbayı ortamda izleyen herhangi biri tarafından açıkça görülebilir.

Göksel nesnelerin kesin konumlarını belirlemek için gözlemlerde
Kırılma etkileri için düzeltme yapılmalıdır,
Bu nesnelerin gökyüzündeki görünür yükselmesi. Bu tür etkiler
En azından söz konusu nesneler doğrudan tepede olduğunda, o zaman
Onlardan göze gelen ışık ışınları atmosfere girin
dik olarak ve herhangi bir eğimde değil.

Kırılma nedeniyle çok meraklı bir etki, bazen gözlemlenmiştir
Ayın toplam tutulması sırasında. Bu tür bir tutulma üretmek için,
_ Dünya, elbette, doğrudan güneş ve ay arasında uzanmalıdır__.
Bu nedenle, gölgenin ayın yüzeyinde süründüğünü gördüğümüzde,
Güneş aslında ufkun çok altında olmalıdır. Ama bir ay tutulması
Gerçekten batmış olsa da, gün batımı, güneşe geliyor
ufkun altında, kırılma yoluyla hala üzerinde görünür ve
Elbette, gökyüzünde tam tersi, tutulmalı ay,
aynı sebeple ufkun üzerinde kaldırılır. Pliny, yazıyor
Hıristiyan döneminin birinci yüzyılı, bunun bir tutulmasını anlatıyor
nazik ve buna "dahi" olarak adlandırılır. Bu fenomen
"Yatay tutulma. "Şüphesiz, kısmen buna bağlı olarak
Kadimlerin ayın bir tutulmasının gerçekten olduğuna karar vermek çok uzun sürdü
Dünya tarafından dökülen gölgenin neden olduğu. Plutarch, gerçekten de
Bir güneş tutulmasının neden olduğunu anlamak yeterince kolaydı.
ayın müdahalesi, ancak bu
İnterpozisyon _ Body_ Ayın kendisi tutulabilir.

Göklerin yeryüzü hakkındaki o belirgin hareketinde, şimdi erkekler
dünyanın kendisinin sadece dönüşünden kaynaklandığını bilin, hafif bir
Değişimin sürekli olarak gerçekleştiği görülmektedir. Gerçekten yıldızlar
her zaman yavaş yavaş batıya doğru çizildiği tespit edilir, _i.e._
güneş, ve kendilerini birbiri ardına kaybetmek onun yangında
ışık, ancak yeniden ortaya çıkması için,
belirli bir zaman. Bu, güneşin kendisinin
Cennette her zaman yavaş yavaş _Eastward_ sürünüyor gibi görünüyor. Oran
Bu, güneşin kendini tekrar bulacağı gibi görünüyor
Yıldızlı arka planla ilgili olarak,
bir yılın sonu. Başka bir deyişle, güneş tam bir
Bir yıl içinde göklerin turu. Ancak burada var
başka bir yanılsama, tıpkı yeryüzündeki gökyüzünün günlük hareketi gibi
bir yanılsamaydı. Gerçek şu ki, bu belirgin hareketin
bir yıl boyunca yıldızlar arasında doğuya doğru güneş, sadece bir
_ konumunun sürekli yerinden edilmesi_
o zaman dünyanın kendisi. Tek kelimeyle, bu
gerçekten güneşin etrafında hareket eden ve etrafındaki güneşin değil
toprak.

Copernicus tarafından bu temel noktaya atılan stres,
Modernin eski görüşten ayrılması. O Kopernik değil,
Gerçekten de, dünyanın sadece bir gezegen olduğuna dair gerçek bir kanıt elde etmişti
güneşin etrafında dönüyor; Ama derin aklına görünüyordu
Bu tür hareketler, dünyamızın
Göksel bilmecenin açıklaması. Fikir yeni değildi; çünkü biz
Daha önce görmüş, bazı eski Yunanlılar (Samos Aristarchus,
örneğin) böyle bir görüşe sahip olmuştu; Ama konuyla ilgili düşünceleri
Çok hayali ve herhangi bir iyi argüman tarafından desteklenmemiş.

Ancak Copernicus'un gerçekten yaptığı şey, _insist_ üzerine
Güneşin _centre_'ı daha ünsüz olarak işgal ettiği fikri
sağduyu ile. Kuşkusuz, bu pozisyonu almaya yönlendirildi.
Güneşin tamamen farklı bir karakterden göründüğü gerçeği
sistemin diğer üyeleri. Şemadaki tek beden,
Işık ve ısı dağıtıcısının önemli işlevi gerçekten olurdu
diğerlerinden başka bir pozisyon işgal etme olasılığı daha yüksektir; Ve hangi pozisyon
Amaçları için merkezden daha uygun!

Ama burada Copernicus zor soruyu sadece kısmen çözdü. O
Maalesef hala kalmış olan eski bir inanca yapışmış
sorgulanmamış; _i.e._ Büyük erdem, neredeyse söyleyebiliriz,
_Divineness_, dairesel hareket. Kadimler hag basmıştı, bu yüzden
Konuşmak, daire tarafından; Ve onlara böyle mükemmel bir şekilde göründü
oluşturulmuş eğri, göksel hareketler için tek başına takılmıştır. Ptolemy
onu sistemi boyunca kullandı. Ona göre "gezegenler" (ki
dahil, antik görüş altında, hem güneş hem de ay) taşındı
Çevrelerde dünyanın etrafında; Ama gökyüzündeki değişen pozisyonları olarak
tamamen bu şekilde hesaba katılamadı, daha da ileri
etrafında ek dairesel hareketler yaptıklarını varsaydı
yörüngeleri sırasında tuhaf bir şekilde yerleştirilmiş merkezler
devrimler. Böylece Ptolemaic sistemi son derece büyüdü
karmaşık; Gökbilimciler için yeni dairesel eklemekten çekinmediler
Gezegenler için hesaplandığında hareketler
gözlemlenen pozisyonlarla uyuşmadığı bulunmuştur. Bu şekilde,
Gerçekten de, teoriyi doktora yapmayı başardılar, böylece adil bir şekilde
kaba enstrümanlar ile yapılan gözlemleri tatmin etti
Deleskopik zamanlar.

Copernicus, cesurca astronomiye muazzam hizmeti gerçekleştirmesine rağmen
Genel dikkati güneşin merkezi konumuna yönlendirmek,
Ne yazık ki yeni plan için devralındı.
Ptolemaic sistemi. Bu nedenle, yaşayan ünlü Kepler için kaldı
Ondan yaklaşık bir asır sonra, tam çözümü bulmak için. Tam olarak
Örneğin, Copernicus,
güneşin yeri; Kepler de büyüden kurtuldu
dairesel hareketin ve böylece başa çıkma taşını yeni
astronomik yapı. Bu gökbilimci aslında yollar varsa
Güneş çevresindeki gezegenlerin ve dünyanın etrafındaki ayın
Çevreler değil, _ellipses_, bu bedenlerin gökyüzü hakkındaki hareketleri
doğru şekilde hesaplanabilir. Böyle bir
Düzenleme, şaşırtıcı karmaşıklığından çok daha kabul edilebilirdi
Ptolemaic teorisinin gerektirdiği hareket. Kopernik sistemi,
Kepler tarafından değiştirildi, bu nedenle günü taşıdı; Ve daha ileride
daha önce gördüğümüz gibi, teleskopik gözlemlerle güçlendirildi
Galileo ve Newton'un yerçekiminin etkileri üzerine araştırmaları.

Ve burada daire üzerinde bir kelime, şimdi yüksek mülkünden düştü. .
Kadimler, tamamen ayrı durduğunu varsayarken hatalardı-
eğrilerin eğrisi. Aslında, sadece özel bir tür
elips_. Paradoksal olarak koymak için,
Eliptiklik, ovallığı olmayan bir oval!

Tüm bunlara rağmen, astronomi bir
Güneş çevresinde dünyanın devriminin kesin kanıtı. .
Aristoteles tarafından ileri sürülen önde gelen argüman,
Yaklaşık yetmiş yıl öncesine kadar hala iyi kaldı.
Bu filozof, dünyanın içeri giremeyeceğine dikkat çekmişti
büyük ölçüde boşluk veya yıldızların onların
Gökyüzündeki görünen yerler, hiç gözlemlenmemiş bir şey
olmak. Yüzyıllar sürdü ve enstrümanlar gittikçe daha mükemmel hale geldi,
Yine de yıldızların yer değiştirmeleri kaydedilmedi. Kopernik kabul ederken
Teori erkekleri bu nesneleri bu nesneleri varsaymak zorunda kaldılar.
ölçülemez derecede uzak. Ancak 1835 ve
1840, Prusyalı gökbilimci Bessel tarafından bir yıldız keşfedildi
61 Cygni olarak bilinir-yani göksel atlaslarda işaretlenmiş yıldız
Kuğu takımyıldızında 61 numaralı-ortaya çıktı, kurs sırasında
bir yılın, göklerde küçük bir daire gerçekleştirmek, örneğin
Güneş çevresinde kendi bölümümüzde bir hareketten. O zamandan beri
Kırk üç yıldızın,
başka bir varsayım üzerinde açıklanamayan benzer tür
Dünya'nın güneş çevresinde sürekli bir devriminden. .
Kopernik sisteminin zaferi şimdi sonunda yüce.

Eğer dünyanın ekseni "düz bir şekilde" durursa, tabiri caizse
Dünya yörüngesinde döner, güneş açıkça her zaman bir
Ekvator ile seviye. Bu, böyle bir
koşullar, ekvatordaki bir kişi her sabah yükseldiğini görür
Tam olarak doğuda, _zenith_ içinden geçin, yani nokta
Doğrudan ona, öğlen ortasında ve akşam saatlerinde
Batı. Bu her gün ekvatorda değişmeden devam edeceği gibi
Yıl boyunca, herhangi bir yerde
Yeryüzünde, güneşin bu koşullarda her zaman hareket ettiği görülür
Gökyüzünde belirli bir irtifada değişmez bir şekilde
Yerin enleminde. Böylece kuzeyde daha fazla
Dünya yüzeyi, gökyüzünde daha güneyde güneşin yolu yalan söyler;
Kuzey Kutbu'nun kendisindeyken, güneş her zaman yuvarlak ve yuvarlak olurdu
ufuk. Benzer şekilde, ekvatordan ne kadar çok güney
Güneşin yolu daha kuzeyde yalan söylerken, Güney Kutbu'nda
ufukta kuzeyde olduğu gibi etekleri görülecektir
kutup. Böyle bir düzenlemenin sonucu, her yer
Dünyanın her zaman değişmeyen bir iklimi olurdu; bu durumda orada
Bizim mevsimdeki bu yararlı değişikliklerden hiçbiri var olmazdı
Çok borçlu.

Neyse ki deneyimlediğimiz sezon değişiklikleri,
Ancak, güneşin gökyüzünde hareket etmediği gerçeğine göre
her gün tek bir irtifada, ancak sürekli olarak değiştiriyor
yolunun konumu; böylece yılın bir döneminde geçer
Gökyüzü aşağı iner ve sadece kısa bir süre için ufukta kalır,
Bir diğerinde, göklerin karşısında yukarı doğru hareket eder ve
çok daha uzun süre ufuk. Aslında, güneş yavaş yavaş görünüyor
yılın yarısında gökyüzünü sürünmek, yani kış ortasından
yaz ortasına ve sonra yavaş yavaş, onu tekrar kaydırmak için
Diğer yarısı, yani yaz ortasından kış ortasına kadar. Bu nedenle
Dünyanın her bölgesinin çok daha iyi ısıtıldığı açık olun
Yılın bir kısmında diğerinden daha fazla, _i.e._
Sun'ın yolu göklerde düşük olduğundan daha yüksektir.

Bir kez daha görünüşleri tam olarak gerçeğin aksine buluyoruz. .
Dünya bu durumda, tıpkı içinde olduğu gibi, aldatmanın gerçek nedenidir.
diğer vakalar. Güneş aslında gökyüzüne yavaşça sürünmez ve
Sonra yavaşça tekrar batırın, ancak dünyanın ekseninin ayarlanması nedeniyle
Aslan, Dünya yüzeyinin farklı bölgeleri
farklı zamanlarda güneş. Böylece, yörüngesinin bir bölümünde, kuzey
Dünya bölgeleri güneşe ve diğer kısımda sunulur
güney. Elbette bundan sonra, yaz olduğunda
Kuzey Yarımküre güneyde kış ve _Vice Versa_
(bkz. Şekil 13, s. 176).

[İllüstrasyon: Şek. 13.-Yaz ve Kış.]

Dünya ekseninin bu eğiminin sonucunda, güneş
ekvatorun kuzey tarafında ve
Güney tarafında yıl, çok tuhaf bir sonuca yol açar. Yolu
Dünyanın Çevresindeki Ay, dünyanın yolu ile neredeyse aynı uçakta
güneşin etrafında. Bu nedenle ay, her zaman aynı bölgelere sahiptir.
güneş gibi gökyüzü. Bu nedenle Dünya ekseninin eğimi
hem güneşin hem de ayın konumunu kuzeye doğru yer değiştirir ve
ekvatorun güney tarafları sırasıyla olduğumuz şekilde
tarif ediyor. Ancak dünya, mükemmel bir küre, böyle bir değişiklik
pozisyon herhangi bir etki yaratmaz. Bununla birlikte,
Dünya mükemmel bir küre değil, ama her yerde şişmiş
ekvator. Sonuç olarak, bu şişkin kısmı yavaş yavaş sallanıyor
Güneş ve ay yerçekiminin çekilmesi,
Güneş ve ayın kuzeye ve güneyine yer değiştirmeleri.
Ekvator bölgelerinin bu yavaş salınımı, elbette,
Dünya ekseninin yönünde belirli yavaş değişim, böylece
Kuzey Kutbu, sürekli olarak aynı bölgeye işaret etmeye devam etmez.
gökyüzü. Ancak eksenin yönündeki değişiklik,
hafif, sadece çağların geçtikten sonra ortaya çıkıyor. Kuzey Kutbu
gökyüzü, yani gökyüzünün kuzey kutbunun bölgesi
Dünyanın eksen noktalarından, bu nedenle son derece yavaş yer değiştirir,
Geniş bir çemberi izlemek ve tekrar aynı pozisyona geri dönmek
Gökyüzünde sadece 25.000 yıllık bir dönemden sonra. Şu anda
Göklerin kuzey kutbu, kuyruğundaki parlak bir yıldıza oldukça yakındır.
Sonuç olarak bilinen küçük ayının takımyıldızı
Kutup yıldızı; Ama erken Yunan zamanlarında en az on kat daha fazla
Şimdi olduğu gibi bu yıldızdan uzakta. Yaklaşık 12.000 yıl sonra direk
Lyra takımyıldızını ve en parlak yıldız olan Vega
Bu takımyıldız, daha sonra kutup yıldızı olarak kabul edilecektir. Bu yavaş
Dünyanın ekseninin bükülmesi teknik olarak _precession_ olarak bilinir veya
Equinoxes_ 'nin _PRECESSISE (bkz. Plaka Xix., S. 292).

Göksel direğin yavaş yer değiştirmesi,
Erkeklerin dikkati çok erken zamanlarda, ancak
M.Ö. ikinci yüzyıl Bu önlük, bir gerçek olarak kuruldu
Ünlü Yunan gökbilimcisi Hipparchus. Kadimler için bu garip
Döngüsel hareketin mistik bir önemi vardı; Ve baktılar
dönemin sonu, tabiri caizse, "dağıtım"
Evrenin hayatı yeniden başlayacaktı:-

"Magnus AB Integro Saeclorum Nascitur Ordo.
Jam Redit ET Başak, Satürn Regna;
   .      .      .      .      .      .
Erit Tum Tiphys, et Altera quae aracı argo değiştir
Delectos kahramanları; Eront Etiam Altera Bella,
Atque iterum AD Trojam Magnus Mittetur Aşil. "

Dünyanın yörüngesinin bir elips olduğunu ve güneşin
_focus_ olarak adlandırılan şeyde bulunur, ortasında olmayan bir nokta
Elips, daha ziyade uçlarından birine doğru. Bu nedenle,
Yılın seyri, Dünya'nın güneşten uzaklığı değişir. .
Güneş, bunun sonucunda, bize yaklaşık 3.000.000 mil _Nearer_
Kuzey _winter_'miz kuzey yazımızda olduğundan daha, bir açıklama
Bu biraz paradoksal geliyor. Bu mesafedeki bu varyasyon, büyük
ancak rakamlarda görünür, ancak çok fazla üretken olamaz
çünkü aldığımız güneş ısı miktarındaki değişiklik
Ocak ayının ilk hafta, mesafe en az olduğunda, sadece güneş görünüyor
_One-Eighteenth_ Hakkında Temmuz başlangıcından daha geniş, ne zaman
Mesafe en büyük. Arasındaki sıcaklıktaki büyük eşitsizlik
Kış ve yaz, gördüğümüz gibi, başka birinin nedenlerine bağlıdır
kibar ve o kadar geniş sınırlar arasında değişir ki bunun etkileri
Güneşin yeryüzünden hafif bir değişiklik olabilir
pratik amaçlar için ihmal edildi.

Gelgitler, güneşin ve ayın yerçekimi çekilmesinden kaynaklanır.
Dünya yüzeyinin suyu. İkisi, ay, çok fazla
Ne kadar yakın, daha güçlü çekimi yapar ve bu nedenle
Gelgitlerin başlıca nedeni. Bu çekme her zaman o kısmını çizer
o sırada ayın altında olan su,
yığın; ve aynı zamanda bir _second_ su yığınını da var
_ Earth'un aksine tarafı_, nedenleri gösterilebilecek
matematiksel olarak, ancak burada uygun bir şekilde ele alınamaz.

Dünya ekseninde döndükçe yüzeyinin her bir kısmı geçer
ayın altında ve bu çekme ile şişer; sulu kısımlar
Bununla birlikte, görünür bir şekilde verilecek tek kişi. Benzer bir şişlik,
Gördüğümüz gibi, tam olarak aydan uzakta gerçekleşir.
Böylece dünyamızın her bir kısmı, iki
"Tide-Areas" her gün ve iki gelgit olmasının nedeni budur
her yirmi dört saatte.

Sulu şişliğin tepesi yüksek gelgit olarak bilinir. Yolculuğu
Dünyanın çevresindeki ay yaklaşık bir ay sürer ve bu onun geçmişini getirir
her gün yaklaşık elli dakika sonra her gün
Yüksek gelgitinin genellikle yaklaşık yirmi beş dakika sonra olmasının nedeni
zaman.

Ancak ay, gelgitlerin tek nedeni değil, güneş,
Dedik ki, konunun da bir parçası var. Yeni ay olduğunda
Hem güneş hem de ayın yerçekimi cazibe merkezleri açıkça hareket ediyor
tam olarak aynı yönden ve bu nedenle gelgit
diğer zamanlardan daha yüksek çekilecektir. Dolunayda da
Aynı şey olur; Çünkü, bedenler şimdi hareket ediyor olsa da
zıt yönler, birbirlerinin çekimlerini bir olarak etkisiz hale getirmezler
Güneş, ayla aynı şekilde, bir
hem altında hem de dünyanın karşı tarafında gelgit. Böylece her ikisi de
Bu gelgitler aslında yükseklikte artar. Son derece yüksek
Yeni ve tam aylarda yaşadığımız gelgitler _spring olarak bilinir
Tides_, bilinen minimum yüksek gelgitlerin çelişkisinde
_NeAp Tides_ olarak.

Kadimlerin gelgitlerin nedeni hakkında bir fikri var gibi görünüyor. BT
M.Ö. 1000 gibi erken bir tarihte söylenir. Çinliler ayın
denizin suları üzerinde bir etki yarattı. Yunanlılar ve Romalılar,
Ayrıca aynı şeyi fark etmişti; Ve Sezar bize o zaman
Birliklerini Britanya'ya devretmek, gelgit yüksekti _BACAUSE_ Ay
doluydu. Pliny benzer bir
Sular ve güneş arasındaki bağlantı.

Sıradan gözlemden biri, yüksek gelgit olduğunu varsaymaya meyillidir
Her zaman birçok ayak yükselir. Ancak durumun böyle olmadığını kanıtlamıyor
Büyük Okyanusların ortasındaki gelgitlerin sadece
Üç ila dört metre yüksekliğinde. Ancak, çevresindeki denizlerde ve boğazlarda
Adalar, örneğin, gelgitler gerçekten çok fazla ayak yükseliyor, ama bu
sadece büyük hacimlerin su
Dar kanallardan geçişlerini zorlamak için geçin.

Dünya, dönerken, sürekli olarak bunlardan geçiyor
gelgit-areas, bu şekilde kurulumun eğilimi olması beklenebilir.
rotasyonun kendisini yavaşlatın. Böyle bir yavaşlama veya "gelgit sürükleme"
Buna denir, gerçekten sürekli devam ediyor; Ama üretilen etkiler
o kadar dakikalar ki, milyonlarca yıl sürecek
Dönmeyi kayda değer ölçüde yavaşlatın ve böylece günü uzatmak için.

Son zamanlarda, Dünya ekseninin bir
Çok küçük bir yer değiştirme, ya da daha doğrusu "dalga"
Bir yıldan fazla bir süre. Bunun bir sonucu olarak, kutup
yerini kabaca birkaç metre genişliğinde bir çemberle değiştirir
söz konusu süre boyunca. Bu hareket belki de birleşik
iki nedenin sonucu. Bunlardan biri,
Dünyamızda büyük malzeme kitlelerinin yılı; meydana gelen gibi
Örnek, buz ve kar erirken veya atmosferik ve okyanus
Akımlar yerden büyük hava ve su kütlelerine taşınır.
Diğer nedeni, dünyanın olmaması gerekiyordu
Kesinlikle katı ve böylece üzerinde belirli suşlara yol açar. İçinde
Bu son noktanın araştırılması ilginç sonuç
ünlü Amerikalı astronom, Profesör Simon tarafından ulaşıldı
Newcomb, bir bütün olarak dünyamız çelikten biraz daha katıdır_.

Bu bölümü kısaca iki garip ile kapalıyız.
Bazen gece gökyüzümüzde görülen görünümler. Bunlar biliniyor
sırasıyla zodyak ışık ve Gegenschein olarak.

_Zodiacal Light_, görülen hafif bir koni şeklinde aydınlatmadır
Akşam Alacakaranlıktan sonra batı ufkundan yukarı doğru uzatmak için
sona erdi ve sabah alacakaranlık başlamadan önce doğu ufkundan.
Güneşin bulunduğu konumdan gökyüzüne yükseliyor gibi görünüyor
o zaman olurdu. Gözlemlemek için yılın uygun sezonu
Akşam ilkbaharda, sonbaharda en iyi şekilde görülür
sabahın erken saatlerinde. Enlemlerimizde ışığı yeterince güçlü değil
Ay dolduğunda görünür hale getirir, ancak tropik bölgelerde
Çok parlak ve tam ay ışığında kolayca görüldüğü bildirildi. Bir
Teori, onu göktaşlarının sürülerinden gelen ışığın yansıması olarak görüyor
Güneşin etrafında dönen; bir diğeri bunun çok nadir olduğunu varsayar
Corona'nın uzatılması.

_Gegenschein_ ("Karşı Karşıt" için Almanca) hafif bir oval yamadır.
Işık, gökyüzünde güneşin tam tersi görülür. Öyle
genellikle zodyak ışık ve bir teori ile bağlantılı olarak tedavi edilir
benzer şekilde meteorik kökenle ilgili olarak görür. Başka bir teori,
Ancak-Bay Evershed'in-bir tür _tail_ için
Hidrojen ve helyumdan oluşan toprak (bir kuyruklu yıldız kuyruğu gibi)-ikisi
_lightest_ bildiğimiz gazlar-gezegenimizden yönlendirildi
güneşin aksine.


[13] Herkes, bir madalyonun bulunduğu basit deneyi bilir.
Boş bir havzanın tabanı ve yan tarafında gözden gizlenmiş,
Belirli bir miktarda su döküldüğünde görünür. Bu bir
kırılma örneği. Madeni paradan gelen ışık ışınları
_Not_ Göze ulaşmak, havzanın tarafının yolda olması nedeniyle;
Yine de suyun etkisi ile _Refracted_ veya onun üzerinde eğildiler
Edge, öyle bir şekilde.




Bölüm XVI

Ay


Ay'ın "aşamaları" dediğimiz şey, sadece bizim olduğumuz çeşitli yollar
aylık olarak yüzeyinde parlayan güneşin
Dünya çevresindeki devrimler (bkz. Şekil 14, s. 184). İçeri girdiğinde
Güneş mahallesi tüm ışığı o tarafa düşer
Bizden uzaklaştı ve böylece bize doğru dönen taraf
Unillumined ve bu nedenle görünmez. Bu pozisyondayken ay
_new_ olarak konuşulur.

Hareketini yeryüzündeki devam ederken, yavaş yavaş
Güneşin gökyüzündeki yerinin doğusunda. Güneş ışığı biraz geliyor
yandan; Ve böylece sağ tarafının küçük bir bölümünü görüyoruz
Ay diski aydınlatılmış. Bu, _crancent_ moon olarak bilinen fazdır.

Yörüngesinde hareket ederken, aydınlatılmış yüzeyinin giderek daha fazla
görünüme getirildi; Ve böylece ışığın hilali daha da genişliyor ve
daha geniş, yarım ay veya _first çeyrek olarak adlandırılan şeyi elde edene kadar
Yüzeyinin tam yarısının güneş ışınları tarafından aydınlandığını görüyoruz. O gibi
hala daha fazla yuvarlak çekiyor, ancak aydınlatılmış yüzeyinin daha fazlası getiriliyor
Görünüşe göre, diskin dörtte üçü aydınlatılana kadar. O
Sonra _Gibbous_ olduğu söyleniyor.

Sonunda güneşe tamamen bakacak şekilde hareket eder ve
Diskinin tamamı aydınlatılmış görünüyor. Daha sonra AS'den konuşulur
_tam dolu_. Bu pozisyondayken, aksine olduğu açıktır.
Dünya'nın tarafına güneşe ve dolayısıyla aynı zamanda yükseliyor
O ayarladığını. Şimdi, aslında, güneşten en uzak.

[İllüstrasyon: Güneş ışınlarının geldiği yön.

Çeşitli pozisyonlar ve onun sırasında güneş tarafından moonun aydınlatılması
Dünya çevresinde devrim.

Yeryüzünden bakıldığında karşılık gelen pozisyonlar
Sonuçta aşamalar.

İNCİR. 14.-Ayın yörüngesi ve evreleri.]

Bundan sonra, yörüngesindeki ayın hareketi onu arkaya taşır
Yine güneşin yönünde. Böylece aşamalarından geçer
Daha önce, elbette sadece bunlar ters sipariş_. Tam aşama
Gibbous'a yer verdiği görülüyor ve bu da yarım aya kadar
ve hilal; bundan sonra hareketi onu içine taşır
Güneş mahallesi ve bir kez daha yeni ve
Güneş parıltısında görme. Bunu takiben doğusunda çekilir
tekrar güneş ve eski aşama sırası kendilerini eskisi gibi tekrarlar.

Erken Babilliler ayın parlak ve karanlık olduğunu hayal ettiler
ve aşamalarının parlak tarafın daha fazla gelmesinden kaynaklandığını ve
Gökyüzündeki hareketi sırasında daha fazlası. Yunanlılar, özellikle
Aristoteles, soruyu matematikselden incelemek için çalışmaya hazır
bakış açısı ve hilal ve diğerlerinin
Ayın bir
Sadece güneş ışığıyla aydınlatılmış küresel şeklin karanlık gövdesi. Her ne kadar ayın aşamalarının gerçek açıklaması bilinmesine rağmen
Yüzyıllar boyunca, maalesef görmek olağandışı değil
resimler-örneğin, örneğin-yıldızların ortaya çıktığı posterler
_within_ hilal ayının boynuzları! Bugün var olabilir mi
ayın _grows_ bir şey olduğuna inanan eğitimli kişiler
belirli boyut ve sonra tekrar atılır; Aslında bunu bilmiyorum
Ay'ın tüm vücudu her zaman var mı?

Ay çok ince bir hilal gösterdiğinde, onu görebiliriz
Hala karanlık kısım gökyüzüne karşı duruyor. Bu görünüm
Popüler olarak "Yeni Ay'ın Kollarında Eski Ay" olarak bilinir. Karanlık kısım
yüzeyinin gerçekten bir dereceye kadar aydınlatılması gerekir, yoksa yapmalıyız
hiç göremiyorum. O zaman nereden geliyor
Aydınlatıyor, çünkü açıkça güneşten gelemiyor mu? Gömme
Bir gözlemci dünyamız hakkında ne tür bir görüş düşünürsek, kolayca çözülebilir
Ayın bu karanlık kısmında yer alan o anda alacaktı. O
Aslında, o zaman neredeyse tüm diskini görecekti
Dünya güneş ışığıyla aydınlandı. Her yerde ay manzarası olurdu,
Bu nedenle, _him_'nin "toprak ışığı" olacağı şeyden kaynaklanmaktadır, hangisi
Kurs orada _we_ moonlight çağırma yeri alır. Eğer o zaman biz
Dünya'nın büyüklüğünün aydan ne kadar büyük olduğunu hatırlayın,
Bu toprak ışığının çok daha parlak olacağı için bizi şaşırtmıyor
Ay ışığı. Gerçekten de yirmi kat daha parlak olduğu düşünülmektedir.
Dolayısıyla, karanlık kısmını görebilmemiz hiç de şaşırtıcı değil
Ay sadece güneş ışığıyla aydınlatıldı.

Kadimler bunu hesaba katmak için zihinlerinde büyük ölçüde kullanıldı
"toprak ışığı" veya "toprakshine" da denildiği gibi. Posidonius (135-51
M.Ö.) ayın kısmen olduğunu varsayarak açıklamaya çalıştı
şeffaf ve bazı güneş ışığının sonuç olarak süzüldüğü
Diğer taraf. Ancak on beşinci yüzyıla kadar değildi
Doğru çözüme ulaşıldı.

[İllüstrasyon: Ayın bir tarafı sadece şimdiye kadar sunuluyor
toprak. Bu taraf burada S.F.E. harfleriyle belirtilmiştir. (yan bakan
toprak).

Yukarıdaki konumları arka arkaya yerleştirerek,
Moon, ekseninde tam olarak aynı zamanda tam bir rotasyon yapar
Dünyanın etrafında dönüyor.

İNCİR. 15.-Ayın eksenine dönüşü.]

Belki de ay hakkında fark ettiği en dikkat çekici şey
Her zaman aynı tarafı bize doğru çevirdiğini ve bu yüzden onu asla göremeyiz
diğer taraf. Biri bundan kaynaklanabilir.
Gördüğümüz diğer gövdeler gibi bir eksen üzerinde dönmez;
Ancak, göründüğü gibi paradoksal, bir yüzü çevirmesi gerçeği
Her zaman dünyaya doğru, aslında onun döndüğünün bir kanıtıdır
bir eksen üzerine. Ancak rotasyon böyle bir yavaşlıkla gerçekleşir,
döndüğünü ama döndüğü süre boyunca bir kez
dünyanın etrafında (bkz. Şekil 15). Konuyu anlamak için
Açıkçası, okuyucunun bir odanın merkezine bir nesne yerleştirmesine ve yürümesine izin verin
Bir kez etrafında, yüzünü tutan tüm zamana doğru döndü_,
Bunu yaparken, her biriyle karşılaşacağı açıktır.
Odanın dört duvarı art arda. Şimdi her biriyle yüzleşmek için
Ardılda bir odanın dört duvarı, kendini çevirmek zorunda kalır _
Tamamen Round_. Bu nedenle, bir nesnenin etrafında yürümesi sırasında
Yüzü doğrudan ona doğru döndü, aynı anda bir kişi
Vücudunu bir kez tamamen yuvarlar.

Uzun, uzun süren ay, çok daha hızlı dönmüş olmalı
Bu. Rotasyon oranı, eylemden şüphesiz yavaşlatıldı
biraz güç. Bir önceki sırasında nasıl hatırlanacak
Bölüm, gelgitlerin eğilimli olduğunu bulduk, ancak
Yavaş yavaş, dünyanın eksenine dönüşünü yavaşlatmak için. Ama üzerinde
Dünyanın çok daha büyük kütlesinin, yerçekiminin kuvvetinin hesabı
ayın yüzeyinde egzersiz, elbette çok daha fazlası
ayın yüzeyinde egzersiz yapanlardan daha güçlü
toprak. Bu nedenle, ayın kendisinde gelgit eylemi eğilimi,
Burada deneyimlediğimiz hiçbir şeyi aşmak. Öyle,
Sonuç, böyle bir gelgit sürüklenmesi, çok uzun bir süre uzanması muhtemel
zaman aralığı, ayın rotasyonunu yavaşlatmaya neden oldu.
mevcut oran.

Asla görmediğimiz ama ayın bir tarafı yükseldi
Diğer tarafla ilgili fantastik spekülasyonlara zaman zaman.
Gerçekten bazıları, uydumuzun şekillendirildiğini hayal etmek istiyorlardı.
Bir yumurta, daha sivri uç bizden uzaklaşıyor. Biz buradayız
Tabii ki, bir bilmece ile karşı karşıya kaldı, bu da
Erkekler için her zaman çözünmez, zincirlenmiş olarak
toprak. Ancak, herhangi bir anormal olduğunu varsaymak için çok ileri gidiyor gibi görünüyor
Koşullar mutlaka ayın diğer tarafında bulunur. Bir mesele olarak
Aslında, o tarafın küçük kısımları bizim görüşümüze getirildi
zaman zaman aydaki hafif düzensizlikler sonucunda
hareket; ve bu kısımlar hiçbir şekilde bizden farklı
normalde gör. Genel olarak, yaklaşık yüzde 60'ı görüyoruz. ile ilgili
tüm ay yüzeyi; Yani, çok daha fazlası
yarım.

Ayın gerçek çapı yaklaşık 2163 mil, bu biraz
Dünya çapının dörtte birinden fazlası. Bir uydu için
Bu nedenle, birincil, Dünya'ya kıyasla çok büyük görünüyor;
Jüpiter'in en büyük uydusunu düşündüğümüzde, neredeyse
Ayımızın iki katı genişliğinde, sadece yirmi beşte biri
Jüpiter. Dahası, ay yeryüzünde nispeten hareket eder
Yavaş yavaş, tüm yıl boyunca sadece on üç devir yapmak.
Uzaydan bakıldığında, bir izlenim vermeyecekti
diğer uydular gibi çevreleyen gövde. Devrimleri gerçekten,
nispeten çok yavaş, daha küçük gibi görünecekti
yörüngesinde dünyaya eşlik eden gezegen. Bütün bunlar göz önüne alındığında, bazıları
Gökbilimciler, yeryüzünü ve ayı bir
Gezegen ve uydu sistemi olarak "çift gezegen".

Ay dolduğunda, belki de herhangi birinden daha fazla dikkat çeker
Diğer aşamaları. Ay, dolu olabilmek için,
Göklerin bölgesinin tam tersi. Güneş
Bir yıl boyunca ve ay boyunca tamamen gökyüzünü döndür
Aynı yolculuğu yaklaşık bir ay içinde gerçekleştirir. Ay, ne zaman
dolu, bu yolculuğun yarısına döndüğünde, bu nedenle,
Güneşin kendisinin yarım yıl sonra işgal edeceği gökyüzünün bölgesi.
Böylece Kışın Dolunay kabaca güneşin işgal etmesi için bulunacaktır.
Gökyüzünde ve yaz aylarında güneşin kış pozisyonu. BT
Bu nedenle, kışın dolunayda
Cennet, yaz aylarında düşüktür. Böylece en iyisini elde ederiz
En çok ihtiyaç duyulduğunda dolu ay ışığı miktarı.

Büyük Fransız gökbilimci Laplace,
"daha az ışık" geceyi aynı ölçüde yönetmedi
"Büyük Işık" ın güne hükmettiğini,
bunu yapmış olabileceği koşullar. Sonucu
Spekülasyonları, ay böyle bir mesafeye çıkarıldıysa
Dünyanın etrafında dönmek için bir ay yerine bir yıl sürdüğünü; Ve
Dolunayda yörüngesinde başlatılmış olsaydı, her zaman
Dolu kalmaya devam edin-bizim için büyük bir avantaj. Ancak Whewell,
ayın gerekli olanla hareket etmesini sağlamak için
Yavaşlık derecesi, yeryüzünden o kadar uzağa dönmesi gerekecekti ki
Şu anda olduğu kadar sadece on altıda büyük bakacaktı,
Laplace'ın aklında olan avantaja karşı militates! Nihayet,
Ancak, M. Liouville tarafından 1845'te bir
_Perennial Dolan Found_, Laplace'ın hayal ettiği gibi,
Kararsız-yani, söz konusu beden uzun süre kalamazdı
Önerilen durumda rahatsız edilmemiş (bkz. Şekil 16, s. 191).

[İllüstrasyon: Laplace'nin "ayının" çeşitli pozisyonları
bir yıl boyunca toprak ve güneş.

Laplace'ın "Ay" ın aynı pozisyonları, yeryüzünde düzenlenmiş, gösteri
yılda sadece bir devrim yaratacağını.

İNCİR. 16.-Laplace'ın "çok yıllık dolunay"]

_Harvest moon_ adlı tanınmış bir fenomen var,
doğası çok popüler bir karışıklık var gibi görünüyor. Bir Fikir
Birçok insan arasında, ayın bir
Hasat ayı, yükselirken, normalden daha büyük ve daha kırmızı göründüğünde.
Bununla birlikte, böyle bir görünüm konuya söyleyemeyecek hiçbir şey yoktur;
Ay için her zaman _looks_ gökyüzünde düştüğünde daha büyük ve,
Dahası, yılın sonraki aylarında genellikle kırmızı görünüyor,
Yaz aylarında olduğundan daha fazla sis ve sis var. Ne
Gökbilimciler aslında Harvest Moon'u gerçekten bir şeydir
Bundan tamamen farklı. Eylül ayı hakkında eğim
Ufkun altından gelen dolunay böyle olur
Bu, birkaç akşam birlikte, neredeyse aynı
Hour_, elli dakika sonra, genellikle olduğu gibi. Gibi
Hasat o zaman toplanıyor,
popüler olarak, bunun bir doğa hükmü olduğu düşünülüyor
Güneş ışığı, birkaç akşam boyunca gecikmeden değiştirilir
Hasatçıların devam edebilmesi için az çok tam aygıt ışığı
Çalışmaları doğrudan geceye doğru ve kırılmak zorunda değil
Gün batımından sonra ay yükselene kadar beklemek. Aynı fenomen neredeyse
Bir ay sonra tam olarak tekrarlandı, ancak arayışlar nedeniyle
Taşınan "Hunter's Moon" olarak bilinir.

Bu bağlamda, yukarıdaki meraklı fenomen
ima edildi ve evrensel bildirimi çekiyor gibi görünüyor, yani
Ay, ufukta yakın olduğunda çok daha büyük görünür _-
Örnek, gökyüzünde daha yükseğe. Bu görünen genişleme,
Ancak, hiçbir şekilde ayla sınırlı değil. Güneşin de çok göründüğünü
Gökyüzünde düştüğünde daha yüksek, yüksekten daha büyük, hatta çarpıyor gibi görünüyor
Bir gün batımının en sıradan gözlemcisi. Aynı tür etki,
Gerçekten de, yıldızların kendilerine yakından dikkat edilmesi durumunda not edilir. A
Örneğin takımyıldız, aşağı indiğinde daha fazla yayılmış gibi görünüyor
Gökyüzü yüksek olduğunda. İçeriğinde göksel nesnelerin bu genişlemesi
Bununla birlikte, ufkun mahallesi sadece _Apparent_ ve
gerçek. Tamamen bir _Illusion_ olmalıdır; En dikkatli
Güneş ve Ay disklerinin ölçümleri,
Vücutlar, ufukta yakınken, yüksekliğe göre daha büyük
gökyüzü. Aslında, ölçümlerde herhangi bir fark varsa
Ay, tam tersi bulunacak; Diski için ne zaman
Dikkatli bir şekilde ölçülür, aslında en ufak bir derecedir _greater_
_HIGH_ gökyüzünde, aşağı inenden daha çok. Bunun nedeni,
Dünya yüzeyinin çürüklüğünün açıklaması, daha yakın bir önemsiz
Gözlemci onun tepesinde.

Göksel nesnelerin bu görünür genişlemesi, düştüğünde
Gökyüzü, tüm taraflara bir yanılsama olarak verilir; Ama yine de
Soru, Animasyon Zamanı Akıl Damalıyla tartışıldı, hiçbiri
Önerilen açıklamaların kesinlik edilmemiş olduğu söylenebilir
kabul. Genellikle ders kitaplarında şekillendiren, biz
bilinçsizce güneşi ve ayı, gökyüzünde düştüğünde,
aynı görüş alanındaki karasal nesneler ve bu nedenle
Bu kürelerin boyutunu abartmaya meyilli. Bazı kişiler,
Diğer yandan, kaynağının yapısında olduğu yanılsamasının
insan gözü; Diğerleri, yine, atmosfere indirirken,
Söz konusu göksel nesnelerin _loom_ büyük olduğunu korumak
Ufuk yakınında kalınlaşmış hava, görüntülendiklerinde yaptıkları gibi
Sis veya sis yoluyla.

Ancak yazar [14], illüzyonun olduğunu düşünmek için
Göksel tonoz şekli kavramımızda köken. Biri olurdu
Gerçekten de, bu kasanın bize görünmesi gerektiğini varsaymak için
içi boş bir kürenin yarısı; Ama öyle olmadığını savunuyor
Erkeklerin gözlerinin nasıl ayarlandığı bir sonucu olarak görünür
başlarında oldukça yakın. Örneğin, yüksek görünüyorsa
Gökyüzünde, ufuk görüş alanına giremez ve böylece
Birinin üzerine baktığı genişliğin olduğunu düşündürecek hiçbir şey yok
Oldukça _flat _-- dışında bir odanın tavanı gibi söyleyelim. Ama gibi
Gözler alçaltıldı, _Encircling_ Horizon'un bir kısmı geliyor
Yavaş yavaş görüş alanına ve gökyüzünün bölgesi baktı
Sonuç olarak _hollowed-out_ formu varsayma eğilimindedir. Bundan
Göksel tonozun şekli hakkındaki fikrimiz,
başlarımızın üzerinde _flated ve her yerde oyulmuş
Ufuk mahalle_ (bkz. Şekil 17, s. 195). Şimdi,
Çok büyük mesafelerinin sonucu, cennetteki tüm nesneler
mutlaka bize hareket etmiş gibi görünmek için görünüyor
kasanın arka planı; Sonuç, zihnin zorunlu olması
Bilinçsiz girişimlerinde onları genişletilmiş veya sözleşmeli olarak düşünün
Onları her zaman çeşitli kısımlardaki alan oranlarını doldurmalarını sağlayın
Bu anormal şekilli gökyüzünden.

Bu tür düşüncelerden, yazar görünen sonucuna varıyor
Söz konusu genişleme, sadece biz fikrinin doğal sonucudur
Göksel kasanın şekline sahip-yavaş yavaş bir fikir inşa edilmiş bir fikir
çocukluk, daha sonra "ikinci doğa" olarak adlandırılan şey. Ve
Bu çekişmenin desteği,
Genişleme hiçbir şekilde güneş ve ay ile sınırlı değildir, ancak
Her beyaz takımyıldızlarda işaretlendiği gibi. Sahip olan bir
Bunu daha önce fark etmedim, gerçekten bir vahiy,
ne zaman büyük takımyıldızlardan birinin (örneğin Orion) görünümü
Gökyüzünde yüksek ve aşağı indiğinde. Çeşitlilerin dışında genişleyen
Grubu oluşturan yıldızlar, ikinci pozisyondayken
gerçekten fark edilir.

[İllüstrasyon: Şek. 17.-Yazarın açıklamasını gösteren
Göksel nesnelerin görünür genişlemesi.]

Dahası, bir kişi büyük bir kubbenin merkezinde duracak olsaydı,
tam olarak tonozlu cennetin altınmış gibi yer alacaktı ve
Sonuç olarak, aynı yanılsamaya maruz kalmasını bekleyebiliriz.
Kubbenin şekli. Bu nedenle arka planına sabitlenmiş nesneler
Gökyüzündeki nesnelerle aynı koşullar altında görünür ve
Görünen genişlemeleri ile ilgili yanılsamalar da burada iyi olmalıdır.

Birkaç yıl önce bir Belçikalı gökbilimci, M. Stroobant, bir soruşturmada
Söz konusu konunun, altında bir dizi deney yapma avantajı
Sadece ayrıntılı koşullar. İçinin çeşitli kısımlarına
Büyük bir kubbenin yüzeyi çift elektrik lambası ekledi; ve
Kendini binanın merkezine yerleştirerek, her bir
durum, yüksek olan çiftler, bunlardan daha yakın görünüyordu
Hangi alçak! Ancak,
tonozlu genişlikte neden. Aksine, etkiyi atfetti
dik boyumuzla bağlantılı bir şeye, bazı fizyolojiklere
Önceden daha büyük nesneleri daha büyük tahmin ettiren sebep
Tepegözden daha.

Bu konu ile bağlantılı olarak, her zaman göründüğüne dikkat çekilebilir
Gözle tam yüksekliği tahmin etmek son derece zor
herhangi bir nesnenin (bir yıldız deyin) olduğu ufuk. Hatta yetenekli
Gözlemciler bunu yapmaya çalışırken kendilerini yanlış bulurlar. Bu görünüyor
Yazarın, göksel olan formun
Vault gerçekten bize tuhaf bir şey ve yola çıkma eğilimindedir
yanlış yargılar.

Bu soruyu terk etmeden önce, hiçbir şeyin
belki de gökyüzündeki nesnelerin göründüğünden daha aldatıcıdır
sunmak için. Dolunay büyük bir tabak gibi görünüyor, şaşırıyor
kol uzunluğunda tutulan üçlü bir parçanın uzun bir yol olacağını bulmak için
diskini kapsamaktan daha fazlası.

[İllüstrasyon: Plaka VIII. Ay

Paris Gözlemevi'nde çekilen bir fotoğraftan M.P. Puiseux.

(Sayfa 197)]

Ay, gerçek detayı görmemize izin veremeyecek kadar uzak
Yüzeyi çıplak gözle. Bu şekilde bakıldığında sadece bir
düzensiz görünüm, [15] ve daha karanlık işaretlerinin hayali formları
Fantezi, "
Moon. "Yüzeyinin çok ılımlı optik yardımla incelenmesi,
Ancak, oldukça bir vahiy ve o zaman aldığımız görüş kolay değil
yardımsız gözle gördüklerimizle karşılaştırılabilir.

Sıradan bir opera camıyla bile, bir gözlemci bir
Ay diski üzerinde iyi bir ayrıntı. Onun ilk gözlemi ise
türden, sahip olduğumuz gerçeğin vurulamayacağı
Sadece algılama yaptı, yani ayın göründüğü büyük değişim
büyüteç güç ile bakıldığında geçin. "Cain ve köpeği", "adam
Ay'da çubuklar toplama, "ya da gerçekten fantezi ne olursa olsun
Parlayan yüzeydeki ışıklardan ve tonlardan yukarı çıkın, şimdi
tamamen kayboldu; Ve bunun yerine burada işaretlenmiş gümüş bir küre görüyor
Ve orada geniş karanlık alanlarla ve her yerde çukurlaştı
krater benzeri oluşumlar (bkz. Plaka VIII., S. 196). Karanlık Alanlar Tutuyor
Günümüze bile Galileo ve
Erken teleskopik gözlemciler onlara böyle olduğuna inanıyorlardı ve
Hala uzun süredir kendilerine verilen mistik temyizler altında kataloglanmış
evvel; Örneğin, "Duş Deniz", "Gökkuşları Körfezi", "
Rüyalar. "[16] Daha sonraki zamanların gelişmiş teleskopları gösterdi, ancak
Gerçekten deniz olmadıklarını (ayda su yok), ama
sadece daha koyu malzemenin alanları.

Yukarıdaki krater benzeri oluşumlar "Ay Dağları" dır. A
ayı ilk kez teleskopik yardımla inceleyen kişi
Belki bir kerede ay dağlarına bakışının olması gerektiği gerçeğini kavramaz
"Kuş gözü" olarak adlandırılan şey, yani yukarıdan bir görünüm olmalı,
bir balondan böyle ve elbette göremeyeceğini
Onları yeryüzüne yaptığı gibi yandan. Ama bir zamanlar
Bu yeni bakış açısını fark etti, şüphesiz ki
yatan oluşumlar ayaklarında olduğu gibi dağılmıştır. Ayın türü
Dağ gerçekten de karasal tiple çarpıcı bir tezat oluşturuyor. Bizim
Dünya Menzil oluşumu yüce; Ay'da krater oluşumu
kuraldır ve benzetmeden volkanlarımıza sözde. Tipik
Ay krateri, merkezi bir merkez kapsayan dairesel bir duvar olarak tanımlanabilir.
Sade veya "zemin", genellikle çok fazla depresyonda
dışarıda yüzey. Bu sözde "kraterler" veya "halka dağları"
ayrıca olarak adlandırılır, genellikle devasa oranlardır. Örneğin,
Ptolemaeus olarak bilinen bunlardan birinin merkezi ovası [17] yaklaşık 115 mil
Platon'un karşısında yaklaşık 60 yaşında. Krater duvarları genellikle yükselir
harika yüksekliklere; hangi, ayın küçük boyutu ile orantılı olarak,
en yüksek karasal yüksekliklerimizden çok daha fazlasıdır.
Bununla birlikte, daha büyük kraterlerden birinin merkezinde yayınlanan bir kişi
kapsadığını göremediğini bulmak şaşırabilir
Her yönde ufkunun altında olacak krater duvarları. Bu
Kraterin kendisinin büyük genişliğinden yalnız olmazdı, ama
Ayrıca ayın yüzeyinin kıvrımının çok keskin olması
dünyamızla karşılaştırıldığında.

[İllüstrasyon: Plaka IX. Müdürü gösteren ay haritası
"Kraterler," dağ sıraları ve "denizler"

Bunda, ayın diğer tabaklarında olduğu gibi, _South_ bulunacak
resmin üstünde; Sıradan tarafından verilen görüş böyle
Tüm nesnelerin görüldüğü astronomik teleskop _inverted_.

(Sayfa 199)]

Ptolemaeus'tan çok büyük kraterler arasında bahsettik veya
Yüzük, ayda. Kapsayıcı duvarları neredeyse
13.000 feet ve neredeyse içinde olmanın daha fazla ayrımı var
Ay diskinin merkezi. Bununla birlikte, birkaç kişi daha geniş,
Ancak hiçbir şekilde böylesine göze çarpan bir konumda değildirler. Örneğin,
Güneydoğu sınırına yakın Schickard, yaklaşık 130 mil
çapı ve duvarı bir noktada 10.000 feet'in üzerine çıkıyor. Grimaldi,
Neredeyse tam olarak doğu noktasında, neredeyse Schickard kadar büyük.
South Point yakınında bulunan başka bir krater, Clavius ​​yaklaşık 140
Miles karşısında; Komşusu Bailly-ünlü bir Fransızdan sonra adlandırıldı
On sekizinci yüzyılın gökbilimcisi-180 ve bunların en büyüğü
görebiliyoruz (bkz. Plaka IX., S. 198).

Ay kraterlerinin çoğu birbirlerine girer; Aslında var
Ay'ın görünür yarımküresine gerçekten yer değil.
Yaklaşık 30.000 haritalandı; Ama bu sadece küçük bir kısım
Amerikalı gökbilimciye göre Profesör W.H. Pickering, orada
toplamda 200.000'den fazla.

Kraterin dağın türü olmasına rağmen
Akılda ay ile ilişkilendirilmiş,
Uydemiz tüm karasal tipte dağ yoktur.
Gerçekten de birçok izole zirve var, ama garip bir şekilde onlar
neredeyse her zaman krater merkezlerinde bulunmalıdır. Bu zirvelerin bazıları
büyük irtifa, krater Copernicus'un merkezinde
11.000 feet yüksekliğinde. Birkaç dağ sırası da var; En iyi bilinen
bunlardan stil, ay Alpleri ve Ay Apennines (bkz. Plaka X.,
P. 200).

Ayın _mass_, sadece on sekizde olduğu için
Dünya, yerçekimi gücünün olduğu anlaşılacak
Egzersizler çok daha az. Yüzeyinde, bu
deneyimlediğimiz şeyin sadece altıda biri. Bir adam taşındı
Böylece Moon _six Times'ı burada olabildiğince yüksek atlayabilir. A
Bu nedenle bina, yeryüzümüzden altı kat daha uzun olabilir
temelleri üzerinde daha fazla zorlanıyor. O zaman olmamalı
Lunar Apennines'deki en yüksek zirvelerin merak için herhangi bir konu
22.000 feet gibi yüksekliklere ulaşın. Böyle bir yükseklik,
Ay gibi nispeten küçük beden, çünkü onun _volume_
Dünya'nın bir beşinci sırada, nispeten çok fazla
Himalaya yapısının 29.000 feet, Everest Dağı, övünüyoruz
Gezegen, 8000 mil çapında!

Ay Apennines gibi, aydaki en yüksek zirveler henüz
aralarında bulunamadı. Örneğin, aşırı güneyde
Leibnitz Dağları olarak bilinen bir aralık olan ay diskinin kenarı; birçok
zirveleri yaklaşık 30.000 feet yüksekliğe yükselen, bir zirve
Özellikle 36.000 feet'e ulaştığı söyleniyor (bkz. Plaka IX., S. 198).

[İllüstrasyon: Plaka X. Ay'ın en ilginç bölgelerinden biri

Burada var (bkz. "Harita", Plaka IX., S. 198) dağ aralıkları
Apennines, Kafkasya ve Alpler; Ayrıca Craters Plato, Aristoteles,
Eudoxus, Cassini, Aristillus, Autolycus, Archimedes ve Linne. .
Krater Linne, sol üstteki karanlık alanda çok parlak bir nokta
resmin el tarafı. Paris'te çekilen bir fotoğraftan
M.M. tarafından gözlemevi Loewy ve Puiseux.

(Sayfa 200)]

Ancak okuyucu kesinlikle şu soruyu soracak: "
Eğer bir ay dağının gerçek yüksekliğini belirleyin, eğer devam edemezse
Ölçmek için ay? "Cevap, yüksekliğini hesaplayabiliriz
döktüğü gölgenin uzunluğuna dikkat çekmekten. Herhangi biri izin verecek
Güneş tarafından dökülen bir gölgenin uzunluğunun iki şeye bağlı olduğunu:
Birincisi, gölgeye neden olan nesnenin yüksekliğinde ve
İkincisi, şu anda gökyüzünde güneşin yükselmesi üzerine. .
Dünyamız üzerindeki doğanın en sıradan gözlemcisi neredeyse hiç başarısız olabilir
Güneşin olduğu zaman, öğleden sonra gölgelerin en kısa olduğunu fark etmek için
gökyüzünde en yüksek; ve güneş azaldıkça uzatıldıklarını
ayarına doğru. Burada, ipucumuz var. Tespit etmek için,
Bu nedenle, bir ay dağının yüksekliği, önce düşünmemiz gerekiyor
Yerin ufkunun üstünde o anda güneş ne ​​yükseklik
söz konusu dağın bulunduğu yer. Sonra ölçtükten sonra
Gölgenin mil cinsinden gerçek uzunluk önümüzde uzandı, hepsi
Sol kendimize şu soruyu sormaktır: "Bir nesne ne yükseklik olmalı
Gökyüzündeki o yükseklikte olduğunda, güneş tarafından gölge dökülen
Bu uzunluğa kadar uzanmak mı? "

Ay üzerinde su ne olursa olsun iz yoktur. Görüş, gerçekten de
genel olarak tutulan gibi görünüyor, su asla var olmamıştı.
yüzey. Erozyonlar, tortul yataklar ve tüm bu işaretler
Su ile eski bir meslek için özellikle yoktur.

Benzer şekilde ayda atmosfer yok gibi görünüyor; veya herhangi bir
Oran, çok nadir görülen bir şey, oldukça inanılmaz olacak. İle ilgili
Bu birkaç kanıt var. Örneğin, bir güneş tutulmasında
Moon'un diski her zaman güneşinkine karşı oldukça açık bir şekilde göze çarpıyor.
Yine okültasyonlar sırasında, yıldızlar ayın arkasında kaybolur
Aniden, durum böyle olamazdı, herhangi bir kayda değer
atmosfer. Son olarak, ay yüzeyinde alacakaranlık izi görmüyoruz,
ne de gölgelerin kenarlarında herhangi bir yumuşama; Her ikisi de hangi efekt olurdu
Bir atmosfer varsa görünür.

Ayın yüzeyi pürüzlü ve kayalıktır ve
bir şeye sahip olsaydı, mutlaka takip edecek "ayrışma"
Geçmişte bir atmosfer. Bu bizi bundan şüphe etmemeye eğilimli hale getiriyor
Hiç bir tane vardı. Ancak, bir
Geçmişte atmosfer, neyin sahip olabileceğini sormak ilginçtir.
Buna dönüş. İlk olarak, yavaş yavaş kaybolmuş olabilir, içinde
kimyasal olarak birleştiren gazların sonucu
ay gövdesinin inşa edildiği malzemeler; ya da yine,
Kurucu gazlar,
zaten konuştuğumuz kinetik teorinin ilkeleri. .
İkinci çözüm, gerçekten de, ikisinin en makul, için
Ay yüzeyinde ağırlık kuvveti, herhangi bir
bilinen gazlar. Bu argüman aynı zamanda sorusunu da ortadan kaldırıyor gibi görünüyor
su yokluğu; Dr. George Johnstone Stoney için, dikkatli bir şekilde
Konunun araştırılması, söz konusu sıvının,
Buhar şeklinde olduğunda, kütle ise bir gezegenden kaçacak
Dünyamızınkinden daha az. Ve ayın kütlesi
Bundan çok daha az; Gerçekten de sadece _one-eightieth_,
Zaten belirtildi.

Bu atmosfer eksikliğinin sonucu olarak,
Ay, yaşadıklarımızla belirgin bir kontrast olacak
toprak. Buradaki atmosfer bizi korumada çift hizmet gerçekleştiriyor
Güneşin doğrudan ışınlarından ve ısıyı şişelemede
Cam evi yapar. Ancak ayda, güneş
acımasız bir kuvvetle gündüz; Ama ışınları uzaklaşıyor
yüzey alındıkları kadar çabuk ve böylece
Ay gecesi aşırı. Günün hesaplandı
Aydaki sıcaklık, gerçekten de kaynama noktamız kadar yüksek olabilir,
gece sıcaklığı iki kattan fazla olabilir
Arktik bölgelerimizde bilinen en büyük soğuk.

Aydan bize yansıtıldığı belirli bir miktarda güneş ısısı
belirli ısı ölçülmesinin sıcaklıktaki keskin düşüşle gösterilmesi
Enstrümanlar ay tutulmasında ay gizlendiğinde kayıtlar.
Bununla birlikte, bu şekilde bize yansıtılan güneş enerjisi,
bütün son derece küçük; daha fazla ışık ve ısı, gerçekten bize ulaşın
_Refection_ tarafından aldığımızdan yarım dakikada güneşten _direct_
Yıl boyunca ay boyunca ay.

Ay kraterlerinin kökeni ile ilgili olarak çok şey vardı
tartışma. Bazıları onları şiddet içeren volkanik kanıtı olarak gördü
loş geçmişte eylem; Diğerleri, yine, etkisinin sonucu olarak
Ay hala plastik olduğu zaman ay yüzeyinde göktaşları
durum; üçüncü bir teori,
Gazların boşluğuna kaçış sırasında büyük baloncukların patlaması
iç mekan. Soru gerçekten çok zor bir soru. Yine de
büyüklükteki kraterlerle sonuçlanacak gibi volkanik eylem
Ptolemaeus, hayal etmemiz zor ve yalnız zirveler olsa da
Birçok kraterin merkezlerinin onları anımsatan hiçbir şeyi yoktur
Karasal volkanlarımız, yine de volkanik teori
Diğerlerinden daha fazla iyilik alın.

Kraterlere ek olarak, talep eden iki özellik daha var
Dikkat, yani _rays_ ve _rills_ olarak bilinir. Işınlar uzun,
Birkaç büyük kraterden yayılan açık renkli çizgiler,
ve yüzlerce mil mesafeye kadar uzanır. Sadece olduklarını
Yüzeydeki işaretler, gölge vermedikleri gerçeğiyle kanıtlanmıştır
Her türlü. Bir teori, başlangıçta büyük çatlaklar olduklarıdır.
daha açık renkli malzeme ile dolduruldu,
altında. Öte yandan, Rills aslında fissures,
Mil veya daha genişliğinde ve yaklaşık dörtte bir mil derinliğinde.

Işınlar, kraterlerle bağlantılı olarak en iyi avantajda görülür
Tycho ve Copernicus (bkz. Plaka Xi., S. 204). Sonuç olarak
Ay diskinde ve olağanüstü sistemin oldukça ileri konumu
bir tekerleğin aksından gelen konuşmacılar gibi, tycho
Özel dikkat komutları. Geç Rev. T.W. Webb, ünlü bir gözlemci,
çok mutlu bir şekilde, "ayın metropol krateri" vaftiz etti.

[İllüstrasyon: Plaka XI. Ay

Craters Tycho, Copernicus ve Kepler'den ışın sistemleri
Burada iyi gösterilmiştir. Paris Gözlemevi'nde çekilen bir fotoğraftan
M.P. Puiseux.

(Sayfa 204)]

Bazı gökbilimciler tarafından büyük bir ilgi ve ödendi
Ay'a, gerçekten herhangi bir değişiklik olup olmadığını öğrenme umuduyla
Şu anda yüzeyinde ilerleme. Sir William Herschel, gerçekten bir kez
Patlamada bir ay yanardağı gördüğünü düşündüm, ama bu
sadece kraterin tepesine çarpan güneş ışığının etkisi
Aristarchus, etrafındaki bölge hala gölgede iken-Sunrise
Aristarchus üzerine, aslında! Gerçek önemi yok,
Ancak, bazı küçük olduğundan şüpheleniliyor olsa da
Zaman zaman değişiklikler yapıldı. Örneğin, hafif
Ayın belirli alanlarında renk tonunun fark edilmesi fark edilmiştir
yüzey. Profesör W.H. Pickering, bunların
Bazı düşük bitki örtüsünün büyümesi ve bozulmasından kaynaklanabilir,
su veya karbonik asit gazı buharları ile ortaya çıkan
Eldeki çatlaklardan içten çıkış yolları. Yine, son yüz yıl boyunca Linne olarak bilinen küçük bir krater
Mare Serenitatis (Serenity Deniz) 'de yer alan (Linnaeus)
küçük değişiklikler geçiriyor gibi görünüyordu ve hatta olduğu söyleniyor
Bir süre görünmez (bkz. Plaka X., s. 200). Ancak inanıldı
Söz konusu değişikliklerin değişen açılardan kaynaklanabileceği
Güneş ışığı kratere düşer; çünkü anlaşılan bir gerçek
Ay'ın hareketinin düzensizlikleri bize yüzeyinin görüşlerini verir
her zaman biraz farklılık gösterir.

Öneri, bir kereden fazla ortaya çıktı.
Ay kalın bir buz tabakası ile kaplıdır. Bu genellikle
imkansız olarak kabul edildi ve sonuç olarak fikir çok
çok az destek. İlk olarak merhum Bay S.E. Peal, bir
Ayın İngiliz Gözlemcisi ve son zamanlarda canlandırıldı
Alman gözlemci, Herr Fauth.

Ayın teleskopik çalışması için en olumsuz zaman
dolu. Güneş ışığı daha sonra doğrudan görünürüne düşüyor
Yarımküre ve böylece dağlar gölgede kalmadı. Böylece almıyoruz
çok fark edilir olan tepe ve içi boş izlenim
diğer aşamalar.

Ayın ilk haritası Galileo tarafından inşa edildi. Tobias Mayer
1775'te bir tane daha yayınladı; On dokuzuncu yüzyıl boyunca büyük ölçüde
Geliştirilmiş olanlar bira ve Maedler, Schmidt, Neison ve diğerleri tarafından yapıldı.
1903'te Profesör W.H. Pickering tam bir fotoğraf çıkardı
ay atlası; ve benzer bir yayın yakın zamanda ortaya çıktı, iş
mm. Paris Gözlemevi'nden Loewy ve Puiseux.

Ayın sözde "denizleri", gördüğümüz gibi, sadece karanlık
alanlar ve şimdiye kadar işgal edildiklerine dair bir kanıt yok gibi görünüyor
herhangi bir sıvı. Çoğunlukla _northern_ bölümünde bulunurlar
ayın; deniz ve okyanuslarımızla çarpıcı bir kontrast,
Dünyanın _Southern_ Yarımküre'nin çoğu.

Belirli bir şekilde popüler olarak düzenlenen birçok hatalı fikir var
Ay'ın yeryüzüne egzersiz yapması gereken etkiler. İçin
Örneğin, havadaki bir değişikliğin bir
aydaki değişim. Ancak burada kullanıldığı gibi "değişim" kelimesi anlamsız,
Çünkü ay, tümü boyunca sürekli olarak aşamasını değiştiriyor
Aylık tur. Ayrıca, ay büyük bir kısmı üzerinde görülebilir.
Dünya aynı moment_ ve kesinlikle tüm yerler
O zaman görülebilir, aynı havayı almayın! Dahası, dikkatli
son yüz yılda uzanan gözlemler ve kayıtlar ve
Dahası, aşamaları arasında güvenilir bir bağlantı gösterememe
Ay ve hava durumu.

Çok iyi otorite üzerinde hiçbir teleskopun gösterilmediği belirtildi.
ayın yüzeyi çıplak gözle görebildiğimiz kadar açık
Bizden sadece 240 mil uzakta mıydı.

Öyleyse, uydumuza yaklaşabileceğimizi ve görüntüleyebildiğimizi varsayalım
bu kadar nispeten yakın mahallelerde optik yardım olmadan,
Gözümüzün en küçük detayının ne olacağını düşünmek ilginç
alabilir. Nelerin takdir edilebileceği sınırı sorunu
Çıplak göz biraz belirsizdir, ancak bunu söylemek güvenli görünüyor
_Minutest Speck_ görünür 240 mil mesafe
_AT en azından yaklaşık 60 metre.

Atmosfer ve sıvı her ikisi de isteyen, ay yüzeyi koltuk olmalı
ebedi bir sakinlik; hiçbir sesin durgunluğu kırmadığı ve nerede
Bildiğimiz gibi değişim yok. Güneş kurakın üzerine atıyor
Kayalar ve inky gölgeler vadileri atar. Yumuşaklık yok
sert kontrastların.

Gerçekten hayatın hiçbir yeri olmadığını kesinlikle teyit edemeyiz
Bu havasız ve susuz küre, çünkü ne garip olduğunu bilmiyoruz
Koşullar varlığını gösterebilir; Ve bizim en güçlü
Teleskoplar, ayrıca ay yüzeyini yeterince yaklaştırmayın
Biz bile var olan varlığını çürütmemiz
kendimizi gezegenimizde dağıtıyorlar. Yine de kurtulmakta zorlanıyoruz
Kendimiz ölü bir dünyanın huzurunda olduğumuzu hissediyorum. Açık
Bir aydan bir yüzle yeryüzünde sallanıyor
Bize doğru döndü, o gizli kalacak belirli bir gizem bırakarak
yan, erkeklerin büyük kısmı asla görmeyi umamıyor. Rotasyon
Ekseni üzerindeki ayın-ay günü-gördüğümüz gibi,
Dünya çevresindeki devrimine eşit. Bir Çağ aynı şekilde olabilir
Sonunda kendi gezegenimizin tarihinde, uzunlukta
Karasal günün gelgit sürtünmesiyle o kadar yavaşlatıldı ki
yıla eşit olacak. O zaman dünya etrafında dönecek mi
Orta küre, bir tarafı ebedi gecede, diğeri de
Ebedi güneş ışığı. Ancak böyle bir manzaranın bizi hemen üzmesine gerek yok. BT
Milyonlarca yıl süredir ileriye dönük.


[14] _ İngiliz Astronomi Derneği Journal_, Cilt. X.
(1899-1900), No. 1 ve 3.

[15] Antik Yunanlılardan bazıları aydaki işaretlerin
sadece bir
Kötü cilalı ayna.

[16] Mare Imbrium, Sinus Iridum, Lacus Somniorum.

[17] Ay kraterleri, kural olarak, isimlerini aldı.
Ünlü kişiler, genellikle bilim adamları. Bu isimlendirme sistemi
1651'de Riccioli tarafından doğdu.




Bölüm XVII

Üstün Gezegenler


Bir önceki bölümde, çeşitli yönleri kaydetti
İnferior Planet, yörüngesinin sonucunda görüşümüze sunar.
Güneşin yörüngesinden daha yakın, burada iyi olacak
Üstün bir gezegen örneğini aynı şekilde düşünün ve
fark dikkatle.

Başlamak için, bir
Üstün bir gezegenin geçişi. Böyle bir bedenin yörüngesi tamamen
_Outside_ Dünyanın, bedenin kendisi elbette asla geçemez
bizim ve güneş arasında.

Üstün bir gezegen,
Güneşin uzak tarafı. O zaman _conjunction_ içinde olduğu söylenir. Geldiği gibi
yörüngesinde yuvarlak, sonunda _back_'den geçer.
biz. O zaman en yakın ya da _opposition_
teknik olarak olarak adlandırılır ve bu nedenle en uygun konumda
yüzeyinin teleskopik gözlemi. Ayrıca, bizim tarafımızdan görülen varlık
o zaman gökler yönünde,
Güneş, böylece gece yarısı güney tarafında yüksek olacak
Gökyüzü, gözlemciye başka bir avantaj.

Sonunda, üstün bir gezegen, hilal şekillerini bir
iç mekan; Güneşin uzak tarafında mı yoksa arkamızda olsun,
Ya da yine sağımızda veya solumuzda, güneş ışığının düşmesi gerekiyor gibi görünüyor
az çok yüzünde dolu.


Planetoid eros

Üstün gezegenlerin bize en yakın, küçük beden Eros, ki
Daha önce de belirtildiği gibi, 1898 yılı kadar geç keşfedildi.
Bununla birlikte, küçük boyutunda, neredeyse hiç düşünülebilir
Gerçek bir gezegen olarak ve "Planetoid" adı çok daha uygun görünüyor
ona.

Teleskopik sırasında Eros Uranüs gibi keşfedilmedi
Cennetin muayenesi, ne de Neptün gibi, doğrudan sonuç olarak
zor hesaplamalar, ancak ışığının etkilemesi ile ortaya çıktı
Biraz uzunlukta maruz kalan bir fotoğraf tabağı üzerine
Yıldızlı gökyüzüne zaman. Çünkü daha yeni eklemelerin birçoğu
Asteroitler aynı şekilde keşfedildi, sahip olacağız
Bu özel fotoğrafçılık istihdamı hakkında biraz daha fazla şey
Daha sonra bu bedenlerle başa çıkmaya geliyoruz.

Güneşin etrafındaki Eros'un yolu çok çok eliptiktir veya
tam teknik terim, o kadar çok "eksantrik", planetoid
her zaman yörüngemiz ve
Mars, ikincisi gezegen sırasında bir sonraki beden olur
Dışa doğru ardıllık. Yolculuk Eros'un bölümlerinde, aslında, aslında
Mars yörüngesinin dışına çıkıyor. Planetoid ve Mars'ın yolları
Ancak, aynı düzlemin üzerinde değil, bu yüzden bedenler her zaman netleşiyor
birbirlerinin ve dolayısıyla onların şanstan az olma şansı var
Birlikte bir köprü boyunca koşan trenler olduğu gibi
üst seviye, altından geçenlerle çarpışarak
seviye.

Eros muhalefette olduğunda, yaklaşık 13-1/2 milyon mil içinde gelir
dünyamızın ve aydan sonra, bu nedenle uzun bir şekilde bizim
Uzayda en yakın komşu. Bununla birlikte, son derece küçük, daha fazla değil,
Belki de, yirmi milden fazla ve işaretli
karşılanmak için şimdiki zamana kadar görünmeyen parlaklıktaki varyasyonlar
tatmin edici bir açıklama ile. Ancak, bu küçük olduğu gibi önemsiz
Beden, astronomi için büyük önem taşır; Çünkü mobilyalı olur
Güneşin mesafesini hesaplamakla bilinen en iyi yöntem
Dünya-1872'de Galle ve 1877'de Sir David Gill'in bir yöntem
asteroitlerin kullanılabileceğini ve
Sonuç, Venüs'ün geçişleri üzerine kurulan eskisini destekledi. .
Güneş'in mesafesi artık 100.000 mil içinde belirlenmiş bir gerçektir veya
Ayın mesafesinin yarısından az.


Mars gezegeni

Sonra Mars gezegenine geliyoruz. Bu vücut bir dönemde döner
Yirmi dört saatten biraz fazla. Onun eğimi veya eğimi
Eksen, Dünya'nınkiyle hemen hemen aynıdır, böylece bir kenara koymak
Güneşten daha fazla mesafe, mevsimdeki varyasyonlar
Deneyimler bizimki gibi olmalıdır.

Mars'ta tespit edilen ilk işaret,
Syrtis majör, aynı zamanda, şekli nedeniyle, saat cam olarak
Deniz. Bu gözlem 1659'da ünlü Huyghens tarafından yapılmıştır; ve
Söz konusu işaretin diskte hareketi,
gezegenin ekseninde yaklaşık yirmi dört dönemde döndüğünü
saat.

Mars üzerinde çok az atmosfer var gibi görünüyor, sonuç
neredeyse her zaman yüzeyindeki detayı net bir şekilde görüyoruz.
Gerçekten de, sadece kinetik teoriden Mars'ın
Bir atmosferin çoğunu koruyamadı, yerçekimi kuvveti
Yüzey, Dünya'da yaşadığımız şeyin yarısından daha az. BT
burada spektroskop ile son araştırmalardan bahsedilmelidir
Mars üzerinde ne olursa olsun, ne olursa olsun,
Gezegenin yüzeyindeki yoğunluk, dörtte birinden daha fazla olamaz
Dünya yüzeyinde havanın yoğunluğunun bir kısmı. Profesör
Lowell, gerçekten, bunun bizim üzerinden daha nadir olabileceğini düşünüyor.
En yüksek dağ üstü.

Çıplak gözle görülen Mars, kırmızı bir renk gibi görünüyor. Görüldü
teleskop, yüzeyinin genel olarak kabadayı bir tonda olduğu bulunmuştur, çeşitli
Burada ve orada mavimsi-yeşil bir rengin daha koyu yamaları ile. Bunlar
İşaretler kalıcıdır ve erken teleskopik tarafından varsayılmıştır
Gözlemciler, gezegenin yüzeyinin karaya ve
su, kıtasal alanlar olarak kabul ediliyor (belki
Sandy Çöller) ve deniz olarak mavimsi-yeşil. Bizimle benzerlik
Bu şekilde önerilen toprak, geniş beyaz olduğu gerçeğiyle daha da artmıştır
Kutuplarda bulunan kapakların, gezegenle değiştiği görülüyordu.
Mars yazında büyük ölçüde azalıyor (
1894'te güney şapkası bile tamamen kayboluyor) ve tekrar gelişiyor
Mars kışında. [18] Oliver Wendell Holmes'un okuyucuları hayır
Şairin çarpıcı çizgilerini hatırlayın:-

"Mars'ın diskinde parıldayan karlar
Eridi ve gezegenin ateşli küresi
Yılının kırmızı yazında yuvarlanıyor. "

Burada yaşadığımız şeylere çok benzer bir şey,
Doğal olarak erkeklerin hayal gücünü kovdu ve Mars'a bakmalarına neden oldu
Bizimki gibi bir dünya olarak, sadece çok daha küçük bir ölçekte. Daha küçük olmak,
daha hızlı soğuduğu ve şimdi başbakanının çok ötesinde olduğu sonucuna varıldı;
ve "sakinleri" bu nedenle,
Dünyamızın sakinlerinden daha gelişme.

Beyazlık olduğunu varsaymak için güçlü bir cazibeye rağmen
Mars kutup kapakları düşmüş kardan kaynaklanıyor, böyle bir çözüm,
Ancak, göründüğü kadar basit. Su birikimi
Kar şekli, hatta Hoar Frost, en azından
Mars atmosferi şimdi ve sonra sulu buhar izlerini göstermelidir,
ki öyle görünmüyor. [19] Gerçekten de
Beyazlık, sonuçta bu nedenden kaynaklanabilir, ancak karbonik
_Very Low_'da donduğu bilinen asit gazı (karbondioksit)
sıcaklık. Öneri açıkça,
Mars güneşten bizden çok daha ileri olduğu için,
çok daha az ısı ve bu şekilde alınan azın hızlı bir şekilde
şişirmek için atmosfer eksikliği yoluyla uzaya yayıldı.

Şimdi popüler olarak bilinen bu iyi bilinen işaretlere geliyoruz
çok fazla tartışmanın konusu olan Mars'ın "kanalları"
Otuz yıl önce keşfinden beri.

Aslında, Mars'ın muhalefette olduğu 1877 yılında ve bu nedenle
Bize en yakın olan, ünlü İtalyan gökbilimcisi Schiaparelli,
Dünyaya, Kırmızı Alanların Düşündüğünü Bulduğunu Açıkladı
Kıta olmak, düz koyu çizgiler ağı ile kesişti.
Bu çizgiler, birçok durumda büyük uzunlukta ortaya çıktı,
Gerçekten de, birkaç bin mil ve yaklaşık yirmiden
altmış mil genişliğinde. _CHANNELS_, İtalyan çizgilerini vaftiz etti
"Canali" nin ne yazık ki İngilizce'ye çevrildiği söz
"Kanallar." Bu nedenle yanlışlıkla önerilen benzetme,
gerçek su yolları olabilecekleri fikri. [20]

1881-1882 kışında, Mars tekrar muhalefette olduğunda,
Schiaparelli ayrıca bu hatlardan bazılarını bulduğunu açıkladı.
iki katına çıktı; Yani, bunların bir kısmı benzer eşlik etti
Çizgiler tam uzakta tam olarak paralel çalışıyor. Vardı
Önce Schiaparelli'nin konusu hakkında çok fazla şüphecilik
keşifler, ancak yavaş yavaş diğer gözlemciler her ikisini de gördüler
çizgiler ve çiftleri. Bu konuda iyi bir örneğimiz var
astronomik gözlemdeki meraklı durumlar, yani,
İnce detay bir zamanlar yetkin bir gözlemci tarafından not edildiğinde,
Diğer gözlemciler aynı ayrıntıyı kolaylıkla görmeden çok önce.

Mars gezegenine muazzam miktarda dikkat çekildi
Amerikalı gözlemci tarafından son yıllarda Profesör Percival Lowell,
Denizden 7300 metre yukarıda, kasabanın yakınında ünlü gözlemevinde
Flagstaff, Arizona, ABD.
Gökbilimciler, sadece "muhalefetler" ile sınırlıydı, ancak
Sistematik olarak gezegeni mümkün olduğunca görünümde tuttu, çünkü
1894 yılı.

Gözlemevinin enstrümantal ekipmanı en iyisidir ve
Flagstaff'ta "görmek" mükemmel olarak tanımlanıyor. Desteklemek için
Lowell Gözlemevi'nden Sn. Lampland,
Lick Gözlemevi'nde yapılan grafiklerde gösterilen en ince yıldızların
36 inç teleskopla birlikte,
Flagstaff'ta 24 inç teleskop.

Profesör Lowell, gerçekten de diğer gözlemcilerle ilgilidir
Mars. Kanalları son derece dar ve keskin bir şekilde tanımlanmış bulur ve
Sundukları bulanık ve puslu görünümü atfetiyor
Diğer gökbilimcilere, kararsız ve kusurlu atmosferlere
gözlemlerinin yapıldığı koşullar. O atar
En ince iki veya üç mil ve on beş ila yirmi ila
daha büyük. Ancak nispeten genişlikleri, uzunluklarını bulur
kocaman. Birçoğu 2000 mil uzunluğunda, biri o kadar
3540 olarak. Bunlar ile karşılaştırıldığında çok büyük olan uzunluklar
gezegenin küçüklüğü. Kanalların bazılarında durduğunu düşünüyor
kutup kapağıyla tuhaf ilişki, çünkü
komşu. Kötü tanımlanmış yoğunlaşmaların da yerinde,
Kanalların buluştuğu ve kesiştiği keskin siyah lekeler ve bunlara o
"vahalar" adını verir. Ayrıca karanlık bir karanlığa özel stres koyar
Her zaman kenarları çevrelemek için yakın görülen mavi renk tonu bandı
Her zaman kayboldukları kutup kapaklarının; Ve bu o
Beyaz malzemenin aslında
_Melts_. Bildiğimiz tüm maddelerden, tek başına su, teyit ediyor,
Böyle bir şekilde hareket edin.

Eritme sorunu, bir gezegende garip görünebilir.
Güneşten çok uzakta ve böyle nadir bir atmosfere sahiptir.
Ancak Profesör Lowell, atmosferin bu inceliğini düşünür
Doğrudan güneş ışınlarının büyük bir yoğunlukta düşmesine izin verir
gezegenin yüzeyi ve bu ısıtma etkisinin
Mars yazının büyük uzunluğu. Sonuç olarak,
Mars'ın genel iklimi kesinlikle soğuk olmasına rağmen,
su donma noktası.

Flagstaff'taki gözlemler, eski bir fikirle ortadan kalkıyor gibi görünüyor.
Koyu bölgeler denizdir,
"Kanal sistemi" olarak adlandırılan onları geçiyor. Yine yok
Güneşin yıldız benzeri görüntüsü, onlardan yansıyan, olduğu gibi
Tabii ki, büyük bir su tabakasının yüzeyinden. Son olarak, onlar
değişen Mars mevsimleriyle ton ve renk açısından değiştiği gözlemlenir,
Mavi-yeşil, sarı ve daha sonra tekrar
mavi-yeşil. Profesör Lowell, bu alanları büyük yollar olarak görüyor
sıvı onlara ulaştıkça aktiviteye getirilen bitki örtüsü
erime karlarından.

[İllüstrasyon: Plaka XII. Mars gezegeninin bir haritası

Burada Syrtis Binbaşı (veya "Saat Cam Deniz"), kutup kapaklarını görüyoruz.
Birkaç "vaka" ve çok sayıda "kanal", bazıları
çift. Güney, resmin üstünde,
_Inverted_ Astronomik bir teleskop tarafından verilen görünüm. Bir çizimden
Profesör Percival Lowell.

(Sayfa 216)]

Kanallarla ilgili olarak, Lowell gözlemleri bizi daha da bilgilendirin
bunların Mars kışında görünmez olduğunu, ancak görünmeye başladığını
Polar kapağın kaybolduğu ilkbaharda. Profesör Lowell,
Bu nedenle, sözde denilenin ortasında
Kanallar, amaçlarına hizmet eden gerçek su yolları var
sulama ve gördüğümüz şey su yollarının kendileri değil
Çok dardırlar, ancak ilerleyen bitki örtüsünün saçakları
Sıvı olarak bankalar,
kutup karları. Kanalların başladığı gözlemiyle bunu destekliyor
kutup kapaklarının mahallesinde görünmek ve yavaş yavaş büyümek
Gezegenin ekvatoru yönündeydi.

Bu gezegene böyle bir
Erkeklerin gözünde cazibe. Bununla birlikte, büyük bir saçmalık var,
konuyla ilgili gazetelerde yazılmıştır ve bu nedenle birçok kişi
bazı gerçek kanıtlar elde ettiğimizi düşünmeye yönlendirildi.
Mars üzerinde canlıların varlığı. Açıkça anlaşılmalıdır,
Ancak, Profesör Lowell'in yaşamın varlığı konusundaki savunuculuğu
Bu gezegen hiçbir şekilde bu vahşi düzen değildir. En iyi ihtimalle
Dikkat çekici gözlemleri doğal olarak çağırıyor gibi teorilere girer
ileri. Görüşleri aşağıdaki gibidir:-Gezegenin sahip olduğunu düşünüyor
"su" ın o kadar kıt hale geldiği bir zamana ulaştı ki "sakinler"
yetersiz arzlarını yapmak için en üst düzey becerilerini kullanma zorunluluğu
sulama amaçları için yeterli. Ton ve renk değişiklikleri
Sulama etkilerini ürettikçe Mars yüzeyi benzerdir.
Bir teleskopik gözlemciye-Venüs'ün üzerine ne-
Hasat büyük ülke yolları üzerinde olgunlaştığında; yani,
Tabii ki, Dünya atmosferi net bir görünümüne izin veriyorsa
Karasal yüzey-gerçekten şüpheli bir nokta. Profesör Lowell
çizgilerin mükemmel düzlüğünü ve geometrik olduğunu düşünüyor
Düzenlendikleri tarz, yapaylığın açık kanıtlarıdır.
Bir dünyada da, sonuç veren sıvının
Polar kapakların erimesinden hiç yönde eğilim göstermelidir
ekvator. Örneğin, dünyamızda, suyun aktarılması,
Nehirlerde olduğu gibi, sadece zeminin eğimini takip eder ve başka bir şey değildir.
Ancak Lowell gözlemleri, Marslı sıvının
Görünüşe göre bir kutuptan ekvatora doğru taşındı ve sonra
Diğer direğe, bir kez daha donuyor, sadece tekrar erimesi için
mevsim ve süreci ekvatora doğru ve bunların karşısında tersine çevirmek
önce. Profesör Lowell bu nedenle tutuyor ve bu da güçlü bir nokta gibi görünüyor
Teorisinin lehine, sıvının yapay bir şekilde,
Örneğin, pompalayarak olduğu gibi, geçişinde _helped_
gezegenin yüzeyi.

_DoLing_ 'nin açıklanması için bir dizi girişimde bulunuldu.
kanallar sadece kırılma veya yansımanın etkileri olarak; Ve hatta
teleskopun doğru bir şekilde ortaya çıkmasının ortaya çıkabileceği öne sürüldü
odaklanmış.

Bir zamanlar şüphe duyulan kanalların gerçek ikiye katlanması,
Kanalların gerçekliğine şüphe uyandırmaya kolay adım
kendileri. Gerçekten de, insan gözünün içinde
Görünürlük sınırına çok yakın ayrıntılarla uğraşmak, Mayıs
bilinçsizce gerçek bir çizgi olarak ele alın
Sadece bir çizgide yatıyor. Bu teoriyi test etmek için
Deneyler 1902'de Greenwich'ten Bay E.W. Maunder tarafından gerçekleştirildi.
Gözlemevi ve Kraliyet Hastanesi Okulu'ndan Bay J.E. Evans
Greenwich, bazı okul çocuklarının çizimlerini yapmak için ayarlandığı
Üzerine bazı hafif işaretler olan beyaz disk. Çocuklar yerleştirildi
söz konusu diskten çeşitli mesafeler; Ve bulundu
belirgin bir şekilde görmek için çok uzak olanlar tarafından yapılan çizimler
Yukarıdaki teoriyi dikkate değer bir şekilde dışarıda. Ancak son zamanlarda,
_Ilrusion_ View'un uygunluğu, fotoğrafları tarafından sarsıldı
Mars, 1905 muhalefeti sırasında Bay Lampland tarafından Lowell'de
Daha belirgin kanalların birçoğu olarak ortaya çıktığı gözlemevi
Düz koyu çizgiler. Daha da, orada yapılan bazı fotoğraflarda oldukça
Son zamanlarda, birkaç kanalın görünür bir şekilde iki katına çıktığı söylenir.

Bölüm XVI.
Bir buz tabakasıyla kaplı olan Bay W.T. Lynn, yakın zamanda bunu önerdi.
Mars'ta durum böyle olabilir; Ve bu, belirli mevsimlerde su
kesin çizgiler boyunca kırılabilir ve hatta paralel çizgiler boyunca
bunlar. Bu, kanalların
Profesörün gerekliliği olmadan disk arasında yavaş yavaş görülebilir
Lowell'in "pompalama" teorisi.

Ve şimdi Profesör Lowell'in görüşleri için
Kanalların ikiye katlanması. Gözlemlerinden, hayır
Demiryolu hatları çiftleri daha büyük bir şekilde döşenebilir
paralellik. İki katına çıkmadığı gerçeğine dikkat çekiyor
Her kanalda herhangi bir yolla gerçekleşir; Gerçekten de görülen 400 kanaldan
Flagstaff'ta, herhangi bir zamanda sadece elli bir-ya da kabaca bir-bir-bir.
çift ​​görüldü. Buna büyük bir stres atıyor, ki
Çoğaltmanın optik bir fenomen olmasına karşı güçlü bir şekilde işaret eder. O
kanal çiftlerini ayıran mesafenin bazılarında çok daha az olduğunu bulur
Diğerlerinden daha ikiye katlanır ve genel olarak 75 ila 200 mil arasında değişir. Ona göre, çift kanallar 40 içinde sınırlı görünüyor
Ekvator dereceleri: veya kendi sözlerini alıntı yapmak için "bir
Tropik ve ılımanla sınırlı gezegenin ekvatoral özelliği
Kemerler. "Sonunda, mavi-yeşil _avoid_
alanlar. Ancak, garip bir şekilde, Profesör Lowell şimdiye kadar denemiyor
teorisi bedeniyle iki katına sığdırmak. O bariz yapıyor
"kanallar ve kanallar" olabileceğini ve bununla birlikte
Bizi terk ediyor.

Profesör Lowell'in sonuçları yakın zamanda tabi tutuldu.
Profesör W.H. Pickering ve Dr. Alfred Russel
Wallace. "Vahalar" ı keşfeden Profesör Pickering'di ve
"kanallar" olarak adlandırılan görmediğimiz fikrinden kaynaklandı
kendileri, ama sadece sınırları boyunca bitki örtüsü büyümesi. O
vahaların kraterler olduğunu ve kanalların çatlak olduğunu
onlardan yayılan, kraterlerden gelen yarıklar ve çizgiler
Ay. Su veya karbonik buharların
İç mekandan kaçan asit gazı, bunlardan çıkış yollarını bulun
çatlaklar ve her ikisinde de düşük bir bitki örtüsünün büyümesini teşvik edin
yanları. Bu görüşü desteklemek için dikkat çekiyor
Çöllerde bitki örtüsü ile çevrili uzun "buhar çatlaklarının" varlığı
son derece volkanik Hawaii adası. Zaten gördük
Daha önceki bölüm, bu fikri açıklamaya nasıl uyguladığını
Ay üzerinde gerçekleştiğinden şüphelenilen bazı değişiklikler.

Lowell Kanal Sistemi ile uğraşırken Profesör Pickering
Mars'ta olduğu kadar hafif bir atmosfer basıncı altında
kutup kapaklarının buharlaştırılması-bunları oluşturulacak şekilde
kar-öyle olağanüstü bir hızla gerçekleşirdi ki
Ortaya çıkan su, açık kanallar boyunca seyahat etmek için asla yapılamazdı, ancak
devasa bir tüp veya su ana sisteminin
İş!

Bitki örtüsü ile ilgili teorilerinden toplanacak, profesör
Pickering, Mars üzerinde bir yaşam biçiminin varlığını inkar etmez. Ancak
Medeniyeti ya da ona yaklaşan hiçbir şey duymayacak. O
Bununla birlikte, Mars'ın fiziksel olarak ara olduğunu düşünür.
Ay ve Dünya, desteklediği yaşam şekli daha yüksek olabilir.
bu ayda ve yeryüzündedir.

1907'nin ikinci bölümünde yayınlanan ve _is başlıklı küçük bir kitapta
Mars yaşanabilir mi? _ Dr. Alfred Russel Wallace, diğerlerinin yanı sıra kendini belirler
şeyler, nispeten yüksek bir sıcaklık fikriyle mücadele etmek için
Profesör Lowell Mars'a ayrıldı. Muazzam hizmeti gösteriyor
atmosferimizdeki su-baharat hangi egzersiz yapıyor,
Güneş ısısı Dünya yüzeyinden kaçmak. Sonra çiziyor
spektroskopik bir kanıt bulunmadığına dikkat
Mars'ta su-baharat [21]; ve yokluğunun sadece olacağı belirtiliyor
Dr. George Johnstone Stoney'in kaçacağını gösterdiği gibi
Kütlesi dörtte birinden daha az olan bir bedenden Dünya'nın kütlesi.
Mars'ın kütlesi aslında bundan çok daha az, sadece _i.e._
dokuzuncu. Dr. Wallace, bu nedenle,
Anayasası olmadığı sürece Mars son derece düşük olmalıdır
Atmosfer bizimkinden çok farklı. İkincisi ile ilgili olarak
Açıklama, İsveç fizikçisi Arrhenius,
son zamanlarda atmosferimizdeki karbonik asit gazının bir
İklim üzerinde önemli etki. Havamızdaki miktarı, biz
gördüm, son derece küçük; Ancak Arrhenius, eğer öyleyse
İki katına çıktı, sıcaklık daha düzgün ve çok daha yüksek olurdu. Biz
şimdiki bilgimizle ne kadar boş olduğunu görün,
Diğer göksel kürelerde yaşamın varlığı veya yokluğu.

Kanallara gelince Dr. Wallace kendi teorisini ortaya koyuyor. O
Mars'ın sağlam bir duruma soğuduktan sonra, büyük bir
Meteorit ve küçük asteroit sürüsü üzerine düştü, sonuçla
Gezegenin her yerinde ince bir erimiş tabaka oluştu. Bu katman gibi
soğutulmuş, hapsedilmiş gazlar kaçtı, havalandırma veya kraterler üretti; Ve
katı iç mekana daha fazla sözleşme yapmaya çalışırken,
örneğin, zayıflık noktalarından yayılan çatlaklar
kraterler. Ve iki küçük Marslı olduğunu öne sürüyor
Daha sonra ele alacağımız uydular, onun son kurtulanları
Varsayımsal sürü. Son olarak, Mars'ın yaşanabilirliği ile ilgili olarak,
Dr. Wallace sadece inkar etmekle kalmaz, aynı zamanda gezegenin de
"Kesinlikle yaşanamaz."

Uzun bir süre Mars'ın sahip olmadığı varsayıldı.
uydular. Ancak 1877'de,
Schiaparelli ilk önce kanalları gördü, iki küçük uydu keşfedildi
Bir Amerikalı gökbilimci tarafından Washington Gözlemevi'nde Profesör Asaph
Salon. Bu uydular çok dakika ve gezegene çok yakın,
Sadece çok büyük teleskoplarla görülebilirler; Ve o zaman bile
Gezegenin parlak diski korunmalıdır. Onlar
vaftiz Phobos ve Deimos (korku ve dehşet); bunlar isimleri
Homer'a göre Mars'a katılan iki ast tanrı,
savaş tanrısı.

Bu uyduların kesin boyutlarını ölçmek imkansızdır, çünkü
herhangi bir disk gösteremeyecek kadar küçük, ancak bir tahmin oluştu
parlaklıkları. Phobos'un çapı ilk başta altı
Miles ve Deimos'un yedi. Ancak daha sonraki tahminler gibi,
Bunu önemli ölçüde aşın, belki de gerçeğin içinden uzak olmayacak
Her birinin kabaca Planetoid Eros'un büyüklüğü hakkında olduklarını belirtin.
Phobos, yaklaşık 7-1/2 saat içinde Mars civarında, yaklaşık 7-1/2 saat içinde döner.
Gezegenin yüzeyinden sadece 4000 mil ve yaklaşık 30 saat içinde deimos,
Yaklaşık 12.000 mil uzaklıkta. Mars ekseninde dönerken
Yaklaşık 24 saat, Phobos'un üçten fazla olduğu görülecek
Gezegen bir kez dönerken devrimler-çok ilginç
şeylerin durumu.

Mars uydularının keşfinin garip bir öngörüsü
_Gulliver's Travels_ okuyucularına aşina olun. Dean'e göre
Swift'in Kahramanı, Uçan Laputa adasındaki gökbilimciler bulmuştu
Mars'a iki küçük uydu, biri gezegenin etrafında dönen
on saat. Bu tahminin doğruluğu olağanüstü yakın,
En iyi ihtimalle, elbette, saf bir tesadüften başka bir şey değildir.

İle çok belirsizliğin var olması hiç şaşırtıcı olması gerekmez.
Mars yüzeyinin gerçek durumuna göre. Koşullar
o gezegenin en iyi şekilde görebildiğimiz
Herhangi bir zor ve hızlı teoriyi sunmamızı garanti etmek için yeterli. Bir
Yaşayan gözlemcilerin en deneyimli olanları, Amerikalı gökbilimci,
Profesör E.E. Barnard, Mars ile aldığımız görüşün
En iyi teleskop, çıplak göz manzaramızla oldukça karşılaştırılabilir.
ay. Oldukça küçük bir teleskopla bir manzarayı gördüğümüzden beri
ay yüzeyi hakkındaki orijinal fikrimizi tamamen değiştirir
varlığını göstermediğimiz özellikleri ortaya çıkaran büyütme
Daha önce en ufak bir anlayış, söylemek için çok fazla görünmüyor
optik güçte daha fazla gelişme,
Mars kanalları ile ilgili kavramlar sunmak. Bu nedenle, biz
Bu garip işaretlerin hala daha yakın bir görünümünü alın, biraz görünüyor
teorisyen için boş. Gördüğümüz çizgiler belki de gerçekten de
Bir tür oluşumun öngörülmesi ve çok loş görünümü tamamen
Bize yeni ve muhtemelen Mars'a özgü. Yerçekimi farklılıkları ve
Farklı gezegenlerde elde etmek gibi diğer koşullar belki
Çok çeşitli sonuçlar üretin. Dünya, Ay ve Mars farklı
büyük ölçüde birbirinden boyut, yerçekimi ve diğerleri
özellikler. Şimdiye kadarki dağ-aralıklar dünyamız için tipik görünüyor ve
Ayın tipik halka dağları. Sözde "kanallar" olmayabilir
sadece doğal olsa da, sadece Mars'a özgü bazı özel oluşum
özel koşullarının ve geçmiş tarihinin sonucu mu?


Asteroitler (veya küçük gezegenler)

Şimdi adıyla bilinen küçük gezegenlerin kemerine geliyoruz.
asteroitler. Bölümde verilen güneş sisteminin genel araştırmasında
İi., Uzun zaman önce nasıl fark edildiğini gördük.
Güneşten gelen gezegen yörüngeleri belirgin bir görünüm sunardı
Düzenli sıradan, Mars'ın yörüngeleri arasında bir boşluk olmasaydı
ve hiçbir büyük gezegenin dolaştığı bilinmediği Jüpiter. Şüphe
Böylece bazı gezegenlerin bu şekilde hareket edebileceğini uyandırdı
Görünüşe göre boş alan, büyük bir kademeli keşfe yol açtı
küçük cisim sayısı; en büyüğü Ceres, 500'den az
Mil çapında. Günümüze kadar bu bedenlerin 600'ü
keşfedildi; Önde gelen dört kişi, boyut sırasına göre,
Ceres, Pallas, Juno ve Vesta. Tüm asteroitler
Çıplak göz, vesta hariç, hiçbir şekilde olmasa da
En büyüğü, en parlak olur. Ancak, sadece sadece görünür
uygun koşullar altında göze. Hiçbir atmosfer izi yok
asteroitlerin herhangi birine not edildi, ancak böyle bir durum sadece
Kinetik teoriden bekleniyor.

Uzun yıllar boyunca asteroitlerin keşifleri
teleskop. Gökleri arama sırasında bir nesne
tanınmış yıldız grafiklerinin hiçbirinde görünmeyen fark edildi,
Birkaç gece gözlem altında tutuldu.
Gökyüzündeki yerini değiştirdi. Asteroitler güneşin etrafında hareket ettiğinden
Yörüngeler, tıpkı gezegenlerin yaptığı gibi, elbette kendilerini hızla ortaya çıkarırlar
Yıldızlı arka plana karşı pozisyon değiştirmeleri ile.

1891 yılı asteroitlerin keşfinde yeni bir dönem başlattı. BT
Heidelberg Observer, Dr. Max Wolf'a, en çok
Bu küçük gezegenlerin avcılarının ünlüsü, bu fotoğrafçılık olabilir
görevde başarı ile istihdam edildi. Bu fotoğrafik yöntem,
EROS ile başa çıkmada zaten ima yapılmıştır, son derece
basit olan. Cennetin bir kısmının bir fotoğrafı çekilirse
bir "ekvatoral"-yani, bir teleskop, makine ile hareket eden,
işaret edildiği yıldızları her zaman tam olarak alanda tutun
Gökyüzündeki görünen hareketleri sırasında görüntüleyin-bunların görüntüleri
Yıldızlar doğal olarak fotoğrafta keskin bir şekilde tanımlandığı gibi çıkacak
puan. Bununla birlikte, bir asteroit veya başka bir gezegen varsa
Beden, aynı görüş alanında, imajı kısa olarak çıkacak
beyaz çizgi; Çünkü vücudun nispeten hızlı bir hareketi vardır
kendi ve maruz kalma döneminde yeterince hareket etmiş
Yıldızların arka planına karşı, bir yerine kısa bir iz bırakmak
Nokta, fotoğraf tabağı üzerine. Bu yöntemle Wolf'un kendisi
Yüzden fazla asteroit keşfetmeyi başardı (bkz. Plaka XIII.,
P. 226). Gerçekten de, bu tür küçük bir çizgiydi,
1898'de Berlin'de astronom Witt tarafından çekilen fotoğraf
Eros'un varlığı hakkında dünyayı bilgilendirdi.

[İllüstrasyon: Plaka XIII. Küçük Planet Trails

Aynı zamanında _AT _AT bgowned iki küçük gezegen (asteroits) parkuru
bir fotoğraf tabağı üzerine. Sol taraftaki beyaz çizgide
Resmin yeni bir küçük gezegenin _discovery_'e tanık oluyoruz. .
Sağdaki çizgi zaten bilinen bir beden tarafından yapıldı-küçük gezegen
"Fiducia." Bu fotoğraf Dr. Max Wolf tarafından Heidelberg'de çekildi.
4 Kasım 1901, 16 inçlik bir teleskop yardımıyla. Zaman
maruz kalma iki saatti.

(Sayfa 227)]

Asteroitlerin toplam kütlesinin olması gerektiği hesaplanmıştır.
Dünyanın dörtte birinden çok daha az. Kural olarak dolaşırlar
yaklaşık 30.000.000 mil genişliğinde bir alanda, ortada yalan söylüyor
Mars ve Jüpiter yolları arasında. Ancak iki veya üç
En son keşfedilen bu küçük bedenlerin geçtiği bulundu
Jüpiter'e oldukça yakın. Asteroitlerin yörüngeleri hiçbir şekilde
tek uçak, Pallas'ın uçağına en eğilimi olan
Dünyanın yörüngesi. Aslında üç kat daha eğimli
Eros.

İki önemli teori,
Asteroitler. Birincisi, ünlü Alman gökbilimcinin
Pallas ve Vesta'nın keşfi olan Olbers. Bunu önerdi
Patlamış bir gezegenin parçalarıydı. Bu teori bir
Zaman genel olarak kabul edildi, ancak şimdi terk edildi
belirli kesin itirazlar. Bu itirazlardan en önemlisi
Bu, yerçekimi teorisine uygun olarak, böyle yörüngeler
Parçaların patlamanın bulunduğu yerden geçmek zorunda kalacak
başlangıçta meydana geldi. Ancak asteroitlerin üzerinde olduğu geniş alan
Puanları, hepsinin başlangıçta ortaya çıktığı fikrine karşı yaymak
belirli bir noktadan. Başka bir itiraz, görünmediğidir
Zaten oluşan bir gezegende, güçlerin ortaya çıkabileceği
Vücudu parçalamak için yeterince güçlü.

İkinci teori, bir nedenden dolayı burada bir gezegenin başarısız olduğu
yapım. Muhtemelen büyük bedenin güçlü yerçekimi eylemi
Jüpiter sert, bu bölgeyi o kadar rahatsız etti ki
aracılığıyla dağıtılan kendini asla tek bir
yığın.


[18] Sir William Herschel bu kutup değişikliklerini ilk not eden kişi oldu.

[19] Ancak son zamanlarda Profesör Lowell,
Observer, Bay E.C. Slipher, spektroskop hafif izleri ile bulur
Mars atmosferinde su buharı.

[20] Biraz benzer bir şekilde, "krater" terimi,
aydaki halka dağ oluşumu, açıkça bir önyargı verdi
Bu tuhafın bir açıklaması olarak volkanik teorinin lehine
yapı.

[21] Bay Slipher'ın sonuçları (bkz. Not 2, sayfa 213) bilinmemektedir.




Bölüm XVIII

Üstün Gezegenler --_ Devam_


Şimdiye kadar gezegenler daha düşük ve üstün olarak bölünmüştür. Çok
Ancak bir bölünme, yalnızca yörüngelerinin durumunu ifade eder.
Dünyamızınki için. Gerçekten de başka bir yol var
Genellikle boyuta göre sınıflandırılırlar. Bu prensipte
İki gruba ayrılırlar; _Terrastial adlı bir grup
Gezegenler_ veya dünyamız gibi özelliklere sahip olanlar ve
diğeri _major gezegenleri_ olarak adlandırılır, çünkü hepsi çok büyük
boyut. Karasal gezegenler Merkür, Venüs, Dünya ve Mars'dır.
Büyük gezegenler geri kalan, yani Jüpiter, Satürn, Uranüs,
ve Neptün. Dünyanın yörüngesi,
Üstün gezegenlerden daha düşük, asteroid kuşağı bölünür
Büyük gezegenlerden karasal. Bölünmeyi bulduk
içindeki belirgin farkı vurgulamak için daha düşük ve üstün yararlı
Bu iki sınıfın dünyamızdan görüldüğü gibi sunduğu yön; .
İçinde bakıldığında ay gibi aşamaları gösteren alt gezegenler
teleskop, üstün gezegenler yapmaz. Ama bölünme
Karasal ve büyük gezegenler
İkisi, için bir dizi gezegen içerirken, diğeri
Düzenleme mutlaka dünyayı hariç tutar. Her birinin üyeleri
Bu sınıfların ortak birçok özel özelliği vardır. .
Karasal gezegenler hepsi nispeten küçüktür,
nispeten bir araya gelir ve çok az veya hiç uydu yoktur. Bunlar,
Dahası, yapıda oldukça yoğun. Öte yandan büyük gezegenler
El, büyük bedenler, birbirinden büyük mesafelerde dolaşan,
ve kural olarak, bir dizi uydu ile sağlanmıştır. Saygıyla
Yapı için, gevşek bir şekilde belirlenebilirler.
birlikte. Ayrıca, karasal yüzeylerdeki işaretler
Gezegenler kalıcıken, büyük gezegenlerde olanlar
sürekli değişiyor.


Gezegen Jüpiter

Jüpiter, büyük gezegenlerin en büyüğüdür. Adil olarak adlandırıldı
"dev" gezegen, hem hacim hem de kütle olarak tüm
Diğer gezegenler bir araya getirildi. Teleskop aracılığıyla görüldüğünde sergiler
Bir yüzey, işaretlerle kaplı bir yüzey, en dikkat çekici olanı
geniş paralel kayış serileri. Baş kemer merkezi kısımlarda yatıyor
ve şu anda yaklaşık 10.000 mil genişliğinde. Sınırlı
Her iki tarafta yaklaşık aynı genişliğe sahip kırmızımsı bir kahverengi kuşak. Parlak
Gezegenin yüzeyinde de noktalar ortaya çıkar, bir süredir ve
sonra kaybolur. İkincisinin en dikkat çekici olanı
"Büyük kırmızı nokta." Bu güney kırmızının biraz altında yer alıyor
ve yaklaşık otuz yıl önce ilk kez ortaya çıktı. Var
renk ve parlaklıkta pek çok değişiklik geçirdi ve hala
hafifçe görünür. Bu nokta henüz en kalıcı işarettir.
Jüpiter üzerinde görüldü. Genel olarak, işaretler o kadar sık ​​değişir ki
Gördüğümüz yüzey açıkça sağlam değil, geçici bir
Buluta benzer doğa (bkz. Plaka XIV., S. 230).

[İllüstrasyon: Plaka XIV. Gezegen Jüpiter

11 Ocak 1908'de saat 23: 30'da görüldüğü gibi dev gezegen,
12-1/2 inç yansıtıcı teleskop ile. Geniş oval işaretleme
Diskin üst kısmı "Büyük Kırmızı Nokta" dır. Güney
resmin en üstü, görünüm _Inverted_
Astronomik teleskop. Rev. Theodore E.R.
Phillips, M.A., F.R.A.S., İngilizlerin Jüpiter Bölümü Müdürü
Astronomi Derneği.

(Sayfa 231)]

Jüpiter'in işaretlerinin gözlemleri, ortalama bir gezegende
Ekseninde yaklaşık 9 saat 54 dakikalık bir sürede döner. Söz
burada _AN ortalama_, dönüşe referansla, şüphesiz,
Okuyucunun zihnine benzer güneşin benzer durumunu, farklı
farklı hızlarla dönen bölümleri. Jüpiter'in parçaları
En hızlı hareket eden hareketler, bunlar
en yavaş hareket 9 saat 57 dakika sürer. Orta kısımlar döner
En hızlı, okuyucunun hatırlayacağı bir fenomen de
Güneş ile ilgili durum.

Jüpiter çok gevşek bir şekilde dolu bir vücut. Yoğunluğu sadece ortalama
sudan yaklaşık 1-1/2 kat veya yaklaşık dörtte biri yoğunluğunun
toprak; Ama kütlesi o kadar büyük ki o yüzeydeki yerçekimi
gördüğümüz, yüzeyinde yaklaşık 2-1/2 kat
toprak. Bu nedenle, kinetik teori ile,
Gezegen etrafında geniş bir gaz tabakası tutacak; Ve bu
bir spektroskop tarafından onaylandı, bu da bir
yoğun atmosfer.

Her şey göz önüne alındığında, iç kısmının
Jüpiter çok sıcak ve yüzeyini dediğimiz şey gerçek değil
gezegenin gövdesi, ancak hacimli bir bulut ve buhar tabakası
Altındaki ısıtmalı kütleden yukarı. Gezegen gerçekten eskidi
Kendini aydınlattığı düşünülür; Ama bu durum böyle olamaz
her an yatan yüzeyin kısımları
Uydular tarafından dökülen gölgeler oldukça siyah gibi görünüyor. Yine, ne zaman
Uydu, gezegenin dökülen büyük gölgeye geçer
tamamen görünmez, gezegen herhangi bir
Kendi başına algılanabilir ışığı.

Güneş çevresindeki devrimlerinde Jüpiter'e katıldı, biz
Bilin, yedi [22] uydu. Bunlardan dördü ilkler arasındaydı
Galileo'nun "optick tüpü" ile keşfettiği göksel nesneler ve
Onlara patronunun onuruna "Tıbbi Yıldızlar" adını verdi, Cosmo de
Medici. Nispeten büyük bedenler olmak gerçekten sadece görülebilirler
Çıplak gözle, aşırı güç parıltısı için değil miydeydi
Gezegen.

Sadece son zamanlarda, yani 1892'de beşinci
Jüpiter sistemine uydu eklendi. Tarafından keşfedilen bu beden
Profesör E.E. Barnard, çok küçük. Daha yakın dolaşıyor
Galileo'nun aylarının en içteki gezegeninden; Ve nedeniyle
parlama, bir göz atmak için en zor bir nesnedir.
Teleskopların en iyisi. Aralık 1904 ve Ocak 1905'te iki
Sisteme daha fazla ay eklendi, bunlar _photography_,
Amerikalı gökbilimci tarafından Profesör C.D. Perrine. Her iki beden
Soru, gezegenden daha uzun bir mesafede dönüyor
Bilinen eski uyduların en dışındaki.

Galileo'nun ayları, Jüpiter'in uydusunun en büyük bedenleri olsa da
sistem, daha önce de belirttiğimiz gibi, gerçekten çok küçük
gezegenin kendisiyle karşılaştırıldığında. İkisinin çapları, Europa
ve io, ancak ayımızınkiyle aynıdır,
Diğer ikisi, Callisto ve Ganymede, yine yarısından fazla büyük.
Yakın zamanda keşfedilen uydular ise ise,
önemsiz; Barnard tarafından bulunan, örneğin, sadece 100 civarında
Mil çapında.

Dört orijinal uydudan IO, Jüpiter'e en yakın olanıdır ve görülür
Gezegenden, bizimkinden biraz daha büyük bir disk gösterecekti.
ay. Diğerleri biraz daha küçük görünecekti. Ancak,
Güneşin büyük mesafesi, tüm ışık Jüpiter'e yansıtıldı
Tüm uydular, bizimden aldığımızdan çok daha az olmalı
ay.

Barnard'ın uydu çemberleri Jüpiter'in etrafında bizimkinden daha az uzakta
Ay bizden ve yaklaşık 12 saatlik bir dönemde. Galileo'nun Dörtlü
Uydular yaklaşık 2, 3-1/2, 7 ve 16-1/2 günlük dönemlerde döner
sırasıyla, yaklaşık çeyrek milyon arasında uzanan mesafelerde
ve bir milyon mil. Perrine'nin iki uydusu uzakta
yaklaşık yedi milyon mil ve tamamlamak için yaklaşık dokuz ay sürer
devrimler.

Daha büyük uydular, teleskopta bakıldığında kesin sergiler
tanımlanmış işaretler; Ama bedenler bizden çok uzakta, sadece
Büyük ölçüde bu ayrıntılar görülebilir. Uydu IO,
Profesör Barnard'a göre, geniş beyaz bir disk gösteriyor,
orta bölgelerinde kemer. Bay Douglass, gözlemcilerden biri
Lowell Gözlemevi, Ganymede üzerine bir dizi işaret kaydetti
Mars'ta görülenlere benzeyen ve sonuçlandırıyor.
bu uydunun ekseninde yaklaşık yedi gün içinde döndüğü hareket.
Profesör Barnard ise bunu desteklemiyor, ancak
Hem Ganymede hem de parlak kutup kapakları keşfettiğini iddia ediyor.
Callisto.

Daha önceki bir bölümde, tutulmalar, okültasyonlar,
ve geçişler ve arasındaki ayrımı netleştirmeye çalıştı
onlara. Jüpiter'in uyduları sistemi, mükemmel örnekler sunar.
Tüm bu fenomenler. Gezegen çok kapsamlı bir gölge atıyor ve
Uydular, içinden geçerek sürekli olarak belirsizliğe maruz kalmaktadır.
Bu tür olaylar, ay tutulmalarımızla açıkça karşılaştırılabilir. Tekrar,
Uydular, bir zamanlar, büyük disk tarafından görülebilir.
gezegen ve başka bir zamanda yüzünün üzerinden geçişte görüldü. Dördüncü
Fenomen, gezegenin _eclipse olarak bilinen
Satellite_, dünyada stilimizin tam eşdeğeri olan
güneş tutulması. Bu son durumda gölge,
uydu, gezegenin genelinde hareket halinde yuvarlak bir siyah nokta olarak görünür
yüzey.

Gezegenin arkasındaki bu görevli organların pasajlarında
Gölge veya yüzünde sırasıyla, bazen
Galileo'nun dört uydusu görüşten kayboluyor ve gezegen
Sonra bir süre görünüşe göre olağandışı durumda görüldü
geleneksel görevlileri olmadan. Bu fenomenin bir örneği aldı
3 Ekim 1907'de yer. Bu vesileyle, bilinen uydular
I. ve iii olarak. (_i.e._ io ve ganymede) tutuldu, yani, yani
gezegenin gölgesine geçerek gizlendi; Uydu IV. (Callisto)
gezegenin diski tarafından keşfedildi; uydu II. (Europa), varlık
aynı anda gezegenin yüzüne geçişte, görünmezdi
Bu parlak arka plana karşı. Bu tür bir dizi örneğin
Oluşum kayıtta. Örneğin Galileo, 15'inde bir tane not etti
Mart 1611, Herschel 23 Mayıs 1802'de bir tane daha gözlemledi.

Dolaylı olarak Jüpiter'in uyduları için dünyanın ilk olduğu
ışığın hızı hakkındaki bilgisi için borçludur. Ne zaman
Uyduların devrimi başlangıçta belirlendi, Jüpiter
O zamanlar bize en yakın olmak için oldu. Böylece dönemlerden
Bulunan tablolar,
Ezikler ve uyduların diğer fenomenleri gerçekleşmelidir. Gibi
Jüpiter, yörüngesinde, yeryüzünden uzaklaştı,
Uyduların gölgeye kaybolduğu fark edildi
Gezegenin öngördüğünden daha sonra düzenli olarak meydana geldi. İçinde
1675 yılı, Danimarkalı bir gökbilimci olan Roemer, bundan çıkarıldı,
Tahminler hatalıydı, ancak bu ışık anında seyahat etmedi.
Aslında, bize ulaşması daha uzun sürmek için o kadar büyük olur
Geçiş yapmak zorunda kaldı. Böylece, gezegenden uzaktayken
Dünya, uydu tarafından verilen son ışın, içine geçmeden önce
Gölge, aradan geçen alanı geçmesi,
Gezegen yakındı. Fizikteki modern deneyler oldukça doğrulandı
bu ve bizim için ışığın yerden geçmediğini kanıtladı
Bir gözün parlaması, aceleyle varsayılabileceği gibi, ama aslında
daha önce de belirtildiği gibi, yaklaşık 186.000 mil oranında hareketler
saniyede.


Satürn gezegeni

Teleskopta Satürn gezegeni harika ve çok
Güzel nesne. Diğer tüm gezegenlerden ayırt edilir,
Bilinen tüm göksel bedenlerden, etrafında Girt olmak
Ekvator, zayıflığı aşan geniş, düz bir halkaya benzeyen şeyle.
Ancak bu, daha yakından incelendikten sonra,
üç eşmerkezli halkanın. Bunların en dış kısmı neredeyse aynı
Gezegenin vücudu olarak parlaklık. Gelen yüzük
Hemen içinde de parlaktır ve dıştan ayrılır
"Cassini's olarak bilinen nispeten dar bir alanla
Division, "çünkü ünlü Fransızlar tarafından keşfedildi
astronom, J.D. Cassini, 1675 yılında. İkinci yüzüğün içinde ve
Duygusal bir şekilde birleşmek, "Krap Yüzüğü" olarak bilinen üçüncü bir tanedir.
çünkü renk tonunda diğerlerinden daha koyu ve kısmen şeffaf,
Satürn'ün bedeni onun içinden görünür. Bunun iç sınırı
Üçüncü ve son halka gezegene bitişik değil, her yerde
ondan belirli bir alanla ayrılmıştır. Bu yüzük keşfedildi
_ Indepence_ [23] 1850'de Amerika'da Bond ve Dawes tarafından İngiltere'de.

[İllüstrasyon: Plaka XV. Satürn gezegeni

Profesör Barnard tarafından Great Lick Teleskop ile yapılan bir çizimden.
Diski geçtiği dış halkanın saçını saran siyah bant
Halkaların gezegen üzerine döküldüğü _shadow'un bir kısmı_. Siyah
kama şeklinde işaret, burada halkaların diskin arkasında kaybolduğu
sol taraf, gezegenin üzerine attığı _shadow'un bir kısmı
Rings_.

(Sayfa 237)]

Krap halkasından ayırt edildiği gibi, parlak halkaların bir
önemli doku yakınlığı; Çünkü gezegenin gölgesi olabilir
Onlara yansıtılan görüldü ve gölgeleri sırayla yansıtıldı
Gezegenin yüzeyi (bkz. Plaka XV., S. 236). Ring sisteminin tüm genişliği olan Profesör Barnard'a göre,
Yani, bir taraftan dış halkanın diğerine, 172.310
Miles veya biraz gezegenin çapının iki katından fazla.

Satürn'ün aldığımız değişen görüşlerde, halkaların sistemi
bize çok farklı açılarla sunuldu. Bazen etkinleştiriliriz
geniş genişliğine bak; Ancak diğer zamanlarda, ince kenarı
tam olarak bize doğru döndü, sonra gerçekleşen bir olay
yaklaşık on beş yıllık aralıklar. Bu 1892'de gerçekleştiğinde halka
Büyük yalamada tamamen göründüğü söyleniyor
teleskop. Böylece onların küçük kalınlıkları hakkında bir fikir ediniyoruz,
sadece 50 mil gibi görünüyordu. Son kez sistemi
Yüzükler tam olarak 3 Ekim 1907'de yer aldı.

Bu halkaların kompozisyonu sorunu,
spekülasyon anlaşması. Eskiden her ikisi de
katı veya sıvı, ancak 1857'de katip maxwell tarafından bir
Bu tür yapı duramaz. Ancak gösterdi,
bir
muazzam sayıda ayrı katı parçacık, veya aksi takdirde
Diyelim ki, son derece küçük uydular, etrafında yoğun sürülerde dolaşıyor
Gezegenin orta kısımları. Bu nedenle sahip olduğumuza inanılıyor
Burada bir uydu veya uydu oluşumu için hazır malzemeler;
ancak gezegenin içinde ortaya çıkan güçlü yerçekimsel eylem
Elinizde çok yakın olmak, bu malzemelerin
kendilerini sağlam bir kütleye dönüştürmek. Aslında, bir
içinde olabileceği herhangi bir gezegenin vücudundan minimum mesafe
bir uydunun nedeniyle oluşamayacağını gösterdi
yerçekimi stresi. Bu, "Roche'nin sınırı" olarak bilinir,
Soruyu özel olarak araştıran bir Fransız gökbilimci.

Dolayısıyla Satürn'ler arasında belirli bir benzetme derecesi var gibi görünüyor.
halkalar ve asteroitler. Asteroid'de de boş alanlar var
bölge, birinin çarpıcı bir benzerlik taşıyan göreceli konumu
"Cassini'nin Bölümü" ninkine. Gerçekten de bu
Bölünme, kökenini çekti.
daha büyük uyduların cazibesi, tıpkı boş alanlar gibi
asteroid bölgesinin neden olduğu bozulmaların sonucu olması gerekiyordu
Dev gezegen sert.

Uzun zamandır halkaların sisteminin olması gerektiği anlaşıldı.
Satürn'ün etrafında dönüyor, çünkü hareket halinde olmasaydı
Yerçekimi cazibesi onları hızlı bir şekilde parçalayacaktı. Bu vardı
Uzunluk, geç Profesör Keeler tarafından gerçek olduğu kanıtlandı.
Spektroskopik gözlemlerden olan Lick Gözlemevi
Gezegenin yakınında yer alan halkaların bu kısımları daha hızlı döndü
ondan daha uzak olanlardan. Bu, doğrudan
Yüzükler uydulardan oluşur; çünkü daha önce gördüğümüz gibi,
Bir uydu, birincil için ne kadar hızlı döner. Üzerinde
Diğer yandan, halkalar katı mıydı, dış kısımları hareket ederdi
en hızlı; Gördüğümüz gibi, dünyanın bedeninde gerçekleşir, çünkü
örnek. Bununla birlikte, halka sisteminin kütlesi aşırı derecede olmalıdır
küçük, çünkü herhangi bir rahatsızlık yaratmıyor gibi görünmüyor
Satürn uydularının hareketleri. Kinetik teoriden, bu nedenle,
Yüzüklerde herhangi bir atmosfer bulmayı beklemez ve
Bunun yokluğu spektroskopik gözlemlerle usulüne uygun olarak gösterilir.

Kabaca konuşursak, Satürn'ün çapı,
Jüpiter. Gezegen kutuplarda çok düzleştirildi, bu
İyi bir teleskopta oldukça fark edilir olmak. Örneğin,
Ekvator boyunca çap yaklaşık 76.470 mil, kutuptan
Kutup çok daha az, yani 69.770.

Satürn'ün yüzeyi Jüpiter'e güçlü bir benzerlik taşıyor. Onun
İşaretler, çok iyi tanımlanmamış olsa da, aynı kemer benzeri
Tanım; Ve onların gözlemlenmesinden, gezegenin
On saatten biraz daha uzun bir sürede ortalama olarak döner. Rotasyon içinde
Güneş ve Jüpiter ile aynı tuhaf türden gerçek; ama
Satürn'ün çeşitli kısımlarının döndüğü hız farkı
Dev gezegenden daha belirgin. Yoğunluğu
Satürn Jüpiter'inkinden daha azdır; böylece büyük ölçüde bir
buhar durumu ve tüm olasılıkla
Gezegensel evrim.

Günümüze kadar etrafta dolaşan on uydu biliyoruz
Güneş sisteminin diğer tüm gezegenlerinden daha fazla olan Satürn
iddia. Ancak bunlardan ikisi çok yeni keşiflerdir; bir,
Phoebe, Ağustos 1898'de fotoğrafçılık ve diğeri bulundu,
Themis, 1904'te, aynı yollarla da. Bunların her ikisi için de
Profesör W.H. Pickering. Themis'in en iyisi olduğu söyleniyor
Güneş sistemindeki nesne_. En büyüğünde bile _seen_ olamaz
varlıkta teleskop; Etkilemek için pek başarısız olmaması gereken bir gerçek
Fotoğraf plakasının bunlarda sahip olduğu en büyük avantaj
insan gözü üzerine araştırmalar.

Satürn uydu ailesinin tüm en önemlisi
İkisi Titan ve Japetus olarak bilinir. Bunlar sırasıyla keşfedildi
1655'te Huyghens ve 1671'de Cassini tarafından. Japetus yaklaşık aynı boyutta
Ay olarak; Uyduların en büyüğü Titan'ın çapı,
yine yarısı kadar. Titan'ın dönmesi yaklaşık on altı gün sürüyor
Satürn çevresinde, Japetus iki buçuk aydan fazla sürer. .
Birincisi, yaklaşık dörtte üçü bir milyon mil uzakta
Gezegen ve ikincisi yaklaşık iki buçuk milyonlarca. Sir William'a
Herschel İki uydunun keşfi için borçluyuz, bir
Akşam ünlü 40 metresini kullandığını buldu
Teleskop ilk kez. Dokuzuncu uydu, Phoebe,
Profesör Pickering tarafından keşfedilen ikisi belki de en dikkat çekici
Güneş sistemindeki gövde, bu sistemin bilinen diğer tüm üyeleri için
devrimlerini sabit bir yönde gerçekleştirirken, bu uydu
_Contrary_ yönünde döner.

Satürn'ün büyük mesafesinin sonucunda, güneş, görüldüğü gibi
Gezegen, o kadar küçük görünecekti ki, neredeyse herhangi bir disk gösterecekti.
Gezegen, gerçekten, sadece güneşten yaklaşık bir dokuzuncu
Dünya'nın aldığı ısı ve ışık. Bu azalma nedeniyle
Aydınlatma yoğunluğu, kombine ışık Satürn'e yansıtıldı
Uydularının tamamı çok küçük olmalı.

Jüpiter istisnası dışında, dolaşan gezegenlerden biri değil
Güneşe yakın Satürn'den görülebilir, çünkü onlar tamamen
Güneş parlamasında kayboldu. Satürn üzerine bir gözlemci için Jüpiter,
Bu nedenle, Venüs'ün bizim için yaptığı gibi aynı pozisyonu düzenli olarak doldurun
aşamaları sergilemek ve dönüşümlü olarak bir sabah ve bir akşam yıldızı olmak.

Olacak görünümleri düşünmek oldukça ilginç
Gökyüzümüzde üretilen bir yüzük sistemi ile süslenmiş Dünya
Satürn'ünkine benzer. Kravvanın sonucu olarak
karasal yüzey, içinde hiç görülmeyeceklerdi.
Her zaman ufkun altında olacağı için Arktik veya Antarktika çevreleri.
Ekvatordan sürekli olarak Edgewise görülürlerdi ve
sadece cennetin karşısında uzanan ışık çizgisi olarak görünür ve
Zenitten geçiyor. Ama kalan bölgelerdeki sakinler
onları çok sakıncalı bulurlardı, çünkü
Uzun süreler boyunca güneş.

Satürn, erken teleskopik gözlemciler için ağrılı bir bulmacaydı. Yapmadılar
Uzun bir süre bir halka ile çevrili olduğunu kavrayın-çok yavaş
İnsan zihni, sıradan seyrinden açıklamalar arayacaktır
şeyler. Gezegenin her iki tarafındaki halkanın çıkıntıları
İlk olarak Galileo'ya karşı taraflara yerleştirilmiş iki küçük küre gibi baktı
ve diskin biraz üst üste biniyor. Bu nedenle Kepler'i bilgilendirdi
"Satürn birbirleriyle temas eden üç yıldızdan oluşur." Henüz
İki görevli organın (
onları düşündü) her zaman aynı pozisyonu korudu
gezegenin diski ve etrafında dönüyor gibi görünmüyordu, ne de herhangi bir
Bilge, dünyamızın hareketlerinin bir sonucu olarak değişti.

Satürn'ü tekrar incelemeden önce yaklaşık bir buçuk yıl geçti; Ve ise
Daha önce şaşkındı, şimdi tamamen şaşırmıştı. Oldu
Tam o sırada halka doğru olduğu dönemlerden biri olmak için
Dünya ve elbette sadece Jüpiter'inki gibi yuvarlak bir disk gördü.
Gerçekten de görevli küre olmuştu? Bir iblis alay ediyor muydu
o? Satürn kendi çocuklarını yutmuş muydu? Ancak o kaderdi
Hala daha şaşkın, yakında küçük küreler yeniden ortaya çıktı ve
Zaman geçtikçe daha büyük ve daha büyük, küresellerini kaybederek sona erdiler
görünür ve gezegeni sıkıştıran iki çift kol gibi oldu
Her iki taraf! (Bkz. Plaka XVI., S. 242).

Galileo, bilmecenin hala çözülmemiş olduğu ile mezarına gitti ve
ünlü Hollandalı gökbilimci Huyghens için kaldı.
konu. Bununla birlikte, gerçeklere çarpması biraz zamandı
açıklama. Arasında koyu boşluklar olduğunu fark ettikten sonra
Garip uzantılar ve gezegenin cesedi, Satürn'ün
her iki tarafta tutamaklarla donatılmış bir küre; "Ansae" bunlar geldi
Latin _ansa_'dan arandı, yani bir sap anlamına geliyor. Uzunluğunda,
1656 yıl, sorunu çözdü ve bu yolla yaptı
123 metrelik tubeless teleskopu, söz konusu zaten yapılmıştır. .
Halka daha sonra dönemi ve dikkatli bir şekilde incelendi.
Yakında kaybolurken ve yeniden ortaya çıkarken ANSAE'nin davranışı
Huyghens'e gerçek açıklamayı ortaya çıkardı.

[İllüstrasyon: Plaka XVI. Satürn'ün erken temsilleri

Christian Huyghens'in _Systema Saturnium_'daki bir illüstrasyondan.

(Sayfa 242)]


Gezegenler Uranüs ve Neptün

Zaten açıkladık (Bölüm II.)
Hem Uranüs hem de Neptün keşfedildi. Ancak eklenmelidir
Uranüs'ün keşfinden sonra, bu gezegenin bulunduğu bulundu
Zaten farklı gözlemciler tarafından birkaç kez not edildi, ancak her zaman
En az şüphesi olmadan, sadece zayıf bir yıldızdan başka.
Yine, Neptün'ün keşfine referansla, burada olabilir
o gezegenin çektiği belirgin miktarın
Yıldızlı arka plan üzerine Uranus yerinden çıktı.
küçük-o kadar küçük, gerçekten de, hiçbir göz onu tespit edemezdi
Bir teleskop yardımı!

Neptün'ün gökyüzündeki iki tahmininden, le'nin
Verrier daha yakındı. Gerçekten de Adams tarafından hesaplanan pozisyon
iki kattan fazla uzakta. Ama Adams uzun bir yoldu
Sonuçları ile sahaya ve sadece talihsiz gecikmeler için ödül
Kesinlikle ona düştü. Örneğin, yıldız haritası yoktu
Cambridge ve orada gözlemevinin direktörü Profesör Challis,
sonuç olarak yıldızların zahmetli bir incelemesini yapmak zorunda kaldı
Şüpheli bölgede. Öte yandan, Galle'nin yapması gereken tek şey
Le Verrier'in ona bakmasını söylediği gökyüzünün o kısmını karşılaştırmak için
Onun tarafından sahip olduğu Berlin Yıldız Şerici. 23 Eylül'de yaptı,
1846, sonuçta sekizinci büyüklükte bir yıldız kaydetti
bu grafikte anlaşılmadı. Ertesi gece bu yıldız vardı
gökyüzündeki konumunu değiştirdi, böylece bunun olduğunu açıkladı
Gerçekten bir gezegen.

Altı gün sonra Profesör Challis gezegeni bulmayı başardı, ancak
Tabii şimdi çok geç kaldı. İşçilerini incelerken bunu tespit etti
Aslında Ağustos ayının başlarında yerini kaydetmişti ve sadece
Gözlemlerini yaptığı gibi eleyebildi, keşif
o zaman yapıldı.

Daha sonra Neptün'in keşfedilmesini kaçırdığı bulundu
yaklaşık elli yıl önce. 1795 yılında yapılan bazı gözlemlerde
Ünlü Fransız gökbilimci Lalande, sahip olduğu bir yıldız buldu
o yılın 8 Mayıs ayında belirli bir pozisyonda eşlenen bir
İki gün sonra farklı pozisyon. Bir gezegen fikri görünmüyor
Aklına girmiş ve sadece ilk gözlemi
Bir hata!

Okuyucu, şüphesiz, asteroitlerin keşfinin nasıl olduğunu hatırlayacak
görünüşte düzenli sırada görünen bir mola verildi
gezegenden güneşten dışa döner. Bu meraklı dizisi
Göreceli mesafeler genellikle "Bode Yasası" olarak bilinir, çünkü
İlk olarak bu ismin bir gökbilimcisi tarafından genel olarak bildirime girdi. Vardı,
Ancak, daha önce 1772'de Titius tarafından matematiksel olarak araştırılmıştır.
Bundan çok önce, gerçekten, gereksiz yere geniş alan
Mars ve Jüpiter'in yörüngeleri, büyüklerin dikkatini çekmişti
Kepler öyle bir dereceye kadar, bir gezegenin bir gün olacağını tahmin etti
Boşluğu doldurur. Hizmete rağmen
Sözde Bode Yasası dolaylı olarak astronomiye işlendi,
Sonuçta herhangi bir bilimsel dayanamayacak kadar garip bir şekilde bulundu
temel. Güneşten uzaklığı hesaba katmayacak
Neptün yörüngesi ve en çok dizinin içinde olduğu görülüyor.
sadece bir tesadüfün doğası.

Neptün çıplak gözle görünmezdir; Uranüs sadece sınırda
görünürlük. Bununla birlikte, her iki gezegen de bizden çok uzakta ki
ancak durumları ve çevresi hakkında en kötü bilgi. Uranüs,
Günümüze kadar, dört uydu tarafından katıldığı bilinmektedir ve
Neptün bir tane. Gezegenlerin kendileri yaklaşık olarak eşittir; onların
Çaplar, kabaca konuşurken, Satürn'ün yaklaşık yarısı. Bazı
İşaretler gerçekten Uranüs'ün diskinde görüldü, ancak bunlar
Çok belirsiz ve geçici. Onların gözlemlenmesinden, olduğu varsayılır
Gezegenin ekseninde on ila on iki dönemde döndüğünü
saat. Neptün üzerinde henüz kesin bir işaret görülmedi,
Beden, birkaç gözlemci tarafından hafif bir gezegene benzeyen olarak tanımlanır
Nebula.

Fiziksel durumları ile ilgili olarak, en çok söylenebilecek
Bu iki gezegen, muhtemelen aynı vapord olmalarıdır
Jüpiter ve Satürn olarak devlet. Onlardan büyük mesafeleri nedeniyle
Güneş alabilirler ama az güneş ısı ve ışık. Görülen
Neptün, aslında, güneş sadece Venüs büyüklüğünde görünür
En iyisi, aydınlık bir parlaklık olsa da
Tam ay ışığımızın yaklaşık yedi yüz katı olan Neptunian manzarası.


[22] Greenwich Gözlemevi'nden Bay P. Melotte,
28 Şubat 1908'de orada çekilen fotoğraf,
Kesin olarak inanılan zayıf nesne, _eighth_
Jüpiter uydusu. Bu nesne daha sonra maruz kalan plakalarda bulundu
27 Ocak'a kadar. O zamandan beri birkaç kez fotoğraflandı
Greenwich'te ve ayrıca Heidelberg'de (Dr. Max Wolf tarafından) ve Lick'de
Gözlemevi. Hareketi muhtemelen Phoebe gibi _retrograde_
(s. 240).

[23] Astronomi tarihinde iki göze çarpan nokta öne çıkıyor.

Bunlardan ilki, "bağımsız" keşiflerin sayısı
gerçekleşti; Örneğin, Le Verrier ve Adams'ın vakalarında olduğu gibi
Neptün ve Lockyer ve Janssen ile ilgili olarak
Güneş gösterimlerini gözlemlemek için spektroskopik yöntem.

Diğeri büyük miktarda "beklentidir. "Copernicus, bizim gibi
Yunanlılar tarafından öngörüldü; Kepler aslında ilk değildi
eliptik yörüngeleri düşünen; Newton hayal etmeden önce diğerleri
çekici güç.

Her iki nokta da düşünce için çok fazla yiyecek sunuyor!




Bölüm XIX

Kuyruklu yıldız


Okuyucu, şüphesiz, işaretli tekdüzelik tarafından vuruldu.
Düzenlediğimiz güneş sisteminin üyeleri arasında var
şimdiki zamana kadar. Güneş, gezegenler ve uydularının hepsi
Katı bedenler dediğimiz şey. Gezegenler güneşin etrafında hareket eder ve
Gezegenlerin etrafında, yörüngelerde, kesinlikle olsa
Konuşma, elipsler, henüz çok oval bir formda değildir. İki
Sonuçlar doğal olarak bu hususlardan gelir. Birincisi, bedenler
Söz konusu, bize gelen ışığı daha da kapalı olanlardan gizle
Önlerinden geçiyorlar. İkincisi, gezegenler asla bu kadar uzağa gitmez
Onları tamamen gözden kaçırdığımız güneş.

Bununla birlikte, kuyruklu yıldız olarak bilinen nesnelerle tam tersidir.
Bu nesneler sağlamlık kavramlarımıza uymuyor. Onlar çok
en küçük yıldızdan geçebilecekleri şeffaf
Işığı en ufak derecede. Yine, sadece bizim için görünürler
yörüngelerinin bir kısmı sırasında. Kuyruklu yıldız kısaca bir
genellikle üç kısımdan oluşan aydınlatılmış film görünümlü nesne-bir
kafa, bir çekirdek veya bu kafanın içinde daha parlak merkezi kısım ve
kuyruk. Kuyruklu yıldızların başları büyük ölçüde değişir; Bazıları gerçekten ortaya çıkıyor
Yıldızlar gibi oldukça küçük, diğerleri ay kadar büyük görünüyor.
Bazen çekirdek, bazen kuyruk istiyor.

[İllüstrasyon: Şek. 18.-Bir kuyruklu yıldızın kuyruğunun nasıl yönlendirildiğini göstermek
güneşten uzakta.]

Gökyüzümüzün bu gizemli ziyaretçileri,
ötesindeki yoğunluk, hızla artan bir hızda güneşe doğru ilerleyin,
Ve etrafından geçtikten sonra, tekrar uzayın derinliklerine doğru ilerleyin. Gibi
Kuyruklu yıldız güneşe yaklaşır, vücudu küçülür ve
daha küçükken, aynı zamanda yavaş yavaş arkasına atılır
Bir kuyruk gibi ek. Kuyruklu yıldız merkezi kürenin etrafında hareket ederken
Kuyruk her zaman güneşten _AWAY_ yönlendirilir; Ve tekrar ayrıldığında
Uzaya kuyruk önceden gider. Kuyruklu yıldızın mesafesi olarak
Güneş artar, kuyruk yavaş yavaş küçülür ve baş bir kez daha
boyut olarak büyür (bakınız Şekil 18). Bu değişikliklerin sonucunda ve
Kuyruklu yıldızları nispeten hızlı bir şekilde gözden kaçırdığımız gerçeği, biri çok
cesetlerden sonra ne gibi değişiklikler olabileceğini merak etmeye meyilli
Ken'mizin ötesine geçtim.

Kuyruklu yıldızların yörüngeleri, gördüğümüz gibi çok eliptiktir. Bazılarında
Bu eliptiklik örnekleri, bedenleri dışarı çıkaracak kadar harika
Neptün'ün güneşten yaklaşık altı katına kadar. İçin
Uzun zamandır, gerçekten de kuyruklu yıldızların iki çeşit olduğu düşünülmüştür,
yani, güneş sistemine _belonged_ ve
ilk ve tek zaman için sadece _visitors_
Uzay derinliklerinden, hızla güneşi deviriyor ve son olarak
Bir daha uzaya doğru ilerliyor, asla geri dönmeyecek. Aksine,
Günümüzde, gökbilimciler genellikle kuyruklu yıldızları görmeye meyillidir.
Güneş sisteminin daimi üyeleri.

Bununla birlikte, yörüngelerin kesinlikle olduğuna karar verme zorluğu
Kuyruklu yıldızlar gerçekten her zaman _closed_ eğrileridir, yani eğriler
Er ya da geç bedenleri tekrar güneşe geri getirmelidir,
Gerçekten de çok harika. Kuyruklu yıldızlar ilk etapta her zaman çok dağınıktır.
tam konumlarını belirlemek imkansız, veya daha ziyade
Merkez olarak bilinen bu önemli noktanın kesin konumu
yerçekimi. İkincisi, yörüngesinin bu gerilmesi
Bir kuyruklu yıldız takip edin, tüm yolun çok küçük bir kısmıdır,
Yaptığımız en hafif gözlem hataları
yörüngenin gerçek şekli hakkındaki tahminimizi önemli ölçüde değiştirin. Kuyruklu yıldızlar o kadar şeffaf olarak tanımlandı ki geçebilecekleri
en küçük yıldızların parlaklığını karartmadan gökyüzü
En ince sis veya sis yapar. Bu gerçekten her kısım için geçerlidir
çekirdek dışında bir kuyruklu yıldızın, yani adından da anlaşılacağı gibi
En yoğun kısım. Ve yine de, bu hayalet benzeri karakterin aksine,
Kuyruklu yıldızlar belirli bir parlaklıkta olduğunda garip bir gerçek
Aslında tam gün ışığında görülebilir.

Aşırı tenuity'lerinden toplanabileceği gibi, kuyruklu yıldızlar
Mass olarak aşırı derecede küçük, herhangi bir
Sistemimizin diğer gövdelerine yerçekimi cazibe. Öyle,
Gerçekten de, 1886 yılında bir kuyruklu yıldızın ortasında bir kuyruklu yıldızın geçtiği bilinen bir gerçeği
Jüpiter'in en ufak bir şekilde rahatsız etmeden uyduları
derece. Gezegenin cazibesi ise, bu yüzden değişti
Kuyruklu Yıldız Yörüngesi, bir dönemde güneşin etrafında dönmesine neden olacak
Daha önce olduğu gibi yirmi yedi yerine yedi yıl.
Ayrıca, 1779'da, Lexell's olarak bilinen kuyruklu yıldız
Jüpiter ve yörüngesi o gezegenin cazibesi tarafından o kadar değişti ki
O zamandan beri hiç görülmedi. Kuyruklu yıldızların yoğunluğu, kural olarak,
Havanın binde bir kısmından çok daha az
dünyamızın yüzeyi; Çünkü kuyruklu yıldızın yoğunluğu bile olsaydı
Bu kadar küçük, kütlesi _Not_ _Not_ like olacaktır.

Kuyruklu yıldızlar güneş sisteminin gerçekten şüphesiz üyeleri ise,
Evrimleştikleri koşullar,
Gezegenleri ve uyduları üretenler. Eksenel rotasyonlar
hem ikincisi hem de devrimleri, belirli bir
yön; [24] yörüngeleri de çok farklı olmayan elipslerdir
Dairelerden ve ayrıca,
uçak. Kuyruklu yıldızlar ise mutlaka dolaşmaz.
Gezegenlerle aynı sabit yönde güneş. Yörüngeleri, ayrıca,
aşırı eliptiktir; Ve bir uçağa, hatta tutmaktan çok
Yakınında, güneşe her yönden yaklaşıyorlar.

Genel olarak, kuyruklu yıldızlar iki ayrı sınıfa ayrılabilir veya
"Aileler." Birinci sınıfta, aynı yörünge paylaşılıyor gibi görünüyor
Biri takip eden bir dizi kuyruklu yıldız tarafından ortak
diğer. 1668, 1843, 1880, 1882 yıllarında ortaya çıkan kuyruklu yıldızlar
ve 1887, aynı şeyi takip eden bir dizi farklı cismin örnekleridir.
Güneşin etrafındaki yol. Bu tür bir kuyruklu yıldız ailesinin üyeleri
benzer özelliklere sahip olduğu gözlemlenmiştir. Fikir, böyle kuyruklu yıldızlar
sadece çok daha büyük bir alıcı bedenin kısımlarıdır, bu da
sistemdeki diğer organların yerçekimi eyleminden ayrıldı veya
Güneş'in çevresi ile şiddetli karşılaşma yoluyla.

İkinci sınıf, olması gereken kuyruklu yıldızlardan oluşur
belirli gezegenlerin yerçekimsel eylemiyle ele geçirildi ve böylece
Güneş çevresinde kısa elipslerde döner,
güneş sistemi. Bu kuyruklu yıldızlar, sonuç olarak, "yakalama" olarak konuşulur.
Gezegenlerle aynı yönde güneşin etrafında hareket ederler.
Jüpiter'in kendisine bağlı bu tür oldukça büyük bir kuyruklu yıldız ailesi var. Gibi
Aşırı güçlü yerçekiminin bir sonucu,
Çağlar, bu cisimlerin çok sayısını kendi başına çekmiş olmalı
ve belki de yakalamalarının diğer gezegenlerini soymuşlardır. Onun
Aile şu anda yaklaşık otuz. Diğer gezegenlerden şimdiye kadar
Biliyoruz, Satürn iki kişilik bir Kuyruklu Yıldız Ailesi, Uranus Üç ve
Neptün altı. Gerçekten, sanki altında gibi görünen birkaç kuyruklu yıldız var
Bilinen sınırların dışında yer alan bazı kuvvetlerin etkisi
güneş sistemi, fikrini güçlendirmek için giden bir durum
Diğer gezegenler Neptün yörüngesinin ötesinde dönebilir. Karasal
Gezegenler ise kuyruklu yıldız aileleri olamaz; çünkü
Güneşin çevrelerindeki muazzam yerçekimsel etkisi
bu kuyruklu yıldızlara uyguladıkları çekici gücü aşıyor
Onlara yakın geçin. Bunun yanı sıra, bir kuyruklu yıldız,
Güneş sistemi, bu kadar hızla hareket eder, yerçekimi çekimi
oradaki gezegenlerden onu saptıracak kadar güçlü değil
herhangi bir ölçüde. Bununla birlikte, bir kuyruklu yıldızın yakalandığı varsayılmamalıdır.
her zaman mahkum kalmalıdır. Daha fazla rahatsız edici nedenler olabilir
Yeni edinilen yörüngesini rahatsız edin ve tekrar tekrar gönder
Göksel alanlar.

Hangi kuyruklu yıldızların oluşturulduğu konusuyla ilgili olarak, spektroskop
hidrokarbon bileşiklerinin varlığını gösterir (
bu cisimlerin karakteristiği) ve bazen sodyum ve demir.
Bununla birlikte, kuyruklu yıldızlardan aldığımız ışıktan bazıları sadece yansıtılmıştır
güneş ışığı.

Kuyruklu yıldızların kuyruklarının her zaman güneşten uzaklaştırılması,
bunun bazı itici eylemlerden kaynaklandığı fikrine yol açtı
sürekli olarak süren güneşin kendisinden kaynaklanıyor
en küçük parçacıklar. İki önde gelen teori hesaba katıldı
Kuyruklar için yukarıdaki varsayım üzerine. Bunlardan biri, ilk
1812'de Olbers tarafından önerildi ve şimdi
Dikkatle çalışan Rus gökbilimci, rahmetli Profesör Bredikhine
Dışarıda, güneşten çıkan bir elektriksel eylem olduğunu varsayar; diğeri,
Arrhenius'unki, güneş ışığı tarafından uygulanan bir baskı olduğunu varsayar.
uzaya doğru radyasyon. Gerçekten de bu itme
Her iki türden de güçler birlikte çalışıyor olabilir. Dakika parçacıkları
Muhtemelen sürtünme ve çarpışmalarla sürekli olarak üretiliyor
Kuyruklu yıldızların kafalarında daha sağlam parçalar. Bu tür parçacıkların
tamamen uzaklaştırılır, bu nedenle sözde
Yakalanan kuyruklu yıldızlar nispeten hızlı bir şekilde parçalanıyor. Kepler
uzun zaman önce "kuyruklu yıldızlar öldü" ve bu aslında
dava. Örneğin, ENCKE'nin
Kuyruklu yıldız, çok zayıftır ve her dönüşte daha zayıf hale gelir. Kesin
Bu kuyruklu yıldızlar gerçekten de yeniden ortaya çıkamadı. Dikkate değer
Jüpiter'in Kuyruklu Yıldızı Ailesi üyelerinin çok dikkat çekici olmadığını
nesneler. Küçük kuyrukları var ve bazı durumlarda bile hiç yok.
Aile de pek çok üye içermiyor, ancak olamaz ama
Diyelim ki Jüpiter, büyük kitlesi nedeniyle çok sayıda
Çağları yakalamak için fırsatlar.

Algılamanın yukarıda yapıldığı iki teoriden
Bredikhine çok dikkatli bir şekilde çalışıldı ve böyle bir şovla
Burada ayrıntılı bir açıklama gerektirdiğini düşünmek. Görünüyor
Kuyruklu yıldızların kuyruklarının fenomenlerini çok daha fazla açıklamanın yanı sıra
ARRHENIUS'tan tatmin edici bir şekilde, gökbilimcilerin
İkisinin daha kolay olduğunu kabul edin. Bredikhine'nin teorisine göre
onun amaçları için varsaydığı elektrik itici kuvvet
argüman, kuyruklu yıldızın en küçük parçacıklarını bir yönde sürecek
Güneşten uzakta, bunun yerçekimsel etkisinden çok daha kolay
Vücut onları ona doğru çekecek. Bu, kolaylıkla karşılaştırılabilir
Dünyanın yerçekimi olmasına rağmen, hangi ince toz yukarı üflenebilir
her zaman üzerinde hareket ediyor.

Ciddi bir şekilde başlayan Bredikhine'nin araştırmaları
Coggia'nın 1874 Kuyruklu Yıldızı Araştırması onu kuyrukları sınıflandırmasına yol açtı
_three türlerinde kuyruklu yıldızların. İtici kuvvetin yayıldığını varsayarak
Güneşten değişmedi, farklı olduğu sonucuna vardı
Yetenekli kuyruklarla varsayılan formlar özel eyleme atfedilmelidir
mevcut olan çeşitli unsurlara bu kuvvetin
Kuyruklu yıldız. İlk tipte sınıflandırdığı kuyruklar
uzun ve düz olan ve doğrudan güneşten uzaklaşır. Bu tür kuyruklara örnekler 1811, 1843 ve 1861 kuyruklu yıldızlarında bulunur.
Bu tür kuyruklar, oluşan tüm olasılıklarda olduğunu düşünüyor.
_hidrojen_. İkinci tipi,
Güneş, ama aynı zamanda görüldüğü gibi önemli ölçüde kavisli
Donati ve Coggia kuyruklu yıldızları. Bu kuyruklar _hidrokarbondan oluşur
gaz_. Üçüncü kuyruk türü kısa, fırça benzeri ve güçlü bir şekilde bükülmüş
ve sodyum ile karıştırılmış _VAPOUR _VAPOur'dan oluşur ve
Diğer unsurlar. Bununla birlikte, kuyruklu yıldızların sahip olduğu belirtilmelidir.
Bazen bu çeşitli kuyruklara sahip olan görüldü
Türler.

Şimdi modern zamanların en iyi bilinen kuyruklu yıldızlarından birkaçına değineceğiz.

1680'in kuyruklu yıldızı, yörüngesi şuna göre hesaplanan ilk kişi oldu.
yerçekimi yasaları. Bu Newton tarafından gerçekleştirildi ve buldu
Söz konusu kuyruklu yıldız, güneşin etrafında yolculuğunu tamamladı
Yaklaşık 600 yıllık dönem.

1682'de büyük bir kuyruklu yıldız ortaya çıktı, bu da
Halley'nin Kuyruklu Yıldızı Adı, derin araştırmaların sonucu olarak
Büyük gökbilimci Edmund Halley tarafından harekete geçti. O düzeltti
Yaklaşık yetmiş beş yılda güneş etrafındaki devrim dönemi ve
1759'un başlarında yeniden ortaya çıkacağını tahmin etti.
Ancak, bunun yerine getirildiğini görmek için yaşa, ancak kuyruklu yıldız usulüne uygun olarak döndü --_
böyle bir tahmini doğrulamak için türün ilk gövdesi _-- ve tespit edildi
Noel Günü, 1758, George Palitzch, yakın yaşayan amatör bir gözlemci
Dresden. Halley ayrıca kuyruklu yıldızın geçmiş tarihini araştırdı ve
1456 yılına kadar takip etti. Halley'nin kuyruklu yıldızının yörüngesi geçiyor
Neptün yörüngesinin biraz ötesinde. 1835'teki son ziyaretinde bu
Kuyruklu yıldız bize nispeten yakın geçti, yani beş milyon içinde
Dünya'nın kilometreleri. Messrs P.H. hesaplamalarına göre Cowell
ve A.C.D. Greenwich Gözlemevi'nden Crommelin, bir sonraki getirisi olacak
1910 baharında; Yeryüzüne en yakın yaklaşım
Yaklaşık 12 Mayıs.

26 Mart 1811'de, kalan harika bir kuyruklu yıldız ortaya çıktı
Yaklaşık bir buçuk yıl boyunca görülebilir. Muhteşem bir nesneydi; .
Kuyruk yaklaşık 100 milyon mil uzunluğunda ve kafa
127.000 mil çapında. Bu kuyruklu yıldıza verdiği ayrıntılı bir çalışma
Olbers'i bu elektrik itme teorisini ortaya koymaya itti
Gördüğümüz gibi, o zamandan beri çok dikkatli bir şekilde çalışıldı
Bredenikhine. Olbers, parçacıkların kafadan atıldığını fark etmişti
kuyruğun sonuna yaklaşık on bir dakika içinde seyahat ediyor gibi görünüyordu, bu nedenle
ışığınkine çok benzer saniyede bir hız gösterir.

1819'da Kuyruklu Yıldızın Keşfi, Çünkü yörüngesi
bu ismin bir gökbilimcisi tarafından belirlendi,
Jüpiter'in Kuyruklu Yıldızı Ailesi'ne ilk kez ve gerçekten de kısa süreye
genel olarak kuyruklu yıldızlar. Bu kuyruklu yıldız en kısa sürede güneşin etrafında dönüyor
Bu cisimlerin herhangi birinin bilinen dönemi, yani 3-1/3 yıl. Baştan çıkarmak
1822'de geri döneceğini tahmin etti. Bu usulüne uygun olarak gerçekleşti, kuyruklu yıldız
Üç saat içinde güneşe en yakın olanı geçmek
belirtilen; Böylece bir
Türünün tahmini. ENCKE'lerin
Kuyruklu Yıldız Ekranları Güneşe Dönüşleri,
Bazılarından yörüngesinde geçtiğini belirtmek için
geciktirme ortamı, ancak şimdiye kadar kesin bir sonuç gelmedi
Bu konuda.

1826'da ortaya çıkan bir kuyruklu yıldız, Biela'nın Kuyruklu Yıldızı adıyla gider,
Bir Avusturyalı askeri subay tarafından keşfedilmesi nedeniyle Wilhelm von
Biela. Bu kuyruklu yıldızın altı ila yedi arasında olduğu bulundu
yıllar. Olbers tarafından yapılan bazı hesaplamalar, geri dönüşünde
1832, Dünya'nın Orbit_'sinden geçecekti. Duyurusu
Bu paniğe yol açtı; insanlar için sormak için beklemediler
Kuyruklu yıldız olduğunda dünya yörüngesinin bu kısmının yakınında herhangi bir yerde olurdu
geçti. Ancak panik, Fransız gökbilimci Arago, olduğunda azaldı.
Söz konusu anda Dünya'nın 50 olacağını gösterdi
Belirtilen noktadan milyonlarca mil uzakta!

[İllüstrasyon: Plaka XVII. Donati Kuyruklu Yıldızı

9 Ekim 1858'de G.P. Bond, Harvard
Üniversite Gözlemevi, ABD Bredikhine teorisinin iyi bir örneği:
_first_ tipinin düz kuyruklarına ve onun kavisli kuyruğuna dikkat edin.
_ikinci_.

(Sayfa 257)]

1846'da, geri dönüşlerinden kısa bir süre sonra, Biela'nın Kuyruklu Yıldızı
iki porsiyon. Bir sonraki görünüşünde (1852) bu bölümler ayrıldı
Birbirinden yaklaşık 1-1/2 milyon mil uzaklıkta. Bu
Kuyruklu yıldız ya da daha doğrusu bileşenleri o zamandan beri hiç görülmedi.

Belki de son zamanların en dikkat çekici kuyruklu yıldızı 1858,
Donati's olarak bilinen, İtalyanlar tarafından Floransa'da keşfedildi
astronom, G.B. Donati. Bu kuyruklu yıldız, muhteşem bir nesne, görünürdü
Çıplak gözle üç aydan fazla. Kuyruğu o zaman 54 idi
milyonlarca mil uzunluğunda. Güneşin etrafında döndüğü tespit edildi
2000 yılı aşkın bir süre ve yaklaşık 5-1/2 yolculuğuna çıkmak
Neptün mesafesinin zamanları. Hareketi retrograd, yani,
Güneş sistemindeki olağan hareketin aksine. A
Donati Kuyruklu Yıldızı'nın güzel çizimlerinin sayısı Amerikan tarafından yapıldı
Gökbilimci, G.P. Bağlamak. Bunların en iyilerinden biri plaka üzerinde yeniden üretilmiştir
Xvii., S. 256.

1861'de harika bir kuyruklu yıldız ortaya çıktı. O yılın 30 Haziran
Dünya ve ay aslında kuyruğundan geçti; Ama hiçbir etki yoktu
Gökyüzünde tuhaf bir parlaklık dışında fark edildi.

1881 yılında Tebbutt's olarak bilinen başka bir kuyruklu yıldız daha ortaya çıktı
Kuyruklu yıldız, keşifcinin adından. Bu _first kuyruklu yıldızıydı
hangi tatmin edici bir fotoğraf elde edildi_. Fotoğraf
Soru merhum M. Janssen tarafından alındı.

1882 Kuyruklu Yıldızı geniş büyüklük ve parlaktı. Öyle yaklaştı
Yaklaşık 100.000 mil güneşten geçtiği güneşe yakın
Corona. Yörüngesinin bununla değiştirilmemesine rağmen
Deneyim, çekirdeği ayrılma belirtileri gösterdi. Biraz çok iyi
Bu kuyruklu yıldızın fotoğrafları Bay tarafından Good Hope Cape'de alındı.
(Şimdi Efendim David) Gill.

1889 kuyruklu yıldızını neredeyse yörüngeye kadar teleskop izledi
bir kuyruklu yıldızın sahip olduğu en büyük mesafe gibi görünen Satürn'ün
hiç görüldü.

Bir Kuyruklu Yıldızın Fotogralı Yedekler tarafından _First Keşfi [25] tarafından yapılmıştır.
1892'de Profesör Barnard; Ve o zamandan beri fotoğrafçılık
küçük periyodik kuyruklu yıldızların tespitinde belirgin bir başarı ile kullanılır.

1882'den beri kuzey yarımkürede görülen en iyi kuyruklu yıldız,
Daniel'in 1907 Kuyruklu Yıldızı gibi görünüyor (bkz. Plaka Xviii., S. 258).
Bu kuyruklu yıldız 9 Haziran 1907'de Bay Z. Daniel tarafından keşfedildi.
Princeton Gözlemevi, New Jersey, ABD
o yılın Temmuz ortasında göze ve en büyük parlaklığına ulaştı
Ağustos sonu hakkında. Ancak çok popüler çekmedi
Dikkat, gökyüzündeki konumu sadece görülmesine izin verdiği gibi
Şafaktan önce.


[24], elbette, retrograd gibi bir anomali istisnası dışında
Satürn'ün dokuzuncu uydusunun hareketi.

[25] Yakında fotoğraflanan kuyruklu yıldız hariç biz
1882 Eclipse'de güneş korona.

[İllüstrasyon: Plaka XVIII. Daniel'in 1907 Kuyruklu Yıldızı

11 Ağustos 1907'de Dr. Max Wolf tarafından çekilen bir fotoğraftan
Astrofizik Gözlemevi, Heidelberg. Kullanılan enstrüman 28 inç idi
Teleskopu yansıtan ve maruz kalma zamanı on beş dakikaydı. Gibi
Teleskop, hareketli kuyruklu yıldızı takip etmeye yönlendirildi, yıldızlar var
Kısa parkurlar olarak fotoğraf tabağına kendilerini basıldı. Bu
Plaka XIII'de tasvir edilenlerin tam tersidir.

(Sayfa 258)]




Bölüm XX

Dikkat çekici kuyruklu yıldızlar


Tesisler geçmiş çağlarda bir terör nedeni olsaydı, kuyruklu yıldızlar
iki katına çıktı. Erkeklerin görüşündeki çok daha uzun sürekleri yoktu
Buna söyleyecek bir şeyden şüphe duyuyorlar ve ayrıca geldikleri gerçeğinden
uyarı olmadan; O zaman bir kaba bile vermek mümkün değil
Tutulmalarda olduğu gibi geri dönüşlerinin tahmini. Her ikisi de
fenomenler ara sıra ve sıradan şeylerin dışında,
Olağandışı olaylar her zaman yaptığı gibi olağanüstü bir ilgi gösterdiler; olması gerektiği için
Oldukça harika şeyler var, ama fark edilmeden geçiyorlar
sadece erkekler onlara alışmışlardı.

Bazı nedenlerden dolayı, meteorlarla birlikte sınıf kuyruklu yıldızlara seçtiler,
Aurora borealis ve atmosferin diğer fenomenleri
Gezegenler ve ötesindeki alanların bedenleri ile. Aniden
Bu nesnelerin görünümü, onları tarafından gönderilen işaretler olarak kabul edilmesine yol açtı.
tanrılar dikkate değer olayları duyuracaklar, bunlar arasında şefler ölümler
Monarchs. Shakespeare bize bunu hatırlattı.
_Julius Caesar _:-

"Dilenciler öldüğünde görülmedi,
Göklerin kendileri prenslerin ölümünü patlatır. "

Korku ile uyuşmuş olan yaşlıların adamları bu kaderin körü körüne kabul ettiler;
ve tehdit altındaki tehlikenin olup olmadığını çok yakından sorgulamadı
kendi ulusları ya da başkalarına, hükümdarlarına veya düşmanına. Şimdi
Ve sonra, Roma İmparatoru Vespasian örneğinde olduğu gibi,
Porten'e bir akıl yürütme uygulamak için alaycı bir girişim. O imparator, içinde
A. 79'un kuyruklu yıldızıyla ilgili olarak, "Bu kıllı
Yıldız beni ilgilendirmiyor; daha çok Partiler Kralı tehdit ediyor,
çünkü o kıllı ve ben kelim. "Vespasian, hepsi aynı, kısa süre içinde öldü
daha sonrasında!

Pliny, doğal tarihinde, korkunç olanın birkaç örneğini verir
Kadimlerin kuyruklu yıldızlara bağlı olduğu önem. "Kuyruklu Yıldız," diyor,
"Normalde çok korkutucu bir yıldızdır;
kan. Sivil kargaşası sırasında bunun bir örneğini gördük
Octavius. "

MÖ 371'de çok parlak bir kuyruklu yıldız ortaya çıktı ve aynı zamanda bir
Deprem, Achaia'daki iki kasaba olan Helice ve Bura'nın yutulmasına neden oldu
deniz kenarında. Seneca tarafından bu konuda yapılan aşağıdaki açıklama
Kadimlerin kuyruklu yıldızları sadece öncü olarak görmedikleri, hatta
Fatal olayların gerçek _causes_ olarak: "Bu kuyruklu yıldız, çok endişeyle gözlemlendi
Herkes tarafından, _ olarak ürettiği büyük felaketin
Görünür ortaya çıkmaz, Bura ve Helice'in Submerion. "

Kuyruklu yıldızlar hiçbir şekilde gökyüzümüze nadir ziyaretçi değildir ve çok az yıl
bu tür nesneler olmadan tarihsel zamanlarda geçti
dış görünüş. Karanlık ve Orta Çağ'da, Avrupa
Birçok küçük krallık ve prensip, elbette, neredeyse hiç
Bir kuyruklu yıldızın meydana gelen bazı hükümdarın ölümü olmadan görünmesi mümkün
Zamanın yakınında. Kritik durumlar da sürekli olarak ortaya çıkıyordu
O rahatsız günler. Louis Le Debonnaire'in sonu,
Okuyucu, şüphesiz, 840'ın büyük tutulmasıyla hatırlayacak; Ancak
Bir iki yıl görünen bir kuyruklu yıldızın
Daha önce ölümünü öngörüyordu. 1556 kuyruklu yıldızının sahip olduğu bildiriliyor
_ İmparator Charles v.; ama merakla
Yeter, bu olay kuyruklu yıldız yapmadan önce gerçekleşmişti.
dış görünüş! Bu tür inançların şüphesiz, yöneticiler üzerinde çok gerçek bir etkisi oldu
batıl inançlı veya zayıf bir sağlık durumunda. Örneğin,
Milano Dükü Gian Galeazzo Visconti, 1402 kuyruklu yıldızında hastaydı
göründü. Gördükten sonra, "
Ölümümün ilan edilmesi gerektiğine karar verdiği için Tanrı'ya teşekkürler
Bu göksel işaretle adamlar. "
Kısa bir süre sonra.

Gerçekten de hükümdarlarda bu tür batıl korkuların olması mümkün değil
ölümleri nedeniyle kâr edecek ve yine de
Kendi ellerini kanla lekelemek istiyorum. Kötülük olsa da, etkileri olsa da, geçmişte bu morbid ilgi
Kuyruklu Yıldızda Çağlar Bilimimiz için en büyük hizmeti kanıtladı.
Bu nesnelerin görünümünün olduğuna inanılmamış olsaydı
geniş kapsamlı etkilerle katıldığında, eskinin
Kronikçiler kendilerine onlarla ilgili olma sorununu verirdi
hiç; ve böylece modern yörünge araştırmacıları
çok sayıda önemli materyal yoktu.

Şimdi tarihçilerin en önemli kuyruklu yıldızlarından birkaçından bahsedeceğiz
kaydetti.

MÖ 344'te ortaya çıkan bir kuyruklu yıldız. başarıyı betoke olduğu düşünülüyordu
O yılda Timoleon of Corinth tarafından yapılan keşif gezisinin
Sicilya. "Olağanüstü bir dahi tarafından tanrılar başarısını duyurdu ve
Gelecek Büyüklük: Göklerde yanan bir meşale ortaya çıktı.
gece ve kıyıdan gelene kadar Timoleon filosundan önce geldi
Sicilya. "

MÖ 43 kişilik kuyruklu yıldız genellikle Sezar'ın ruhu olduğuna inanılıyordu
Cennete giden yolu.

Josephus bize A.D. 69'da birkaç harika ve aralarında bir
Kılıç şeklinde kuyruklu yıldız, Kudüs'ün yok edildiğini duyurdu.
Bu kuyruklu yıldızın bir alanı için şehir üzerinde kaldığı söyleniyor.
yıl!

A.D. 336'da ortaya çıkan bir kuyruklu yıldızın
İmparator Konstantin'in ölümü.

Ama belki de en ünlü erken zamanların kuyruklu yıldızı
A.D. 1000'de ortaya çıktı. O yıl, birden fazla şekilde,
Koruma, çünkü uzun zamandır Hıristiyan döneminin kesin bir inancı olmuştu
Muhtemelen dört figürle karşılaşamadı. Gerçekten, istikrarlı bir şekilde erkekler
bin yıl sona erdiğinde, binyılın
Hemen başlayın. Bu nedenle, ne ekmediler, ne ekmediler,
Turmuyorlardı, ne de dönmediler ve kuyruklu yıldızın görünüşü
mahkumiyetlerini güçlendirdi. Ancak kader yıl geçti
dikkat çekici bir şey olmadan; Ama hayvancılığın ihmali
yıllarda Avrupa'ya büyük bir kıtlık ve zararlı getirdi
takip etti.

1066 Nisan ayında, o yıl bu kadar büyük sonuçlarla dolu
İngiltere, bir kuyruklu yıldız ortaya çıktı. Hiç kimse şüphe etmedi ama bunun bir önseni
Fetihin başarısı ve belki de gerçekten de zamanlı ağırlığı vardı
İçinde yer alan erkeklerin zihinlerini ve eylemlerini belirlerken
sefer. _Nova Stella, Novus Rex_ ("Yeni bir yıldız, yeni bir egemen")
Zamanın favori atasözü. Kronikçiler, bir anlaşma ile
Normanların, "bir kuyruklu yıldız tarafından yönlendirilen", istila ettiğini söyledi
İngiltere. Bu nesnenin bir temsili Bayeux Gobleninde görünür
(bkz. Şekil 19, s. 263). [26]

[İllüstrasyon: Şek. 19.-Bayeux'da temsil edildiği gibi 1066 Kuyruklu Yıldızı
Goblen.

(Kuyruklu Yıldızların Dünyası'ndan.)]

Halley'nin 1682 kuyruklu yıldızından ve nasıl yeniden ziyaret ettiğinden bahsettik.
Yetmiş altı yıllık aralıklarla Dünya mahallesi. Kuyruklu Yıldız
1066'sı uzun yıllardır Halley'nin Kuyruklu Yıldızı olması gerekiyordu
ziyaretleri. Ancak bu ikisinin kimliği sadece son zamanlarda
Messrs Cowell ve
Crommelin. Bu kuyruklu yıldız, John Huniades'in olduğu 1456'da da ortaya çıktı.
Belgrad'ı Türklere karşı savunmak II. Mahomet.
Konstantinopolis ve her iki orduyu da korku ile felç ettiği söyleniyor.

Orta Çağ, bize sadece gösteren kuyruklu yıldızların açıklamalarını bıraktı
Hayal gücünün terör uyarıcısı altında isyan nasıl çalışacağını. İçin
Örnek, tarihçi Nicetas, böylece yılın kuyruklu yıldızını anlatıyor
1182: "Romalılar Konstantinopolis'ten sürüldükten sonra bir prognostik
Andronicus'un terk edeceği aşırılık ve suçlardan görüldü
kendisi. Cennette, kıvranan bir yılana benzer bir kuyruklu yıldız ortaya çıktı;
Bazen kendini genişletti, bazen kendini çekti; bazen,
Seyircilerin büyük terörü, büyük bir ağız açtı; görünüyordu
sanki insan kanına susamış gibi,
kendini doyuruyor. "Ve yine, ünlü Ambrose pare, baba
Ameliyat, bize 1528 kuyruklu yıldızının aşağıdaki hesabını bıraktı,
ki bu kendi zamanında ortaya çıktı: "Bu kuyruklu yıldız" dedi, "çok korkunçtu,
o kadar korkutucu ve kaba bir terör üretti ki, bazıları
korkudan öldü ve diğerleri hastalandı. Aşırı görünüyordu
uzunluk ve kan rengiydi. Zirvesinde görüldü
Bükülmüş bir kol figürü, elinde büyük bir kılıç tutuyor, sanki
çarpmak. Nokta sonunda üç yıldız vardı. Her iki tarafında
Bu kuyruklu yıldızın ışınları çok sayıda eksen, bıçak,
çok sayıda iğrenç insan olan kan renkli kılıçlar
Yüzler, sakallar ve kıl saçlı. "Para, bu doğru, hayır
astronom; Yine de bu, bir erkeğin bile bir adam üzerindeki etkisini gösterir
Büyük öğrenme, şüphesiz olduğu gibi. Burada bahsedilmeli
1528 yılında veya yakınında çok dikkat çekici bir şey olmadı.

1680 kuyruklu yıldızıyla ilgili olarak, olağanüstü bir hikaye,
Roma, bir tavuk üzerine bir yumurta bırakmıştı.
Kuyruklu yıldız!

Ancak kuyruklu yıldızlarla ilgili batıl inançlar şimdi sonlarına yaklaşıyordu.
Son darbe Halley tarafından verildi, ki
yerçekimi yasalarına uydu ve gezegen olarak güneşin etrafında dolaştı
Yapmak; ve ayrıca 1682 kuyruklu yıldızının bir dönemi olduğunu açıkladı
1759 yılında yeniden ortaya çıkmasına neden olacak yetmiş altı yıl.
bu tahminin nasıl usulüne uygun olarak doğrulandığını gördü. Biz de nasıl gördük
Bu kuyruklu yıldız 1835'te tekrar ortaya çıktı ve bunun nasıl olduğu
1910'un başlarında.


[26] Şekildeki "Isti Mirant Stella" kelimeleriyle ilgili olarak, Bay
W.T. Lynn, sonuçta dilbilgisel olarak olmayabileceklerini öne sürüyor
Görünen kötü Latince, ama efsane gerçekten "isti
Mirantur Stellam, "Eksik Mektupların Gizlenmesi Gereken
bina ve kuyruklu yıldız.




Bölüm XXI

Göktaşları veya atış yıldızları


Açık bir gecede kısa bir süre gökyüzüne bakan herhangi biri
Popüler olarak bilinen şeyle ödüllendirileceğinden oldukça emin
"Atış Yıldızı" olarak. Ancak böyle bir nesne hiç bir yıldız değil, ama
temyizini bir benzetmeden aldı; fenomen için
Bu konularda deneyimsiz olanlara sanki bir izlenim
Tonozlu cennette parıldayan birçok ışık noktası aniden
Yerinden gevşetin ve dünyaya doğru düşüyordu. İçinde
Gökyüzündeki geçişi, hareketli nesne bir izin arkasında bırakır
genellikle birkaç dakika süren ışık. Yıldızlar veya göktaşları,
Teknik olarak adlandırıldıkları gibi, çoğunlukla çok küçük bedenlerdir,
Belki de dünyamıza doğru ilerleyen bezelye veya çakıl taşlarından daha büyük değildir
boşluk ötesinde, beyaz bir ısıya ısıtılır ve
Atmosfere hızlı geçişlerinden kaynaklanan sürtünme.
Bu, bazı durumlarda çeşitli hızlarda girerler.
Saniyede 45 mil. Hız, elbette, büyük ölçüde bağlı olacaktır
Dünya ve göktaşlarının birbirlerine doğru acele edip etmediği veya
ikincisinin sadece dünyayı solladığı. İlkinde
Bu durumlar, göktaşları doğal olarak atmosferle çarpışacak
büyük güç; Diğer durumda, açıkça çok fazla girecekler
daha az hız. Daha önce de belirtildiği gibi, bu gözlemlerden
çok kusurlu olsa da, tahmin edebileceğimiz bedenler
dünyamızın etrafındaki havanın neredeyse durduğu yükseklik ve
Bu yüksekliğin yaklaşık 100 mil olduğu hayal ediliyor. Şanslı,
Gerçekten de, bizim için iyi bir atmosfer katmanı var mı?
Kafalar, bu öyle değilse, uzaydan gelen bu ziyaretçiler grev yapacaktı
Dünyamızın yüzeyinde gece ve gündüz ve varlığı harekete geçirir
Birçok kişinin bunu düşünmeyi seçtiği daha dayanılmaz. Ne için
bombardıman ayın sürekli olarak konusu olmalı, olduğu gibi yoksul
Böyle bir atmosferik kalkan!

Sadece onların dağıldıkları anda gerçekten öğrendiğimiz
Meteorlar hakkında her şey, çünkü bu bedenler görülemeyecek kadar küçük
Atmosfere girmeden önce. Onlardan kaynaklanan enkaz
Yıkım dünyaya geçer ve sonunda yerleşir
yüzeyi, o mütevazi yerli birikimini artırmaya gider
erkeklerin toz dediği emtia. Bu sürekli malzeme eklenmesi
Elbette, etkisi olsa da, dünyanın kütlesini artırma eğilimindedir
Böylece üretilen son derece küçük bir ölçekte olacaktır.

Uzayda hareket eden toplam meteor sayısı pratikte olmalıdır
sayısız. Aslında dünyanın atmosferine giren sayı
Her yıl gerçekten çok büyük. Profesör Simon Newcomb,
tanınmış Amerikalı astronom, ikincisinin bunların
Çıplak gözle görülecek kadar büyük
Yılda 146.000.000.000. On kat daha fazla çok fazla düşünülüyor
sadece kıvılcımlar gibi geçtiği görülen önemsiz olanlar
Bir gözlemcinin teleskopu alanında ışık.

Nispeten son zamanlara kadar, belki yaklaşık yüz yıla kadar
Daha önce, göktaşlarının tamamen karasal fenomen olduğu düşünülüyordu.
kökenleri havanın üst bölgelerinde vardı. Ancak,
yılın belirli dönemlerinde bu hareketli nesnelerin
Gökyüzünün kesin bölgelerinden geliyor gibi görünüyordu. Düşünceler,
Bu nedenle, gözlemlenen hızlarına, talimatlarına ve
yükseklikler, küçük bedenlerin sürüleri oldukları teorisine yol açtı
uzun süreli eliptik yörüngelerde güneşin etrafında seyahat etmek
dağıldıkları ve yeryüzünün yıllık uzunluğu
Devrim, aynı dönemde bu tür sürülerin ortasında acele ediyor
Her yıl, doğal olarak birçoğunu atmosferik ağına bağlar.

Dünyanın müdürden geçmesi beklenen tarihler
Meteor-Swarms artık oldukça iyi biliniyor. Bu sürüler ayırt edilir
Meteorların göründüğü gökyüzünün yönüyle birbirinden
varmak. Sürülerin çoğu o kadar geniş ki, dünya günler alıyor ve
Haftalar bile, onlardan geçmek için. Bu sürülerin veya akarsuların bazılarında,
Onlar da adlandırıldıkları gibi, göktaşları adil eşitlikle dağıtılır
yörüngelerinin tüm uzunluğu boyunca, böylece dünya karşılanır
Her yıllık karşılaşmada biraz benzer bir duşla. Diğerlerinde,
Baş bölümleri birlikte toplanır, böylece belirli yıllar içinde
Ekran olağanüstüdür (bkz. Şekil 20, s. 269). Göklerin o kısmı
Bir meteor duşunun ortaya çıktığı görülür.
"Radiant" veya parlak nokta, çünkü
Işık çizgileri, dışa doğru yayılmış gibi görünmesini sağlar.
Bu nokta. Bu bedenlerin gözlemlerinde gökbilimcilerin dikkati
her meteorun yolunu ve hızını kaydetmeye yöneliktir ve
Radyant'ın konumunu tespit etmek. Bunlar gibi verilerden
sürüler ve yörüngeleri ile ilgili hesaplamalar yapılır.

[İllüstrasyon: Şek. 20.-Dünyanın en kalın yoluyla geçişi
Bir meteor sürüsünün kısmı. Dünya ve göktaşları burada
birbirlerine zıt yönlerden yaklaşmak olarak temsil edilmektedir.]

Meteorlarla ilgili şu anki bilgi durumu için astronomi
Bay W.F.'nin araştırmalarına büyük ölçüde borçludur. Denning, Bristol ve
Rahmetli Profesör A.S. Herschel.

Her yıl boyunca Dünya çok sayıda
Meteor-Swarms. İnce ekranlara yol açan bunlardan üçü çok
İyi bilinen-"perseidler" veya Ağustos meteorları ve "Leonidler" ve
Kasım ayında görünen "Bielids". Yukarıdaki üçten _leonid_ ekranı açık ara en önemlisidir,
ve ona ödenen yüksek derecede dikkat,
Meteorik astronomi,
Büyüleyici Corona, bilgimize böyle bir itici güç verdi.
güneş. Bu meteorların bu duşunun tarihi,
"Yıldızların Yılı" olarak bilinen A.D. 902. İlgili
O yıl, 12 Ekim gecesi-duş şimdi bir
Ay sonra-Mağribi Kralı, İbrahim Ben Ahmed, ölmek
Cosenza'dan önce, Calabria'da, "Çok sayıda düşen yıldız dağıldı
kendileri gökyüzünün karşısında yağmur gibi, "ve bakanlar
Dread Celestial Portent olarak gördükleri şey. Ancak çok az var
1698 yılına kadar Leonids'in sonraki tarihi hakkında bilgi
Hangi zamanda maksimum duş önemli bir düzenlilikle ortaya çıktı
yaklaşık otuz üç yıllık aralıklarla. Ama 1799'a kadar değildi
Özel bir bildirime girdiler. 11 Kasım'da o yıl
Güney Amerika'daki Cumana'da görkemli ekrana tanık edildi.
Ünlü gezginler, Humboldt ve Bonpland. Hala daha ince ve
Şimdiye kadar görülen türün tüm ekranlarını aşmak, 12 Kasım,
1833, göktaşları kar taneleri olarak kalın düştüğünde, 240.000
yedi saat boyunca ortaya çıkmış. Bazıları bile çok parlaktı
tam gün ışığında görülmek. Göktaşlarının göründüğü parlak
Diverge, takımyıldızın başında yer alacak şekilde tespit edildi
Aslan veya "Leo orak", popüler olarak adlandırıldığı gibi,
İsimleri-leonidler. O zaman gözlemlerin bir tartışmasından geliyordu
Amerikalı gökbilimci Olmsted'in bu göktaşlarının
Yüzeyler arası alandan bize fırladı ve olduğu gibi değildi
Şimdiye kadar düşünce, atmosferimizden doğdu. Daha sonra, 1837'de Olbers
söz konusu bedenlerin etrafında seyahat ettiği teorisini formüle etti.
Eliptik bir yörüngede güneş ve aynı zamanda
Maksimum duşun periyodikliği.

Bu maksimumun periyodik nüksü zamanı, yani yaklaşık
Otuz üç yıl, 1866 yaklaştıkça istekli beklentiye yol açtı. Ümit
daha sonra yerine getirildi ve başka bir muhteşem ekran gerçekleşti.
Gözlemleyen Sir Robert Ball, onun içinde grafik bir açıklama yaptı.
_ Cennetin Sonrarı_. Ekran daha küçük bir ölçekte tekrarlandı
sonraki iki yıl. Leonidler bundan sonra bir
Meteor sürüleri arasında anormal pozisyon. Teoriye göre Dünya
her yıl aynı tarihte yörüngelerini kesin ve böylece
Daha sonra belirli sayıların radyanttan verildiği görüldü. Ama içinde
Ek, otuz üç yıllık aralıklardan sonra, görüldüğü gibi,
Olağanüstü ekran her zaman gerçekleşti; Ve bu durum değildi
Sadece bir yıl ile sınırlı, ancak her toplantıda yaklaşık olarak tekrarlandı
Üç yıl çalışıyor. Bu nedenle, daha fazla varsayım,
sürü, yörüngenin bir kısmında daha yoğundu.
başka yerlerde, [27] ve bu sıkışık parçanın böyle bir
Dünya'nın geçiş yerinden geçebileceği kapsamı
birkaç yıllık toplantı ve yine de uzun bir süre gibi buluyor
Alay (bkz. Şekil 20, s.269).

Otuz üç yıllık bu tespit edilen döneme uygun olarak,
Büyük Leonid duşunun nüksü,
15 Kasım 1899. Ama o zaman hayal kırıklığı vardı ve
Takip eden birkaç yıl içinde meydana gelen ekranlar çok fazla değildi
önemi. O zaman çok fazla yorum yapıldı ve teoriler
buna göre büyüklerin başarısızlığını hesaba katmak için öne sürüldü
duş. En olası açıklama, cazibe gibi görünüyor
Daha büyük gezegenlerden birinin-belki de Jupiter-yörüngeyi yönlendirdi
Biraz eski konumundan ve dünya sonuç olarak
sürüyü eskisi gibi kesin. 23. ve
O ayın 27'si. Buna _andromedid_ duş denir, çünkü
meteorlar takımyıldız yönünden yayınlıyor gibi görünüyor
Andromeda, yılın o döneminde,
Gecenin erken saatleri. Bu göktaşları da adıyla bilinir.
_Bielids_, kendilerine atanan yörüngenin göründüğü bir bağlantıdan
Biela'nın tanınmış kuyruklu yıldızınınkiyle.

M. Egenitis, Atina Gözlemevi Direktörü,
Bielids yüksek bir antik çağ. Duşları günlere kadar izler
İmparator Justinian. Theophanes, o dönemin kronikleştiricisi, yazma
532. yılda ünlü Nika isyanı, diyor ki:-"Aynı sırada
yıl akşamdan şafağa kadar büyük bir yıldız düşüşü geldi. "M.
Egenitis, A.D. 752'deki bu göktaşlarına bir başka erken referans notu,
Doğu İmparatoru döneminde Konstantin Copronymous.
O yılın yazdığı, Konstantinopolis patriği olan Nicephorus
Aşağıdakiler:-"Tüm yıldızlar gökyüzünden kopmuş gibi görünüyordu ve
yeryüzüne düş. "

Ancak Bielids, özel bir bildirimde bulunmuş gibi görünmüyor
On dokuzuncu yüzyıla kadar. Dikkat önce perçinlenmeye başladı
Biela'nın Kuyruklu Yıldızı ile şüpheli bağlantıları nedeniyle. BT
aynı yörüngenin hem o kuyruklu yıldız hem de
Bielid sürüsü. Söz konusu kuyruklu yıldızın olmadığı unutulacak
ancak 1852'de ortaya çıktıktan sonra görüldü. Ancak o tarihten beri Bielid
Duş artan bir aktivite göstermiştir; daha da fark edildi
özellikle kuyruklu yıldızın hala vardı,
var, dünyanın yanından geçecekti.

Yukarıda algılamanın yapıldığı bu harika duşların üçüncüsü,
Yani, _perseids_, 10 Ağustos'ta dünyaya çarpıyor; için
"Gözyaşları adı altında kıtada bilinir
Lawrence, "Söz konusu gün o aziz için kutsal. Bu
Duş, A.D.
811. Bu göktaşlarına verilen isim, "Perseids"
Radyant noktalarının Perseus takımyıldızında yer aldığı.
Ancak bu duş, belirli bir şekilde sınırlı değildir.
10 Ağustos gecesi, sürüye ait meteorlar için gözlemlenebilir
8 Temmuz - Ağustos arasında az çok değişen miktarlarda düşmek
22. Perseid göktaşları bazen yaklaşık altmış oranda düşer
saat. Büyük hareket hızları ile not edilirler ve
Ayrıca izler genellikle bir iki dakika boyunca devam eder
yayılmış. Diğer tanınmış duşların aksine,
sabittir, perseidlerin her gece biraz değişir
doğu yönü.

Perseidlerin yörüngesi, dünyanınkini neredeyse dik olarak keser.
Bedenlerin genellikle parçalanmanın sonucu olması gerekir.
aynı yörüngede seyahat eden eski bir kuyruklu yıldız. Tuttle Kuyruklu Yıldızı,
1862'de Dünya'ya yakın geçen bu yörüngeye aittir; Ve
Devrim süresi 131 yıl olarak hesaplanmaktadır. Perseidler
Bu büyük yörüngede yayılmış gibi görünüyor, çünkü onlarla tanışıyoruz
her yıl önemli miktarlarda. Söz konusu bedenler
Genel özellikle küçük. Ancak sürü, diğerlerinin çoğu gibi,
Biraz daha yoğun bir kısım ve bu yolla 1848'de geçti.
_aphelion_ veya yörüngenin uzak ucunun tekrar geri döndüğü nokta
Güneş'e doğru, Neptün yolunun hemen ötesinde,
Dünya'nın kırk sekiz kez güneşten uzaklığı. Kuyruklu Yıldız
1532'nin de Perseid yörüngesine aittir. Yeniden ziyaret etti
1661'de Dünya Mahallesi ve 1789'da geri dönmüş olmalı.
Ama o yılda hiçbir kaydı yok; o zaman hangi ihmal için
Avrupa'nın siyasi olarak rahatsız edici durumu hesaba katılabilir. Zaten değilse
Parçalanan bu kuyruklu yıldız 1919'da geri dönecek. Kuyruklu yıldızlar ve meteorlar arasında bu sözde bağlantı da
Leonids davasına genişletildi. Bu göktaşları seyahat ediyor gibi görünüyor
Tempel'in 1866 Kuyruklu Yıldızı ile aynı parça.

Çeşitli bedenlerin cazibe merkezlerinin
Bir meteor sürüsü üzerindeki güneş sistemi sonunda parçalanmaya neden olmalıdır
"demetlenmiş" kısım, böylece bireysel göktaşlarının
yörüngenin tüm uzunluğu boyunca dağıtılır. Bunun üzerine
Varsayım, göktaşlarının oldukça iyi olduğu Perseid sürüsü
Yolu boyunca dağılmış, Leonid'den daha büyük yaşta olmalıdır. Gibi
Leonid'in kendisine, Le Verrier ilk olarak getirildiğini iddia etti
MS 126'daki güneş sistemine, uzaydan yakalanmış
Uranüs gezegeninin yerçekimsel etkisi ile.

Kabul edilen meteor sürülerinin teorisi doğal olarak bir
bu kadar büyük bir koleksiyona parlayan güneş ışığının
Parçacıklar, bir sürü ile çarpışmasından önce bir sürü görünür hale getirmelidir.
Dünya'nın atmosferi. Bu nedenle arama yapmak için birkaç girişimde bulunulmuştur
Fotoğrafla sürülere yaklaşmak için, ancak şimdiye kadar
başarı. Ayrıca, Bay W.H.S. Monck, yıldızların
sürülerin ödenmesi gereken bölgelerde, dikkatlice izlenmelidir,
Işıklarının böyle geçici azalmalar sergileyip göstermediğini görmek için
bir hareketli bulutun anlık müdahalesinden kaynaklanması muhtemel
Parçacıklar.

On ile on beş yıl önce birkaç tanınmış
Güneş ve ayın teleskopik muayenesinde istihdam edilen gözlemciler,
zaman zaman küçük karanlık bedenler gördüklerini bildirdi,
Bazen tek başına, bazen sayılarda, disklere geçiş
armatürler. Bunların uzayda hareket eden göktaşları olduğu sonucuna varıldı
Dünya atmosferinin ötesinde. Cesetlere "Karanlık
meteorlar, "doğal olarak görüldüklerini vurgulamak için
koşul, ve şimdiye kadar olduğu o kadar anlık değil
her zaman görüldü; _I.E._ Beyaz ısıya ısıtıldığında ve hızla buharlaştığında,
Havamızın üst bölgelerine geçişlerinin seyri. Bu
"Keşif", meteor teorilerine böyle bir yardım sözü verdi,
Hesaplamalar görüldükleri yönlerden yapılmıştır
Seyahat etmek ve hareket ettikleri hızlar, bazılarının
Yörüngeleriyle ilgili bilgiler ortaya çıkabilir. Ama bir süre sonra
Biraz şüphe gerçekten göktaşı olmaları üzerine atılmaya başladı ve
Sonunda bir Avustralyalı gözlemci gizemi çözdü. Onlar
sadece küçük toz parçacıkları veya içteki siyah kaplama
teleskop tüpünün bir kısmı,
göz parçası ve görüş alanına düşüyor. Buna yönlendirildi
Sonuç Enstrümanının nazikçe dokunduğunu kaydetti
"Karanlık" bedenleri çok sayıda üretti! Böylece fırsatı
Atmosferin ötesinde göktaşlarını gözlemlemek bir kez daha başarısız olmuştu.

_Meteorites_, aerolitler ve ateş topları olarak da bilinir, genellikle yerleştirilir
Meteors'tan oldukça ayrı bir kategoride. Büyük ölçüde aşıyorlar
ikincisi boyutu, nispeten nadirdir ve hiçbir şekilde görünmez
Meteorların çeşitli duşlarıyla bağlantılı. Sürtünmesi
Atmosferden geçiş onların büyük bir ışıkla parlamalarına neden olur;
ve iç patlamalarla parçalara ayrılmamışsa,
Büyük bir acele ve gürültü ile kendilerini derinlere gömmek için öğütün.
Medeniyetsiz halklar veya vahşiler tarafından bulunduğunda, bunlar
genellikle merak ve
ibadet ve böylece birçok mitolojik efsane ve görüş ortaya çıktı
karartılmış taşlar. Öte yandan, içine girdiklerinde
uygarlara sahip olmak, dikkatli sınavlara tabi tutulurlar
ve kimyasal laboratuvarlarda testler. Cesetler, kural olarak bestelenir
Demir, nikel ve bu tür unsurlarla birlikte taş
dünyamızda bolca; Ara sıra örnekler bulunsa da
pratik olarak saf metal. Büyük başkentlerin müzelerinde
Her iki kıtadan da bazı ince meteorlar koleksiyonları görülecektir.
Birkaç ülke-örneğin Greenland ve Meksika-
Toprak çok meteorik demir, genellikle hepsini şaşırtacak kadar büyük kitlelerde
kaldırma girişimleri. Bu tür blokların sağladığı bilinmektedir.
Uzun yıllar boyunca yerliler, uygulanabilir demir kaynakları ile.

Dünyanın en büyük gökteri Anighito olarak bilinir
göktaşı. Kaşif Peary tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne getirildi,
Grönland'daki Cape York'ta buldu. Ağırlığını şuradan tahmin ediyor
90 ila 100 ton. Bacubirito adı verilen Meksika'da bulunan biri daha sonra geliyor,
tahmini ağırlık 27-1/2 ton. Üçüncüsü,
Willamette Meteorite, 1902'de Oregon'da Willamette'de bulundu. Önlemler
10 x 6-1/2 x 4-1/2 feet ve yaklaşık 15-1/2 ton ağırlığında.


[27] Meteor halkasının "mücevheri" olarak adlandırıldığı gibi.




Bölüm XXII

Yıldızlar


Yukarıdaki bölümlerde bu göksel ile uzun süre uğraştık
Bize yakınlığı onları özel bildirimize getiren bedenler. .
Bununla birlikte, tüm oda bu bedenler tarafından alınan bir nokta,
Yıldız dolu alanın yoğunluğu. Güneş de sıradan bir
yıldız; belki de oldukça önemsiz bir [28]
Bu gökyüzünün arka planını çalıştıranların çoğunluğu
Gezegenlerin gezgin kurslarını gerçekleştirdiği görülüyor.

Dünyamızı ve güneş sistemimizi geride bırakarak, uzaklaşalım ve
Alan derinliklerini keşfedin.

Erkeklerin çok erken zamanlarda büyük kitleyi nasıl ayırdıklarını gördük
"Sabit Yıldızlar" denilen takımyıldızlar olarak bilinen bölümlere.
Parlak ışık noktalarının düştüğü çeşitli düzenlemeler
Perspektifin bir sonucu olarak, bu şekilde fark edildi ve kabaca karşılaştırıldı
yeryüzündeki erkeklere tanıdık gibi formlar. Hayal gücü hızla gördü
Kahramanların ve güçlü efsanevi hayvanların semblansları; Ve etrafında
Bu korkunç şekiller, efsaneler dokundu, bu da nasıl büyük
Tarihsel zamanın puslu şafağında yapılan işler,
Gökyüzündeki tanrılar örnek olarak ve erkekler için bir anıt. Olsa da
Yüzyıllar uzun zamandır bu tür fantezileri geride bıraktı, ancak takımyıldızı
Rakamlar ve eski isimleri bugüne kadar korundu, güzel
Daha iyi bir düzenleme istemek için değişmemiş. Büyük ve Küçük
Ayılar, Cassiopeia, Perseus ve Andromeda, Orion ve Geri kalan parıltı
Gece gökyüzünde yüzyıllar ve yüzyıllar önce olduğu gibi.

Birçok kişi gerçek astronomi bilgisi kazanma umutsuzluğuna kapılıyor gibi görünüyor,
sadece takımyıldızları tanımaya bayılmadıkları için.
Örneğin şöyle derler:-"Okumamın ne faydası nedir?
konu hakkında? Neden, harika olanı bile gösteremediğime inanıyorum
Ayı, bunu yapmam istendi mi? "Ama eğer böyle insanlar sadece düşünecekse
Büyük ayı dediğimiz şeyin aslında varlığı yok, onlar
Hiç cesaretsiz olmaya gerek yok. Bunu tanıdık görebilir miyiz
Uzayda farklı bir konumdan takımyıldız, belki de
Onu tanıyamıyor. Örneğin dağ kitleleri, görüldüğünde
Yeni talimatlardan, genellikle tanınmaz.

Gördüğümüz gibi, erkeklerin kabul etmesi çok uzun zaman aldı
Yıldızların dünyamızdan muazzam mesafeleri. Görünüşleri
Gördüğümüz gibi pozisyonun değişmezliği, büyük ölçüde sorumlu
Dünya'nın uzayda taşınmaz olduğu fikri. Harika bir şey
Kopernik sistemi şimdiye kadar bu görünen karşıtlık karşısında kazandı
Yıldızların sabitliği. Zaman geçtikçe gerçekten gerekli oldu
Bu nesnelere neredeyse akıl almaz bir mesafe,
Görünüşe göre oldukça yersiz kaldıklarını açıkladı,
Dünyanın şu anda olduğu milyonlarca milin yolculuğuna rağmen
her yıl güneşin etrafında yapmayı kabul etti. Karşısında
Teleskoplarda kademeli ve muazzam bir gelişme, bu görünür hareketsizlik
Ancak yıldızların dayanamaya mahkum edilmedi. İlk belirlenen
Bessel tarafından not edilen bir yıldızın, yani 61 Cygni'nin yerinden edilmesi
1838 yılı, erkeklere Kopernik sisteminin gerçeğini kanıtladı.
O zamandan beri bazı kırk yıldızın benzer minik gösterdiği bulundu
Yer değiştirmeler. Bu nedenle, gerçeğine sahipiz,
Büyük ana bilgisayardan birkaçının gerçek mesafeleri hesaplanabilir.

Bunlardan bazılarından bahsetmek için. Bizim dünyaya en yakın yıldız
Yine de, bizden yaklaşık 25 milyardan uzak olan Alpha Centauri
mil. Bu yıldızdan gelen ışık, muazzam oranda seyahat ediyor
Saniyede yaklaşık 186.000 mil, ulaşmak için yaklaşık 4-1/4 yıl sürer.
Dünya, veya astronomik olarak konuşmak için Alpha Centauri yaklaşık 4-1/4 "ışık
Yıllar "Bizden uzak. Sirius-tüm gökyüzündeki en parlak yıldız-
Bu mesafede iki kez, _i.e._ yaklaşık 8-1/2 ışık yılı. Vega yaklaşık 30
Işık yılları bizden uzak, Capella yaklaşık 32 ve Arcturus yaklaşık 100.

Bununla birlikte, yeryüzünün hareketinin ortaya çıkan yer değiştirmeleri,
Yıldızlardaki gerçek hareketlere söyleyecek hiçbir şey yok
kendileri. Eski fikir, yıldızların kesinlikle sabit olmasıydı; buradan
"Sabit Yıldızlar" terimini ortaya çıkardı-yanlış olsa da
ancak tamamen astronomik kelime dağarcığından sürüldü. Ama dikkatli
Birkaç yıl boyunca uzanan gözlemler küçük değişiklikler göstermiştir
bu bedenler arasındaki konum; ve bu tür değişiklikler atfedilemez
yörüngesindeki dünyanın devrimine, çünkü
Her yöne yerleştirin. Bu hareket kanıtları olarak bilinir:
"uygun hareketler" yani, uzaydaki gerçek hareketler
yıldızlar. Nispeten yakın bize yakın olan yıldızlar,
kural, daha uzak olanlardan daha uygun hareketler. Gerekir
Ancak, bu uygun hareketlerin çok fazla olduğu sonucuna varılamaz
göze çarpan miktarlar. Aslında, sadece aynı
Görünüşe göre göklerde diğer değişiklikler olarak dakika ölçeği; ve
Modernin büyük hassasiyeti olmasaydı büyük ölçüde fark edilmez
astronomik aletler.

Yıldızların en hızlı hareketlerinden biri altıncı büyüklüğün bir yıldızı
Büyük Ayı takımyıldızında; "1830
Groombridge, "çünkü bu bir katalogda atanan sayı buydu
bu ismin bir gökbilimcisi tarafından yapılan yıldızların. Popüler olarak bilinir
Profesör Newcomb tarafından kendisine verilen bir isim olan "Kaçak Yıldız". Hızı
saniyede en az 138 mil olduğu tahmin edilmektedir. Aslında olabilir
çok daha büyük bir oranda hareket etmek, çünkü yolunu görmek mümkündür
Biraz ön plana çıktı.

Hala daha büyük bir uygun hareket-aslında bilinen en büyük hareket-
Güney yarımkürede sekizinci büyüklükte bir yıldız,
Pictor takımyıldızı. Hiçbir şey, gerçekten, daha iyisini muazzam gösteriyor
Yıldızların bizden uzaklığı ve bunun sonucunda bile
Seza boyunca gökyüzünün görünümünü değiştirmek için hızlı hareketler
çağlar, iki yüzyıldan fazla sürecek gerçeğinden
Söz konusu yıldız, gökyüzündeki konumunu eşit bir alanla değiştirmek
ayın görünen çapı; eşdeğer bir ifade
Bunu söylemek, bu yıldızı çıplak gözle görmek mümkün muydu,
Değil, en az yirmi beş yıl önce bir
Yerini değiştirdiğini fark ederdim!

Bahsedilen her iki yıldız da çok zayıf. Pictor'da olduğu gibi
söylendi, çıplak gözle görülemez. Çok fazla görünüyor
küçük beden, çünkü Sir David Gill bir paralaks bulur, bu da sadece
Sirius olarak bizden uzak. Groombridge yıldızı da,
sıradan görünürlük sınırı. Gerçekten de,
Sarayı yıldızlar, ortalama olarak,
daha parlak.

Uygun hareketlerle ilgili soruşturmalar bizi her birinin
Yıldızlar uzayda belirli bir yönde hareket etmelidir. Alacak
En iyi bilinen birkaçı. Sirius ve Vega sistemimize yaklaşıyor
Saniyede yaklaşık 10 mil hızla, Arcturus başına yaklaşık 5 mil
İkincisi, Capella saniyede yaklaşık 15 mil hızla bizden geri çekiliyor.
İkiz kardeşler, Castor ve Pollux, Castor bizden uzaklaşıyor
Pollux bize doğru geliyorken, saniyede yaklaşık 4-1/2 mil
saniyede yaklaşık 33 mil.

Uygun hareketler hakkındaki bilgimizin çoğu dolaylı olarak
spektroskopun araçları, zaten ele alınmış Doppler prensibi,
hangi ışıktan bir kaynak olup olmadığını tespit etmek için mümkün olduğunca
geliyor yaklaşıyor ya da geri çekiliyor.

Sonuçta, güneş, sadece bir yıldız, sadece doğal görünecek
Ayrıca kendi başına uygun bir harekete sahip olmak. Bu gerçekten de böyledir; Ve
Uzayda on ila on iki mil arasında acele ediyor
saniyede, tüm gezegen ve uydu ailesini taşıyarak,
Kuyruklu yıldızlar ve göktaşları. İlerlediği yön
Baş yıldızı Vega'dan uzak olmayan Lyra takımyıldızında bir nokta.
Bu, söz konusu bölge hakkındaki yıldızların
Aksine kısımda olanlar biraz açılıyor gibi görünüyor
Gökyüzünün benzer şekilde birbirine kapanması gibi görünüyor.

Sir William Herschel, güneşin bu hareketini ilk keşfeden oldu
uzay yoluyla; Böyle bir hareketin gerçekleşebileceği fikrinde
1760 yılında Mayer tarafından 1767'de Michell tarafından bekleniyor gibi görünüyor.
ve 1776'da Lalande tarafından.

Güneş sistemimizin hareketiyle.
Göksel alanlar, zaman zaman bölgelerden geçebilir.
anormal manyetik koşullar geçerlidir, bunun sonucunda
rahatsızlıklar kendilerini sistem boyunca aynı şekilde gösterebilir
ani. Böylece güneş _producing_ kredisini alıyor olabilir
Sadece ailesinin geri kalanıyla ortak tepki verir. Ama bu
öneri, makul olsa da, görünse de, neden
Dünyamızda yaşanan manyetik rahatsızlıklar belirli bir
Güneşin dönemi gibi tamamen yerel gerçeklere bağımlılık
Örneğin rotasyon.

Güneşin hareketinin olup olmadığını bilmek çok ister
düz bir çizgi boyunca veya bir merkezin etrafında muazzam bir yörüngede. .
Merkezin etrafında hareket edebileceğine dair fikir ortaya kondu.
Tüm görünür yıldız evrenin yerçekimi. Maedler, gerçekten,
Alcyone-Gruptaki Baş Yıldızın
Pleiades-bu merkezi işgal etti ve her şeyin etrafında döndü
BT. Burada yer olduğunu ilan etmek için daha da ileri gitti.
Yüce, Ebedi Konağı! Ama Maedler'in bu noktada fikirleri
uzun zamandır rafa kaldırıldı.

Yıldızların uygun hareketi genel sorusuna dönmek.

Birkaç durumda, bu hareketler gruplar halinde, sanki
Bazı yıldızlar bir şekilde birlikte ilişkiliydi. Örneğin, büyük
Pleiades'i oluşturan yıldızların sayısı geçiyor gibi görünüyor
Aynı yönde boşluk. Ayrıca, yedi yıldızdan
Pulluk, iki hariç hepsi-"sapının" sonundaki yıldız ve
"işaretçilerin" olarak adlandırıldığı gibi, direğe daha yakın olan
Yıldız-ortak bir uygun hareket var, _i.e._ aynı şekilde hareket ediyor
yön ve neredeyse aynı oranda. Ayrıca, tanınmış Hollandalı gökbilimci Profesör Kapteyn,
Groningen, son zamanlarda büyük bir
Görünür evrenin bir kısmı iki geniş yıldız akışı tarafından işgal ediliyor
zıt yönlerde seyahat. Her iki harika akışta
Bireysel bedenler, tasarımda birbirine benzer şekilde, aynı şekilde bulunur
kimyasal anayasa ve gelişmeleri aşamasında benzer.

Farsça gökbilimci Al Sufi (Onuncu Yüzyıl, A.D.) ile ilgili bir masal
Uygun hareketlerin olduğu gökyüzünün karşısındaki değişiklikleri iyi gösterir
büyük zaman turundan sonra üretime bağlı. Bu masaya göre
Sirius ve Procyon yıldız Canopus'un kız kardeşleriydi. Canopus
Rigel ile evlendi (başka bir yıldız) ama onu öldürdükten sonra kaçtı
Güney Kutbu, kız kardeşlerinin öfkesinden korkan. Masal devam ediyor
Diğer şeylerin yanı sıra, Sirius'un onu sütlü boyunca takip ettiği ile ilişkilendirin
Yol. Bay J. E. Gore, hikaye hakkında yorum yaparken, bunun olabileceğini düşünüyor
Sirius'un adamları tarafından görülen bir geleneğe dayanarak
Samanyolunun karşı tarafında Taş Devri şimdi
.

Sirius, güneşin olduğu göklerin o kısmında
ilerlemek. Uygun hareketi, yeryüzünde kazanacağı şekildedir
saniyede yaklaşık on mil oranında ve bu nedenle
Büyük yaşların geçtikten sonra güneş. Vega ise geliyor
Gökyüzünün o bölümünden bize doğru _towards_
seyahat. Güneşten yaklaşık yarım milyon yıl önce olmalı ve
Vega birbirinden geçer. Bunu özel olarak araştırmış olanlar
Soru Söyleyin, yakın bir yaklaşımın olasılığı ile ilgili olarak,
Vega'nın o zaman şimdiye kadar güneşin bir tarafına olması muhtemel,
Parlaklığının şu anda olduğundan çok daha fazla olmayacağını.

Bunlar gibi hususlar yıldız çarpışmalarının şansını arttırır.
Bununla birlikte, bu tür olasılıkların alarm vermesi gerekmez; Yıldızlar için,
Kural olarak, birbirinden o kadar büyük mesafelerdedir ki
Nispeten yakın yaklaşımların olasılığı hafiftir.

Böylece takımyıldızların yürürlükte olmadığını ve
Gerçekte gökyüzünde gerçek bir arka plan yoktur. Daha fazla buluyoruz
Yıldızlar, birbirlerinden muazzam mesafelerde uzayda yayılmıştır.
ve o zaman ve bu kadar çeşitli yönlerde hareket ediyorlar. Güneş, hangisi
sadece bunlardan biri, aynı zamanda belirli bir yönde hareket ediyor
onunla birlikte güneş sistemi. Görünüşe göre, ama doğal
Bir yıldızın, bir yıldızın bazı gezegensel sistemlerle çevrili olabileceğini varsayalım.
bizimkine benzer, bu sırada uzayda eşlik eden
Göksel yolculukları.


[28] Vega, örneğin,
Güneş yapardı, o yıldızın olduğu mesafeye çıkarılacak mıydı
bizden.




Bölüm XXIII

Yıldızlar --_ Devam_


Yıldızlar bize düzenli olmadan gökyüzüne dağılmış gibi görünüyor
ayarlama. Ayrıca, değişen derecelerde parlaklıktadırlar; bazı
Son derece parlak olmak, diğerleri ancak zar zor görülebilir. .
Bir yıldızın parlaklığı iki nedenden birinden ortaya çıkabilir. Üzerinde
El, vücut kendi içinde gerçekten çok parlak olabilir; diğer taraftan,
Bize nispeten yakın konumlandırılabilir. Bazen, gerçekten, her ikisi de
Bu koşullar birlikte devreye girebilir.

Parlaklıktaki varyasyon en belirgin özelliği olduğundan
Yıldızlar, erkekler onları adlandırılan bölümlerde sınıflandırmayı kabul ettiler
"Büyüklükler." Bu terim, belirgin bir şekilde anlaşılmalıdır, kullanılır
gerçek boyuta ne olursa olsun herhangi bir referans olmadan böyle bir sınıflandırmada,
sadece kabaca ışık miktarını belirlemek için alınmak
bir yıldızdan alın. Gökyüzündeki en parlak yirmi yıldız genellikle
ilk büyüklükte sınıflandırılır. Ölçeğin azaltılmasında her büyüklükte
genel olarak, üç kat daha fazla yıldız içerdiği fark edilecektir
hemen üstünde. Böylece ikinci büyüklük 65 içerir,
Üçüncü 190, Dördüncü 425, Beşinci 1100 ve Altıncı 3200.
Bu büyüklüklerin sonuncusu,
çıplak gözle görebilir. Bu nedenle, yukarıdaki sayıları ekleyerek
Birlikte, teleskopun yardımı olmadan göremediğimizi görüyoruz.
Tüm gökyüzünde yaklaşık 5000 yıldızdan fazla-Northern ve Güney
Yarım küreler dahil. Ancak oldukça küçük bir teleskop,
Toplam yıldız sayısına göre dokuzuncu büyüklüğe bakın
Bu kadar ılımlı enstrümantal araçlarla bizim için görülebilir
100.000'den fazla.

Bununla birlikte, yıldızların her birinin içinde yer aldığı varsayılmamalıdır.
Büyüklük tamamen aynı parlaklıktır. Aslında olurdu
Bizi gönderen tüm gökyüzünde iki yıldız varsa söylemek zor
Tam olarak aynı miktarda ışık. Büyüklükleri düzenlerken, hepsi
Bazı geniş bölümler yapmak ve içeride sınıf için
Onları parlaklık açısından eşit bir şekilde çok fazla. Olabilir
İşte ilk büyüklükteki standart bir yıldızın bize
Altıncı büyüklüğün bir yıldızından yüz kat daha fazla ışık ve
on altıncı büyüklükten birine kadar yaklaşık bir milyon kat daha fazla
en iyi teleskopla görebildiğimiz sınırın sınırına yakındır.

Gökyüzündeki ilk yirmi yıldız popüler olarak
İlk büyüklükte olmak, ancak birçoğu daha parlak
Ortalama bir birinci büyüklük yıldızı olurdu. Örneğin, Sirius-
Tüm gökyüzündeki en parlak yıldız-ilk on bire eşittir
Büyüklük yıldızları, örneğin Aldebaran gibi. Bunun sonucunda
Farklılıklar, gökbilimciler en parlaklarını sınıflandırma konusunda kararlaştırılır
_brighter_ olarak standart birinci büyüklük yıldızından. Bu prensipte
Sirius birincisi yaklaşık iki buçuk büyüklükte olurdu. Bu
Miktar arasında karşılaştırmalar yaparken gösterim kullanılır
güneşten aldığımız ve bir
bireysel yıldız. Böylece güneş yaklaşık yirmi yedi olacak
büyüklükler _above_ ilk büyüklük. Bu nedenle aralık
güneşten aldığımız ışık (sadece çok olarak kabul edilir
parlak yıldız) ve ilk büyüklük yıldızları çok daha büyük
İkincisi ve en ince yıldız arasında
teleskop, hatta fotoğraf tabağına kayıtlı.

Yıldızları sadece büyüklükleriyle sınıflandırmak, bazı kesin notlar olmadan
Gökyüzündeki göreceli konumları, gerçekten çok az boşuna olurdu.
Bunları hafızada bulmak için bazı basit yöntemlere sahip olmalıyız ve
Buradaki eskilerin takımyıldızları mutlu bir şekilde yardımımıza gelir. Bir Sistem
Büyüklükleri takımyıldızlarla birleştirmek Bayer tarafından tanıtıldı
1603 ve hala uyuluyor. Buna göre her birindeki yıldızlar
En parlak yıldızdan başlayarak takımyıldızı,
Her zamanki sıralarında alınan Yunan alfabesinin harfleri. Örneğin,
Canis Binbaşı veya Büyük Köpek takımyıldızında en parlak
Yıldız, Kadimler tarafından "Köpek Yıldızı" olarak adlandırılan tanınmış Sirius'tur;
Ve bu yıldız, Bayer'in yöntemine uygun olarak, Yunanca'yı aldı
Mektup [A] (alfa) ve sonuç olarak Alpha Canis olarak bilinir
Majoris. [29] Yunan harfleri bu şekilde kullanılır kullanılmaz
Roma alfabesi talebe getirilir, daha sonra başvurun
sıradan sayılara.

Bu uygun düzenlemeye rağmen, en parlak bazılarından bazıları
Yıldızlar neredeyse her zaman verilen belirli isimlerle atıfta bulunulur.
onları eski zamanlarda. Örneğin, Sirius'tan bahsetmek daha olağandır,
Arcturus, Vega, Capella, Procyon, Aldebaran, Regulus vb.
[A] Canis Majoris, [a] booetis, [a] lyrae, [a] aurigae, [a] Canis minoris,
[A] Tauri, [A] Leonis, & c. &C.

Gelecek nesillerin hangi değişiklikleri tespit edebilmesi için
gökyüzünün karşısında gerçekleşiyorlardı, gökbilimcilerin zamandan itibaren
Zaman çizilmiş yıldız katalogları. Bu listeler bir
Belli parlaklık derecesi, gökyüzündeki konumları not ediliyor
dönemde mümkün olan en yüksek doğrulukla. En erken bilinen
Bu tür katalog, gördüğümüz gibi, ünlü tarafından yapıldı
Yunan astronomu Hipparchus, MÖ 125 yılı yaklaşık 1080 içeriyordu
yıldızlar. 150'de Ptolemy tarafından revize edildi ve güncellendi.
Bir başka ünlü liste, Farsça astronom AL tarafından hazırlanmıştır.
Sufi, yaklaşık MS 964 yılı. 1022 yıldız not edildi. A
1005 yıldız kataloğu 1580'de ünlü Danca tarafından yapıldı
Gökbilimci, Tycho Brahe. Modern kataloglar arasında Argselander
(1799-1875) 324.198 yıldız içeriyordu. Tarafından genişletildi
Schoenfeld, Güney Yarımkürenin bir kısmını dahil edecek şekilde
133.659 daha fazla yıldız eklendi.

Son yıllarda bir fotoğraf çekimine bir proje yerleştirildi
Gökyüzünün araştırılması, çeşitli uluslar arasında bölümlenecek çalışma. A
Bu çalışmanın büyük bir kısmı zaten bir sonuca varılmıştır. Hakkında
Plakalar üzerinde 15.000.000 yıldız görünecek; Ama şimdiye kadar,
sadece yaklaşık bir ve dörtte birini kataloglamak önerildi
en parlak. Gökyüzünün yüzünü inceleme fikri
Fotoğraf dolaylı olarak Sir David'in güzel fotoğraflarından fırladı
Gill, 1882 Kuyruklu Yıldızı'ndan iyi bir umut pelerinindeyken aldı.
tabaklarında ortaya çıkan muazzam sayıda yıldız görüntüsü
fotoğrafçılığın çok faydalı olarak kullanılabileceği fikrini önerdi
Yıldızların göreceli pozisyonlarını kaydedin.

"Pulluk" olarak bilinen yedi yıldızın düzenlenmesi belki de en çok
Gökyüzünde tanıdık konfigürasyon (bkz. Plaka Xix., S. 292). İçinde
Amerika Birleşik Devletleri buna benzerliği nedeniyle "kepçe" denir
bir tencerenin veya kepçenin taslağı. "Charles 'Wain" eski İngilizceydi
Bunun adını ve Sezar okuyucuları bunu aşağıda hatırlayacak
_Sepeptriones_ veya "Yedi Yıldız", yazarın kullandığı bir terim
Kuzey için bir eşanlamlı. Çoğu kişinin zihninde tanımlanmasına rağmen
_Ursa major_ veya büyük ayı, pulluk aslında sadece küçük
o ünlü takımyıldızın bir kısmı. Yedi yıldızdan altısı
iyi bilinen figürün ikinci büyüklüğündeyken
Grubun orta yıldızı olan geri kalan kişi
üçüncü.

Pulluğun bireysel yıldızları tarafından karşılanan Yunan harfleri,
Bayer'in Yukarıda tarif edildiği gibi yönteminin düz bir şekilde ihlal edilmesi, çünkü
Kesinlikle burada uygun sıraya göre ayrılmadı
parlaklık. Örneğin, üçüncü büyüklük yıldızı,
Grubun ortasında olmak, Yunan mektubu ile işaretlendi
[d] (delta); Ve böylece _Before_ besteleyen rütbe almak için yapılır
İkincisi olan pulluğun "kolu" denir
büyüklük. Sir William Herschel uzun zaman önce düzensiz olana dikkat çekti
Bayer'in sisteminin uygulandığı gibi. Gerçekten de harika
Bu gösterimin başlangıçta daha fazla özenle çalışmadığına üzücü
ve doğruluk; çünkü, sadece güvenilir olsaydı, harika olurdu
Astronörlere, akrabadaki değişikliklerin değerlendirilmesinde yardım
Yıldızlar arasında parlaklık gerçekleşti.

Ancak takımyıldızları bir bulma yöntemi olarak kullanmaktan bahsedebiliriz
Gökyüzü ile ilgili yolumuz, ancak belirli belirgin gruplamalar için
Onları işaret direklerimizi aradığımız daha parlak yıldızlardan.

Takımyıldızların çoğu, bir grup veya daha fazla göze çarpan yıldız içerir,
kazara düzenlemesi, bazı tanıdıkların taslağını hatırlayan
geometrik figür ve böylece dikkati tutuklar. [30] Örneğin,
Pulluğun iki ön yıldızı ile neredeyse kesin bir çizgi veya
"işaretçiler" olarak adlandırıldıkları gibi, [31] ve yaklaşık beş kez uzakta
Aralarındaki aralık kadar uzakta, üçüncü bir yıldız bulunacak
ikinci büyüklükte. Bu Polaris veya Pole Star olarak bilinir, çünkü
Neredeyse kuzeye doğru cennetin o noktasını işgal ediyor
Dünyanın ekseninin direği _at Present_ yönlendirilir (bkz. Plaka Xix., S.
292). Böylece göklerin görünüşte günlük rotasyonu sırasında, bu
Yıldız her zaman pratik olarak sabit görünüyor. Hiç şüphesiz olacak
Shakespeare'in Julius Caesar'ın ağzına nasıl koyduğunu hatırladı
Unutulmaz kelimeler:-

"Ama Kuzey Yıldızı olarak sabitim,
Gerçek sabit ve dinlenme kalitesi kim
Silahında hiçbir adam yok. "

[İllüstrasyon: Plaka XIX. Kuzey kutbunun etrafındaki gökyüzü

Burada Pulluk, Kutup Yıldızı, Ursa Minor, Auriga, Cassiopeia'sını görüyoruz
Sandalye ve Lyra. Ayrıca kutupun
25.868 yıllık bir dönemde tam bir devrim yapar ve
Geçici Yıldız Tycho Brahe tarafından 1572 yılında keşfedildi.

(Sayfa 291)]

Dünya yüzeyinin eğriliği nedeniyle, yükseklik
Kutup yıldızı, herhangi bir yerde ufkun üstünde görülür, düzenli olarak
enlem üzerine; Yani, söz konusu yerin mesafesi
Ekvatordan. Örneğin, dünyanın kuzey kutbunda, nerede
enlem en büyüktür, yani 90 derece, kutup yıldızı görünecektir
Doğrudan tepeden; oysa enlemin yaklaşık 50 olduğu İngiltere'de
Deg., Kuzey gökyüzünün yarısından biraz daha fazla görülecektir.
Enlemin _nil_ olduğu ekvatorda, kutup yıldızı açık olacak
Kuzeye doğru ufuk.

Eşsiz pozisyonunun sonucu olarak, kutup yıldızı çok büyük
Takımyıldızların çalışmasında hizmet. Bu bir tür merkez
Göksel fikirlerimizi asmak için-bir başlangıç ​​noktası, tabiri caizse,
Gökyüzü hakkındaki yolculuklarımızda.

Takımyıldız figürlerine göre, kutup yıldızı _ursa'da
Minör_ veya küçük ayı ve kuyruğunun sonunda bulunur
Bu hayali figür (bkz. Plaka Xix., S. 292). Bunun baş yıldızları
Takımyıldız, pulluktan farklı olmayan bir grup oluşturur, ancak
"Sap" aksine yönelir. Amerikalılar, içinde
Sonuç, bundan "küçük kepçe" olarak konuşun.

Gökyüzünün bu bölgesinden ayrılmadan önce, dikkat çekmek iyi olacak
Büyük Ayı'ndaki (Zeta Ursae Majoris) ikinci büyüklükte [Z],
Pulluğun "sapında" orta yıldız olan. Bu yıldız
Genellikle Mizar olarak bilinir, Araplar tarafından kendisine verilen bir isim. Bir kişi
İyi görme ile beşinci büyüklükte bir yıldız görebilir,
Alcor adı altında bilinir. Burada çok iyi bir örneğimiz var
gökyüzündeki nesnelerin tahmininde aldatma
daha önceki bir bölümde ima edildi. Alcor gerçekten de Mizar'dan uzak
Ayın görünen çapının yaklaşık üçte biri, ancak kimse
Öyle düşün!

Pulluktan Polaris'in diğer tarafında ve yaklaşık bir
görünür mesafe, düzensiz bir şekil bulunacaktır
"W", ikinci ve üçüncü büyüklükte yıldızlardan oluşuyor. Bu iyi bilinen
"Cassiopia's Sandalyesi"-_cassiopeia_ takımyıldızının bir kısmı (bkz.
Plaka Xix., S. 292).

Kutup yıldızının her iki tarafında, pulluk ve ortasında yaklaşık
Cassiopeia'nın sandalyesi, ancak bunlardan biraz daha uzakta,
_auriga_ ve _lyra_ takımyıldızları (bkz. Plaka Xix., S. 292). .
Eski takımyıldızı kolayca tanınacak, çünkü şefi
Özellikler, parlak sarımsı bir ilk yıldızdır,
İkinci büyüklük ondan uzak değil. İlk büyüklük yıldızı Capella,
Diğeri [b] aurigae. Lyra sadece bir ilk büyüklük içerir
Yıldız-VEGA, soluk mavi renkli. Bu yıldızın bizim için belli bir ilgisi var
gerçeğinden, bu yavaş yön kaymasının bir sonucu olarak
Dünyanın ekseni, kuzeye çok yakın olacak
yaklaşık 12.000 yıl içinde göklerin direği ve o zaman dikkate alınacak
kutup yıldızı (bkz. Plaka Xix., S. 292). Lyra takımyıldızı
kendisi de akılda tutulmalı, bu bölgenin
Güneş sisteminin seyahat ettiği gökler. Pulluk noktalarının sapı kabaca takımyıldızına doğru
_BOOETES_, burada parlak birinci büyüklük yıldızı Arcturus. Bu
Yıldız turuncu bir renk tonu.

Booetes ve Lyra arasında _corona borealis_ (veya
kuzey tacı) ve _hercules_. Corona'nın başlıca özelliği
Küçük bir takımyıldızı olan Borealis, altı küçük yarım daire
En parlak olan yıldızlar ikinci büyüklükte. .
Herkül takımyıldızı çok geniş, ancak yıldız içermiyor
üçüncü büyüklükten daha parlak.

Lyra yakınlarında, Herkül'ten uzakta, takımyıldızlar
_Cygnus_ ve _aquila_. İkisi, birincisi direğe daha yakın
Yıldız ve geniş çapta yer alan bir yıldız düzenlemesi ile tanınacak
bir haç şekli veya belki de daha çok bir
oğlunun uçurtma. Aquila'nın konumu,
En parlak yıldızlarından üçü neredeyse bir çizgide ve birbirine yakın.
Bunların ortası Altair, ilk büyüklükte sarımsı bir yıldız.

Ursa majörden biraz uzakta, direkten uzakta
Yıldız, _leo_ veya aslan takımyıldızıdır. Baş özelliği bir
o hayvanın başını oluşturması gereken yedi yıldız serisi. .
Bununla birlikte, bu yıldızların düzenlenmesi çok daha çok bir orak gibidir.
bu nedenle takımyıldızın bu kısmı genellikle
"Leo'nun orak." Orak sapının sonunda ilk önce beyaz bir
Büyüklük Yıldızı-Regülüs.

Okuyucu, şüphesiz, bunun bir noktadan geldiğini hatırlayacak
Leo'nun orakları Leonid meteorlarının yayıldığı görülüyor.

Leo takımyıldızında parlaklıkta ikinci yıldız olarak bilinir.
Denebola. Bu yıldız, şimdi ikinci büyüklüğün altında,
Geçmişte çok daha parlak. Gerçekten de parlak bir
İlk Büyüklük Yıldızı Al Sufi, O ünlü Farsça astronom
gördüğümüz gibi, onuncu yüzyılda yaşadı. Ptolemy ayrıca
ilk büyüklükte.

Auriga mahallesinde ve kutup yıldızından daha fazlası,
birkaç dikkat çekici takımyıldız-Torus, Orion, İkizler, Canis
Küçük ve Canis Major (bkz. Plaka XX., S. 296).

Bunlardan ilki, _taurus_ (veya boğa), iki göze çarpan
Yıldız Grupları-Pleiades ve Hyades. Pleiades altı veya yedi
Çoğunluğu birbirine oldukça yakın küçük yıldızlar
dördüncü büyüklük. Bu grup bazen ay tarafından görülür. Yol
onu oluşturan yıldızların buna biraz benzer
Pullukta, elbette çok daha küçük bir ölçekte olsa da. .
Grubun kendisinin sıradan bakışa verdiği izlenim
Tennyson'un _locksley Salonu'nda takdire şayan resmedildi:-

"Birçok gece, yumuşak gölgeden yükselen Pleiads'ı gördüm,
Gümüş bir örgüye karışmış bir yangın sinek sürüsü gibi parıltı. "

[İllüstrasyon: Plaka XX. Orion ve komşuları

Burada, gökyüzünün muhteşem bölgesinin
All'ın en parlak yıldızı-Sirius. Ayrıca özellikle Samanyolu,
Pleiades, Hyades ve Orion'un "kemer" ve "kılıç".

(Sayfa 296)]

Hyades grubu boğanın "kafasını" işgal ediyor ve çok
Pleiades'ten daha fazla yayıldı. Dışında bestelenir
Daha parlak yıldızlar, en parlak ilk büyüklükten biri,
Aldebaran. Bu yıldız kırmızı renktedir ve bazen
"Boğa gözü."

_Orion_ takımyıldızı kolayca düzensiz olarak tanınır
Dört parlak yıldızdan oluşan dörtlü, ikisi Betelgeux
(kırmızımsı) ve rigel (parlak beyaz), ilk büyüklüktedir. İçinde
Dörtgenin ortası üç saniyelik bir satırdır
Orion'un "kemeri" olarak bilinen yıldızlar. Bundan kaçmak başka bir
Orion'un "Kılıç" adlı yıldız sırası.

_Gemini_ veya ikizlerin takımyıldızı iki parlak içerir
Yıldızlar-Castor ve Pollux-birbirlerine kesin olarak. Pollux, işaretlenmiş olsa da
Yunan mektubu [b] ile, ikisinin daha parlak ve neredeyse
standart birinci büyüklük.

Direkten İkizler'den çok daha fazlası, _canis takımyıldızı
Minor_ veya daha az köpek. Baş yıldızı beyaz bir ilk büyüklük
Bir-Procyon.

Yine kutuptan Canis Minor takımyıldızı
_canis major_ veya Büyük Köpek. En parlak yıldızı içerir
Bütün gökyüzü, ilk büyüklük yıldızı Sirius, mavimsi-beyaz renkli,
"Köpek Yıldızı" olarak da bilinir. Bu yıldız neredeyse yıldızlarla uyumlu
Orion kemerini oluşturmak ve bu takımyıldızdan uzak değildir.

Aşağıdaki sırayla ele alındığında, Capella, [b] Aurigae, Castor,
Pollux, Procyon ve Sirius, hepsi ufkun üzerinde olduğunda
Aynı zamanda, cennet boyunca uzanan güzel bir eğri oluşturun.

Güney gökyüzünde görünen yıldız grupları hiçbir şekilde
Bizim için kuzeyde olanlarla aynı hayranlık. Kadimler vardı
Ekvatorun ötesindeki bölgelerle genel olarak ve böylece
Takımyıldızların şeması Güney Kutbu çevresindeki gökyüzünü içermiyordu
göklerin. Ancak modern zamanlarda, göksel olan bu kısmı
genişlik de amacıyla takımyıldızlara bölündü.
kolay referans; Ancak bu gruplar açıkça bu sadeliğe sahip değil
bu kadar karakteristik olan gebe kalma ve efsanevi ilgi
yaşlı olanlar.

Güney gökyüzündeki en parlak yıldız takımyıldızda bulunur
_argo_ ve Canopus olarak bilinir. Parlaklıkta yanına geliyor
Sirius, ve tüm cennette bu açıdan ikinci. Öyle
Ancak İngiliz ufkunun üzerine çıkmayın.

Diğer Güney takımyıldızlarından iki özel bildirim için çağrıda bulunur ve
Bunlar birbirine bitişik. Biri _centaurus_ (veya centaur),
[A] ve [B] Centauri olmak üzere iki ilk büyüklük yıldızını içerir. Birincisi
Bunlardan Alpha Centauri, Canopus'a parlaklık içinde geliyor ve
Dünyamıza tüm yıldızların en yakınlığı olarak dikkat çekiyor. Diğeri
Takımel olarak _crux_ denir ve formda ayarlanmış beş yıldız içerir
"Güney Haçı" olarak bilinen kaba bir haç. Bunların en parlakı,
[A] Crucis, ilk büyüklüktedir.

Gördüğümüz gibi, ekinoksların öngörülmesi nedeniyle
Kutupun konumunu yavaş yavaş yıldızlar arasında kaydırır,
Takımyıldızlar eski zamanlarda daha kuzeyde görülebilirdi
şu andan daha uzunluklar. Örneğin, yaklaşık beş bin yıl önce
Güney haçı İngiliz ufkunun üzerinde yükseldi ve sadece görünürdü
Londra'nın enleminde. Ancak uzun zaman önce olmayı bıraktı
Avrupa'nın güneyinde görüldü. Crux takımyıldızı
Güney gökyüzünün bu olağanüstü bölgesinde yer alan
Canopus ve Alpha Centauri yıldızlarını ve aynı zamanda en parlak olanı buldum
Samanyolu kısmı. Bu büyük göksel için olduğuna inanılıyor
Başlık altında İş Kitabı'nda (IX. 9) ima edilen bölge
"Güney Odaları". "Çapraz" hala bir
o eski günlerde Filistin gökyüzünde dikkate değer özellik
Şiir yazıldı.

Kazanmak için göklerin güney kutbuna yeterince yakın bir yıldız yok
Güney Kutup Yıldızının ayrımı.

Galaksi veya _milky way_ (bkz. Plaka xx., S. 296), geniş bir banttır.
Gökyüzünün etrafına gerildiği görülen dağınık ışık. .
Ancak teleskop, aslında büyük bir çok sayıda şeyden oluştuğunu gösteriyor
çok hafif yıldızlar-gerçekten de, ayrı ayrı ayırt edilmek için zayıf
çıplak göz. Uzunluğunun iyi bir şekilde uzanması boyunca ikiye katlanmıştır;
Göklerin güney kutbunun yakınında, tamamen bir
karanlık çizgi.

Gökyüzünün bu hızlı araştırmasında,
en dikkat çekici olanlardan bazılarına en geniş şekilde dokunmaktan daha fazlası
Yıldız grupları ve en dikkat çekici yıldızlardan birkaçı. Daha ileri gitmek
Amacımızın bir parçası değil; Nesnemiz göksel ile başa çıkmaktır
bedenler gerçekte olduğu gibi, altında olduğu gruplamalarda değil
Sadece perspektifin bir sonucu olarak kendilerini bize sergileyin.


[29] Burada dikkat çekilmelidir.
Takımyıldız her zaman genetik duruma yerleştirilir.

[30] İlk halklar, gördüğümüz gibi,
Onları bir şekilde hatırlatan yıldızların gruplamalarıyla
erkek ve hayvan figürleri. Öte yandan Moderns, neredeyse
İçgüdüsel olarak geometrik düzenlemeler için. Bu belki de
ırkın evriminin belirtisi. Büyümesinde
Örneğin benzer bir şey bulduğumuz birey. Bir çocuk, sahip
kalem ve kağıt verildi, grotesk üretimden neredeyse kesin
erkek ve hayvanların çizimleri; oysa boş ve yarı bilinçli
Bir erkeğin lekeleme kağıdı üzerinde yapabileceği karalamalar genellikle
geometrik bir karakter.

[31] çünkü onları kutup yönünde _points_ birleştiren çizgi
Yıldız.




Bölüm XXIV

Yıldız Sistemleri


Birçok yıldız birbirine nispeten yakın görülür. Bu açıkça ortaya çıkabilir
iki nedenden. Birincisi, yıldızlar neredeyse aynı olabilir
görüş hattı; Yani, neredeyse aynı yönde görülüyor; Ve
Bir yıldız bize diğerinden çok daha yakın olsa da,
Sonuç, ilgili bir çiftin tüm görünümünü verecektir. Bir görünen
Bu şekilde iki yıldızın düzenlenmesi "çift" veya çift olarak bilinir
yıldız; Ya da, gerçekten de çok kesin olmak gerekirse, bir "optik çift". İkincisi, içinde
Bir çift yıldız, her iki beden de bizden yaklaşık aynı mesafe olabilir ve
Aslında, örneğin ay ve
toprak. Bu şekilde bir yıldız eşleşmesi, ancak rasgele bir
Çift yıldız olarak, uygun şekilde "ikili" veya ikili sistem olarak adlandırılır.

Ancak yıldızların kollokasyonları hiçbir şekilde ikisi ile sınırlı değildir. Buluyoruz,
Gerçekten de, üç veya
daha fazla yıldız; Ve bunlar teknik olarak "üçlü" veya "çoklu" olarak bilinir.
Sırasıyla yıldızlar. Ayrıca, çok sayıda
Yıldızlar birlikte yakından toplanmıştır, böyle bir yıldızla birlikte
"küme" olarak bilinir.

Pole Star (Polaris) çift yıldızdır, bileşenlerden biri
ikinci büyüklüğün biraz altında, diğeri ise biraz altında
dokuzuncu. O kadar yakınlar ki,
çıplak göz, ama orta büyüklükte ayrı görülebilirler
teleskop. Daha parlak yıldız sarımsı ve hafif bir beyazdır. Bu
daha parlak yıldız, spektroskopun araçlarının gerçekten bulunması
Üç yıldızdan o kadar yakın olan üç yıldıztan oluşurlar ki görülemezler
Ayrı ayrı bir teleskop ile. Böylece üçlü bir yıldız ve
oluşturduğu üç cisim, her biri dolaşımda
diğer. Bunlardan ikisi üçüncü sıradan.

Spektroskopla ikili yıldızları tespit etme yöntemi bir
Doppler prensibinin uygulanması. Hiç şüphesiz hatırlanacak
söz konusu ilkeye göre,
Aydınlık bir gövdenin spektrumundaki çizgilerin belirli kaymaları
Bu bedenin bize yaklaşıp yaklaşmadığını veya bizden gerilediğini tespit edin. Şimdi
Her zaman en büyüğünde bile bekar görünen belirli yıldızlar var
teleskoplar, ancak spektroskop onlara yönlendirildiğinde bir spektrum
_ İki satır seti ile görülür. Bu nedenle bu tür yıldızlar iki katına çıkmalıdır.
Ayrıca, eğer çizgilerin vitesleri, böyle bir spektrumda bize söyleyin
bileşen yıldızlarının bize ve bizden küçük hareketler yaptığını
Sürekli olarak devam edin, bu nedenle bunların
bir ikili sistemin yörünge devrimleri
mesafe. Bu tür bağlı yıldız çiftleri, çünkü görülemiyorlar
Ne kadar büyük olursa olsun, herhangi bir teleskopla ayrı ayrı
"Spektroskopik ikili dosyalar. "

Spektroskopik ikili dosyaların gözlemlerinde her zaman bir çift alamayız
spektrum. Gerçekten de, bileşenlerden biri belirli bir altında ise
büyüklük, spektrumu hiç görünmeyecek; Ve böylece kaldık
Bu bileşenin sadece zayıf olup olmadığı konusunda garip bir belirsizlik veya
aslında karanlık. Bununla birlikte, çizgilerin vites değiştirmelerinden
Bir yörünge hareketinin olduğunu gördüğümüz diğer bileşenin spektrumu
devam ediyor ve böylece iki cismin burada olduğu sonucuna varmak
Bir sisteme bağlı, bu bedenlerden biri kararlı bir şekilde reddediyor
doğrudan kendini fetheten spektroskopa bile açıklamak için.

Mizar, zaten sahip olduğumuz pulluğun sapındaki o yıldız
dikkat çekilmiş, küçük bir teleskopla iyi olmak için bulunacaktır
Çift, bileşenlerden biri beyaz, diğeri yeşilimsi.
Ancak aslında Amerikalı gökbilimci olarak Profesör F.R. Moulton,
Dikkat edin, bu yıldızlar birbirinden o kadar uzaktır ki, eğer olabilirsek
Bunlardan birine aktarıldı, diğerini sadece sıradan olarak görmeliyiz
parlak yıldız. Spektroskop, bu yıldızların daha parlaklığının
Yine iki büyük güneşten oluşan ikili bir sistem, bileşenler etrafında dönüyor
Yaklaşık yirmi günlük bir dönemde birbirleri. Tarafından yapılan bu keşif
Profesör E.C. Pickering, türün _first_
spektroskop, 1889'da Harvard Gözlemevi'nden ilan edildi.
Amerika Birleşik Devletleri.

Vega'ya yakın, [e] (epsilon) Lyrae olarak bilinen bir yıldız (bkz. Plaka Xix., S.
292), bileşenleri ayrı ayrı görülebilen bir çifttir
Çok keskin görme yeteneği olan kişiler tarafından çıplak göz. Ancak bu yıldız ise,
Teleskopla bakılsın, iki arkadaş çok uzak görülecektir;
Ve her birinin yine bir çift olduğu fark edilecektir.

Spektroskop sayesinde Capella'nın gerçekten oluştuğu gösterilmiştir.
İki yıldız (biri diğerinden yaklaşık iki kat daha parlak) çok yakın
birlikte ve bir ikili sistem oluşturmak. Sirius da bir ikili sistemdir;
Ancak "görsel" bir denir, çünkü bileşen yıldızları olabilir.
_seen_ çok büyük teleskoplarda ayrı ayrı. Çift veya daha doğrusu
İkili, Doğa, 1862'de ünlü gözlükçü Alvan tarafından keşfedildi
G. Clark, 18 inçlik kırılan teleskopu test ederken,
Sonra firması tarafından ve şimdi Dearborn Gözlemevi'nde inşa edildi,
Illinois, ABD, refakatçi sadece onuncu büyüklüğündedir ve
Sirius'un etrafında yaklaşık elli yıllık bir dönemde
Güneşten Uranüs'ünkine eşit mesafe. Sirius'tan görüldü,
Sadece dolunay gibi bir şey parlayacaktı. Olmalı
Kendini aydınlatan ve sadece bir gezegen değil; Çünkü Bay Gore bunu gösterdi
Sadece Sirius'tan yansıtılan ışıktan parladı, oldukça olurdu
Büyük Yerkes teleskopunda bile görünmez.

Procyon da bir ikili, arkadaşı tarafından keşfedildi
Profesör J.M. Schaeberle 1896'da Lick Gözlemevi'nde.
Bu sistemdeki devrim yaklaşık kırk yıldır. Bay T.'nin gözlemleri
Ancak Greenwich'ten Lewis, refakatçinin bir
Bir yıldız yerine küçük bulutsu.

Yıldız [E] (ETA) Cassiopeiae (bkz. Plaka Xix., S. 292), kolayca görülür
Orta boyutta teleskoplarda ince bir çift olarak. Bu bir ikili sistemdir,
Ortak ağırlık merkezlerinin etrafında dönen bileşen cisimleri
Yaklaşık iki yüz yıllık bir dönem. Bu sistem nispeten yakın
Bize göre, _i.e._ yaklaşık dokuz ışık yılı veya biraz daha fazla
Sirius.

Küçük bir teleskopta yıldız hintli iki kat bulunacak,
Biri diğerinden daha parlak olan bileşenler, ikili bir
sistem. Bunların söndürme Belopolsky tarafından bulundu.
spektroskop, bir parlak ve iki yıldızlı bir sistemden oluşmak için
diğeri ya karanlık ya da çok parlak değil, birbirlerinin etrafında dönüyor
yaklaşık üç günlük dönem. Castor'un daha parlak bileşeni de bir
yaklaşık dokuz günlük bir periyot ile spektroskopik ikili; böylece
Çıplak gözle gördüklerimizin tamamı, gerçekte bir
Karşılıklı yörünge hareketinde dört yıldızın dikkate değer sistemi.

Alpha Centauri-dünyaya en yakın yıldız-görsel bir ikili,
yaklaşık bir dönemde birbirlerinin etrafında dönen bileşen gövdeleri
seksen bir yıl. Bu sistemin kapsamı ile aynıdır
Sirius. Birbirinden bakıldığında, bedenler sadece güneşimiz gibi parlardı
Neptün'den görüldüğü gibi.

Çok sayıda ikili yıldız arasında elli yörünge
tatmin edici bir şekilde belirlendi. Bunun henüz olmadığı birçok çift yıldız
Ancak, şüphesiz ikili olduğuna inanılıyor. Bazılarında
Bir paralaks bulunmuştur; böylece tahmin edebileceğimiz için
Bu tür sistemlerin gerçek kapsamı ve bedenlerin kitleleri
Güneşin kütlesinin terimleri.

Spektroskopik ikili dosyaların çoğu daha küçük ölçekte görünüyor
teleskopik olanlardan daha. Bazıları gerçekten nispeten konuşuyor,
oldukça küçük. Örneğin, [b] aurigae oluşturan bileşen yıldızları
Yaklaşık sekiz milyon mil arayla, [Z] Geminorum'da mesafe
Cesetler arasında sadece bir milyon milden biraz daha fazla.

Spektroskopik ikili dosyalar muhtemelen çok sayıdadır. Profesör W.W.
Örneğin, Lick Gözlemevi Direktörü Campbell, tahminler,
Bu, yaklaşık her yarım düzine yıldızdan biri spektroskopik
ikili.

Sadece ikili sistemlerde kitleleri keşfedebiliriz
hiç yıldız. Bunlar ile ilgili hareketlerinden tespit edilir
karşılıklı yerçekimlerinin etkisi altında birbirlerine
cazibe merkezleri. Basit yıldızlarda açıkça hiçbir şeyimiz yok
Yargılamak için nazik; Yine de, bir paralaks alabilirsek,
Parlaklıklarından tahmin edin.

İkili yıldızlar tesadüfen Sir William Herschel tarafından keşfedildi. İçinde
Bir dizi seçtiği yıldız bir paralaks almak için araştırmaları
Test amacıyla çift yıldız, böyle bir
çift ​​diğerinden çok daha yakındı,
komşusuna dünyanın yörüngesinin doğrudan bir sonucu olarak kabul
güneşin etrafında hareket. Ancak, tamamen herhangi bir
Paralakslar, gördüğümüz gibi bu varlıktaki zafer,
Bessel. Ama seçtiği bazı çift yıldızlarda buldu
bedenlerin göreceli pozisyonlarında belirli değişiklikler
açıkça dünyanın hareketinin bir sonucu değildi, ama daha ziyade
bedenlerin gerçek bir çember hareketi olduğunu
karşılıklı cazibe merkezleri altında. Varlığının
Bu tür bağlantılı çiftler, Rev. John tarafından olası olarak önceden haber verildi
Herschel'den kısa bir süre önce yaşayan Michell.

İkili sistemlerle ilgili araştırmalar-hem de görülebilenler
spektroskopla gözlemlenebilen göz ve gözler,
Bizi çok zorla etkilemelidir.
Yerçekimi.

Yıldız kümelerinin yaklaşık 100'ü bilinmektedir ve bu tür sistemler genellikle
Birkaç bin yıldız. Genellikle bir gökyüzü alanını biraz kapsarlar
Aydan daha küçük gibi görünüyor. Çoğu kümede yıldızlar
Çok zayıf ve kural olarak on ikinci ve on altıncı arasında
büyüklükler. Bunların gerçekten küçük olup olmadığını söylemek zor
bedenler veya zayıflıklarının sadece büyük mesafelerinden kaynaklanıp kalmadığı
bizden, çünkü kayda değer bir şey göstermek için çok uzaklar
Paralaktik yer değiştirme. Ancak Bay Gore, iyi olduğunu düşünüyor
kümelerdeki yıldızların gerçekten yakın olduğunu ve
Kümelerin kendileri nispeten küçük bir alanı doldurur.

Bir kümenin en iyi örneklerinden biri, büyük küresel olan,
1714'te Halley tarafından keşfedilen Herkül Takımyıldızı.
5000'den fazla yıldız ve net, karanlık bir gece çıplak tarafından görülebilir
bir ışık yaması olarak göz. Ancak teleskopta harika bir
nesne. Auriga takımyıldızlarında da ince kümeler var,
Pegasus ve Canes Venatici. Güney göklerinde bazıları var
Globüler kümelerin muhteşem örnekleri. Bu yarımküre görünüyor,
Gerçekten de, bu tür nesnelerde kuzeyden daha zengin olmak. Örneğin,
Centaur takımyıldızında harika bir tane var,
yaklaşık 6000 yıldız (bkz. Plaka XXI., S. 306).

[İllüstrasyon: Plaka XXI. Güneydeki büyük küresel küme
Centaurus takımyıldızı

24 Mayıs 1903'te Cape Gözlemevi'nde çekilen bir fotoğraftan.
maruz kalma, 1 saat.

(Sayfa 306)]

Bazı kayda değer yıldız grupları, kümelere benzer bir doğa,
Bizim gibi bu kadar zayıf veya yoğun paketlenmiş yıldızlar içermese de
Bu bağlamda bir söz çağrısında bulundu. En iyisi
Bu tür yıldız gruplarının örneği Pleiades ve Hyades (plakaya bakın
Xx., S. 296), koma berenices ve praesepe (veya arı kovanı),
Son olarak kanser takımyıldızında olmak.

Parlaklıklarında değişen yıldızlara _Variable Stars_ veya
"Değişkenler." Değişkenliği dikkat çeken ilk yıldız
Omicron Ceti olarak bilinen, yani Yunanca ile işaretlenmiş yıldız
Cetus takımyıldızında [o] (omicron) veya balina, bir
Takımyıldız Boğa'dan uzakta değil. Bu yıldız, değişkenlik
1596'da Fabricius tarafından keşfedilen, Mira olarak da bilinir veya
"harika", olağanüstü bir şekilde
Işık zaman zaman değişir. Algol adıyla bilinen yıldız, [32]
Popüler olarak "iblis yıldızı" olarak adlandırılır-astronomik tanımı [b]
(Beta) Persei veya STION SECURE SECULL.
Perseus-Goodricke tarafından 1783 yılında bir değişken olarak keşfedildi
yıldız. Ertesi yıl [b] Lyrae, Lyra'daki yıldız sırayla
Vega sonrası parlaklık, aynı gözlemci tarafından bir
değişken. Goodricke'nin
sağır ve aptalca ve 1786'da yirmi bir yaşın başında öldü
Bekler!

Ancak, on dokuzuncu yüzyılın kapanmasına kadar o kadar
Değişken yıldızlara dikkat edildi. Şimdi bunlardan birkaç yüzü
bilinen, esas olarak, diğerlerinin yanı sıra profesörün gözlemleri sayesinde
Boston'dan S.C. Chandler, ABD, Dublin'den Bay John Ellard Gore ve Dr.
A.W. Güney Afrika Roberts. Astronomi'nin bu dalı gerçekten,
hak ettiği kadar popüler dikkat çekti, şüphesiz çünkü
Gereken işin doğası,
gözlemevi veya büyük bir teleskop.

Değişken yıldızlarla ilgili baş keşifler tarafından yapılmıştır.
çıplak göz veya küçük bir dürbün ile. Varyasyon miktarı
Diğer yıldızlarla bir karşılaştırma ile tahmin edilir. Diğer birçok dalda olduğu gibi
astronomi, fotoğrafçılık şimdi bu görevde işaretlenmiş olarak kullanılmaktadır
başarı; ve son zamanlarda birçok değişken yıldızın var olduğu bulunmuştur
kümeler ve bulutsu.

Bir zamanlar değişken bir yıldızın
bir vücut olasılığı, bir kısmı nispeten olan
bir şekilde, güneşin yüzüne kadar olduğu bir şekilde karardı
Güneş; ve eksenel rotasyonu daha az aydınlatıldığında
Bize doğru kısımlar, bunun sonucunda bir azalmaya tanık olduk.
yıldızın genel parlaklığı. Herschel, gerçekten de buna meyilli
Açıklama, inancından dolayı, tüm yıldızların bu gibi noktaları taşımasıydı.
güneşin. Tercihen bugünlerde rahatsızlıkların olduğu düşünülüyor
Kesin atmosferde veya çevresinde periyodik olarak yer al
Yıldızlar, belki de hapsedilmiş gazların kaçmasıyla ve bu
parlaklık değişikliklerinin verimli bir nedeni olun. Söz konusu teori
Bununla birlikte, görünüşe göre, sadece bir sınıf değişken yıldızı açıklayacak,
yani Mira Ceti en iyi bilinen örnektir. Ölçek
parlaklıkta değiştiği çok büyük, çünkü
Dokuzuncu büyüklüğe ikinci. Diğer önde gelen değişken türü için
Sözü zaten yapılmış olan Algol, en iyisi
misal. Parlaklık değişikliklerinin olduğu dönemin kısalığı
Bu tür yıldızlarda turlarına gider, bu ikincisinin başlıca özelliğidir
sınıf. Algol süresi üç günün biraz altındadır. Bu yıldız ne zaman
En parlak olan yaklaşık ikinci büyüklükte ve en az parlak olduğunda
üçüncü büyüklüğün altına indirgenir; bunu takip ediyor
Işık, minimum olduğunda,
maksimum. Spektroskop aracılığıyla kesinlikle kanıtlanmış görünüyor
Bu tür değişkenler sadece ikili yıldızlardır,
yörüngelerinin bir sonucu olarak teleskopla ayrılmış
Bize karşı daha kenarlı olmaya başlayarak, birbirinizi sırayla tutturmak
zaman sonra. Örneğin, böyle bir çiftin her iki bileşeni de parlaksa,
O zaman onlardan biri diğerinin hemen arkasında olduğunda, elbette, biz olmayacağız,
Yan yana olduklarında aynı miktarda ışık alın. Eğer,
Diğer yandan, bileşenlerden biri karanlık veya daha az parlak olur
ve diğeri parlak, parlak yıldızın ışığının nasıl
Karanlık Yıldız geçtiğinde yüzünü kolayca azaltacak
anlaşılmalı. Algol'un varsayıldığı bu türlerin ikincisinde
ait olmak. Algol sistemi,
Güneşimiz kadar geniş, düzenli olarak daha parlak bir gövdeyi tutan
Çapı yine yarısı kadar büyük.

Algol arkadaşı genellikle bir _Dark_ vücudu olarak konuşulduğundan,
Hiç kanıtımız olmadığını belirtmek için buradaydı
tamamen ışıktan yoksun. Zaten bulduk,
spektroskopik ikili dosyalar, bileşen yıldızlarından biri altında olduğunda
Belli büyüklük [33] spektrumu görülmeyecektir; Yani biri kaldı
söz konusu bedenin
Kesinlikle karanlık, karanlık veya zayıf veya gerçekten sadece menzil dışında
spektroskop.

Algol arkadaşının iyi yetkililer tarafından olası olduğu düşünülmektedir
oldukça karanlık değil, ama kendi içsel ışığı var. Öyle
Kurs, en büyük teleskopla görülemeyecek kadar çok yakın Algol. Orada
aslında sadece iki ila üç milyon mil arasında bir mesafe
Bay Gore'un muhtemelen olacağı bedenler arasında
en büyük teleskopta bile ayrılmaz kalın
insan tarafından inşa edildi.

Algol tipinin bilinen değişkenlerinin sayısı şimdiye kadar küçüktür; Olumsuz
Gerçekten otuzdan fazla. Bazılarında bileşenlerin
Birbirinize dokunarak döner, ya da neredeyse öyle. Bunun aşırı bir örneği
olağanüstü yıldız V. puppis, bir algol değişkeni
Güney Yarımküre. Her iki bileşeni de parlak ve
Işık varyasyonu yaklaşık bir buçuk gündür. Dr. A. W. Roberts bulur
bedenlerin gerçek temasta birbirlerinin etrafında döndükleri.

_Temporary Stars_, aniden yanan yıldızlardır.
daha önce hiçbir yıldızın görülmediği ve daha fazla solmuş olan gökyüzü veya
daha az yavaş.

M.Ö. 134 yılında böyle bir yıldızın görünüşüydü.
Hipparchus'u ünlü kataloğunu yapmasını istedi.
Gelecekteki gözlemcilerin göksel değişiklikleri not edebileceği bir kayıt bırakıyor.
1572'de bu tür başka bir yıldız, takımyıldızında parladı
Cassiopeia (bkz. Plaka Xix., S. 292) ve Tycho Brahe tarafından tespit edildi. BT
Venüs gezegeni kadar parlak oldu ve sonunda görünürdü
gündüz. Ancak iki yıl sonra kayboldu ve o zamandan beri asla
görüldü. 1604'te Kepler takımyıldızda benzer bir yıldız kaydetti
Jüpiter kadar parlak olan Ophiuchus'un. Ayrıca sürdü
Yaklaşık iki yıl, sonra kayboldu, geride iz bırakmadı. Öyle
Bununla birlikte, geçici yıldızların böyle bir parlaklığa ulaştığı nadiren; Ve
Yani muhtemelen eski zamanlarda birçoğu ortaya çıkmış olabilir, ancak
dikkat çekmek için yeterli büyüklüğe yükseldi. Şimdi bile,
Böyle bir yıldız çıplak gözle açıkça görünür olmadıkça,
tespit edilmeme şansı. Merak uyandıran bir nokta, dikkat çekmeye değer
Geçici yıldızlarla ilgili olarak, bunların çoğunun ortaya çıkması
Samanyolu.

Bu ani ziyaretler günümüzde _novae_ adını aldı;
Yani "yeni" yıldızlar. İki, son yıllarda iyi bir anlaşma
dikkat. Bunlardan ilki, nova aurigae veya yeni yıldız olarak bilinen
Auriga takımyıldızında, Dr. T.D. Anderson tarafından keşfedildi.
Edinburgh Ocak 1892'de. En büyük parlaklığıyla elde etti
Dördüncü büyüklük hakkında. Nisan ayına kadar on ikinci yıla batmıştı, ama
Ağustos ayında dokuzuncu büyüklüğe ulaştı. Bundan sonra
Flare-up yavaş yavaş soldu.

Geçici yıldızların genellikle içine girdiği şaşırtıcı ani
Varlık
dikildi. O kadar karanlık yıldız, söndürüldü güneş,
Konuşun, uzayda var olabilir, güçlü bir şüphe vardır; Ve sadece
Bir koyu yıldız gövdesinin bir örneğine sahip olmamız mümkün
Algol arkadaşı. Böyle karanlık yıldızların hızlı hareket halinde olabileceği
Zaten bilinen parlak yıldız hareketlerinden varsaymak mantıklı.
İki karanlık beden gerçekten birlikte çarpışabilir veya bir çarpışma olabilir
Karanlık bir yıldız ve bir yıldız arasında görülemeyecek kadar zayıf bir yıldız arasında yer alır
En güçlü teleskop. Etki ile üretilen çatışma
Böylece daha önce hiçbir şeyin görülmediği yerlerde görünecekti. Yine,
Benzer etki, karanlık bir vücut veya bir yıldız tarafından üretilebilir
görülebilir, yolunda daldırma yoluyla akkorlara ısıtılır
Hakkında yatan birçok örnek olan belirsiz bir madde kitlesi
uzayda.

Son açıklama, gerçekleşen şeyleri şiddetle anımsatan
Çekim yıldızlarında, çarpışma teorisinden daha muhtemel görünür. .
Yeni yıldızların alevlenmesi, sadece nispeten kısa bir süre için devam ediyor
zaman; Oysa iki beden arasındaki bir çarpışma ise, diğer taraftan,
milyonlarca yıl bile sürebilecek muazzam bir bulutsu üretmek
sakin ol. Gerçekten de, böyle bir ani görünümün kaydı yok
kalıcı bulutsu.

Nova Persei olarak bilinen diğer geçici yıldız veya yeni yıldız
Perseus takımyıldızı, sabahın erken saatlerinde keşfedildi
22 Şubat 1901, ayrıca Dr. Anderson. Bir gün sonra büyümüştü
Capella'dan daha parlak. Çekilen fotoğraflar, yaklaşık üç gün
Keşfinden önce, sahip olduğu gökyüzünün en çok bölgesi
patlama, dikkatlice incelendi ve bunlarda bulunmadı. -Den
Keşfinden sonra iki günün sonu Nova Persei üçte birini kaybetti
ışığı. Sonraki altı ay boyunca bir diziden geçti
üçüncü ve üçüncü arasındaki parlaklık bakımından değişen dikkate değer dalgalanmaların
Beşinci büyüklükler. Ağustos ayında çevrili olduğu görülüyordu
Yavaş yavaş görünen bir bulutsu şeklinde aydınlık madde
Biraz mesafeye yayılıyor. Büyük olanı dikkate alarak
Tüm bunların gerçekleştiği yol, sanki yeni yıldız gibi görünüyordu
bir hızla dışa doğru seyahat eden maddeyi çıkarmıştı
ışığınkine eşdeğer. Ancak dikkat çekici teori,
Profesör Kapteyn ve merhum Dr. W.E. Wilson orada
Sonuçta gerçek madde iletimi olmayabilir; Ama belki de
Gerçek açıklama, şimdiye kadar kademeli _illumination_ idi
görünmez belirsiz mesele, alevlenmenin bir sonucu olarak
Yaklaşık altı ay önce gerçekleşti. Bu nedenle,
Çok hızlı bir oranda uzayda hareket eden bazı karanlık vücutlar dalmıştı
görünmez belirsiz bir konu ile ve sonuç olarak
geçişinde akkorlara ısıtıldı, tıpkı bir
Atmosferimizde hareket ederken meteor. Bu şekilde aydınlatma kuruldu
geçici olarak bir noktada, belirsiz atıklardan aktarılıyor
Sıradan ışık hızı ile, bunu yavaş yavaş bunu yapmıştı
Çevredeki madde görünür. Uyması gereken varsayımlarda
Böyle bir teori, Nova Persei'nin uzakta olması gerektiği gösterildi.
Hangi ışık bize geliyor yaklaşık üç yüz yıl sürer. .
Bu geçici yıldıza yol açan gerçek aydınlatma patlaması,
Bu nedenle saltanatın başlangıcı hakkında gerçekleşirdi
James I.

Ancak Nova Persei ile ilgili bazı son araştırmalar,
Bizden olan mesafesinin yukarıdaki tahminini büyük ölçüde daralttı. İçin
Örneğin, Bergstrand yaklaşık doksan dokuz ışık mesafesini önerir
yıllar; Bay F.W.'nin sonuçları çok hareketsiz getirirken
Yakın, _i.e._ Yaklaşık altmış beş ışık yılı.

Burada başa çıkmak için sahip olduğumuz son göksel nesneler
_Nebulae_. Bunlar, buraya dağılmış dağınık parlayan madde kitleleri ve
Orada uzay derinlikleri boyunca. Nebulalar birkaç çeşittir ve
Spiral, Planet, Ring, çeşitli başlıkları altında sınıflandırıldı.
ve düzensiz.

Tipik bir _spiral_ bulutsu disk şeklinde bir merkezi kısımdan oluşur,
uzun kavisli kollar, karşı taraflarından yansıtıyor,
Hızlı dönme hareketi izlenimi.

Spiral Nebulae'nin keşfi, Lord Rosse tarafından büyükleriyle yapıldı.
6 metrelik reflektör. Bu nesnelerin iki iyi örneği bulunacaktır.
Ursa Major, Canes Venatici'de başka bir para cezası varken (plakaya bakın
Xxii., S. 314), Ursa Major ve
Booetes. Ama en iyi sarmal, belki de en dikkat çekici bulutsu
Bize bilinen, Andromeda takımyıldızındaki büyük bulutsu, (bkz.
Plaka xxiii., S. 316)-Kutuptan daha fazla bir takımyıldız
Cassiopeia. Ay yokken ve gece bu bulutsu temizlendiğinde
Çıplak gözüyle küçük bir puslu ışık yaması olarak kolayca görülebilir. Öyle
Al Sufi tarafından atıfta bulunulan.

[İllüstrasyon: Plaka XXII. Baston takımyıldızında spiral bulutsu
Venatik

Rahmetli Dr. W.E. Wilson, D.Sc., F.R.S.

(Sayfa 314)]

Spiral bulutsu beyaz renklidir, oysa diğer türde bulutsular
Yeşilimsi bir renk tonu var. Onlar da en çok sayıdadır; ve
Bunu normal bir bulutsu türü olarak gören geç Profesör Keeler,
bu tür spirallerin en az 120.000 olduğu tahmin ediliyor
Lick Gözlemevinin Crossley Reflektörünün Erişimi. Profesör
Perrine gerçekten son zamanlarda bu tahmini yarım milyona çıkardı ve
daha hassas fotoğraf tabakları ve daha uzun pozlamalarla
Spiral sayısı bir milyonu aşacaktı. Bunların çoğunluğu
nesneler çok küçüktür ve gökyüzünün üzerine bir
Oldukça tek tip.

_Planetary_ Nebulae, görüldüğünde küçük hafif yuvarlak nesnelerdir
Teleskop, bir gezegenin görünümünü hatırlayın, dolayısıyla isimleri. Bir
Astronomik olarak G.C. olarak bilinen bu bulutsulardan 4373, son zamanlarda
Aralarında bir hızda yeryüzüne doğru uzayda acele ettiği bulundu
saniyede otuz kırk mil. Gerçekten de garip görünüyor
Gazlı kütle böyle bir hızda hareket etmelidir!

_Ring_ nebulae olarak bilinenler, yakın zamana kadar bir
Özel sınıf. Bu nesneler sadece halkaların görünüşüne sahiptir.
belirsiz mesele. Ancak, varlıklarına çok fazla şüphe atıldı
Halkalar hiç; Ve en iyi yetkililer onları sadece spiral olarak görüyor
Öngörülen bir görüş elde ettiğimiz bulutsu. Çok az
Örnekler bilinir, en ünlü olanı takımyıldızda
Lyra, genellikle Lyra'da halka eticisi olarak bilinir. Bu nesne öyle
Çıplak gözle tamamen görünmez olmak için bizden uzak. İçerir
Merkezine yakın on beşinci büyüklükte bir yıldız. Fotoğraflardan
Crossley reflektörü ile alınan Profesör Schaeberle,
Spiral yapının bulutsu kanıtları. Burada belirtilebilir
Andromeda'daki büyük bulutsu, şimdi bir spiral olduğu ortaya çıktı
Daha önceki fotoğraflarda bir yüzüğün görünümü.

Ayrıca _irregular_ formunun bulutları var, en dikkat çekici olanı
Orion takımyıldızında büyük bulutsu (bkz. Plaka XXIV., S. 318). BT
Orion'un "kılıcının" merkezinde yer almaktadır (bkz. Plaka XX., S.
296). Büyük teleskoplarda muhteşem bir nesne olarak görünür ve
Gerçek Boyutlar Andromeda ile aynı ölçekte olmalıdır
Nebula. Spektroskop bize bunun parlayan bir gaz kütlesi olduğunu söylüyor.

Yay takımyıldızında yer alan üçlü bulutsu bir
çok garip bir şekil nesnesi. Üç koyu yarık merkezinden yayılır,
Sanki parçalara ayrılmış gibi bir görünüm verir.

Söz konusu bir nesne, benzerliğinden denilen ünlü bir nesne olan aptal-bell bulutsu
Profesör tarafından çekilen son fotoğraflardan aptal bir çeliğe çıkıyor
Sonuçta ek ayrıntı getiren Schaeberle
Büyük sarmal.

Takımyıldızında bir yuva veya daha doğrusu bir bulutsu kümesi var
Coma Berenices; Burada toplanıyor bu nesnelerin yüzünden fazlası
Dolunayımızın büyüklüğü hakkında bir gökyüzü alanı.

[İllüstrasyon: Plaka XXIII. Takımyıldızdaki büyük bulutsu
Andromeda

Yerkes Gözlemevi'nde çekilen bir fotoğraftan.

(Sayfa 314)]

Spektroskop, spiral bulutsuların oluştuğunu bize bildirir.
kısmen soğutulmuş madde. Gördüğümüz gibi renkleri beyaz. Bulutsu
Yeşilimsi bir renk tonu ise tamamen bir
Gazlı Durum. Tıpkı güneş koronasının bilinmeyen bir unsur içerdiği gibi,
şimdilik "koronyum" olarak adlandırıldı, gaz gibi
Nebulalar, bilinmeyen başka bir unsurun varlığına dair kanıt verir. Buna
Sir William Huggins, "Nebulium" un geçici adını verdi.

_Magellanic Clouds_, nebulous görünümlü ışığın iki yamasıdır, daha fazla
veya güney yarımkürede bulunan formda daha az dairesel
gökyüzünün. Sütlü bölümlerine belirli bir benzerlik taşırlar
Ancak, ancak onunla bağlantılı değildir. Onların aldılar
Bir tane gibi görünen ünlü gezgin Magellan'ın isim
Onlara dikkat çeken ilk kişilerin. "Nubeculae" başka bir
Bilindikleri isim, daha büyük bulut _Nubecula
Major_ ve küçük olan _nubecula minör. İçlerinde içerirler
Yıldızlar, kümeler ve gaz halindeki bulutsular. Henüz paralaks bulunamadı
Nubecula'nın bir parçasını oluşturan herhangi bir nesne, bu yüzden çok zor
Bizden hangi mesafede yalan söyleyebileceklerini tahmin edin. Ancak onlar
yıldız evrenimizde iyi kabul edildi.

Böylece bir sonuca vardıktan sonra
Yıldızlar ve Nebulalar-göksel olan para cezasında önde gelen nesnelerin
Mekanlar insana açıkladı-bu bölümü son zamanlarda kapatacağız.
Sir David Gill'in ilişkileri elde ettiği gibi
Bu çeşitli bedenler arasında. "Huggins'in spektroskopu" diyor, "
birçok bulutsu hiç yıldız olmadığını gösterdi; o kadar iyi yoğunlaşmış
Nebulalar ve gökyüzündeki nebulous ışık yamaları
Aydınlık gaz kitleleri. Kanıtlar üzerine kanıtlar birikti
Bu tür bulutsuların,
(_I.E._ Suns) gelişti ve gelişti. Farklı türler
Yıldız spektrumları böyle eksiksiz ve kademeli bir dizi oluşturur (basitten
Nebulae'ye benzeyen spektrumlar, kademeli olarak türler aracılığıyla
artan karmaşıklığı) önümüzde sahip olduğumuzu öne sürecek şekilde,
Bu spektrumların kriptogramları, evrimin tam hikayesi
Inchoate Bulutulası'ndan en aktif güneşe güneşler (bizim gibi
kendi) ve sonra neredeyse ısısız ve görünmez topa aşağı doğru. .
İnsan hayatımızın dünyamızda var olduğu dönem muhtemelen
Çok kısa-ilk ebeveynlerimiz işe başlasa bile-karşılamak için
herhangi bir yıldızda böyle bir değişim döngüsünün gözlemsel kanıtı;
Ancak böyle bir evrim gerçeği, önümüzdeki kanıtlarla, neredeyse hiç
şüpheli. "[34]

[32] Şeytan anlamına gelen Al Gul adı, eski Arapça
Gökbilimciler onu aradı, ki bu zaten sanki
Parlaklıktaki hızlı dalgalanmalarını fark etti.

[33] Bay Gore, Algol arkadaşının bir yıldızı olabileceğini düşünüyor.
altıncı büyüklük.

[34] İngiliz İlerleme Derneği'ne başkanlık adresi
Bilim (Leicester, 1907), Sir David Gill, K.C.B., LL.D., F.R.S.,
&C. &C.

[İllüstrasyon: Plaka XXIV. Takımyıldızdaki büyük bulutsu
Orion

Yerkes Gözlemevi'nde çekilen bir fotoğraftan.

(Sayfa 316)]




Bölüm XXV

Yıldız evreni


Yıldızlar, bir tane hariç, etrafımızda oldukça eşit olarak dağıtılmış görünür
gökyüzünün çok kalabalık göründüğü bir kısmı ve bir
çok uzak olma izlenimi. Samanyolu olarak bilinen bu kısım,
daha önce de söylediğimiz gibi, geniş bir bant şeklinde uzanır
Tüm göklerin etrafında. Gökyüzünün en uzak bölgelerinde
Samanyolu Yıldızların ince ekildiği görülüyor, ama daha fazla ve
Samanyolu yaklaşılırken birlikte daha yakından kitle.

Yıldızların uzaydaki bu görünür dağılımı,
Sir William Herschel tarafından çok tercih edilen ve
Bir Thomas tarafından gerçekten önerilmiş olsa da, genellikle ona yatırılır
1750'de Durham'dan Wright; yani otuz yıl veya daha fazla
Herschel bunu önermeden önce. Buna göre,
"Disk" veya "Grindstone" teorisi, yıldızlar düzenlenmiş olarak kabul edilir
Biraz kalın bir disk veya öğütme taşı şeklinde yer
güneş sistemimizin bulunduğu _central_. [35] Böylece biz
Dışarı baktığımızda daha fazla sayıda yıldız görmelisiniz
_Length_, herhangi bir yönde böyle bir diskten baktığımızdan daha fazla
_breadth_ aracılığıyla. Bu teori, bir süredir hesaba katması gerekiyordu
Samanyolu için oldukça makul ve kademeli artış için
civarında yıldız sayısı.

Doğrudan böyle bir teoriyi doğrulamak oldukça imkansızdır, çünkü
Sadece kırk üç yıldızın gerçek mesafesi. Yapamıyoruz
Bu nedenle, kesinlikle kendimizi temin etmek için, öğütme taşı olarak
Teori varsayıyor, yıldız evreni aslında çok ulaşıyor
Samanyolu yönünde bizden diğerinden daha fazla
gökyüzünün parçaları. Teori, varsayım üzerine açıkça kurulmuştur
Yıldızların az ya da çok eşit boyutu ve dağıldığı
Birbirinden oldukça düzenli mesafelerde alan.

Bu nedenle parlaklık, bize yakınlık olarak ima edilmişti ve
Hafiflik büyük mesafe. Ama günümüzde durumun böyle olmadığını biliyoruz.
ve çevremizdeki yıldızların, diğer taraftan çeşitli derecelerde
parlaklık ve tüm boyut sıraları. Hafif yıldızlardan bazıları-
Örneğin, Pictor'daki dörtnala, gerçekten bize daha yakın
Daha parlak olanların çoğu. Sirius ise iki kat daha fazla
Bizden [a] centauri olarak ve yine de çok daha parlak; sırasında
Parlaklıkta sadece Sirius'tan ikinci olan Canopus
Sky, mesafesinin tespit edilmesi için çok uzakta! Olmalı
Günlerde herhangi bir yıldız için henüz paralaks bulunmadığını hatırladım
Herschel ve böylece yıldız mesafeleri tahminleri
mutlaka çok koşullu bir tür. Ancak devam etmedi
her zaman böyle belirsiz bir zemin üzerine inşa etmek; Ama biraz sonra
Samanyolu muayenesi, yıldızların
uzayda eşit derecede atılmış ve sonunda öğütme taşını terk etti
teori.

Konuyu tatmin edici bir şekilde test etmenin bir yolu olmadığından
Yıldızların gerçekten olduğu çeşitli mesafeleri bulmak
yerleştirilmiş, kişi de diğerine gidebilir ve
Samanyolu bölgesindeki yıldızların kalınlaşması bir etki değildir
hiç perspektif, ama gökyüzünün o kısmındaki yıldızların
Aslında başka bir yerden daha kalabalık-gökbilimcilerin
Şimdi böyle olduğuna inan. Bu şekilde baktı, şekli
Yıldız evreni, küresel şekilli yıldızların bir araya gelmesi olabilir,
bireylerin her birinden oldukça düzenli mesafelerde olduğu
diğer; Bütün, yoğun paketlenmiş bir kemerle yakından çevreleniyor
yıldızlar. Bununla birlikte, kademeli artışın
Samanyolu'na doğru yıldız sayısı güçlü bir argüman görünmektedir.
öğütme taşı teorisinin lehine; Yine de, yukarıdaki ayrıntılı olarak kemer teorisi,
Daha fazla kabul ile buluşuyor gibi görünüyor.

Aslında, oldukça zor olan belirgin bir durum var
öğütme taşı teorisi aracılığıyla açıklama. Bu varlık
Boş alanların-tabiri caizse, sütyunun zemininde
Yol. Örneğin, iyi bir mesafe için koşan bir yarık var
uzunluğu ve güney kısmında yıldızsız bir boşluk da var. BT
Bu kadar çok sayıda yıldızın sahip olabileceği oldukça imkansız görünüyor
Bize net bir manzara sağlayacak şekilde kendilerini çok uygun bir şekilde düzenlediler
Böyle bir sistem aracılığıyla en büyük kalınlığıyla boş alana çıkın;
Aslında, sınırdan delikler sıkılmış ve yarıklar yapılmış gibi
Diskin güneş sistemimizin bulunduğu yere temizleyin. Sir John Herschel
Uzun zaman önce bu noktaya çok zorla dikkat çekti. Açıkçası
Bu tür boş alanlar ise daha basit bir şekilde açıklanabilir
sadece bir kemerdeki delikler; ve en iyi yetkililer
Samanyolu'nun görünümü bu tür bir görüşü doğrular.

Hangi teori gerçekten doğru olsun, herhangi bir oranda görünür.
Yıldızlar her yöne sonsuz bir mesafeye uzanmaz;
ancak bu _ yıldız sistemi sınırlı olarak_ ve aslında bir
sınır.

İlk olarak, bilimin ışığın
Herhangi bir şekilde, sadece geçişi ile emilen veya yok edilen
"eter", aktardığına inanılan,
Uzayda aydınlık radyasyonlar. Bu elbette eşdeğer
Tüm yıldızlardan gelen tüm doğrudan ışığın bize ulaşması gerektiğini söylemek,
Kendi yolumuzda emilen çok az şey hariç
atmosfer. Yıldızlar ve yıldızlar ve yıldızlar her yönde varsa
Sonsuz olarak, bu tür bir
Koşullar Gökyüzündeki en küçük alan kalamadı
Doldurmak için bir yıldız olmadan ve bu nedenle gökler her zaman
Işıkla yangını ve gece öğleden sonra kadar parlak olurdu. [36]
Bunun gerçekten böyle olmaktan ne kadar uzak olduğu bir
Bizim genel ışık miktarından yapılmış olan tahmin
Yıldızlardan alın. Bu tahmine göre gökyüzü düşünülüyor
Az ya da çok karanlık olarak, bize tüm tarafından gönderilen kombine aydınlatma
Yıldızlar, sadece aldığımız şeyin sadece tek hundreth kısmı hakkında
dolunay. [37]

İkincisi, ışık herhangi bir şekilde acı çekmese de
Etherin kendisinden yok olma veya azalma, yine de büyük bir
Aydınlatmanın sayısız olarak bize ulaşması engellenebilir.
Söndürülmüş güneşler veya uzayda yatan koyu meteorik madde. .
Bu tür söndürülmüş güneşler fikri, aslında karanlık yıldızlar, ancak
sadece görünmez arkadaşının tek örneğine kuruldu
Algol; Ancak, gördüğümüz gibi, ne olursa olsun bir kanıt yok
Karanlık Vücut. Yine, bazı gökbilimciler karanlık deliklerin
Samanyolu, "kömür çuvalları" olarak adlandırıldıkları gibi, kitlelerden kaynaklanıyor
Yıldızların ışığını kesen havalı veya kısmen soğutulmuş madde
öte. Bu deliklerden en dikkat çekici olanı mahalledeki
"Crux'ta Kömür Çuval" olarak bilinen Güney Haçı. Ama Bay Gore
deliklerin nedeninin ne için aranması gerektiğini düşünüyor
Sir William Herschel, "kümeleme gücü" olarak adlandırdı, _i.e._
yıldızların bir kısmı belirli yerlerde birikecek, böylece başkalarını terk etmek
boş; ve küresel ve diğer kümelerin bulunması
Bu tür deliklere çok yakın, kesinlikle bu teoriyi doğrulayıcı gibi görünüyor. İçinde
Sorunun tamamını özetleyen Profesör Newcomb, orada
Samanyolu yıldızlarından gelen ışığın herhangi bir kanıtı görünmüyor,
görünüşe göre gördüğümüz en uzak bedenler
karanlık bedenler veya karanlık madde. Teleskoplarımız nüfuz edebildiği sürece
Yıldızları _ yargıladığımız gibi görüyoruz.

Ayrıca, sonsuz sayıda yıldız varsa,
aşırı derecede büyük bir yönde kanıt bulmak için
Kuvvet,-Tüm bu bedenlerin ağırlık merkezi.

Yıldızların sayı olarak artmasına rağmen,
büyüklükte azalma, böylece ölçekte inerken üç tane buluyoruz
hemen yukarıdaki gibi her büyüklükte çok fazla yıldız
Yine de, bu ilerleme bir süre sonra devam etmiyor. Var, içinde
Gerçek, on ikinci büyüklüğün altındaki sayılarda hızlı bir düşme; Hangi
Görünüşe göre, bizden belirli bir mesafede yıldız evreni
_thin out_.

Yine, Bay Gore ve diğerleri tarafından sadece 100'ün yaklaşık 100'ü olduğu tahmin ediliyor.
Milyonlarca yıldız en iyisi ile gökyüzünde görülecek
Optik AIDS. Bu, yıldız sisteminin sınırlı kapsamını iyi gösterir,
Çünkü sayı gerçekten harika değil. Örneğin, on beş kişi var
Şu anda yeryüzünde yaşayan on altı kat daha fazla kişi!

Sonunda, bizim
Sideral sistemi kapsamlıdır. Geç tarafından çekilen iki fotoğraf
Yıldız nesneleri açısından zengin bir bölgeden Dr. Isaac Roberts
Cygnus takımyıldızı, bu kadar etkili bir şekilde adlandırıldığını açıkça göster
"Yıldızların Arkasındaki Karanlık". Bu fotoğraflardan biri çekildi
1895 ve diğeri 1898'de. Her iki durumda da
Atmosfer pratik olarak aynıydı ve filmlerin hassasiyeti
aynı derecede. İlk durumda maruz kalma sadece biriydi
saat; İkincisi yaklaşık iki buçuk saatti. Ve yine de her ikisi de
Fotoğraflar _exactly aynı yıldızları gösterir, hatta FIZTEST_.
Bundan, söz konusu bölgenin
Samanyolu'nda en kalın yıldızla sarılmış, _penetrable hak
komutumuzdaki araçlarla birlikte. Dr. Roberts'ın kendisi
Konuyla ilgili yorum yapmak, birçoğuna dikkat çekti
Gökbilimciler, yıldızların örtük olduğu varsayımını benimsemiş gibi görünüyordu.
Uzay boyunca süresiz olarak uzatın. Bunlar gibi düşüncelerden en önde gelen astronomik otoriteler
Zamanımızın kendilerini inanarak haklı olarak görüyoruz.
Çevremizdeki yıldızların koleksiyonu _finite_; Ve en iyimiz olmasına rağmen
Teleskoplar, finale nüfuz edecek kadar güçlü olmayabilir
Yıldızlar, boşluk duyuldukça hala sayılardaki hızlı azalma
artan teleskopik gücü, güçlü bir şekilde
Yıldız sisteminin sınırları,
En çok şu anda görebileceğimiz.

O zaman bu yıldızın kapsamını tahmin etmek mümkün mü?
Sistem?

Ancak oluşturmaya çalışabileceğimiz tahminler ne olursa olsun,
Tam olarak, çünkü bu kadar azın gerçek mesafelerini biliyoruz
en yakın yıldızların. Ama mesafeler hakkındaki bilgimiz
Bu az sayıda, etrafımızda yakın yıldızların olabileceğini varsaymamıza izin veriyor.
ortalama olarak, birbirinden yaklaşık sekiz ışık yılı; Ve
bunun hariç, yıldız alanları iyi tutması
Samanyolu'nun kuşu kuşatan, yıldızların aslında
Birlikte daha yakından paketlenmiş. Bu kuşak ayrıca
daha fazla sayıda yıldız. Bu çizgiler boyunca tartışan profesör
Newcomb, en uzak yıldız bedenlerinin olduğumuz sonucuna varıyor
Bkz. Bizden yaklaşık 3000 ila 4000 ışık yılı arasında yer almaktadır.

Sorumumuzu başka bir yönden başlatarak, bir
Uygun hareketler sorusunu göz önünde bulundurarak tahmin edin.

Bu tür hareketlerin tamamen buna bağlı olmadığı fark edilecektir.
Yıldızların gerçek hızı, ama bazı görünen
Hareket dolaylı olarak kendi güneşimizin hızından kaynaklanır. Bir kısım
Güneş sistemimizin hareketine atfedilebilen uygun hareket
Uzay yoluyla açıkça bir paralaksın doğasında bir yer değiştirme-sir
William Herschel buna "_systematic_ paralaks" dedi; Böylece bilmek
belirli bir zaman içinde hareket ettiğimiz mesafe,
Yıldızların çoğunun mesafelerinde bir tahmin. Bir soruşturma
Bu tür çizgilerin üzerinde çok kaba olması gerekir ve açıkça
mesafeleri tahmin etmeye çalıştığımız yıldızların
kendi güneşimizinki gibi ortalama bir hızda hareket etmek ve
1830 Groombridge siparişinin "kaçak yıldızları" değil. O kadar ol
Mayıs, bu yöntemden Profesör Newcomb tarafından elde edilen sonuçlar
Akıl yürütme, üzerinde kurulmuş olanlarla eşit bir şekilde çok merak ediyor
Gerçekten emin olduğumuz birkaç paralaks; istisna dışında
birey arasında biraz daha yakın aralıklara işaret ettikleri
yıldızlar ve bu yüzden önceki tahminimizi daraltma eğilimindedir
yıldız sistemi.

Şimdiye kadar elde ediyoruz ve daha ileri gitmiyoruz. Güneş sistemimiz yalan söylüyor gibi görünüyor
Her biri ayrılan harika bir yıldız koleksiyonunun merkezine yakın bir yerde
biri diğerinden, ortalama olarak, yaklaşık 40 milyar mil; .
Bütün güçlü bir küresel küme şeklinde düzenleniyor. Işık
Bu yıldızların en yakınlarından bize gelmesi yaklaşık dört yıl sürüyor. BT
Bize ulaşmak için yaklaşık 1000 kat daha uzun sürüyor
sistem. Bu yıldız küresi, yıldız bir kuşakla yakından sarılır,
İçinde bir araya gelen bireysel yıldızlar
dünyada. Tüm düzenleme inşa edilmiş gibi görünüyor
Çok düzenli bir plan üzerine. Burada ve orada, Profesör Newcomb'un işaret ettiği gibi
Dışarıda, göklerin yönü küçük ayrıntılarla farklıdır; Ama genellikle o
İster gökyüzünün karşı kısımlarının
Samanyolu kendisi veya ondan uzak olan bölgelerde, işaretli bir
simetri derecesi. Karşılık gelen yıldızların uygun hareketleri
Gökyüzünün kısımları aynı tür bir uyum gösterir,
Yıldızların çeşitli renklerine bile genişletilebilir. Yıldız
Çevremizde görevlendirildiğini gördüğümüz sistem, hepsini taşımak için iyi görünüyor
_organize bir bütünün işaretleri. Yaşlı gökbilimciler, Sir William Herschel'i örnek olarak almak için,
bazı bulutsuların uzak "evrenler" olduğunu varsaydı. Efendim William
bu sonuca yol açtı, onun
Teleskoplar, bunları hayal ettiği ayrı yıldızları gösteremedi
oluşturulacak nesneler, başarısızlığı muazzam bir şekilde bırakmalı
Bizden uzaklık. Örneğin, Orion Nebula'yı düşündü, ki
şimdi parlayan gazdan oluştuğu, harici bir yıldız olduğu biliniyor
sistem. Ancak daha sonra bu noktada fikrini değiştirdi ve geldi
"Parlayan sıvı" nın her ikisini de daha iyi açıklayacağı sonucuna varmak
Bu bulutsu ve teleskoplarının ayrılamadığı diğerleri için
bileşen yıldızlarına.

Dış sistemler ve uzak evrenler ile ilgili eski fikirler
son araştırmaların bir sonucu olarak rafa kaldırıldı. Bilinen tüm kümeler ve
Nebula'nın artık yıldız sistemimize _within_ yalan söylediğine inanılıyor.

Yıldız evreninin bir tür ada olarak bu görüşü
Ancak, bize gerçek hakkında en az fikir vermez
alanın kendisi. Uzay olarak adlandırılan şey gerçekten sonsuz olup olmadığı,
Yani, her yöne bitmeyen bir şekilde uzanır veya
Sonunda bir yerde bir sınırı var, benzer sorular
İnsan zihni kendi kendine resmedemiyor gibi görünüyor.


[35] Ptolemaic fikri çok ölüyor!

[36] Samanyolu bile kendisi bir ışık yangını olmaktan uzaktır,
onu oluşturan yıldızların süresiz olarak dışa doğru uzanmadığını gösterir.

[37] Bay Gore son zamanlarda bazı dikkate değer kesintiler yaptı.
Yıldızlardan aldığımız ışık miktarına. Bunu düşünüyor
Bu ışığın çoğu altıncı büyüklüğün altındaki yıldızlardan geliyor; Ve
Sonuç olarak, çıplak gözle görülen tüm yıldızlar
lekelenmiş, gece gökyüzünün parıltısı pratik olarak aynı kalacaktı
Şu anda olduğu gibi. Ölçeğin diğer ucuna giderken de
aşağıdaki tüm yıldızlardan aldığımız birleşik ışık
on yedinci büyüklük o kadar küçüktür ki, böyle ihmal edilebilir
bir tahmin. Gerçekten de,
Yirminci büyüklükte, yüz milyonlarca sadece eşit olur
Vega gibi tek bir ilk büyüklük yıldızına parlaklık. Diğerinde
El, geceleri gökyüzünün ışığının tamamen olmaması mümkündür
Starlight nedeniyle, ancak bazılarının fosforesan neden olabileceği
parıltı.




Bölüm XXVI

Yıldız evreni --_ devamı_


Yıldızların uygun hareketlerini düşünmek çok ilginç
Bu tür izole edilmiş bir yıldız sistemine referans
Önceki bölüm. Bu uygun hareketler kural olarak çok dakika, biz
onları gösteren yıldızların
düz çizgilerde veya muazzam bir yörüngede hareket etmek. BT
Aslında, binlerce yıl dikkatli bir gözlem alacaktı
Söz konusu yolların herhangi bir eğrilik derecesi gösterip göstermediğini belirleyin. İçinde
daha uzak yıldızlar, doğru gözlemler
son yüz yıl içinde yürütüldü şimdiye kadar ortaya çıkmadı
onlarla ilgili herhangi bir uygun hareket; Ama kişi kaçamaz
bu yıldızların diğerlerinin yaptığı gibi hareket ettiği sonucuna varır.

Yıldız sistemimizin dışındaki alan sonsuzsa ve hepsi
Bu sistem içindeki yıldızlar, akla gelebilecek her yerde kontrol edilmez
yön, sonuç, muazzam yaşlardan sonra bu yıldızların
birbirinden böyle bir mesafeye ayırmış olacak,
sistem tamamen parçalanmış olacak ve
Bütün bağlantılı. Sonunda, Profesör Newcomb'un belirttiği gibi,
Yıldızlar birbirlerinden o kadar uzaklaşmış olacak ki, her biri olacak
Siyah ve yıldızsız bir gökyüzünün ortasında kendi başına bırakıldı. Ancak, bir
Belirli yıldızların oranının yeterince yavaş olduğu,
çarpışmalarla dinlenecek karşılıklı cazibe altında eğilim veya
yörüngeler birbirlerinin etrafında hareket etmeye zorlandı. Ama hareket eden yıldızlar
Örneğin, 1830 Groombridge veya
Pictor'un güney takımyıldızında yıldız, tamamen aciz görünüyor
tüm yerçekimsel kuvveti tarafından kurslarında tutulması
Bir bütün olarak hareket eden yıldız sistemimiz. Bu yıldızlar bu nedenle hareket etmelidir
Sonunda sistemden geçin ve tekrar boşa geçin
ötesindeki boşluklar. Buna ekleyin; Hızda yapılan bazı soruşturmalar
1830 Groombridge, dikkate değer bir sonuç sağlayın. Hesaplanır,
Gerçekten de, bu yıldızın sonsuz alandan geçmesi için
Ever_, tümümüzün kombine yerçekimi kuvveti tarafından bize doğru çekildi
yıldız sistemi, hız gibi bir şey toplayamazdı
şu anda hareket ediyor. Bu nedenle yapabileceğimiz güç yok
Görünür evrenimizden uzaklaşın, ya da
bu kaçak yıldızdan şimdi sahip olduğu hareketi etkiledi veya
Vahşi yolunda kalın. Ne şaşırtıcı bir durum!

Bunun gibi spekülasyonlar henüz var olabileceğine dair bir şüphe çağırıyor
diğer evrenler, diğer güç merkezleri, görünür olana rağmen
Uzaydaki yıldız sistemimizin yalnızlığı. Hatırlanacak
Bu izolasyon fikri, göklerin
Işıkla ateşleme ve yıldızların yavaş yavaş inceldiği görülüyor
Artan teleskopik güçle sisteme nüfuz ettikçe. Ancak
Perchance Bizi uzaya görmekten engelleyen bir şey var
yıldız kümemizin ötesinde; aslında ışığı önleyen
Derinliklere dağılmış diğer olası sistemlerden bize ulaşmak
öte. Gerçekten de Bay Gore [38] tarafından önerildi.
Işık transmiter eter, sonuçta sadece bir tür "atmosfer" olabilir
yıldızların; ve bu nedenle, inceleyebilir ve biraz durdurabilir
Yıldız sistemimizin sınırlarının ötesinde, tıpkı hava giderken ve
pratik olarak dünyadan nispeten kısa bir mesafede durur. A
Atmosferimizin dışındaki katı bedenlerin bir araya gelmesi açıkça olabilir
Bize ses göndermeyin, çünkü tüm katı yolunu uzatan hava yok
Kulaklarımız böylece titreşimler kuruldu; Herhangi bir vücuttan çok ışık yayıldı
Yıldız sistemimizin ötesinde yalan söylemek,
işlevi, ışık ışınlarını iletmek olan, veya
bu sistemin sınırlarının yakınında.

Bu öneride, nasıl olduğumuzun gizeminin anahtarı var
Güneş ve diğer yıldız gövdeleri sıcaklık işlevlerini korur
ve aydınlatma. Isı ve ışık radyasyonları
Bu eterin sınırları ve daha fazla geçilemeyen geri atılabilir
yine bir miktar değişmiş enerji içinde sisteme.

Ancak bunlar, en iyi ihtimalle, sadece havadar ve büyüleyici spekülasyonlardır. Sahibiz,
Gerçekten de, ışıltılı eterin durduğuna dair hiçbir kanıt yok
yıldız sisteminin sınırı. Bu nedenle dışa doğru uzanırsa
her yönde sonsuz ve emici veya zayıflama yoksa
ilettiği titreşimler üzerindeki etkisi,
Sonuçta, pratik olarak herkes tarafından yayılan tüm ışık ışınları
Yıldızlar, hiç bitmeyenler aracılığıyla birbirlerini sonsuza dek kovalamalı
uzay uçurumları.


[38] _Planetary ve Stellar Studies_, John Ellard Gore, F.R.A.S.,
M.R.I.A., Londra, 1888.




Bölüm XXVII

Şeylerin başlangıcı


Laplace'ın Nebüler Hipotezi

Devrim ve rotasyonun tüm hareketlerinin üzerinde duruyor
Gününde bilindiği gibi güneş sisteminde aynı şekilde gerçekleşti
yön ve neredeyse aynı uçakta, büyük Fransız astronom,
Laplace, yaklaşık 1796 yılında,
bu sistemin kökeni ve evrimi. İçeri girdiğini düşündü
kademeli kasılmanın bir sonucu olarak, soğutma yoluyla,
Başlangıçta işgal eden yoğun ısıtmalı gaz lens şeklindeki kütle
onun yeri ve en uzak yörüngenin ötesine uzanmıştı
Gezegen. Ancak böyle bir kitlenin nasıl olabileceğini açıklamaya çalışmadı
kaynak! Bu kitlenin bir şekilde_,
Belki de parçaları arasında karşılıklı yerçekimi ile,
Gezegenlerle aynı yönde dönme şimdi dönüyor. Böyle
Radyasyon ile ısısıyla ayrılan belirsiz kitle,
Merkez. Küçültmek, dönme zorunluydu
dengesini korumak için daha hızlı ve daha hızlı. Bu arada,
Kasılmanın seyri, maddenin halkaları
kütlenin çekirdeği ve çeşitli aralıklarla geride kaldı. Bunlar
Yüzükler orijinaline benzer alt kütlelere süpürüldü
Nebula. Bu alt kitleler de aynı şekilde sözleşmeli,
arkalarında yüzük bırakarak, bu da oluşacak şekilde süpürülen
uydular. Satürn'ün yüzüğü, Laplace tarafından tek
Sistemin kaldığı kısmı hala bunun izlerini gösteren
Evrimsel süreç. Hatta olabilen
O'nun fikrinin tamamı.

Ancak Laplace, spekülasyon yapan ilk filozof değildi
dünyanın kökeni ile ilgili bu çizgiler.

Neredeyse elli yıl önce, 1750'de tam olarak, Thomas Wright,
Durham, bütünün kökenini hesaba katmak için bir teori ortaya koymuştu
Sideral Evren. Ancak teorisinde, güneş sistemimizin doğumu
sadece bir olay olarak muamele gördü. Kısa bir süre sonra konu
ünlü Alman filozof Kant,
hala daha iddialı bir şekilde soru ve
güneş sisteminin yanı sıra sideraal'ın kökeni için detay
evren. Bu tür teorilerin eğilimi bir şey toplanabilir
Tennyson's _Princess _:-

"Bu dünya bir zamanlar akıcı bir ışık pusuydu,
Merkeze doğru, yıldızlı gelgitleri ayarlayın,
Ve güneşlere girdi, o tekerlekli oyuncu
Gezegenler. "

Bununla birlikte, Kant tarafından yapılan teori, en iyi şekilde sadece bir
_Tour de Felsefe. Laplace'ın anlayışı çok daha azdı
Hırslı, çünkü tümün kökenini açıklamaya çalışmadı
evren, ama sadece güneş sisteminin. Böylece makul olarak sınırlı olmak
Kapsamı, daha kolay bir güven elde etti. Laplace argümanları
ayrıca matematiksel olarak kuruldu. Harika bir yer
o zamanın gökbilimcileri arasında işgal etti.
bilimsel düşünce üzerinde daha baskın bir etki yaratır
takip eden yüzyıl.

Laplace teorisinin bir modifikasyonu, efendim meteoritik hipotezidir
Norman Lockyer. Bu gökbilimcinin görüşlerine göre, malzeme
orijinal bulutsusun oluştuğu varsayılmaktadır.
Gaseous durumundan ziyade meteorik. Sir Norman Lockyer
Gerçekten de, Nebula'nın gerçekte, daha büyük meteor sürüleri olduğunu ve
Yaydıkları ışık,
kurucu parçacıklar. Fransız gökbilimci Faye,
Nebula'nın halkalara ayrıldığını varsayarak Laplace teorisini değiştirin
Laplace'ın varsaymak istediği gibi, aynı anda ve ayrıntılı olarak değil.

Laplace hipotezi, verilen teori ile oldukça iyi uyuyor
Helmholtz tarafından daha sonraki zamanlarda ileriye doğru, güneşin ısısının ayakta kaldığı
kütlesinin sürekli kasılmasıyla. Böylece sadece olabilir
Çok daha büyük birinden mevcut büyüklüğüne sözleşme yaptı.

Bununla birlikte, Laplace'ın büyük hipotezinin göründüğü gibi,
Yüzey, daha yakından inceleme, birkaç hayati itiraz gösterir,
Profesör Moulton tarafından ortaya konanlar burada numaralandırıldı-

Laplace, gezegenlerin yörüngelerinin yeterince olduğunu kabul etse de
görüşlerini desteklemek için bir uçakta olmanın yakınında, ancak daha sonra
Müfettişler, bu uçaktan sapmalarının bir
Hipoteze karşı güçlü argüman.

Yine, eğer teori doğru açıklama olsaydı,
Gezegenlerin çeşitli yörüngeleri çok daha dairesel olur
onlardan daha fazla. Ayrıca, bu tür aralıklı yolların olduğu gibi,
asteroitler ve küçük gezegen Eros hareketi, en olası değildir.
Laplace'ın Bulutsusu sonucunda üretildi.

Ayrıca, halkaların her biri meselesini bir vücuda süpürürken
saygın boyutlarda, yerçekim gücü için
zaman o kadar zayıf olma, böylece yayılarak, herhangi bir çakmak
Örneğin, gazı düzene sahip olan unsurlar
kinetik ilkelerine uygun olarak uzaya kaçtı
teori.

_ Yüzüklerin belirli aralıklarla geride kalacağı fikri
Bulutsunun kasılması sırasında belki de en zayıf olanlardan biridir
Laplace'ın hipotezindeki noktalar ._

Matematiksel araştırma, halkaların varsayıldığını göstermez
kitlenin kasılması sırasında geride kalabilirler,
Gezegensel bedenlere toplandı. Gerçekten de,
tersi.

Son olarak, Satürn'ün dokuzuncu uydusu dönüyor gibi bir keşif
_retrograde_ yönünde-yani,
Güneş sistemimizdeki diğer devrimler ve rotasyonlar-
doğrudan hipotezle çelişmek için.

Laplace'in hipotezi keskinliğin altında bozuluyor gibi görünse de
Konulandırıldığı eleştiri, ancak gökbilimcilerin
Güneş sistemimizin muhtemelen kökenine sahip olduğu fikrinden vazgeçti
belirsiz bir kitleyden. Ama Laplacian teorisinin görünür başarısızlığı
bir bulutsörün tek bir örneğinin değil,
eşmerkezli halkalara ayrılma seyri,
Bütün cennet_. Gerçekten de, Bölüm XXIV'te gördüğümüz gibi,
"Yüzük" bulutsusuna bile güvenilir bir örnek olun. Bay Gore
Yakın zamanda yayınlanan çalışmasında bunu çok özlü bir şekilde gösterdi,
_Astronomical denemeler_, burada şunları söylüyor:-"Hala devam eden herkese
Nebulalarda halka oluşumu hipotezinin korunması söylenebilir
tüm göklerin ona karşı olduğunu. "

Keeler'in sonuçları, spiralin
Nebula tipi, son birkaç yılda yeni bir teoriye yol açtı
Amerikalı gökbilimciler, Profesörler Chamberlin ve Moulton tarafından. İçinde
Belirttikleri ayrıntılı açıklama, bunları gösteriyorlar
Laplace teorisine tökezleyen anomaliler
onlarınkine çelişiyor. Adın olduğu bu teoriyle uzun süre uğraşmak
"gezegensel hipotez" verilmiştir, bir
Bu tür kitap. Ancak yazarların
Söz konusu teorinin zaman akışını daha fazla
laplace yaptı ve spiral bulutsuların _origin_ini açıklamaya çalış
kendileri aşağıdaki şekilde:-

Yıldızların görünüşe göre hareket ettiğini varsayarak başlamış
harika hızlarla yön, daha erken olduğunu belirtmeye devam ediyorlar
Ya da daha sonra, zamanın geçmesi olağanüstü uzun olsa da,
Çarpışmalar veya yıldızlar arasındaki yakın yaklaşımlar meydana gelmek zorundadır. İçinde
Çarpışmalar Durumu Birlikte çarpan bedenlere karşı şanslar
Merkezi olarak, birbirlerine vurmaları çok daha olasıdır
daha ziyade yan tarafa doğru. Nebulous kitle,
Vücutların öfkeli etkileri yoluyla parçalanması bu nedenle
Bir dönen hareketle ortaya çıkın ve bir spiral ortaya çıkacaktı.
Yine, yıldızlar aslında çarpışmayabilir, ancak sadece
birbirine göre. Çok yakınsa, yerçekimi etkileşimi artacaktır
tamamen parçalanacak yoğun suşlara veya gelgitlere
bedenler ve spiral bir bulutsu benzer şekilde ortaya çıkacaktır. Bizim gibi
Dünya, bu tür iki gelgit birbirine karşı yükselecekti; Ve,
Sonuç olarak, spiral bulutsuların neredeyse
her zaman iki zıt dal (bkz. Plaka XXII., S 314). Değil olsa bile
Çok yakın, kurulan yerçekimi suşları muazzam üretecek
maddenin patlamaları; Ve bu durumda, spiral bir hareket de
üretildi. Böyle bir varsayımda güneş sisteminin çeşitli organları
ebeveyn kitlelerinden çıkarıldığı kabul edilebilir.

Gezegensel hipotezin yerine kabul edilmesi
Laplace hipotezi, gördüğümüz gibi, hiçbir şekilde yok olmayacak
Güneş sistemimizin ve benzer sistemlerimizin sahip olma olasılığı ile
belirsiz bir kitleyden kaynaklanmıştır. Aksine, bu fikri bir
eskisinden daha sıkı ayak. İçinde gördüğümüz spiral bulutsu
Gökler geniş bir ölçekte ve yıldız oluşumunu temsil edebilir
Sistemler ve küresel kümeler. Güneş sistemimiz bir
Küçük spiral.

Bir şeylerin kökeni ile ilgili bu spekülasyonları bir
Sir tarafından son yıllarda yapılan bazı araştırmaların kısa taslağı
Cambridge Üniversitesi'nden George H. Darwin,
Ayımızın muhtemel doğumu. En azından
Elli dört milyon yıl önce Dünya ve Ay Bir Beden Oluşturdu,
8000 milin biraz üzerinde bir çapı vardı. Bu gövde döndü
yaklaşık beş saat içinde bir eksen, yani yaklaşık beş kat daha hızlı
Şu anda. Dönüşün hızı bu kadar muazzam bir gerginliğe neden oldu
kitle, dengesiz bir durumdaydı
denge; Aslında, bunu yapmak için gerekli olmak
Azun. Güneşin yerçekimi çekimi, zaten sahip olduğumuz gibi
görülen, kısmen sıradan gelgitlerimizin nedeni, bu ekstra sağladı
gerginlik ve kütlenin bir kısmı patladı, bu da geri çekildi
yavaş yavaş diğerlerinden ve şimdi ay olarak bildiğimiz şey oldu. Sayın
George Darwin, güneşin yerçekimi eyleminin içeri gireceğini iddia ediyor
zaman başarılı olmayı başarır.
ve sonunda ayı geri getirecek
Dünya, böylece büyük yaşların geçtikten sonra bir kez yeniden birleşecekler
Tekrar.

Ayın Karasal Kökeni bu teorisini desteklemek için,
Profesör W.H. Pickering,
Uydu kökenini Pasifik'in büyük havzasında tuttu. Bu Okyanus
kabaca daireseldir ve büyük kara kütleleri içermez,
Avustralya Kıtası. Ayın doğumundan önce bizim
Globe zaten hafif bir kabukla kaplıydı. Yırtılmada
daha sonra ay olmaya mahkum olan kısım
Kabuğun kalan alanı şokla Twain'de kiralandı; ve böylece
eski ve yeni dünyaların iki büyük kıta kitlesi kuruldu.
Bu kitleler ateşli okyanus boyunca parçalandı ve sonunda yerleşti
şimdi işgal ettikleri pozisyonlarda. Bu şekilde Profesör Pickering
tersi arasında var olan olağanüstü paralelliği açıklar.
Atlantik kıyıları. Ancak bu paralelliğin gerçeği
daha önce fark edildi; örneğin, geç Rev. S.J. Johnson, onun içinde
Aşağıdaki pasajı bulduğumuz geçmiş ve geleceğe dair kitap _EClipses:-

"Haritalarımıza bakarsak, bir kıtanın kısımlarını göreceğiz
Out diğerinin girintili kısımları ile hemfikir. Öne çıkan kıyı
Afrika kuzey ve güney arasındaki karşı açılışa sığar
Amerika, vb. Diğer örneklerde. Genel olarak bir parçalanma
dünyanın temelleri olduğunda gerçekleşmiş gibi görünüyordu
Büyük derin parçalandı. "

Profesör Pickering'in teorisi belirli bir dereceye kadar beklenen
Yukarıdaki kelimelerle, hala fikri çok daha iyi çözdü,
ve doğumla bağlayarak ek bir büyüme verildi
ayın. Aslında, dikkat çekici bir
ay volkanları ve hemen içinde olanlar arasındaki benzerlik
Pasifik Okyanusu mahallesi. Bunu önermek için daha da ileri gidiyor
Avustralya, primal kabuğun ayrılmış başka bir kısmıdır
Şimdi Hint Okyanusu tarafından işgal edilen bölgenin
Hindistan'ın güneyinde veya Afrika'nın doğusu ile bağlantılı.

Teoriye yapılan bazı itirazlar öne sürüldü, bunlardan biri
Atlantik'in karşı kıyıları arasında fark edilen paralellik
Altmış milyonlarca kalmaya neredeyse çok mükemmel
Tüm bu jeolojik hareketler karşısında kendi günümüze kadar yıllar
sürekli olarak iş yerinde olan kargaşa ve yatıştırma
Küre. Ancak Profesör Pickering, bu itirazı yanıtlıyor
Birçok jeologun ana arazinin ana bölünmelerinin ve
Dünya üzerindeki su kalıcıdır ve jeolojik değişiklikler
bunların oluşturulmasından bu yana gerçekleşen sadece bir
geçici ve yüzeysel doğa.




Bölüm XXVIII

Şeylerin sonu


Şeylerin başlangıcını hayal etmeye çalışıyoruz. Şimdi deneyeceğiz
sonunu resmetmek için.

Bunu denerken, teorilerimizin zorunlu olarak olması gerektiğini görüyoruz.
Dünya ile veya en fazla güneş sistemiyle sınırlıdır. Zaman onurlu
"Dünyanın Sonu" ifadesi gerçekten çok azın ötesinde geçerlidir.
kendi dünyamızın sonu. Geçmiş yaşları için elbette, elbette
çok daha fazlası. Onlar için, gördüğümüz gibi, dünya merkeziydi
her şey; Ve gökler ve her yerde sadece bir tür küçüktü
eşlik, şüphesiz düşündükleri gibi, özelleri için
fayda. Bu nedenle, eski görüşe göre, dünyanın başlangıcı
evrenin başlangıcı ve dünyanın sonu anlamına geliyordu
Her şeyin yok olması. İnanç da bu sonun
yangınla gerçekleştirilecekti. Ancak modern görüşe göre
Dünyanın doğumu ve ölümü ya da gerçekten güneş sisteminin geçmesi
Olaylar neredeyse uzayda fark edilmeden. Olurlar ama sadece bağlantılar
Kozmik olaylar zinciri.

Bir dizi teori zaman zaman prognostik hale geldi
dünyanın sonu ve sonuç olarak insan yaşamının sonu. Sonuç alacağız
Birkaçının bir resitali ile, eğer varsa, gerçek olanı,
Sadece son adamlar bilebilir.

Tıpkı yaşayan bir yaratığın her an dolgunluğunda ölebileceği gibi
ani hastalık veya kaza yoluyla güç veya diğer taraftan Mayıs
Yaşlılığın sadece bir sonucu olarak ölümle tanışın, bu yüzden dünyamız
ani bir felaket tarafından yok edildi veya yavaş çürüme süreçlerinde sona erdi.
Bu nedenle, büyüyen kazaların engellenmesi muhtemel görünmektedir
dünyanın soğuk algınlığı veya güneşin kademeli yok olması, sonra
Milyonlarca yıl, bildiğimiz gibi hayatın bölümünü kapatıyor. Üzerinde
Bu varsayımlardan eski, dünyamızdaki sıcaklığın azalması
belki de atmosferin incelmesi ile hızlandırılabilir
kurucu gazlarının boşluğuna veya kademeli olarak yavaş kaçış
Dünyanın malzemeleri ile kimyasal kombinasyon. Yeraltı
Tamamen yayılan ısı, artık bunlardan hiçbiri kalmayacak
Şimdiye kadar yavaş karşı koyan volkanik yükselen kuvvetler
gezegenimizin kara yüzeyini yıpratır ve böylece
Kalan zamanında hepsini yıkar. Bu büyüyen soğuktan önce gelirse
Güneşin, deniz yaşam biçimlerinin bazı garip gelişmeleri
En son dayanacak, ama bunlar da sonunda gitmek zorunda kalacaktı.

Ancak gerçek süreç bunun tersi ve güneş olmalı
Daha hızlı soğutun, o zaman insan, onun bir sonucu olarak
bilimsel bilgi, diğer formları geride bırakma olasılığı tüm
karasal yaşam. Böyle bir manzarada,
Kuzey ve güneye doğru Dünya giderek daha fazla
Soğuk ve insanlardan daha önce çekilen insanlar yaşanamaz
Buzlu sınırın yavaş yürüyüşü, yetenekli olan tek bölgelere kadar
Habitasyon tropiklerin içinde olacaktır. İnsan arasındaki böyle bir mücadelede
ve kader bilimi, tasarlamada en sonuna kadar bastırılacaktı
güneş ısısının yavaş azalmasına karşı koymak için araçlar
Hava ve suyun kademeli olarak kaybolması. O zamana kadar eksenel rotasyon
Dünyamızın, muhtemelen bu kadar yavaşlamış olabilir.
Yüzeyinin tek başına bir tarafı hızlı bir şekilde dönecekti
Ölmek Güneş. Ve zihnin gözü, son hayatta kalanları
insan ırkı, bir yerde bir cam evde sıcaklık için bir araya geldi
Ekvator, sonun gelmesini bekliyor.

Sadece güneş sisteminin çürümesi ve ölümü fikri neredeyse getiriyor
bir soğuk ürperti. Tüm bu güneş ışığı ve ısısı, yani
Bizim için çok, tamamen geçmişte kaldı. Karanlık, soğuk bir top acele
Uzayda, birkaç karanlık, soğuk topun eşlik ettiği
durmaksızın etrafında. Bunlardan biri sadece bir mezarlık, orada
artık güçlü imparatorlukların, aşkların ve
Nefret ve tarih dediğimiz tüm bu hayat oyunu.
Erkeklerin ve tapuların mezar taşları, karanlıkta unutulan boyunca dönen
ve sessizlik. _Sic Transit Gloria Mundi._

Bu parlak bilimsel fantezi uçuşunda, _Time Machine_, Bay
H.G. Wells, dünyanın kapanış yıllarını bazılarında resmeddi.
Bu kadar uzun çekilmiş acı. Bize ıssız bir plaj vizyonu verdi
bir tuz ve neredeyse hareketsiz deniz ile. Yengeç benzeri formun kötü canavarları
Yavaşça sürün, büyük bir güneş gövdesi, kırmızı ve sabitlenmiş
gökyüzü. Etraftaki kayalar kısmen yoğun bir yeşil ile kaplanmıştır
Mağaralardaki liken veya bir içinde büyüyen bitkiler gibi bitki örtüsü
Sürekli alacakaranlık. Ve hava şimdi aşan bir inceliğe sahip.

Hala geleceğe düşüyor ve böylece son formu tahmin ediyor
Hayat:-

"Shoal üzerinde hareket eden şeyi tekrar gördüm-şimdi hata yoktu
Hareketli bir şeydi-denizin kırmızı suyuna karşı. Bu bir
Yuvarlak şey, belki de bir futbolun büyüklüğü veya daha büyük olabilir ve
Tentacles ondan aşağı indi; kaynağa karşı siyah görünüyordu
Kan kırmızısı su, ve uygun bir şekilde atlamıştı. "

"Tüm Çağların varisi!"

Bazılarının bir felaketin sonucu olarak dünyamızın sonunu hayal etmek
Öte yandan, yoğun bir şekilde dramatik bir spekülasyon biçimidir
Az önce uğraştığımız gibi, pek üzücü bir şekilde üzülüyor.

Örneğin, uzun yıllar önce, erkekler aniden korkuyordu
Dünyamızla bir kuyruklu yıldızın olası çarpışmasından felaket. .
Kadimlerin bunları görmeyeceği mantıksız terör
Gökyüzümüze gizemli ziyaretler gerçekten de bir
Başka türden bir tür endişe. Örneğin, gördüğümüz gibi,
1832'de Biela'nın kuyruklu yıldızının görünür olduğunu duyurdu
Belirli bir tarihte Dünya'nın yörüngesi birçok kişiyi bir
gerçek panik. Gerçek gerçekleri bulmak için durmadılar
durum, yani, o zamanlar, yeryüzünün neredeyse bir
Konudan ayın yolculuğu belirtildi!

Gerçekten, dünyanın ne tür bir hasar verdiğini söylemek çok zor
böyle bir çarpışmadan muzdarip olurdu. 1861'de gördüğümüz gibi geçti,
Kuyruklu yıldızın kuyruğundan, fark edilir bir sonuç olmadan. Ama
Bir kuyruklu yıldızın başkanı ise, bildiğimiz için Mayıs ayında,
İçinde bizim için tehlike unsurları. Bu bölümle bir çarpışma olabilir,
Örneğin, göktaşlarının şiddetli bir bombardımanı ile sonuçlanır. Ama bunlar
Meteorlar, kuyruklu yıldız kitleleri için büyük boyutta ceset olamazdı
o kadar çok dakikalar ki, herhangi bir büyük içereceklerini varsayabiliriz
veya yoğun bileşen kısımları.

Ancak, bir kuyruklu yıldızın kafasından tehlike, sonuçta bir tehlike olabilir
Atmosferimiz. Havaya, gazları çöktürebilir
Bizi boğmak veya genel bir çatışmaya neden olur. Neredeyse gerekli değil
Korkunç sonuçların herhangi bir müdahaleyi izleyeceğini belirtmek
Atmosferimizin dengesi. Örneğin, tanınmış Fransızca
astronom, M. Camille Flammarion, [39]
havanın azotu bu şekilde; ve erkekleri hayal etmeye devam etti ve
Hayvanlar sadece oksijen nefes almaya indirgenmiş, önce heyecanlanıyor, sonra
deli ve nihayet mükemmel bir deliryum Saturnalia ile bitiyor.

Son olarak, yıldızların sonunda karanlık ve
soğuk, çünkü insan zamanı şimdiye kadar bize bile vermek için çok kısa oldu
Isı ve ışığın azalıp azalmayacağına dair en küçük kanıt
kendi güneşi, ancak bu tür bedenlerin sonunda olması gerektiğini varsaymak doğal görünüyor
Bildiğimiz her şey gibi işlevlerini durdurun. Yapabiliriz,
Bu nedenle, dağınık karanlık bedenlerin olduğunu makul bir şekilde varsayalım
Alanın derinlikleri. Gerçekten de en az bir şüphemiz var,
Belki de gezegensel bir doğaya katılmakla birlikte, yani
Algolü sürekli olarak tutan "karanlık" vücut ve böylece
ışığının geçici olarak azalması. Güneş'e doğru koşarken
Lyra'nın takımyıldızı böyle söndürülmüş bir güneş kendini bulma şansı olabilir
onun yolunda; tıpkı sahipsiz bir hulk gibi karanlıktan çıkabilir
Büyük Okyanusa yelken açan bir geminin yaylarının hemen altında.

Maalesef güneş ile bu tür bir vücut arasındaki bir çarpışma
Böyle merhametli ani olarak ortaya çıkmaz. Sıkıcı bir uyarı
Bizim bu bölgeden yaklaşım verilecekti.
Sistemin eğilimli olduğu bilinmektedir. Karanlık nesne görünür olacağı için
Sadece güneşimizin yakınında yeterince yakın olduğunda, bir dereceye kadar aydınlatılacak
Işınları, ilk olarak yeni bir şeyle karıştırılma şansı olabilir
Gezegen. Böyle bir beden, örneğin kendi güneşimiz kadar büyük olsaydı,
Bay Gore'un hesaplamalarına göre,
Büyük felaketten yaklaşık on beş yıl önce teleskop. İstikrarlı bir şekilde
disk büyütülüyor gibi görünüyor, böylece yaklaşık dokuz yıl sonra
Keşif, çıplak gözle görünür olacaktı. Uzunluğunda
Terörle felç olan yeryüzünün mahkum sakinleri,
kuzey gökyüzünde ikinci bir ay gibi parlayan acımasız düşman.
Yerçekimi cazibe merkezleri olarak görünür boyutta hızla artmak
Güneş küresi ve kendi başına daha güçlü bir şekilde etkileşime girdi
mesafe, sonunda hızla güneşe doğru çekilir ve kaybolur
parlamada.

Bunlardan daha korkunç bir şey gebe kalmamız imkansız
Kapanış günleri, hayal edebileceğimiz felaket tehdidi için
İçinde böyle bir tatmin kesinliği. Görünüşe göre, bu nedenle
Erkeklerin şimdi olası eylemleri hakkında spekülasyon yapmak işe yaramaz
karasal hapishane. Umut, şimdiye kadar onları en çok şamandıra etti
felaketler, burada yeri olmazdı. İnsanlık, dolgunluğunda
Güç, hayır olamayacağı toptan bir infaz beklerdi
Bir Reprieve şansı. Yaklaşan bedenin gözlemleri
gökbilimcilerin yolunu büyük bir kesinlikle hesaplamasını sağladım ve
Etkinin anını ve karakterini tahmin etmek. Sekiz dakika sonra
Çarpışma için ayrılan an, ortaya çıkan alev gelgiti
Dünyanın yörüngesinde dalgalanma ve dünyamız hızla ve
buhar.

Ve o zaman ne?

Bir bulutsu, şüphesiz; Ve anlatılmamış yaşlardan sonra muhtemelen ondan oluşum
yeni bir sistemin, büyük krematoryumdan yükselen anka kuşu ve
eskisinin yerini doldurmak. Belki de
Gezegenlerin ve uyduların görevlisi. Ve hayatı içmek,
Sıcaklık, zamanın dolgunluğunda bir kez daha görünen perchance
Bu bedenlerin birinde veya diğerinde belirli sınırlar içinde düşmüştü ve
Diğer yatkınlık koşulları denetlenmişti.

  "Dünyanın büyük yaşı yeniden başlıyor,
      Altın Yıllar Dönüş,
  Yılan gibi Dünya Yeniledi
      Kış aylıkları geride kaldı:
  Cennet gülümsüyor ve inançlar ve imparatorluklar parıltı
  Çözünen bir rüyanın enkazları gibi. Daha parlak bir hellas dağlarını yetiştirir
      Dalgalardan Serener uzak;
  Yeni bir peneus çeşmelerini yuvarlar
      Sabah yıldızına karşı;
  Adil sıcaklıkların çiçek açtığı yerde, orada uyu
  Daha güneşli bir derin üzerinde genç siklad.

  Daha yüce bir argo ana kleamar,
      Daha sonraki bir ödülle dolu;
  Başka bir Orpheus tekrar şarkı söylüyor,
      Ve seviyor, ağlıyor ve ölüyor;
  Yeni bir Ulysses bir kez daha ayrılır
  Yerli kıyısı için Calypso.

       * * * * * *

Oh dur! Nefret ve ölüm geri dönmeli mi?
    Durdurun! Erkekler öldürmeli ve ölmeli mi?
Durdurun! Urn'u dregs'e boşaltmayın
    Acı kehanet!
Dünya geçmişten yorgun,-
Oh sonunda ölebilir ya da dinlenebilir! "


[39] İşini görün, _la fin du monde_, burada çeşitli yollar
Dünyamız sona erebilir.
çok ilginç bir şekilde.




İndeks


  Akromatik teleskop, 115, 116

  Adams, 24, 236, 243

  Hava Teleskopları, 110, 111

  Agathocles, tutulma, 85

  Agrippa, Camillus, 44

  Ahaz, kadran, 85

  Hava, 166

  Airy, Sir G.B., 92

  Al Gül, 307

  Al Sufi, 284, 290, 296, 315

  Alcor, 294

  Alcyone, 284

  Aldebaran, 103, 288, 290, 297

  Algol, 307, 309-310, 312, 323, 347

  Alpha, Centauri, 52-53, 280, 298-299, 304, 320

  Alpha Crucis, 298

  Alpler, ay, 200

  Altair, 295

  Gökyüzündeki Nesnelerin Yüksekliği, 196

  Alüminyum, 145

  Amos VIII. 9, 85

  Anderson, T.D., 311-312

  Andromeda (Takımyıldız), 279, 314;
    314, 316 büyük bulutsu

  Andromedid Meteors, 272

  Anglo-Sakson Chronicle, 87-88

  Anighito Meteorite, 277

  Halka şeklinde tutulma, 65-68, 80, 92, 99

  Lyra'da Halka Bul Nebula, 315-316

  Annulus, 68

  ANSAE, 242-243

  Keşifte Beklenti, 236-237

  Apennines, ay, 200

  Aphelion, 274

  Göksel nesnelerin görünür genişlemesi, 192-196

  Göksel nesnelerin görünen boyutu aldatıcı, 196, 294

  Görünen güneş ve ay boyutları, 67, 80, 178'deki varyasyonlar

  Aquila (Takımyıldız), 295

  Arap gökbilimcileri, 107, 307

  Arago, 92, 257

  Ark, derece dakika ve saniye, 60

  Arcturus, 280, 282, 290, 295

  Argselander, 290

  Argo (Takımyıldız), 298

  Samos Aristarchus, 171

  Aristarchus (ay krateri), 205

  Aristophanes, 101

  Aristotle, 161, 173, 185

  Arrhenius 222, 253-254

  Asur tablet, 84

  Asteroid bölgesi, Satürn halkalarına benzetme, 238

  Asteroitler (veya küçük gezegenler), 30-31, 225-228, 336;
    23, 244'ün keşfi;
    Wolf'un keşfetme yöntemi, 226-227

  Astroloji, 56

  _Astronomical Deneys_, 63, 337

  Astronomi Topluluğu, Kraliyet, 144

  _Astronomy, Kılavuzu, 166

  Atlantik Okyanusu, Karşı Kıyıların Paralelliği, 340-341

  Atlas, Titan, 18

  Atmosfer, Dünya'nın emilimi, 129-130;
    spektroskopla, 124-125, 212;
    Dünya Yüksekliği, 167, 267;
    asteroitlerin, 226;
    Dünya'nın 129, 130, 166-169, 218, 222, 267, 346;
    Mars, 156, 212, 216;
    Merkür, 156;
    Moon, 70-71, 156, 201-203;
    Jüpiter, 231;
    gezegenlerin 125;
    Satürn Yüzükleri, 239

  Yıldızların "Atmosferi", 331

  Atmosferik tabaka ve "cam ev" karşılaştırıldığında, 167, 203

  Ağustos meteorları (Perseids), 270

  Auriga (Takımyıldız), 294-296, 306, 311;
    Yeni yıldız, 311

  Aurigae, [b] (beta), 294, 297, 304

  Aurora Borealis, 141, 143, 259

  Avustralya, önerilen kökenli, 340

  Eksen, 29-30;
    Dünya'nın, 163, 180;
    Dünya'nın Küçük Hareketi, 180-181


  Babil tablet, 84

  Babil Ay Fikri, 185

  Bacon, Roger, 108

  Bacubirito Meteorite, 277

  Bağdat, 107

  Baily, Francis, 92

  "Baily's Beads," 69, 70, 91-92, 154

  Bailly (ay krateri), 199

  Top, Sir Robert, 271

  Barnard, E.E., 31, 224, 232-234, 237, 258

  "Rainbows Bay," 197

  Bayer'in Yıldız Sınıflandırması, 289, 291-292

  Bayeux Goblen, 263

  Bear, harika (takımyıldız). _See_ ursa majör;
    Küçük, _see_ ursa minör

  Arı Kovanı (Praesepe), 307

  Bira, 206

  Belopolsky, 304

  Orion'un "Kemeri", 297

  Samanyolu Kemer Teorisi, 321

  Jüpiter Kemerleri, 230

  Bergstrand, 314

  Berlin Yıldız Grafiği, 244

  Bessel, 173, 280, 305

  Beta ([b]) Lyrae, 307

  Beta ([b]) persei. _See_ algol

  Betelgeux, 297

  İncil, tutulmalar, 85

  Biela'nın Kuyruklu Yıldızı, 256-257, 272-273, 345

  Bielids, 270, 272-273

  Milyar, 51-52

  İkili yıldızlar, spektroskopik, 301-306, 309;
    Görsel, 300, 303-306

  "Siyah Drop," 152-154

  "Kara Saat" 89

  "Kara Cumartesi" 89

  Kan, tutulma gibi ay, 102

  Mavi (Işık Işınları), 121, 130

  Bode Yasası, 22-23, 244-245

  Bolometre, 127

  Bond, G.P., 236, 257

  Bonpland, 270

  Booetes (Takımyıldız), 295, 314

  Bradley, 111

  Brahe, Tycho, 290, 311

  Bredenhine'nin Kuyruklu Yıldız Teorisi, 253-254, 256

  Ayın parlak tutulmaları, 65, 102

  İngiliz Bilim Gelişimi Derneği, 318

  _British Astronomi Derneği, Journal of_, 194

  İngiliz Müzesi, 84

  Bull (Takımyıldız). _See_ Boğa;
    "Göz", 297;
    "Baş", 297

  Burgos, 98

  Busch, 93


  Sezar, Julius, 85, 110, 180, 259, 262, 291, 293

  Kalsiyum, 138, 145

  Callisto, 233-234

  Cambridge, 24, 91, 119, 243

  Campbell, 305

  Canali, 214

  "Kanallar" Mars, 214-222, 224-225

  Kanser (Takımyıldız), 307

  Canes Venatici (Takımyıldız), 306, 314

  Canis Major (Takımyıldız), 289, 296-297;
    Küçük, 296-297

  Canopus, 285, 298-299, 320

  Capella, 280, 282, 290, 294, 297, 303, 313

  Karbon, 145

  Karbondioksit. _See_ karbonik asit gazı

  Karbonik Asit Gazı, 166, 213, 221-222

  Carnegie Enstitüsü, Güneş Gözlemevi, 118

  Cassegrainian teleskop, 114, 118

  Cassini, J.D., 236, 240

  Satürn Yüzüğündeki "Cassini'nin Bölümü", 236, 238

  Cassiopeia (Takımyıldız), 279, 294, 311, 314

  Cassiopeiae, [e] (ETA), 303

  Cassiopia'nın sandalyesi, 294

  Cassius, Dion, 86

  Castor, 282, 297, 304

  Yıldız Katalogları, 106, 290-291, 311

  Centaur. _See_ centaurus

  Centaurus (Takımyıldız), 298, 306

  Ağırlık merkezi, 42, 283-284, 324

  Ceres, çapı, 30, 225

  Ceti, Omicron (veya Mira), 307-308

  Cetus veya Balina (Takımyıldız), 307

  Keldani astronomları, 74, 76

  Challis, 243-244

  Chamberlin, 337

  "Güney Odaları," 299

  Chandler, 308

  Charles V., 261

  "Charles 'Wain," 291

  Kimyasal ışınlar, 127

  Çince ve tutulmalar, 83

  Sodyum klorür, 122

  Klor, 122, 145

  İsa, doğum, 102

  Christian Dönemi, İlk Kaydedilen Güneş Tutulması, 85

  Kromatik sapma, 110

  Kromosfer, 71-72, 93-94, 130-132, 138-139

  Daire, 171-173

  Clark, Alvan ve Sons, 117-118, 303

  Claudius, İmparator, 86

  Clavius ​​(ay krateri), 199

  Katip Maxwell, 237

  "Bulutlar" (Aristophanes), 101

  Kümeleme gücü, 325

  Yıldız kümeleri, 300, 306, 314, 328

  Kömür çuvalları. _See_ Samanyolu delikleri

  Coelostat, 119

  Coggia Kuyruklu Yıldızı, 254

  Renk, teleskoplarda üretimi, 109-111, 115, 121

  Dünya ile Kuyruklu Yıldız Çarpışması, 345-346;
    Güneşli Karanlık Yıldız, 346-348;
    yıldızların, 285, 312

  Columbus, 103

  Coma Berenices (Takımyıldız), 307, 316

  Kuyruklu Yıldız, İlk Keşif, Fotoğraf, 258;
    ilk yörünge hesaplandı, 255;
    257-258'in ilk fotoğrafı;
    görülen en uzak mesafe, 258;
    Jüpiter uyduları arasında geçiş, 250;
    Dünya ve ayın kuyruğundan geçişi, 257, 346

  1000 A.D., 262 Kuyruklu Yıldızı;
    1066, 262-264;
    1680, 255, 265;
    1811, 254-255;
    1861, 254, 257, 346;
    1881, 257-258;
    1882, 251, 258, 291;
    1889, 258;
    1907, 258

  Kuyruklu yıldızlar, 27-28, 58, Chaps. Xix. ve xx. , 345-346;
    eski görüş, 259-261;
    yakalandı, 251-253;
    Çin kayıtları, 83-84;
    bileşimi, 252;
    gezegenlerle tezat, 247;
    251-252, 256 aileleri;
    Meteor sürüleri ve 274;
    güneş tutulmaları tarafından ortaya çıkarıldı, 95-96;
    Kuyruklar, 141, 182, 248, 252-254

  A.A.'nın ortak, teleskopları, 118

  Kavşak, 209

  Takımyıldızlar, 105, 278-279, 285, 289

  Güneş Isının Kasılma Teorisi, 128-129, 335

  Aşçı, kaptan, 154

  Cooke, 118

  Kopernik sistemi, 20, 107, 149, 170-173, 279, 280

  Copernicus, 20, 108, 149, 158, 170-172, 236

  Kopernik (ay krateri), 200, 204

  Bakır, 145

  Corder, H., 144

  Corona, 70-72, 90, 92-97, 132, 140-141, 270;
    en erken çizim, 91;
    en erken dönem istihdamı, 90;
    en erken söz, 86;
    en erken fotoğrafı, 93;
    71 tarafından verilen aydınlatma;
    Eclipse sırasında olası değişim, 96-98;
    142-143'ün yapısı;
    141 şeklindeki varyasyonlar

  Corona Borealis (Takımyıldız), 295

  Koronal madde, 142;
    Flamalar, 95-96, 141-143

  Coronium, 133, 142, 317

  Cotes, 91

  Coude, ekvatoral, 119

  Cowell, P.H., 255, 264

  Crabtree, 152

  Satürn'ün Krap Yüzüğü, 236-237

  Mars'ta kraterler, 220

  Moon'da kraterler (halka dağları), 197-205, 214, 340;
    203-204, 214 önerilen kökenli

  Crawford, Earl, 94

  Crecy, Savaşta Tutulma, 88-89

  Hilal ayı, 183, 185

  Crommelin, A.C.D., 255, 264

  Crossley Reflektör, 118, 315-316

  Crown Glass, 115

  Çarmıha gerilme, karanlığı, 86

  Crucis, [a] (alfa), 298

  Crux veya "Güney Haçı" (Takımyıldız), 298-299, 323

  Döngü, güneş lekesi, 136-137, 141, 143-144

  Cygni, 61, 173, 280

  Cygnus veya Swan (Takımyıldız), 295, 325


  Daniel'in 1897 Kuyruklu Yıldızı, 258

  Danzig, 111

  Karanlık Çağlar, 102, 107, 260

  Moon'un Karanlık Tutulmaları, 65, 102-103

  Uzayda Karanlık Madde, 323

  Karanlık Meteorlar, 275-276

  Karanlık Yıldızlar, 309-310, 312, 323, 346-347

  "Yıldızların Arkasındaki Karanlık," 325

  Darwin, Sir G.H., 339

  Davis, 94

  Dawes, 236

  Dearborn Gözlemevi, 303

  Eclipse'de Korkudan Ölüm, 73

  Debonnaire, Louis Le, 88, 261

  Deimos, 223

  Tanrı, sembolü, 87

  "Demon yıldızı." _See_ algol

  Denebola, 296

  Denning, W.F., 269

  Güneş ve gezegen yoğunlukları, 39

  Yoğunluk, 38

  Deslandres, 140

  Güneş ve gezegenlerin çapları, 31

  Ay tutulmasında ayın kaybolması, 65, 102-103

  Disk, 60

  "Disk" teorisi. _See_ "Grindstone" teorisi

  Keşifler, Bağımsız, 236

  Keşif, beklenti, 236-237;
    dolaylı yöntemler, 120

  "Kepçe,", 291;
    "Küçük", 294

  Göksel bir bedenin mesafesi, ne kadar tespit edildi, 56-58;
    Dünya'dan güneşin, nasıl kararlı, 151, 211

  Güneşten gezegen mesafeleri, 47

  Güneş ve ay mesafeleri, akraba, 68

  Köpek, daha büyük. _See_ Canis Binbaşı;
    daha az, _see_ canis küçük

  "Köpek Yıldızı", 289, 297

  Dollond, John, 115-116

  Donati Kuyruklu Yıldızı, 254, 257

  Doppler'in Yöntemi, 125, 136, 282, 301-302

  Dorpat, 117

  Mars'ın Çift Kanalı, 214-215, 218-220

  Çift Gezegen, Dünya ve Ay A, 189

  Çift Yıldız, 300

  Douglass, 233

  "Rüyalar, Gölü" 197

  Aptal-Bell Nebula, 316


  Dünya, 20, 22, 31, 39, 48, 64, Chap. Xv., 267;
    Soğutma, 343;
    çapı, 31;
    içi, 166;
    güneşten ortalama mesafe, 47;
    sertliği, 181;
    30, 33, 161-165, 170 rotasyonu;
    şekli, 165;
    "kuyruk" to, 182

  "Earthlight" veya "Earthshine", 186

  Dünya'nın ekseni, 175-177, 295, 298-299'un ön hareketi

  Dünya'nın Gölgesi, Dairesel Şekli, 64, 160

  Eclipse, 61

  Eclipse bilgisi, gecikmesi, 74

  Eclipse partisi, çalışma, 73

  Güneş tutulması, toplamda gölgenin ilerlemesi, 69;
    71 sırasında hayvan ve bitki yaşamı;
    Toplamın en erken kaydı, 84;
    toplamın tanımı, 69-73;
    toplam süresi, 69, 72;
    Toplamın önemi, 68

  Tutulmalar, geçmiş tarihlerin belirlenmesi, 74;
    Solar'da bir zorunluluk yaşayın, 73-74;
    Moon, 63-65, Chap. İx. , 203;
    Fotoğraf, 93;
    Geleceğin Tahmini, 74;
    nüksü, 74-80

  Güneşin tutulması, 25, 65-74, Chap. Viii., 201-202, 234;
    1612, 90;
    1715, 88, 91;
    1724, 88, 91;
    1836, 92;
    1842, 92-93;
    1851, 81, 93;
    1868, 93;
    1870, 94;
    1871, 94;
    1878, 95;
    1882, 95;
    1883, 95-96;
    1893, 95-96;
    1896, 96, 99;
    1898, 96, 98;
    1900, 97;
    1905, 75-76, 80-81, 97-98;
    1907, 98;
    1908, 98;
    1914, 99;
    1927, 92, 99-100

  _EClipses, geçmiş ve gelecek_, 340

  Egenitis, 272

  Elektrikli fırın, 128

  Elektrik ışığı, spektrumu, 122

  Güneş besteleyen unsurlar, 144-145

  Elipses, 32, 66, 172-173, 177-178

  Eliptik yörünge, 66, 177

  Eliptiklik, 32

  Uzama, Doğu, 147, 149;
    Batı, 147, 149

  Encke'nin Kuyruklu Yıldızı, 253, 256

  "Dünyanın Sonu" 342

  İngiltere, 87-88, 91-92'de görünen güneş tutulmaları

  Epsilon, ([e]) Lyrae, 302

  Ekvator, 48

  Ekvatoral teleskop, 226

  Ekinokslar. _See_ Öncesi

  Eros, 210-211, 223, 226-227;
    24, 210, 227'nin keşfi;
    önemi, 211;
    yörünge, 32, 37, 210, 336

  Patlama ön planları, 139

  _Escistre_, 89

  Eter, 322-323, 331-332

  Europa, 233, 235

  Evans, J.E., 219

  Akşam yıldızı, 149-150, 241

  Everest, Mount, 200

  Evershed, 182

  Göz parçası, 110


  Fabricius, 307

  Faculae, 136, 143

  Fauth, 205

  Faye, 335

  _Fin du monde_, 346

  İlk çeyrek, 183

  "Sabit Yıldızlar" 280

  Flagstaff, 215-216, 220

  Flammarion, Camille, 346

  Flamsteed, 90

  "Flash Spectrum," 137

  "Düz" 112

  Flint Cam, 115

  Odak, 66, 177

  "Kırk metrelik teleskop," 115

  Foster, 102

  Fraunhofer, 117

  Fransız Bilimler Akademisi, 115

  Froissart, 89

  Laplace "Dolunay", 190


  Gökada. _See_ Samanyolu.

  Galilean Teleskop, 109

  Galileo, 55, 109, 172, 197, 206, 232-235, 242

  Galle, 24, 211, 244

  Ganymede, 233-234

  Gaz ışığı, spektrumu, 122

  Gegenschein, 181-182

  "Gem" Meteor Ring, 271

  İkizler veya İkizler (Takımyıldız), 22, 296-297

  Geminorum, [Z] (Zeta), 304

  Geometrik yıldız grupları, 292

  "Dev" Gezegen, 230, 238-239

  Gibbous, 183, 185

  Gill, Sir David, 211, 258, 291, 317-318

  Altın, 145

  Goodricke, 307

  Gore, J.E., 63, 285, 303, 307-308, 310, 323-324, 331, 337, 347

  Fotosphere'in taneli yapısı, 134

  Yerçekimi (veya yerçekimi), 39, 41-45, 128, 306

  Yunan Fikirleri, 18, 158, 161-162, 171, 186, 197

  Yeşil (Işık Işınları), 121

  Greenwich Gözlemevi, 143-144, 232, 255, 303

  Gregoryen teleskop, 113-114

  Grimaldi (ay krateri), 199

  "Grindstone" teorisi, 319-322

  "Groombridge, 1830," 281-282, 326, 330

  Yıldız Grupları, 306-307

  Grubb, Sir Howard, 118

  _Gulliver'in Travels_, 224


  Hale, G.E., 119, 140

  Yarım Ay, 183, 185

  Hall, Asaph, 223

  Hall, Chester Moor, 115

  Halley, Edmund, 91, 255, 264-265, 306

  Halley's Kuyruklu Yıldızı, 255, 264-265

  Haraden Hill, 91

  Harvard, 118, 302

  Harvest Moon, 190-192

  Hawaii, 221

  Isı ışınları, 127

  Heidelberg, 226, 232

  Ay dağlarının yüksekliği, ne kadar kararlı, 201

  Gökyüzündeki nesnelerin yüksekliği, tahmini, 196

  Helyum, 138, 145, 182

  Helmholtz, 128, 335

  Herkül (Takımyıldız), 295

  Herod Büyük, 101-102

  Herodot, 84

  Herschel, A.S. , 269

  Herschel, Sir John, 92, 322

  Herschel, Sir William, 22, 36, 114-115, 204, 213, 235, 283, 292, 308,
    319-320, 326-328

  Herschelian Teleskop, 114, 119

  Hesper, 109

  Hesperus, 150

  Hevelius, 111

  Hizkiya, 85

  Merhaba, 83

  Hindoos, 18

  Hipparchus, 106, 177, 290, 311

  Ho, 83

  Samanyolu delikler, 321-323

  Holmes, Oliver Wendell, 213

  Homer, 223

  Horace, Odes, 106

  Horizon, 159

  Yatay tutulma, 169

  Horrox, 44, 151-152

  Saat cam deniz, 212

  Huggins, Sir William, 94, 125, 317

  Humboldt, 270

  "Hunter's Moon," 192

  Huyghens, 111-112, 240, 242-243

  Hyades, 296-297, 307

  Hidrokarbon gazı, 254

  Hidrojen, 94, 131, 138, 140, 144, 156, 182, 254


  İbrahim Ben Ahmed, 270

  Buz katmanı teorisi:
    Mars, 219;
    Moon, 205, 219

  Mars kanallarının yanılsama teorisi, 219

  Imbrium, kısrak, 197

  Yörüngelerin eğimi, 36-37

  Indigo (Işık Işınları), 121

  Alt bağlaç, 147, 149

  İnferior Gezegenler, 20, 22, Chap. Xiv., 229

  Enstrümanlar, Ön Teleskopik, 106-107, 172

  Sky'ın Uluslararası Fotoğraf Araştırması, 290-291

  Merküriyal Gezegen, 25-26

  _ Astronomi'ye giriş, 31

  Astronomik teleskopta ters manzara, 116-117

  IO, 233-234

  Iridum, sinüs, 197

  Demir, 145, 254

  _İs mars yaşanabilir mi? _ 221


  Jansen, 108

  Janssen, 94, 236, 258

  Japetus, 240

  Jessenius, 89

  İş, kitap, 299

  Johnson, S.J., 103, 340

  Josephus, 101, 262

  Juno, 225

  Jüpiter, 20, 22-23, 31, 34, 37, 42, 227-228, 230-236, 241, 272, 311;
    251-253, 256 Kuyruklu Yıldız Ailesi;
    Sekizinci uydunun keşfi, 26, 232;
    uydu tarafından tutulma, 234;
    Uydular olmadan, 234-235

  Jüpiter, 26, 62, 108, 189, 232-235 uyduları;
    tutulmaları, 234-235;
    Onların okültasyonları, 62, 234;
    Transits, 62, 234


  Kant, 334

  Kapteyn, 284, 313

  Keeler, 315, 337

  Kelvin, Lord, 129

  Kepler, 44, 152, 172, 237, 242, 245, 253, 311

  Kinetik Teori, 156, 202, 212, 226, 231, 239, 336

  King, L.W., 84

  _Knowledge_, 87


  Labrador, 97

  Lacus somniorum, 197

  "Rüyalar Gölü" 197

  Lalande, 244, 283

  Lampland, 215, 219

  Langley, 95, 127

  Laplace, 190, 333

  Laputa, 224

  Le Maire, 115

  Le Verrier, 24, 236, 243-244, 275

  Kurşun, 145

  Leibnitz Dağları (ay), 200

  Leo (Takımyıldız), 270, 295-296

  Leonids, 270-272, 274-275

  Lescarbault, 25

  Lewis, T., 303

  Lexell'in Kuyruklu Yıldızı, 250

  Lick Gözlemevi, 31, 98, 117-118, 215, 232, 303, 305, 315;
    Büyük teleskop, 117, 215, 237

  Ay tutulmasının "hayatı", 80;
    Güneşin 77-78

  Mars'ta Yaşam, Lowell'in Görüşleri, 217-218;
    Pickering's, 221;
    Wallace's, 221-223

  Işık, yok olma, 322-324;
    127 ışınları;
    52, 235-236 hızı;
    Beyaz, 121

  "Işık Yılı" 53, 280

  Lindsay, Lord, 94

  Linne (ay krateri), 205

  Liouville, 190

  Lippershey, 108

  Sıvı dolu lensler, 116

  _Locksley Hall_, 296;
    _Sixty yıl sonra_, 109

  Lockyer, Sir Norman, 73, 94, 236, 335

  Loewy, 119, 206

  Londra, tutulmalar, 87-88, 91-92

  Longfellow, 88

  Lowell Gözlemevi, 215, 219, 233-234

  Lowell, Percival, 155, 212-213, 215-221

  Lucifer, 150

  Lynn, W.T., 219, 263

  Lyra (Takımyıldızı), 177, 283, 294-295, 307, 315, 347


  Maedler, 206, 284

  Macellanic Bulutlar, 317

  Manyetizma, karasal bozukluklar, 143, 283

  Yıldızların Büyüklükleri, 287-289

  Büyük Gezegenler, 229-230

  "Ayda Adam" 197

  _ Astronomi'nin MuNual'ı_, 166

  Ay haritaları, 206

  Mare Imbrium, 197

  Mare Serenitatis, 205

  Mars, 20, 22-23, 31-32, 34, 37, 109, 155, 210-225, 234;
    Dünya ve Ay ile karşılaştırıldığında, 221, 225;
    212-214, 216 kutup kapakları;
    26, 223-224 uyduları;
    213, 216, 221-222 sıcaklığı

  Kütle, 38;
    bir yıldızın, ne kadar kararlı, 305

  Göksel bedenlerin kitleleri, ne kadar tespit ediliyor, 42;
    Dünya ve ayın karşılaştırıldığı, 42;
    Güneş ve gezegenlerin karşılaştırılması, 39

  Maunder, E.W., 87, 143, 219

  Maunder, Bayan, E.W. , 96, 144

  Maxwell, katip, 237

  Mayer, Tobias, 206, 283

  McClean, F.K., 98

  Ortalama mesafe, 46

  "Tıbbi Yıldızlar," 232

  Akdeniz, Eclipse pistleri, 94, 97

  Melbourne teleskopu, 118

  Melotte, P., 232

  Mercator'ın projeksiyonu, 80-81

  Merkür (Metal), 145

  Merkür (Gezegen), 20, 22, 25-26, 31-32, 34, 37, Chap. Xiv.;
    işaretler, 156;
    25-26 yörüngesindeki olası gezegenler;
    Transit, 62, 151, 154

  Güneşte Metaller, 145

  Meteor Swarms, 268-269, 271, 274-275

  Meteors, 28, 56, 167, 259, Chap. Xxi.

  Dünya Atmosferinin Ötesinde Meteors, 275-276

  Göktaşları, 276-277

  Meteoritik hipotez, 335

  Metius, Jacob, 108

  Michell, 283, 305

  Orta Çağ, 102, 260, 264

  Middleburgh, 108

  Samanyolu (veya Galaxy), 285, 299, 311, 317, 319-327;
    Penetrasyonu, fotoğrafçılıkla 325

  Milyon, 47, 51-52

  Küçük gezegenler. _See_ asteroidler.

  Mira Ceti, 307-308

  "Mirk Pazartesi" 89

  Ayna (spekulum), 111, 116

  Mizar, 294, 302

  Monck, W.H.S., 275

  Hindistan Moğol İmparatorları, 107

  Moon, 26, Chap. Xvi.;
    Lunar Eclipse'de, 65, 102-103;
    çapı, 189;
    mesafe, ne kadar tespit edildi, 58;
    yeryüzünden 48;
    tam, 63, 86, 149, 184, 189, 190, 206;
    kütlesi, 200, 202;
    Dağlar, 197-205;
    Yüksekliklerinin nasıl belirlendiği, 201;
    hareket, 40-42;
    yeni, 86, 149, 183, 185;
    339-341'in kökeni;
    yörünge düzlemi, 63;
    olası değişiklikler, 204-205, 221;
    "Denizler", 197, 206;
    en küçük detay, 207;
    hacmi, 200

  Morning Star, 149-150, 241

  Moulton, F.R., 31, 118, 128, 302, 335, 337

  Moye, 154

  Çoklu Yıldız, 300

  Musa-Ben-Shakir, 44

  Mitoloji, 105


  Nap gelkleri, 179

  Nebulae, 314-318, 328, 335, 345;
    317-318'den yıldızların evrimi

  Laplace Nebüler Hipotezi, 333-338

  Nebüler hipotezler, chap. Xxvii.

  Nebulium, 317

  Neison, 206

  Neptün, 20, 25, 31, 34, 37, 243-246, 249, 252, 274, 304;
    23-24, 94, 210, 236, 243-244'ün keşfi;
    Lalande ve 244;
    olası gezegenler, 25, 252;
    26, 245 uydusu;
    "Yıl", 35-36

  "Yeni" (veya geçici), yıldızlar, 310-314

  Newcomb, Simon, 181, 267, 281, 324, 326-327, 329

  Newton, Sir Isaac, 40, 44, 91, 111-113, 115, 165, 172, 237, 255

  Newton teleskopu, 112, 114, 116, 119

  Nineveh Eclipse, 84-85

  Azot, 145, 156, 166, 346

  Northern Crown, 295

  Nova Aurigae, 311

  Nova Persei, 312-314

  Novae. _See_ yeni (veya geçici) yıldızlar

  Nubeculae, 317


  Mars'ın "vahaları", 216, 220

  Nesne-Cam, 109

  Oblate Sferoid, 165

  Ocultasyon, 61-62, 202, 296

  _OLAF, King_ Saga, 88

  Olbers, 227, 253, 256, 271

  "New Moon'un Kollarında Old Moon," 185

  Olmsted, 271

  Omicron (veya "Mira") Ceti, 307-308

  Muhalefet, 209

  "Optick Tube," 108-109, 232

  Turuncu (Işık Işınları), 121

  Ayın yörüngesi, uçağı, 63

  Yörüngeler, 32, 36-37, 66, 150, 157

  Oriental Astronomi, 107

  Orion (Takımyıldız), 195, 279, 296-297, 316;
    316, 328 büyük bulutsu

  Oxford, 139

  Oksijen, 145, 156, 166, 346


  Pasifik Okyanusu, Ayın Kökeni, 339

  Palitzch, 255

  Pallas, 225, 227

  Paralaks, 57, 173, 280, 305, 320, 326

  Pare, Ambrose, 264-265

  Peal, S.E., 205

  Peary, 277

  Pegasus (Takımyıldız), 306

  Güneş lekesi penumbra, 135

  Laplace'ın çok yıllık dolunayı, 190

  Perikles, 84

  Perrine, C.D., 232-233, 315

  Perseids, 270, 273-275

  Perseus (Takımyıldız), 273, 279, 307, 312

  Aşağı bir gezegenin evreleri, 149, 160;
    Ayın, 149, 160, 183-185

  Demirleme, tutulma, 85-86

  Phobos, 223

  Phoebe, retrograd hareketi, 240, 250, 336

  Gökyüzünde fosforlu parıltı, 323

  Fosfor (Venüs), 150

  Sky'ın Fotoğraf Araştırması, International, 290-291

  Fotosphere, 130-131, 134

  Piazzi, 23

  Pickering, E.C., 302

  Pickering, W.H. , 199, 205-206, 220-221, 240, 339-341

  Pictor, "Kaçak Yıldız" takımyıldızında, 281-282, 320, 330

  Yörünge düzlemi, 36, 150

  Planet Nebulae, 245, 315

  _Planetary ve Stellar Studies_, 331

  Gezegensel hipotez, 337-338

  Planetoidler. _See_ asteroidler

  Gezegenler, sınıflandırma, 229;
    Kuyruklu yıldızlarla tezat, 247;
    Ptolemaic şemasında, 171;
    Güneşten göreceli mesafeler, 31-32

  Platon (ay krateri), 198

  Pleiades, 284, 296-297, 307

  Pliny, 169, 260

  Pulluk, 284, 291-296, 302

  Plutarch, 86, 89, 169, 181

  "İşaretçiler" 292

  Polaris. _See_ kutup yıldızı

  Dünya Kutbu, 176-177, 295, 298-299

  Pole Star, 33, 163, 177, 292-296, 300-301

  Kutuplar, 30, 163-164;
    toprak, nokta hızı, 164

  Pollux, 282, 297

  Posidonius, 186

  Powell, Sir George Baden, 96

  Praesepe (Arı Kovanı), 307

  Ekinoksların Öncesi, 177, 295, 298-299

  Teleskopik kavramlar, 55

  Primerler, 26

  _Princess, The_ (Tennyson), 334

  Princeton Gözlemevi, 258

  Prizma, 121

  Prizmatik renkler, 111, 121

  Procyon, 284, 290, 297, 303

  Ön planda, güneş, 72, 93, 131, 139-140, 143;
    İlk gözlem, spektroskop ile, 94, 140, 236

  Yıldızların Uygun Hareketleri, 126, 281-285, 326, 329-330

  Ptolemaeus (ay krateri), 198-199, 204

  Ptolemaic fikri, 319;
    Sistem, 18, 19, 158, 171-172

  Ptolemy, 18, 101, 171, 290, 296

  Puiseux, P., 206

  Pulkowa teleskopu, 117

  Puppis, V., 310


  Sessiz ön planlar, 139


  Radcliffe Observer, 139

  "Radiant" veya Radiant Point, 269

  Güneşten radyasyon, 130, 134

  Radyum, 129, 138

  Gökkuşağı, 121

  "Rainbows, Bay of"

  Rambaut, A., 139

  Ramsay, Sir William, 138

  Işınlar (Ay'da), 204

  Tutulmaların nüksü, 74-80

  Kırmızı (Işık Işınları), 121, 125, 127, 130

  Kırmızı nokta, büyük, 230

  Teleskopu yansıtan, 111-116;
    Geleceği, 119

  Reflektör. _See_ teleskopu yansıtan

  Kırılma ve yansıtma teleskopları karşılaştırdı, 118

  Kırılma Teleskopu, 109-111, 115-117;
    119-120 boyutu sınırları

  Kırılma, 121, 168-169

  Refraktör, _see_ kırılan teleskop

  Regulus, 290, 296

  Phoebe'nin retrograd hareketi, 240, 250, 336

  "Ters Katman," 94, 130, 132, 137-138

  Öğrenmenin canlanması, 107

  Devrim, 30;
    Güneş çevresindeki toprak, 170-173;
    Güneş ve gezegen dönemleri, 35

  Riccioli, 198

  Fotosphere'in pirinç tanesi yapısı, 134

  Rigel, 285, 297

  Rills (ayda), 204

  Ayın halka dağları. _See_ kraterler

  "Ring" Nebulae, 315, 337

  "Kanatlarla Yüzük" 87

  Satürn Yüzükleri, 108, 236-239, 241-243, 334

  Ritchey, G.W., 118

  Roberts, A.W. , 308, 310

  Roberts, Isaac, 325

  "Roche's Sınırı" 238

  Roemer, 235

  Roma tarihi, tutulmalar, 85-86

  Romulus, 85

  Roentgen, 120

  Rosse, Lord'un Büyük Teleskopu, 117, 314

  Rotasyon, 30;
    Dünya'nın 33, 161-165, 170;
    Güneş, 34, 125, 135-136, 231;
    Güneş ve gezegen dönemleri, 35

  Londra Kraliyet Derneği, 90-91, 111

  Rubicon, geçişi, 85

  "Kaçak" Yıldızlar, 281, 326, 330


  Yay (Takımyıldız), 316

  Tuz, masa spektrumu, 122

  Samarcand, 107

  "Saros," Keldani, 76-78, 84

  Uydular, 26-27, 37

  Satürn, 20, 22, 34, 37, 108, 236-243, 258;
    Kuyruklu Yıldız Ailesi, 252;
    Erken teleskop gözlemcilerine bir bulmaca, 241-243;
    Phoebe uydu hareketi, 240, 250, 336;
    Halka sistemi, 241;
    36, 239-240 uyduları;
    Yüzüklerdeki ve gezegendeki halkalardaki gezegenin gölgeleri, 237

  Schaeberle, 95-96, 303, 316

  Schiaparelli, 155, 214, 223

  Schickhard (ay krateri), 199

  Schmidt, 206

  Schoenfeld, 290

  Schuster, 95

  Schwabe, 136

  İskoçya, 89-90, 92'de görünen güneş tutulmaları

  Serenity Sea, 205

  "Duş Deniz" 197

  "Denizler" of of Moon, 197, 206

  Dünya'daki mevsimler, 174-175;
    Mars'ta, 211

  İkincil bedenler, 26

  Seneca, 95, 260

  _Sepeptriones_, 291

  Serenitatis, kısrak, 205

  "Yedi Yıldız" 291

  "Gölge Bantları," 69

  Dünya Gölgesi, Dairesel şekli, 62-64

  Aydaki Gölgeler, Mürekkep Siyahlığı, 202

  Shakespeare, 259, 293

  Sheepshanks teleskop, 119

  Sir W. Herschel'in "Parlayan Sıvı", 328

  "Yıldızlar atma." _See_ Meteors

  Kısa (Edinburgh'un), 114

  "Duşlar, Deniz Of" 197

  LEO OFTI, 270-271, 296

  Siderostat, 118

  Gümüş, 145

  Teleskopları yansıtan gümüş aynalar, 116

  Sinüs iridum, 197

  Sirius, 280, 282, 284-285, 288-290, 297, 303-304, 320;
    arkadaşı, 303;
    yıldız büyüklüğü, 289

  Göksel cisimlerin büyüklüğü, ne kadar tespit edildi, 59

  İskelet teleskopları, 110

  Gökyüzü, uluslararası fotoğraf araştırması, 290-291;
    Işığı, 323

  Slipher, E.C., 213, 222

  Smithsonian Washington Enstitüsü, 98

  Mars'ta Kar, 213

  Sodyum, 122, 124, 254

  Sohag, 95

  Güneş sistemi, 20-21, 29-31;
    ağırlık merkezi, 42;
    çürümesi ve ölümü, 344

  Somniorum, Lacus, 197

  Ses, 125, 166, 331

  Göklerin Güney Kutbu, 163, 285, 298-299

  Güney Takımyıldızları, 298-299

  Güney Haçı. _See_ crux

  Uzay, 328

  İspanya, erken astronomi, 107;
    93, 97-98'deki Eclipse parçaları

  Spektroheliyograf, 140

  Spektroskop, 120, 122, 124-125, 144-145, 212, 231;
    İlk olarak gözlemlenen, 94, 140, 236

  Kromosfer spektrumu, 132-133;
    Corona, 133;
    Photosphere, 132;
    ters tabakanın, 132, 137;
    Güneş, 122-123, 127, 132

  Spekulum, 111, 116;
    Metal, 112

  Küresel Bedenler, 29

  Dünya'nın küresel şekli, kanıtları, 158-161

  Güneş, gezegen ve uydu küresel şekilleri, 160

  Spiral Nebulae, 314-316, 337-338

  Bahar dengesi, 166

  Bahar gelgitleri, 192

  Casus-cam, 108

  "Mesafenin Meydanı," 43-44

  Stannyan, Kaptan, 90

  Yıldız, kütle, ne kadar kararlı, 305;
    paralaks, ilk belirlendi, 173, 280

  Yıldızlar, 20, 124, 126, 278 _et seq._;
    parlaklık, 287, 320;
    326-327 arasındaki mesafeler;
    bazılarının mesafeleri, 173, 280, 320;
    on ikinci büyüklüğün altında, 324;
    Nebula'dan evrimi, 317-318;
    en ince büyüklüğü, 288;
    tamamen görünür olanların sayısı, 324;
    çıplak göze bakanların sayısı, 288

  "Steam Cracks," 221

  Steinheil, 118

  Yıldız sistemi, tahmini kapsamı, 325-327;
    organize bir bütün, 327;
    sınırlı, 322-328, 330;
    Olası parçalanma, 329

  Stiklastad, tutulma, 88

  Taş Devri, 285

  Stoney, G.J., 202, 222

  Stonyhurst Gözlemevi, 100

  _ Heavens_story_, 271

  Yıldızlar, Kapteyn'in iki, 284

  Stroobant, 196

  Stukeley, 91

  Sülfür, 145

  Yaz, 175, 178

  Güneş, CHAPS XII. ve xiii. ;
    bir yıldız olarak, 124, 278, 289;
    Neptune'den görüldüğü gibi, 246, 304;
    144-145'in kimyasal bileşimi;
    mesafe, ne kadar tespit edildi, 151, 211;
    135-136, 139 ekvatoru;
    129, 138-139 yüzeyinde yerçekimi;
    büyüyen 343-344;
    Dünya'dan 47, 211'in ortalama mesafesi;
    uzaydan 282-286, 326'nın hareketi;
    sağlam bir vücut değil, 136;
    kutupları, 136;
    130'dan radyasyonlar;
    Dünya Devrimi, 170-173;
    yıldız büyüklüğü, 288-289;
    Uzaklıktaki varyasyon, 66, 178

  Güneş lekeleri, 34, 125, 134-137, 140-141, 143-144, 308;
    Dünya'nın etkisi, 144

  Güneş ve Olası Sistemler, 50, 286

  Superior Conjonction, 147-149

  Üstün Gezegenler, 22, 146, 209-210, 229

  Kuğu (Takımyıldız). _See_ cygnus

  Swift, Dean, 224

  Orion of Orion, 297, 316

  Syrtis Binbaşı. _See_ saat cam deniz

  "_Systematic_ Parallax," 326

  Sistemler, diğer mümkün, 50, 286


  Kuyruklu Yıldız Kuyrukları, 182

  Tamerlane, 107

  Boğa (Takımyıldız), 103, 296-297, 307

  "St. Lawrence Gözyaşları," 273

  Tebbutt'un Kuyruklu Yıldızı, 257-258

  Teleskop, 33, 55, 107-108, 149;
    104'ten görülen ayın ilk tutulması;
    Güneş, 90

  Teleskoplar, doğrudan görünüm yansıtma, 114;
    devasa, 111;
    117-118'in büyük yapıcıları;
    Büyük Modern, 117-118

  Tempel Kuyruklu Yıldızı, 274

  Ay'da sıcaklık, 203;
    Güneş, 128

  Geçici (veya yeni) yıldızlar, 310-314

  Tennyson, Lord, 109, 296, 334

  Karasal Gezegenler, 229-230

  Karasal teleskop, 117

  Thales, tutulma, 84

  Themis, 240

  "Tidal Drag," 180, 188, 208, 344

  Gelgit alanları, 179-180

  Gelgit, 178-180, 338-339

  _Time Machine_, 344

  Teneke, 145

  Titan, 240

  Titius, 245

  Toplam aşama, 71-72

  Bütünlük, 72;
    İzinin, 66

  Küçük bir gezegenin izi, 226-227

  Transit, 62, 150-154;
    Merkür, 62, 151, 154;
    Venüs, 62, 151-152, 154, 211

  Trifid Nebula, 316

  Üçlü yıldız, 300

  Tubeless Teleskoplar, 110-111, 243

  Kadimler tarafından kullanılan tüpler, 110

  Tuttle Kuyruklu Yıldızı, 274

  Alacakaranlık, 167, 202

  Yıldızların parıldayan, 168

  İkizler (takımyıldız). _See_ Gemini

  Tycho Brahe, 290, 311

  Tycho (ay krateri), 204


  Ulugh Beigh, 107

  Güneş lekesi umbra, 134-135

  Evren, 17-18, 158, 177, 342 ile ilgili erken fikirler

  Evrenler, diğer olasılık, 330-331

  Uranüs, 22-24, 31, 210, 243, 245, 275;
    Kuyruklu Yıldız Ailesi, 252;
    22, 210, 243'ün keşfi;
    34, 245 rotasyon süresi;
    26, 245 uyduları;
    "Yıl", 35-36

  Ursa Major (Takımyıldız), 279, 281, 291, 295, 314;
    Küçük, 177, 279, 293-294

  Ursae Majoris, ([Z]) Zeta. _See_ mizar


  Değişken Yıldızlar, 307-310

  Görünen güneş ve ay boyutlarındaki varyasyonlar, 67, 80, 178

  Vault, Göksel Şekli, 194-196

  Vega, 177, 278, 280, 282-283, 285, 290, 294, 302, 307, 323

  Mars'ta bitki örtüsü, 221, 217-218;
    Ay'da, 205

  Venüs, 20, 22, 31, 71, 90, 108-109, 111, Chap. Xiv., 246, 311;
    34, 155 rotasyon süresi

  Çok, F.W., 314

  Vesta, 225, 227

  Menekşe (Işık Işınları), 121-122, 125

  Virgil, 19

  Lunar kraterlerinin volkanik teorisi, 203-204, 214

  Hacim, 38

  Güneş ve gezegenlerin hacimleri, 38-39

  "Vulcan" 25


  Wallace, A.R., Mars'ta, 220-223

  Su, eksik, ayda, 201-202

  Su buharı, 202, 213, 222

  Wargentin, 103

  Warner ve Swasey Co., 117

  Hava, Ay ve 206-207

  Ayrışma, 202

  Webb, Rev. T.W., 204

  Ağırlık, 43, 165-166

  Wells, H.G., 344

  Balina (takımyıldız). _See_ cetus

  Whewell, 190

  Willamette Meteorite, 277

  Wilson, Mount, 118

  Wilson, W.E. 313

  "Kanatlı daire" (veya "disk"), 87

  Kış, 175, 178

  Witt, 227

  Wolf, Max, 226-227, 232

  Wright, Thomas, 319, 334

  Wybord, 89


  Xenophon, 101


  Yıl, 35

  Uranus ve Neptün'de "Yıl", 35-36

  Yıl, A'da tutulma sayısı, 68

  "Yıldız Yılı" 270

  Sarı (ışık ışınları), 121-122, 124

  Yerkes Telescope harika, 117, 303

  Genç, 94, 137, 166


  Zenith, 174

  Çinko, 145

  Zodyak ışık, 181

  Asteroit bölgesi, 30-31, 227


SON

Ballantyne, Hanson & Co tarafından basılmıştır.

Edinburgh ve Londra




Günlük Serisi Bilimi

_ Birçok illüstrasyon ile. Ekstra Crown 8vo. 5s. açık._

Botanik bugün. Modern botanik evriminin popüler bir açıklaması.
Prof. G.F. Scott Elliot, M.A., B.Sc., "Bitki Romantizminin yazarı
Hayat, "_ & c. & C._

     "Botanik bir kurudan bir
     büyüleyici çalışma. "--_ Akşam Standart._

Günün hava navigasyonu. Evrimin popüler bir hesabı
Havacılık. Charles C. Turner tarafından.

     "Bay Turner,
     ders. Kitap, uçuş ilkelerini düz olarak ortaya koyuyor
     Teknik olmayan dil. Biri tam olarak etkilendi
     Konunun tedavi edildiği titizlik. "--_ Günlük Graphic._

Günümüzün bilimsel fikirleri. Teknik olmayan popüler bir hesap
Maddenin doğası, elektrik, ışık, ısı, elektronlar,
&_C_. &_C_. Charles R. Gibson, A.I.E.E., "Elektrik Of
Bugün, "& c.

     "Gerçek bir ihtiyaç sağlar .... Bay Gibson'ın güzel bir hediyesi var
     Fuar. "--_ Birmingham Post._

Günümüz astronomisi. Teknik olmayan dilde popüler bir giriş.
Cecil G. Dolmage, LL.D., F.R.A.S. Renklerde ön parça ile & 45
Diğer resimler.

     "Dr. Dolmage kesinlikle tanıtma sözü verdi.
     Günümüzde astronomi ile tanışma okuyucusu
     Teknik Olmayan Dil. "--_ Cumartesi Review._

Günün elektrik. Çalışmaları ve gizemleri açıkladı. Charles R. tarafından
Gibson, A.I.E.E.

     "Bay Gibson bize popüler olan en iyi örneklerden birini verdi
     Gördüğümüz bilimsel sergi. Kitabı olabilir
     hangi elektriğin farkına varmak isteyen herkese şiddetle övgüde bulundu
     Günlük hayatımızda anlamına gelir ve yapar. "--_ Tribune._

Seeley & co., Sınırlı



Günlük Serisi Bilimi

_ Birçok illüstrasyon ile. Ekstra Crown 8vo. 5s. açık._


Günün hava navigasyonu. Evrimin popüler bir hesabı
Havacılık. Charles C. Turner tarafından.

     "Bir kitabın yayınlanması iyi zamanlanmışsa, elbette bu
     Bu kitapta havacılık üzerine dava .... Teknik Bölümler
     Sadece sunacak kadar yazıldıklarını söylemem gerekiyor
     ortalama olarak donatılmış yeni başlayanlar için ciddi zorluklar
     eğitim. "--_ globe._


Botanik bugün. Modern botanik evriminin popüler bir açıklaması.
Prof. G.F. Scott-Elliot, M.A., B.Sc., "Bitki Romantizminin yazarı
Hayat, "_ & c. & C._

     "Bu en eğlenceli ve öğretici kitap. Meyvesi
     Geniş okuma ve çok hasta endüstrisi. "--_ Globe._


Günümüzün bilimsel fikirleri. Teknik olmayan popüler bir hesap
Maddenin doğası, elektrik, ışık, ısı, elektronlar,
_&C. & c._ tarafından Charles R. Gibson, A.I.E.E., "Elektrik Of
Bugün, "_ & c._

     "Bilgili bir yazar olarak,
     Herkes için anlaşılabilir bir şekilde biliyor, Bay C.R. Gibson
     haklı bir itibar kurdu. "--_ Field._


Günümüz astronomisi. Teknik olmayan dilde popüler bir giriş.
Cecil G. Dolmage, LL.D., F.R.A.S. Renklerde ön parça ile & 45
Diğer resimler.

     "Bol resimlerle çok yardımcı olan berrak bir açıklama." --_
     Kez._

     "Kapaktan kapak için kitabın okunması ve her kelime
     Layman için anlaşılabilir. Dr. Dolmage, edebi güçlerini sergiliyor
     çok yüksek bir düzen. Önceden herhangi bir bilgi olmadan okuyanlar
     Astronomi, yeni bir ilginin eklendiğini görecek
     Yaşıyor ve 350 sayfa bir konuda gerçek bir
     astronominin anlamının anlayışı. "--_ Standart._


Günün elektrik. Çalışmaları ve gizemleri açıkladı. Charles R. tarafından
Gibson, A.I.E.E.

     "Bay Gibson bize popüler olan en iyi örneklerden birini verdi
     Gördüğümüz bilimsel sergi. Amacı oldu
     Modern elektrik uygulamalarının bir hesabını üretin
     Teknik dil kullanmadan veya herhangi bir açıklama yapmadan
     sıradan zeka okuyucusunun anlaşılmasının ötesinde. İçinde
     Bu hayranlığı başardı ve kitabı güçlü olabilir
     elektriğin ne anlama geldiğini anlamak isteyen herkese övgüde bulundu ve
     Günlük hayatımızda. "--_ Tribune._

Seeley & Co., Ltd., 38 Büyük Russell Street.




Modern elektriğin romantizmi

Teknik olmayan dilde, elektrik hakkında bilinenleri tanımlamak &
İlginç uygulamalarının çoğu

Charles R. Gibson, A.I.E.E.

Yazar veya "Günün Elektriği", vb.

_EXTRA Crown 8vo._ _ 34 illüstrasyon ve 11 diyagram ile ._ 5_s._

     "Bay Charles R. Gibson, basitçe takdire şayan bir şekilde yararlanıyor
     uygulanan öğretim görevlisini ısmarlayan ve getiren analojiler
     Teknik detaysız ev. Dikkat daha ileri
     bir dizi sürpriz tarafından sürdürüldü. Elektrik açıklaması
     Birimler, Volt, Ohm ve özellikle amper,
     Daha iddialı eserlerde bulduk. "--_ Academy._

     "Bay Gibson'ın tarzı, sıradan ders kitabından çok farklı.
     taze ve teknik değildir. Gerçekleri kesinlikle bilimsel,
     Ancak ve güncel. İyi kazanmak istersek
     Elektrik bilgisi hoş ve çok fazla sorunsuz
     Kendi rolümüz, Bay Gibson'ın 'romantizmini' okuyacağız. "--_ Expository
     Kez._

     "En İyi Tyro'nun ilköğretim ile tamamen tanışmadığı bir kitap
     elektrik ilkeleri anlayabilir ve bu nedenle
     Özellikle meslekten olmayan okuyucuya itiraz edin. Özel ilgi eklenir
     kablosuz telgraf bölümü, uygun olan bir konu
     'Zemin' Deneyimsiz. Yazar konuyu kendisine indirir
     en basit yönü ve temel ilkeleri açıklar
     Tutucunun dildeki eyleminin altında yatan o kadar basit
     Herkes onları kavrayabilir. "--_ Electricity._

     "
     Elektrik günümüzde kullanılır ve
     Telefon, kablosuz telgraf, tramvay ve dinamolar açıklandı
     Mümkün olan en büyük bolluk ile, harikaları
     X-ışınları ve radyum, gerekli bildirimleri alır. Şimdi elektrik
     Günlük hayatımızda çok önemli bir rol oynar, böyle bir kitap
     Bu her çocuğun elinde olmalı. Gerçekten, yaşlı insanlar
     sayfalarından çok şey öğrenecekti. Örneğin, ne kadar az insan olabilir
     Kablosuz telgrafın prensiplerini birkaç kelimeyle açıklayın
     Aniden konuyla ilgili sorgulandı. Kitap iyi ve
     uygun şekilde gösterilmiştir. "--_ grafik._

     "Bay Gibson, teknik olmayan bir dilde tanımlamak için yola çıkıyor.
     muhteşem keşifler ve bu yaygın ve
     güçlü öz ve konunun en kapsamlı ustası olmak,
     Okuyucuyu labirentinden kesin bir elle yönetir. Boyunca
     Açık ve yetkili bir açıklama tarzını korur
     herhangi bir akıllı okuyucu tarafından anlaşılacak. "--_ Yorkshire
     Gözlemci._

     "İlgilenenler için popüler ve son derece okunabilir bir kılavuz
     Elektrikli aletler. Basit ve teknik olmayan bir şekilde tanımlar
     Dil Elektrik ve çoğu hakkında bilinen
     İlginç uygulamalar. Bir dizi sermaye var
     okuyucuya büyük ölçüde yardımcı olacak çizimler ve diyagramlar
     Kitabın incelenmesi. "--_ kayıt._

Seeley & Co., Ltd., 38 Büyük Russell Street.




Vahşi yaşamın romantizmi

İlkel insanın alışkanlıklarını, geleneklerini, günlük yaşamını ve c.

Prof. G.F. Scott Elliot, M.A., B.Sc. & c.

_ Otuz illüstrasyon.

     "Bay Scott Elliot, bu girişimde iyi bir fikre ulaştı.
     İlkel vahşi hayatın hayatını ileri sürün. Genelde de var
     iyi ve sadakatle gerçekleştirdi .... kitabı olarak tavsiye edebiliriz
     bir boşluk doldurmak. "--_ athenaeum._

     "Oluşturduğu mükemmel seriye okunabilir bir katkı
     bir parça. Bay Scott Elliot hoş bir şekilde yazıyor ...
     bir vahşi ilişkiyi kavramak için yeterince canlı hayal gücü
     onun ortamı. "--_ doğa._

     "Bu ciltte dikkat çeken şeyler var ve
     Mükemmel okuma yapar ve çok temsil eder
     Araştırma. "--_ Seyirci._


Bitki yaşamının romantizmi

Bitki dünyasında meraklı ve ilginç olanı tanımlamak

Prof. G.F. Scott Elliot, M.A., B.Sc. & c.

_ Otuz dört illüstrasyon ile._ _Extra Crown 8vo._ 5_s._

     "Yazar, gerçeklerin detaylarını kitabında ustaca çalıştı
     ve modern botanik temelini oluşturan çıkarımlar. .
     Çizimler çarpıcıdır ve geniş bir ilgi alanını kapsar ve
     Stil canlı. "--_ Athenaeum._

     "Yirmi dokuz büyüleyici, iyi baskılı ve iyi bir şekilde
     Bölümler, Prof. Scott Elliot,
     bitki hayatı. Çok çekici ve ilginç bir hacim. "--_ günlük
     Telgraf._

     "Bay Scott Elliot elbette tüm bunlar üzerinde tanınmış bir otorite
     Bitkiler ve bir araya getirdiği gerçeklerin sayısı
     sadece sürpriz olmakla kalmayacak, aynı zamanda onu büyüleyecek
     okuyucular. "--_ Westminster Gazette._

Seeley & Co., Ltd., 38 Büyük Russell Street.




Böcek hayatının romantizmi

Böcek dünyasında meraklı ve ilginç olanı tanımlamak

Edmund Selous tarafından

"Hayvan Dünyasının Romantizminin" yazarı vb.

_Ty on altı illüstrasyon ._ _Extra Crown 8vo._ 5_s._

     "Eğlenceli bir hacim, çok fazla arayan bir dizi
     Doğa ve bilimin harikalarını basit olarak tanımlamak için başarı,
     çekici form. "--_ grafik._

     "Garip ve meraklı en ilginç açıklamaları sunuyor
     böcek dünyasının sakinleri, soruşturmayı heyecanlandıracağından ve
     Koruyucu gözlem. Beyaz ve sarı karıncalar var, çekirge ve
     Cicadas, arılar ve kelebekler, örümcekler ve böcekler, akrepler ve
     hamamböceği-ve özellikle karıncalar-gerçekten bilimsel bir
     harika alışkanlıklarının araştırılması kuru ayrıntılı değil,
     Ücretsiz ve büyüleyici sergi ve anlatı. Takdire şayan bir kitap
     Doğal dönüşü olan bir erkek veya kızın eline koy
     Bilim-ve olsun ya da olmasın. "--_ Eğitim Times._

     "Hem ilginç hem de öğretici. Bunun gibi bir çalışma gerçekten
     eğitici. Çok sayıda illüstrasyon var. "--_ Liverpool Courier._

     "Carton Moore Park ve Lancelot'un güzel orijinal çizimleriyle
     Hız ve koyu mavi bezle etkili bir şekilde bağlanmış,
     Scarlet ve altın. "--_ Lady._

     "Takdire şayan ve cömertçe üretildi. Bay Selous'un hacmi
     Dikkatli araştırmalar ve böceklerin çizimleri ve
     Güçlerinin sonuçları iyi yapılmış. "--_ World._


Modern mekanizmanın romantizmi

Harika bir teknik olmayan dilde ilginç açıklamalar
Makine, Mekanik. Cihazlar ve muhteşem hassas bilimsel
Enstrümanlar

Archibald Williams, B.A., F.R.G.S.

"Modern Keşif Romantizminin" yazarı vb.

_ Yirmi altı illüstrasyon ile._ _Extra Crown 8vo._ 5_s._

     "Hiçbir erkek bu kitabın lezzetlerine direnemez,
     Öğretici ve harika meselenin ağzı. "--_ İngiliz haftalık. _

     "Bu kitap, makul bir şekilde beklediğinde gözden geçireninizi uyanık tuttu
     Aksi takdirde nişanlanmak. Daha çok karşılaştığını hatırlamıyoruz
     büyüleyici bir hacim, işi olan biraz blase okuyucusuna bile
     Yolunda gelen her şeyi okumaktır. Marvels mucizeleri
     Modern atölyeden çağrılmalıdır, burada Bay tarafından sömürülür
     Williams, fırsatı olmayan okuyucuların yararına
     Bu harikaları veya gerekli matematiksel bilgileri görmek
     Çalışmaları hakkında bilimsel bir inceleme anlayın. Sadece
     En basit dil kullanılır ve her çaba, illüstrasyonla yapılır
     veya benzetme yoluyla, bilimsel olmayanlara yeterince açıklığa kavuşturmak
     Okuyucu Makinelerin belirli bir kısmı nasıl çalışır ve ne işe yarar
     gerçekten öyle. Hassas enstrümanlar, hesaplama makineleri, atölye
     Makine, taşınabilir aletler, pedrail, karaya ve ayakta motorlar,
     Yangın motorları, otomatik makineler, heykel makineleri-bunlar
     Bu muhteşem kalabalık olan birkaç bölüm
     Cilt. "--_ Eğitim Haberleri._

     "Makine ve mekanizma tanımlarını yapmak zor
     İlginç, ama Bay Williams bunu yapmanın kıskanılacak ustalığı var,
     ve bu kitabı herhangi bir sayfada açmak pek mümkün değil
     okumanız gerektiğini düşündüğünüz bir şeyi ortaya çıkarmak; Ve sonra sen
     sonuna kadar duramıyorum
     Bölüm. "--_ Electricity._

     "Bu kitap ilgi ve talimatla doludur ve hoş geldiniz
     Messrs Seeley ve Company'nin romantizm serisine ek. "--_ Leeds
     Merkür._

     "Mekanik dönüşü olan çocuk için ilgi çeken bir kitap,
     ve gerçekten de genel okuyucu için. "--_ Eğitim Times._

     "Öğretici ve iyi yazılmış bir cilt." --_ hobies._

Seeley & Co., Ltd., 88 Büyük Russell Street.


Sanat, tarih ve genel edebiyat üzerine kitap kataloğu yayınlandı
Seeley, Service & Co Ltd. 38 Great Russell St. London


_ İçeriklerin bir kısmı_

Kraliyet Kütüphanesi, 4

Elzevir Kütüphanesi, 5

Kendi Times Serimiz 6'nın Etkinlikleri

Işıklı Seri, 8

Minyatür bağlılık kütüphanesi, 9

Minyatür portföy monografları, 9

Görevler, 10 kütüphanesi

Yeni Sanat Kütüphanesi, 11

Portföy monografları 11

Günlük Serisi Bilimi, 14

Seeley'in Resimli Cep Kütüphanesi 14

Seeley'in Standart Kütüphanesi 15

Hikaye Serisi, 15

"Şeyler Görüldü" Serisi, 16


_ Yayıncılar, tam kataloglarını yayınlamaktan memnuniyet duyacaklar veya
Kart sonrası alınan resimli minyatür kataloğu_




Kitap kataloğu

_ Yazarların ve serilerin isimleri altında alfabetik olarak


Abbott, Rev. E.A., D.D.

     Nasıl ayrıştırılır. İngilizce bir dilbilgisi. FCAP. 8vo, 3s. 6d.

     Konuşma bölümlerini nasıl anlatır. İngilizceye Giriş
     Dilbilgisi. FCAP. 8vo, 2s.

     Nasıl net yazılır. İngilizce kompozisyonu üzerine kurallar ve alıştırmalar.
     1s. 6d.

     Latin Kapısı,. İlk Latin çeviri kitabı. Crown 8vo, 3s. 6d.

     Latina aracılığıyla. İlk Latin Dilbilgisi. Crown 8vo, 3s. 6d.


Abbott, Rev. E.A. ve Sir J.R. Seeley.

     İngilizler için İngilizce dersleri. Crown 8vo, 4s. 6d.

     Ady, Bayan _See_ Cartwright, Julia.


Bir Kempis, Thomas.

     Mesih'in taklidi. Aydınlatılmış ön parça ve başlık ile
     Her kitaba sayfa ve aydınlatılmış alt başlıklar. Beyaz veya Mavi
     İç kısım minyatürleri ile. Yaldızlı üst; Crown 8vo, 6s. nett; Ayrıca
     Gerçek klasik parşömende aynı şekilde bağlandı. Bir kutudaki her kopya,
     10s. 6d. nett; Kıdamlı antika deri, 10s. 6d. Nett.

     "Thomas a'nın büyük çalışmasının
     Kempis şimdiye kadar daha iyi avantaj için sunuldu. "--_
     Guardian._


Anderson, Prof. W.

     Japon odun gravürleri. Renkli çizimler. Süper Royal 8vo,
     dikilmiş, 2s. 6d. nett; yarı kirli, 3s. 6d. nett; Ayrıca küçük 4to,
     Bez, 2s. nett; Kuzu derisi, 3s. Nett.


Armstrong, Sir Walter.

     Velazquez Sanatı. Resimli. Süper Royal 8vo, 3s. 6d. Nett.

     Velazquez'in hayatı. Resimli. Süper Royal 8vo, 3s. 6d. Nett.

     Velazquez. Hayatı ve sanatı üzerine bir çalışma. Sekiz bakır plakalı
     ve birçok küçük resim. Süper Royal 8vo, kumaş, 9s. Nett.

     Thomas Gainsborough. Resimli. Süper Royal 8vo, Half-Linen, 3s.
     6d. Nett. Ayrıca yeni baskı küçük 4to, kumaş, 2s. nett; deri, 3s.
     Nett ve 5s. Nett.

     Peel Koleksiyonu ve Hollanda Resim Okulu. İle
     Fotogravür ve yarım tondaki çizimler. Süper Royal 8vo,
     dikilmiş, 5s. nett; Bez, 7s. Nett.

     W.Q. Orchardson. Süper Royal 8vo, dikilmiş, 2s. 6d.; yarı kirli, 3s.
     6d. Nett.


Augustine, S.

     S. Augustine İtirafları. Aydınlatılmış sayfalarla. Beyaz veya
     Mavi kumaş, yaldızlı üst, taç 8vo, 6s. nett; Ayrıca parşömen, 10s. 6d.
     Nett.


Baker, Kaptan B. Granville

     Türk İmparatorluğunun Avrupa'da geçmesi. Otuz iki ile
     Çizimler. Demy 8vo, 16s. Nett.


Baring-Gould, Rev. S.

     Aile isimleri ve hikayeleri. Demy 8vo, 7s. 6d. Nett. 5s. Nett.


Bedford, Rev. W.K.R.

     Malta ve Şövalyeler Hospitallers. Süper Royal 8vo, dikilmiş, 2s. 6d.
     nett; yarı kirli, 3s. 6d. Nett.


Benham, Rev. Canon D.D., F.S.A.

     Londra Kulesi. Renklerde dört tabak ve diğer
     Çizimler. Süper Royal 8vo, dikilmiş, 5s. nett; Bez, 7s. Nett.

     Ortaçağ Londra. Photogravure'da bir ön parça ile, dört tabak
     renkli ve diğer birçok resim. Süper Royal 8vo, dikildi,
     5s. nett; Bez, yaldızlı üst, 7s. Nett. Ayrıca ekstra taç 8vo, 3s. 6d.
     Nett.

     Eski St. Paul Katedrali. Photogravure'da bir ön parçası ile, dört
     Renkli basılmış plakalar ve diğer birçok resim. Sükunet
     8vo, dikilmiş, 5s. Nett veya kumaş, yaldızlı üst, 7s. Nett.


Bennett, Edward.

     Postane ve hikayesi. İlginç bir açıklama
     Büyük bir hükümet departmanının faaliyetleri. Yirmi beş ile
     Çizimler. Eski. Crn. 8vo, 5s. Nett.


Bickersteth, Rev. E.

     Altı hafta boyunca aile duaları. Crown 8vo, 3s. 6d.

     Komünyonun bir arkadaşı. 32mo, kumaş, 1s.


BINYON, Laurence.

     On yedinci yüzyılın Hollanda gravürleri. Resimli. Sükunet
     8vo, dikilmiş, 2s. 6d.; yarı kirli, 3s. 6d. Nett.

     John Crome ve John Cotman'ı satıyor. Resimli. Süper Royal 8vo
     dikilmiş, 3s. 6d. Nett.


Birch, G.H.

     Londra geçmiş günlerde Thames üzerinde. Renkli dört tabak basılmış
     ve diğer birçok illüstrasyon. Süper Royal 8vo, dikilmiş, 5s. nett;
     Bez, 7s. Nett.


Bridges, Rev. C.

     Mezmur CXIX'in bir sergisi. Crown 8vo, 5s.


Butcher, E.L.

     Mısır'da görülen şeyler. Elli çizim ile. Küçük 4to, kumaş,
     2s. nett; Kuzu derisi, 3s. nett; Kadife deri, kutuda, 5s. Nett.

     Şiirler, 1s. 6d. Nett.


Cachemaille, Rev. E.P., M.A.

     XXVI Günümüz Kehanet Üzerine Makaleler. Vizyonların bir açıklaması
     Daniel ve vahiy, sürekli tarihi sistemde.
     Haritalar ve diyagramlarla. 700 s. 6s. Nett.


Cartwright, Julia.

     Jules Bastien-Legage. Süper Royal 8vo, dikilmiş, 2s. 6d.; Bez, 3s.
     6d. Nett.

     Sacharissa. Sunderland Kontes, Dorothy Sidney'in bazı hesabı,
     ailesi ve arkadaşları. Beş portre ile. Demy 8vo, 7s. 6d.

     Roma'da Raphael. Resimli. Süper Royal 8vo, dikilmiş, 2s. 6d.;
     yarı kirli, 3s. 6d. nett; Ayrıca küçük 4to, kumaş, 2s. nett;
     deri, 3s. Nett ve 5s. Nett.

     Raphael'in erken çalışması. Resimli. Süper Royal 8vo, 2s dikti.
     6d.; yarı kirli, 3s. 6d. Ayrıca yeni baskı, revize, küçük 4to,
     Bez içinde, 2s. nett; deri, 3s. Nett.

     Raphael: Hayatının ve çalışmasının bir çalışması. Sekiz bakır plaka ile ve
     Diğer birçok illüstrasyon. Süper Royal 8vo, 7s. 6d. Nett. Cesaresco, Kontes Martinengo

     İtalya'nın kurtuluşu. Bakır portreleri ile. Crown 8vo, 5s.


Chatterton, E. Keble.

     Ön ve kıç. En erken önde ve kıç teçhizatın hikayesi
     Günümüze kadar. Sq. eski. Kraliyet 8vo. 150 illüstrasyon ile
     ve C. Dixon, R.I. 16S tarafından renkli ön parçası. Nett.

     Hollanda aracılığıyla "Vivette". 4 tonluk bir yolculuk
     Hollanda su yollarından Zuyder Zee'nin solundu. Altmış ile
     Çizimler ve grafikler, 6s. Nett.


Chitty, J.R.

     Çin'de görülen şeyler. Elli çizim ile. Küçük 4to; kumaş,
     2s.; deri, 3s.; Bir kutuda kadife deri, 5s. Nett.


Parish Kiliseleri için Koro Hizmet Kitabı ,.

J.W. tarafından derlendi ve düzenlendi. Elliott, St.
Mark's, Hamilton Terrace, Londra. Tarafından alınan bazı pratik danışmanlarla
Piskopos Walsham tarafından "Kilise Hizmeti Notları" ndan izin.

A. Royal 8vo, dikilmiş, 1s.; kumaş, 1s. 6d.
B. 16mo, dikilmiş, 6d.; Bez, 8d.


_ Aşağıdaki kısımlar ayrı ayrı olabilir: _--

     Ferial ve Festival Yanıtları ve Litany. J.W. tarafından düzenlenmiştir.
     Elliott. Dikilmiş, 4d.

     Cemaat Hizmeti, Kyrie, Credo, Sanctus ve Gloria
     Excelsis. York Minster organizatörü Dr. J. Naylor tarafından müziğe ayarlandı.
     Dikilmiş, 4d.


Kilise, Sir Arthur H., F.R.S.

     Josiah Wedgwood, Usta Potter. Birçok illüstrasyon ile.
     Süper Royal 8vo, dikilmiş, 5s. nett; Bez, 7s. nett; Ayrıca küçük 4to,
     Bez, 2s. nett; deri, 3s. ve 5s. Nett.

     Boya ve resim kimyası. Üçüncü baskı. Crown 8vo, 6s.


Kilise, Rev. A.J.

     Nicias ve Sicilya seferi. Crown 8vo, 1s. 6d.

Profesör Kilisesi'nin diğer kitapları için bkz. Tam katalog.


Clark, J.W., M.A.

     Cambridge. Renkli bir ön parça ve diğer birçok
     A. Brunet-Debaines ve H. Toussaint & c. Ekstra
     Crown 8vo, 6s.; Ayrıca taç 8vo, kumaş, 2s. nett; deri, 3s.;
     Özel deri, kutuda, 5s. Nett.


Cody, Rev. H.A.

     Kuzey'in bir havarisi. Geç Bishop Bompas'ın biyografisi,
     Athabasca'nın ilk piskoposu ve
     Ruperts-Land Başpiskoposu. 42 çizim ile. Demy 8vo, 7s.
     6d. Nett. 5s. Nett.


Corbin, T.W.

     Günün mühendisliği. Yetmiş üç illüstrasyon ve
     Diyagramlar. Ekstra taç 8vo, 5s. Nett.

     Günün mekanik icatları. Eski. Crown 8vo; doksan dört ile
     Çizimler, 5s. Nett.


Cornish, C.J.

     Günümüzün hayvanları: hayatları ve sohbetleri. Çizimlerle
     Wishaw'dan C. Reid'in fotoğraflarından. Crown 8vo, 6s.

     Wight Adası. Resimli. Süper Royal 8vo, dikilmiş, 2s. 6d.
     nett; yarı kirli, 3s. 6d. nett; Ayrıca yeni bir baskı, küçük 4to,
     kumaş, 2s.; deri, 3s. ve 5s.

     Hayvanat Bahçesinde Yaşam. Regent Park Bahçelerinin Notları ve Gelenekleri.
     Gambier Bolton'un fotoğraflarından resmedilmiştir. Beşinci Baskı.
     Crown 8vo, 6s.

     Thames üzerindeki doğa bilimci. Birçok çizim. Demy 8vo, 7s. 6d.

     Yeni Orman. Süper Royal 8vo, dikilmiş, 2s. 6d. nett; yarı kirli,
     3s. 6d. nett; Ayrıca yeni baskı, küçük 4to, kumaş, 2s.; deri, 3s.
     nett; ve özel kadife deri, her bir kopya bir kutu, 5s.

     Yeni Orman ve Wight Adası. Sekiz tabak ve birçok
     Diğer resimler. Süper Royal 8vo, 7s. 6d. Nett.

     Eski bir nişancı ve vahşi yaşamın diğer çalışmalarıyla geceler. İle
     Lancelot Speed, Charles Whymper ve
     Fotoğraflar. Crown 8vo, 6s.

       * * * * * *

Kraliyet Kütüphanesi

Tekdüze bağlamada yayınlanan bir dizi önemli telif hakkı kitabı. Ekstra
Crown 8vo. Birçok illüstrasyon ile, 5s. Nett.


_ Yarın yayınlandı. İkinci ve daha ucuz baskı._


Swann, A.J.

     Orta Afrika'daki köle avcılarıyla savaşmak. Bir kaydı
     Yirmi altı yıllık seyahat ve macera, büyük göllerin etrafında ve
     Tip-Pu-tib, rumaliza ve diğer büyük kölenin devrilmesinin
     Tüccarlar. 45 resim ve bir harita ile, 5s. Nett.


_Recence verildi._


Grubb, W. Barbrooke.

     Bilinmeyen bir ülkede bilinmeyen bir insan. Hayatın bir hesabı ve
     Paraguaylı Chaco'nun Lengua Kızılderililerinin Gümrükleri
     Maceralar ve deneyimler yirmi yıl öncüsü ile karşılaştı
     ve aralarında keşif. Yirmi dört illüstrasyon ve
     Harita. Ekstra taç 8vo, 5s. Nett.


Fraser, Sir A.H.L., K.C.S.I., M.A., LL.D., Litt.D.,
Bengal'in eski valisi.

     Hint Rajahları ve Ryots arasında. Bir memur hatıraları ve
     Merkezde otuz yedi yıllık çalışma ve spor izlenimleri
     İller ve Bengal. Üçüncü Baskı, 5s. Nett.


Cody, Rev. H.A.

     Kuzey'in bir havarisi. Bishop Bompas'ın hayatının hikayesi
     Kızıl Kızılderililer ve Eskimo. Üçüncü Baskı, 5s. Nett.


Pennell, T.L., M.D., B.Sc.

     Afgan sınırının vahşi kabileleri arasında. On altı kayıt
     Afganistan yerlileri ve
     Kuzey-Batı Sınırı. Earl Roberts tarafından Giriş. Ekstra Crown 8vo.
     Yirmi altı çizim ve harita. Beşinci Baskı, 5s. açık.

       * * * * * *

Cust, Lionel.

     Albert Duerer Gravürleri. Resimli. Süper Royal 8vo,
     yarı kirli, 3s. 6d. Nett.

     Albert Duerer'ın resimleri ve çizimleri. Resimli. Sükunet
     8vo, dikilmiş, 3s. 6d. Nett.

     Albrecht Duerer. Hayatı ve çalışması üzerine bir çalışma. Sekiz bakır ile
     Plakalar ve diğer birçok resim. Süper Royal 8vo, 7s. 6d.


Davenport, Cyril.

     Cameos. Renkli örnekler ve diğer birçok çizim ile.
     Süper Royal 8vo, dikilmiş, 5s. nett; Bez, 7s. Nett.

     Kraliyet İngilizce Bookbindings. Renkli plakalar ve diğer birçok
     Çizimler. Süper Royal 8vo, dikilmiş, 3s. 6d.; Bez, 4s. 6d.


Davies, Randall, F.S.A.

     On sekizinci yüzyıl İngiliz Topluluğu Çağdaş Sanat. İle
     Dört renkli ve diğer birçok resim. Super Royal 8vo, dikildi,
     5s. nett; Bez, 7s. Nett.


Dawson, Rev. E.C.

     Piskopos Hannington'un hayatı. Crown 8vo, kağıt tahtalar, 2s. 6d.; veya
     Harita ve çizimlerle, kumaş, 3s. 6d.


Destree, O.G.

     Belçika'da Heykel Rönesansı. Resimli. Sükunet
     8vo, dikilmiş, 2s. 6d. nett; yarı kirli, 3s. 6d. Nett.


Dolmage, Cecil G., M.A., D.C.L., LL.D., F.R.A.S.

     Günümüz astronomisi. Teknik olmayan dilde popüler bir hesap.
     Kırk altı çizim ve diyagram ile. Ekstra taç 8vo, 5s.
     Nett.


Domville-Fife, Charles W.

     Günümüzde denizaltı mühendisliği. Ekstra taç 8vo, 5s. Nett.


Elzevir Kütüphanesi,.

     En seçkin İngiliz yazarlarından seçimler. Zarif
     Resimli, H.M.
     Brock ve diğer birçok illüstrasyon. Yarım bağlı bez, renkli
     Üst, 1s. nett; Tam deri, 1s. 6d. nett; Kadife deri, yaldızlı
     Kenarlar, bir kutuda, 2s. 6d. Nett.

Cilt I. Kuzu Fantezi ve Mizahı.
  "II. Disraeli'nin zekâ ve hayal gücü.
  "III. Oliver Goldsmith'ten vinyetler.
  "IV. Dr. Johnson'ın zekâ ve sagaklığı.
  "V. John Ruskin'in içgörü ve hayal gücü.
  "Vi. Dickens'tan Londra Yaşam Vinyetleri.
  "VII. Xviiith Century Vinyettes Thackeray.
  "VIII. Dickens'dan ülke yaşamının vinyetleri.
  "Ix. Carlyle'nin Bilgelik ve Mizahı.

"Kesinlikle natty ve orijinal olarak orijinal." --_ Cumartesi Review._


Evans, Willmott, M.D.

     Günümüz tıp bilimi. Eski. Crn. 8vo; 24 çizim, 5s.
     Nett.


Wilmot, Eardley, Arka Amiral S.

     Filomuz ve son yarım yüzyıl boyunca gelişimi.
     Birçok illüstrasyon ile. Crown 8vo, 5s.


Kendi zamanlarımızdaki olaylar

Crown 8vo. Çizimlerle, 5s. her biri.

     Kırım'daki savaş. General Sir E. Hamley, K.C.B.

     Hint Mutiny. Albay Malleson, C.S.I.

     Afgan Savaşları, 1839-42 ve 1878-80. Archibald Forbes tarafından.

     Filomuz günümüzde ve son yarım yüzyılda gelişimi. Arka Amiral S. Eardley Wilmot tarafından.

     Alman İmparatorluğu'nun Refounding'i. Albay Malleson, C.S.I.

     İtalya'nın kurtuluşu. Kontes Martinengo Cesaresco tarafından.

     Modern Afrika'da Büyük Britanya. Edgar Sanderson, M.A.

     Yarımada'daki savaş. A. Innes Shand tarafından.


Fletcher, W.Y.

     Fransa'da Bookbinding. Renkli tabaklar. Süper kraliyet, dikilmiş, 2s. 6d.
     nett; yarı kirli, 3s. 6d. Nett.


Forbes, Archibald.

     1839-1842 ve 1878-1880 Afgan Savaşları. Dört portre ile
     Bakır ve haritalar ve planlar. Crown 8vo, 5s.


Fraser, Sir Andrew H.L.

     Hint Rajahları ve Ryots arasında. 34 resim ve bir harita ile.
     Demy 8vo, 18S. Nett. Üçüncü ve daha ucuz baskı, 5s. Nett.


Fraser, Donald.

     İlkel insanları kazanmak. Resimli. Ekstra taç 8vo, 5s. Nett.


Fripp, Sir Alfred D., K.C.V.O. ve R. Thompson, F.R.C.S.

     Sanat öğrencileri için insan anatomisi. İle bolca resmedildi
     Innes Fripp, A.R.C.A. Ekstra kare
     Crown 8vo, 7s. 6d. Nett.


Frobenius, Leo.

     İnsanın çocukluğu. Yaşamların ve düşüncelerin popüler bir açıklaması
     ilkel ırklar. Çeviri Prof. A.H. Keane, LL.D. 416 ile
     Çizimler. Demy 8vo, 16s. Nett.


Fry, Roger.

     Kraliyet Akademisi öğrencilerine Sir tarafından teslim edilen söylemler
     Joshua Reynolds. Roger Fry tarafından bir tanıtım ve notlarla. İle
     Otuz üç illüstrasyon. Square Crown 8vo, 7s. 6d. Nett.


Gardner, J. Starkie.

     İngiltere'de zırh. Sekiz renkli plaka ve diğer birçok
     Çizimler. Süper Royal 8vo, dikilmiş, 3s. 6d. Nett.

     İngiltere'de yabancı zırh. Sekiz renkli plaka ve birçok
     Diğer resimler. Süper Royal 8vo, dikilmiş, 3s. 6d. Nett.

     İngiltere'de zırh. On altı renkli plaka ve diğer birçok
     Çizimler. Bir ciltte iki parça. Süper Royal 8vo, kumaş,
     yaldızlı üst, 9s. Nett.


Garnett, R., LL.D.

     Thames üzerinde Richmond. Resimli. Süper Royal 8vo, dikilmiş, 3s. 6d.
     Nett.


Giberne, Agnes.

     Konfor sularının yanında. Crown 8vo, 3s. 6d.


Gibson, Charles R., F.R.S.E.

     Günün elektrik. Eserleri ve gizemleri
     Teknik olmayan dil. 30 resim ile. Ekstra taç 8vo, 5s.
     Nett.

     Günümüzün bilimsel fikirleri. Teknik olmayanda popüler bir hesap
     Maddenin doğası, elektrik, ışık, ısı ve c.,
     &C. 25 resim ile. Ekstra taç 8vo, 5s. Nett.

     Telgraflar ve telefonlar nasıl çalışır. Birçok illüstrasyon ile. Taç
     8vo, 1s. 6d. Nett.

     Bir elektronun otobiyografisi. 8 resim ile. Uzun 8vo,
     3s. 6d. Nett.

     Telsiz telgraf. Birçok illüstrasyon ile. Eski. Crn. 8vo, 2s.
     Nett.


Godley, a.d.

     Sokrates ve Atina toplumu onun gününde. Crown 8vo, 4s. 6d.

     Modern Oxford'un yönleri. Birçok illüstrasyon ile. Crown 8vo,
     Bez, 2s. nett; Kuzu derisi, 3s. nett; Kadife deri, kutuda, 5s.
     Nett.


Golden Reciter (_see_ James, Prof. Cairns.)


Gomes, Edwin H., M.A.

     Borneo'nun deniz boyaları arasında on yedi yıl. 40 ile
     Çizimler ve bir harita. Demy 8vo, 16s. Nett.


Grahame, George.

     Claude Lorrain. Resimli. Süper Royal 8vo, 2s. 6d. nett;
     yarı kirli, 3s. 6d. Nett.


Griffith, M.E. Hume.

     Pers ve Türk Arabistan'daki perdenin arkasında. Bir hesabı
     İngiliz kadınının kadınları arasında sekiz yıllık ikametgahı
     Doğu. 37 resim ve bir harita ile. Demy 8vo, 16s. Nett.


Grindon, Leo.

     Lancashire. Kısa tarihsel ve tanımlayıcı notlar. Birçok
     Çizimler. Crown 8vo, 6s.


Grubb, W. Barbrooke (Chaco'nun öncüsü ve kaşifi).

     Bilinmeyen bir ülkede bilinmeyen bir insan. Altmış illüstrasyon ve
     bir harita. Demy 8vo, 16s. Nett. Üçüncü ve daha ucuz baskı, 5s.

     Vahşi bir kilise. Resimli. Ekstra taç 8vo, 5s. Nett.


Hadow, W.H.

     Hırvat bestecisi. Joseph Haydn çalışmasına yönelik notlar. Taç
     8vo, 2s. 6d. Nett. Modern müzikte çalışmalar. İlk seri. Berlioz, Schumann, Wagner.
     Müzik ve müzik eleştirisi üzerine bir deneme ile. Beş portre ile.
     Crown 8vo, 7s. 6d.

     Modern müzikte çalışmalar. İkinci Seri. Chopin, Dvorak, Brahms.
     Müzikal form üzerine bir deneme ile. Dört portreyle. Crown 8vo, 7s.
     6d.


Hamerton, P.G.

     Rembrandt'ın gravürleri ve on yedinci yılın Hollandalı gravürleri
     Yüzyıl. P.G. Hamerton ve Laurence Binton. Sekiz bakır ile
     Plakalar ve diğer birçok resim. Süper Royal 8vo, 7s. 6d. Nett.

     Dağ. Bir Gaulish şehrinin sitesini ziyaretin anlatımı
     Beuvray Dağı. Komşu şehrin bir açıklaması ile
     Otomatik. Crown 8vo, 3s. 6d.

     Evimin etrafında. Barış ve savaşta kırsal yaşam hakkında notlar. Crown 8vo,
     çizimlerle, 2s. 6d. Nett. Daha ucuz baskı, 2s. Nett.

     Paris. Resimli. Yeni baskı. Bez, 2s. nett; deri, 3s. nett
     Özel deri, tam yaldızlı, kutuda, 5s. Nett.


Hamley, Gen. Sir E.

     Kırım'daki savaş. Bakır plakalar ve diğer resimler ile.
     Crown 8vo, 5s.


Hanoum Zeyneb (Pierre Loti'nin "Les Desenchantees" romanının kahramanı.)

     Türk bir kadının Avrupa izlenimleri. Grace Ellison tarafından düzenlendi.
     Auguste Rodin'in bir portresi ve 23 diğer illüstrasyon
     Fotoğraflar. Crown 8vo, 6s. Nett.


Hartley, C. Gasquoine.

     İspanya'da görülen şeyler. Elli çizim ile. Küçük 4to, kumaş,
     2s.; deri, 3s.; Bir kutuda kadife deri, 5s. Nett.


Haywood, Yüzbaşı A.H.W.

     Timbuctu ve Büyük Sahara'nın karşısında. Demy 8vo, 41 ile
     Çizimler ve bir harita. 16s. Nett.


Henderson, Binbaşı Percy E.

     Balkanlar'da bir İngiliz subayı. Dalmatia, Karadağ,
     Avusturya, Magyarland, Bosna -Hersek'te Türkiye. 50 ile
     Çizimler ve bir harita. Yaldızlı üst. Demy 8vo, 16s. Nett.


Herbert, George.

     Tapınak. Kutsal Şiirler ve Boşluklar. Metin yeniden basıldı
     İlk baskı. Albert'ten sonra yetmiş altı illüstrasyon ile
     Duerer, Holbrin ve diğer ustalar. Crown 8vo, kumaş, 2s. nett;
     deri, 3s. Nett.; Kadife deri kutuda, 5s. Nett.


Holland, Clive.

     Japonya'da görülen şeyler. Elli güzel illüstrasyon ile
     Şehir ve ülkede Japon hayatı. Küçük 4to, kumaş, 2s. nett;
     deri, 3s. nett; Kadife deri, kutuda, 5s. Nett.


Hutchinson, Rev. H.N.

     Tepelerin Hikayesi. Dağların popüler bir hesabı ve bunların
     yapıldı. Birçok illüstrasyon ile. Crown 8vo, 5s.


Hutton, C.A.

     Yunan Terracotta heykelcikleri. A.S. tarafından bir önsöz ile Murray, LL.D.
     Renkte basılmış on yedi örnek ve otuz altı basılı
     Tek renkli. 5s. nett; veya kumaş, 7s. Nett.


Hutton, Samuel King, M.B.

     Labrador'un eskimoları arasında. Demy 8vo; kırk yedi ile
     Çizimler ve bir harita. 16s. Nett.


James, Cairns.

     Altın Anı. Cairns James'in tanıtımıyla profesör
     Kraliyet Müzik Akademisi'nde Elocution, & c. Seçimlerle
     Rudyard Kipling, Thomas Hardy, R.L. Stevenson, Seton Merriman,
     H.G. Wells, Christina Rossetti, Anthony Hope, Austin Dobson,
     Maurice Hewlett, Conan Doyle, & c. &C. Ekstra Taç 8vo, 704 s.
     Bez, 3s. 6d. Ve yaldızlı kenarları olan kumaşta ince kağıt baskısı,
     5s.

     "Türünün daha takdire şayan bir kitabı iyi olamazdı
     istenen. "--_ Liverpool Courier._

     Altın mizahi anı. Düzenlendi ve pratik
     Giriş, Cairns James, Kraliyette Elocution Profesörü
     Müzik Koleji ve Guildhall Müzik Okulu. Bir hacim
     F. Anstey'in yazılarından seçilen alıntılar ve okumalar,
     J.M. Barrie, S.R. Crockett, Jerome K. Jerome, Barry Pain, A.W.
     Pinero, Owen Seaman, G.B. Shaw, & c. &C. Ekstra Crown 8vo, 700'den fazla
     Sayfalar, kumaş, 3s. 6d.; Ayrıca yaldızlı kenarları olan ince bir kağıt baskısı,
     5s.

       * * * * * *

Aydınlatılmış Seri

Yeni bağlama. Metal tokalar ile antika deri bağlı. Aydınlatılmış
     ön parça ve başlık sayfası ve diğer aydınlatılmış sayfalar. İnce
     Ballantyne Press, Edinburgh'da basılmıştır. Crown 8vo. Her kopya
     Bir kutu, 10s. 6d. Nett. Ayrıca gerçek klasik parşömen. Her bir kopya
     kutu. 10s. 6d. Nett.

     S. Augustine'nin İtirafları.

     Mesih'in taklidi. Thomas A Kempis tarafından.

     Kutsal Mevsimler. Durham Piskoposu tarafından. Ayrıca kumaş, 6s. Ve
     7s. 6d. Nett.


Sevinç, Bedford.

     Roma tarihinin bir özeti. Crown 8vo, 2s.


Keane, Prof. A.H. (_see_ frobenius.)


Lang, Andrew.

     Oxford. Yeni baskı. J.H. Lorimer, R.S.A.,
     T. Hamilton Crawford, R.S.W., J. Pennell, A. Brunet-Debaines, A.
     Toussaint ve R. Kent Thomas. Ekstra Crown 8vo, 6s. Ayrıca cep
     Baskı, 2s. nett; deri, 3s. Nett. Özel Yapap Deri, Dolu
     Yaldız, kutuda, 5s. Nett.


Lee, Sir Sidney.

     Stratford-on-Avon. İlk zamanlardan ölümüne kadar
     Shakespeare. Ek resimlerle yeni revize edilmiş baskı.
     Ekstra Crown 8vo, 6s. Pocket Edition, 2s. nett; deri, 3s. nett;
     Ve özel Yapap deri, tam yaldızlı, kutuda, 5s. Nett.


Lefroy, W. Chambers.

     Yorkshire'ın harap abbeyleri. A. tarafından birçok illüstrasyon ile
     Brunet-Debaines ve H. Toussaint. Cr. 8vo, kumaş, 2s. nett;
     deri, 3s. & 5s. Nett.


Leyland, John.

     Derbyshire zirvesi. Harita, gravür ve diğer çizimlerle
     Herbert Railton ve Alfred Dawson tarafından. Yeni baskı, Crown 8vo,
     Kumaş, 2s.; deri, 3s.; Kadife deri, bir kutuda, 5s. Nett.


Loftie, Rev. W.J.

     Mahkeme ve Chancery hanları. Birçok illüstrasyon ile, esasen
     Herbert Railton. Crown 8vo, kumaş, 2s. nett; deri, 3s. Nett ve
     5s. Nett.

     Westminster Manastırı. Yetmiş dört illüstrasyon ile, esasen
     Herbert Railton. Crown 8vo, 2s. 6d. Ekstra Crown 8vo, 6s.

     Whitehall. Birçok illüstrasyon ile. Süper Royal 8vo, dikilmiş, 2s. 6d.
     nett; yarı kirli, 3s. 6d. Nett.


Mackenzie, Rev. W.B.

     Evli yaşam ve dürüstlerin konutları. 3s. 6d.


Malleson, Albay G.B., C.S.I.

     Hint Mutiny. Bakır plakalar ve diğer resimler ile.
     Crown 8vo, 5s.

     Alman İmparatorluğu'nun Refounding'i. Portre ve planlarla. Taç
     8vo, 5s.

       * * * * * *

Minyatür bağlılık kütüphanesi

     Hıristiyan babalardan az miktarda kısa öz. İle
     Dekoratif başlık sayfası ve fotogravür ön parçası. 32mo, kumaş
     Ekstra, her 1s. nett; deri, her 1s. 6d. Nett. Ayrıca üç
     Deride hacimler, 4s. 6d. Nett. Yaldızlı beyaz parşömen
     Kenarlar, bir kutudaki her hacim, 2s. Nett.

1. Saint Augustine.
2. Jeremy Taylor.
3. Saint Chrysostom.
4 Piskopos Andrewes.
5. John Keble.
6. Thomas a Kempis.
7. Canon Liddon.
8. Fenelon.
9. William Law.

       * * * * * *

Minyatür portföy monografları

     16mo'da yeni bir baskı. Ciltlerin çoğu dikkatle
     yazarlar tarafından revize edildi. Her cilt bolca gösterilmiştir. Kumaş,
     2s. nett; deri, 3s. nett; Kadife deri, kutuda, 5s. Nett.


     Peter Paul Rubens. R.A.M. tarafından Stevenson.

     Japon odun gravürleri. Profesör W. Anderson tarafından.

     Josiah Wedgwood. Sir A.H. Church, F.R.S., Profesör
     Kimya, Kraliyet Sanat Akademisi. Yeni ve Gözden Geçirilmiş Baskı.

     D.G. Rossetti. F.G. tarafından Stephens, yedi üyeden biri
     Raphaelite Öncesi Kardeşlik.

     Raphael'in erken çalışması. Julia Cartwright (Bayan Ady).

     Resim ve şiirde adil kadınlar. William Sharp (Fiona
     MacLeod).

     Antoine Watteau. Wallace'ın kaleci Claude Phillips tarafından
     Koleksiyon.

     Roma'da Raphael. Julia Cartwright (Bayan Ady).

     Yeni Orman. C.J. Cornish, "Hayvanat Bahçesi Yaşamı" nın yazarı & c.

     Wight Adası. C.J. Cornish tarafından.

     Gainsborough. Sir Walter Armstrong, Ulusal Kaleci
     İrlanda Galerisi.


Görevler Kütüphanesi

Resimli. Ekstra taç, 5s. 8vo, nett.

     Vahşi bir kilise. Kurulmasının dikkate değer hikayesi
     Şimdiye kadar Savage ve
     Paraguaylı Chaco'nun inatçı yerlileri. W. Barbrooke Grubb tarafından.

     İlkel insanları kazanmak. Savaş gibi on altı yıllık çalışma
     Ngoni kabilesi ve merkezin Senga ve Tumbuka halkları
     Afrika. Rev. Donald Fraser tarafından.

       * * * * * *

Mitford, Mary Russell.

     Ülke hikayeleri. George Morrow'un 68 çizimi ile. Crown 8vo,
     Bez, yaldızlı üst, 2s. nett; Ayrıca deri, 3s. nett; Ve deri
     Yapap, kutuda tam yaldız, 5s. Nett.


Moule, Archdeacon A.E.

     Yeni Çin ve eski. Ülke ile ilgili notlar ve sırada yapılan insanlar
     Otuz yıllık konut. Otuz illüstrasyon ile. Yeni baskı,
     Revize. Crown 8vo, 5s.


Moule, Sağ Rev. H.C.G., D.D. (Durham Piskoposu).

     Kutsal Mevsimler. Pazar günleri ve kutsal günleri için okumalar
     Hıristiyan yılı. Boyunca kırmızı ve siyah basılmış ve
     özel olarak çizilmiş başlangıç ​​harfleri ve süs eşyaları ile aydınlatılır ve
     Üç renkte ve altından sonra 12 aydınlatılmış sayfa basılmış
     British Museum'daki el yazmalarında aydınlatmalar. Ekstra taç
     8vo, 6s. nett; Ayrıca beyaz kumaş, kutuda, 7s. 6d. nett; antika
     Kıdamlı deri, 10s. 6d. Nett.

     Komünyonda. Hazırlık ve alım için yardımcı olur. Kumaş,
     1s.; deri, 2s. nett; Buzağı, 4s. 6d.

     Mesih'in gelecek hayata tanığı. Crown 8vo, 3s. 6d.

     Lütuf ve tanrısallık. Efeslilere Mektupta Çalışmalar. Taç
     8vo, 2s. 6d.

     Hac evinde. İlahiler ve kutsal şarkılar. 2s. 6d.

     Taklitler ve çeviriler. Crown 8vo, 2s. 6d. Nett.

     İsa ve Diriliş. John XX. Ve
     xxi. Üçüncü Baskı, 2S. 6d.

     Lord'un Akşam Yemeği,. Bishop Ridley tarafından. Notlar ve bir hayatla düzenlendi
     Durham Piskoposu tarafından. Crown 8vo, 5s.

     Dua Kitabımız. Ortak Dua Kitabı'nda kısa bölümler. 16mo,
     1s.; deri, 2s. Nett.

     Aşkının sözü, tıp. Komünyon üzerine düşünceler. 16mo,
     1s.; deri, 2s. Nett.

     Ev için dualar. Bir aylık sabah ve akşam ailesi döngüsü
     İbadet, ara sıra dualarla. Crown 8vo, 3s. 6d.

     Dualar ve vaatler. Kutsal Yazılardan Mesajlar. 16mo, 1s.;
     deri, 2s. nett; Buzağı, 4s. 6d.

     Varlığın sırrı ve diğer vaazlar. Crown 8vo, 3s. 6d.

     Günaha ve kaçış. Yeni başlayanlar için kısa bölümler
     Hıristiyan hayatı. 16mo, 1s.; deri, 2s. Nett.

     Hıristiyan kutsallığı üzerine düşünceler. 16mo, kumaş, 1s.; deri, 2s.
     Nett.

     Gizli Dua Üzerine Düşünceler. 16mo, kumaş, 1s.; deri, 2s. nett;
     Buzağı, 4s. 6d.

     Manevi yaşam üzerine düşünceler. 16mo, kumaş, 1s.; deri, 2s.
     Nett.

     Mesih ile Birlik üzerine düşünceler. 16mo, kumaş, 1s.; deri, 2s. Nett.


Murray, A.S., LL.D.

     Yunan bronzları. Dört bakır plaka ve diğer birçok
     Çizimler. Süper Royal 8vo, dikilmiş, 3s. 6d. nett; Bez, 4s. 6d.
     Nett.

     Yunan Bronzlar, Dr. Murray ve Yunan Terracotta heykelcikleri tarafından
     C.A. Hutton. Dört fotogravür, sekiz renkli plaka ve
     Yetmiş yedi başka illüstrasyon. Tek bir ciltte. Süper Royal 8vo,
     kumaş, 10s. 6d. Nett.


Nettleship, J.T.

     Morland, George. Altı bakır plaka ve otuz diğer
     Çizimler. Süper Royal 8vo, dikilmiş, 5s. nett; kumaş, 6s. Nett.


Yeni Sanat Kütüphanesi

M.H. Spielmann, F.S.A. ve P.G. Konody.

     "Takdire şayan yeni sanat kütüphanesi .... tamamen pratik." --_
     Uzman._


Çizim Uygulaması ve Bilimi. Harold Speed, Associe de la Societe Nationale des Beaux-Arts;
     Portre Ressamlar Derneği üyesi; Çizim profesörü
     Kuyumculuk Koleji, & c. Doksan altı illüstrasyon ile ve
     Diyagramlar. Square ex. Crn. 8vo, 6s. Nett.


Yağlı boya ve çizim uygulaması.

     Solomon J. Solomon, R.A. Seksen illüstrasyon ile. 6s. Nett.


Sanat öğrencileri için insan anatomisi.

     Sir Alfred Downing Fripp, K.C.V.O., Anatomi Üzerine Öğretim Görevlisi
     Guy's Hastanesi, Londra ve Ralph Thompson, Ch.m., F.R.C.S.
     Karşılaştırmalı Anatomi Bölümü ve Harry Dixon'un Çizimleri. İle
     Yüz elli dokuz fotoğraf ve çizim. Ekstra kare
     Crown 8vo, 7s. 6d. Nett.


Modelleme ve heykel.

     Albert Toft, A.R.C.A., M.S.B.S. 119 fotoğrafla ve
     Çizimler. Square Extra Crown 8vo, 6s. Nett.

       * * * * * *

Page, J. LL. Müdür.

     Exmoor, bir keşif. Haritalar, gravürler ve diğer
     Çizimler. Ucuz baskı, 3s. 6d.


Pennell, T.L., M.D., B.Sc., F.R.C.S.

     Afgan sınırının vahşi kabileleri arasında. On altı kayıt
     Hint Yürüyüşlerinin Yerlileriyle Yıllarca Yakın İlişki.
     Field-Marshal Lord Roberts, V.C. Ekstra
     Crown 8vo. 26 resim ve bir harita ile. 5s. Nett. Dördüncü ve
     Daha ucuz baskı.

     Kuzey Hindistan'da görülen şeyler. 50 çizim ile. 2s., 3s., 5s.
     Nett.


Phillips, Claude.

     Titian'ın önceki çalışmaları. Birçok illüstrasyon ile. Sükunet
     8vo, dikilmiş, 3s. 6d. nett; Bez, 4s. 6d. Nett.

     Titian'ın daha sonraki çalışmaları. Birçok illüstrasyon ile. Süper Royal 8vo,
     dikilmiş, 3s. 6d. nett; Bez, 4s. 6d. Nett.

     Titian, hayatının ve çalışmasının bir çalışması. Sekiz bakır plaka ile ve
     Diğer birçok illüstrasyon. Süper Royal 8vo, 9s. Nett.

     I. Charles'ın resim galerisi birçok illüstrasyonlu.
     Süper Royal 8vo, dikilmiş, 3s. 6d. nett; Bez, 4s. 6d. Nett.

     Frederick Walker. Sup.-Roy. 8vo, dikilmiş, 2s. 6d. nett; yarı kirli,
     3s. 6d. Nett.

     Antoine Watteau. Sup.-Roy. 8vo, dikilmiş, 2s. 6d. nett; yarı kirli,
     3s. 6d. nett; Ayrıca küçük 4to, kumaş, 2s. nett; ve 3'ler. ve 5s. nett
     deri.


Pollard, A.W.

     İtalyan kitap çizimleri. Süper Royal 8vo, dikilmiş, 2s. 6d. nett;
     yarı kirli, 3s. 6d. Nett.

       * * * * * *

Sanatsal konularda portföy monografları

     "Muhteşem illüstrasyon ve ustaca düzenleme zaferi." --_
     Kez._

     Ciltlerin çoğu iki biçimde ve çeşitli nett'de verilir
     fiyatlar. İki fiyat verildiğinde, birincisi makalenin
     kapak baskısı; İkincisi kumaşın ikincisi. Sadece bir fiyat olduğunda
     Verildiğinde, hacim sadece kağıda bağlanır.


Anderson, Prof. W.

     Japon odun gravürleri. 2s. 6d. ve 3'ler. 6d.


Armstrong, Sir Walter.

     Velazquez Sanatı. 3s. 6d.

     Velazquez'in hayatı. 3s. 6d.

     Peel Koleksiyonu ve Hollanda Resim Okulu. 5s. ve 7s.

     Thomas Gainsborough. Yarı kirli, 3s. 6d.

     W.Q. Orchardson. 2s. 6d. ve 3'ler. 6d.


Bedford, W.K.R.

     Malta. 2s. 6d.


Benham, Canon ve Charles Welch, F.S.A.

     Ortaçağ Londra. 3s. 6d., 5s. Ve 7s.

     Londra Kulesi. 5s. ve 7s.


Benham, Canon.

     Eski St. Paul Katedrali. 5s. ve 7s.


BINYON, Laurence.

     XVIITH YÜZYIL DOLANLARI. 2s. 6d. ve 3'ler. 6d.

     John Crome ve J.S. Cotman. 3s. 6d.


Birch, G.H., F.S.A.

     Thames üzerinde Londra. 5s. ve 7s.


Cartwright, Julia (Bayan Ady).

     Jules Bastien-Legage. 2s. 6d. ve 3'ler. 6d.

     Raphael'in erken çalışması. 2s. 6d. ve 3'ler. 6d.

     Roma'da Raphael. 2s. 6d. ve 3'ler. 6d.


Kilise, A.H., F.R.S.

     Josiah Wedgwood. 5s. ve 7s.


Cornish, C.J.

     Wight Adası. 2s. 6d. & 3s. 6d.

     Yeni Orman. 2s. 6d. & 3s. 6d.


Cust, Lionel, F.S.A.

     Albert Duerer Gravürleri. 2s. 6d. ve 3'ler. 6d.

     Albert Duerer'ın resimleri ve çizimleri. 3s. 6d.


Davenport, Cyril, F.S.A.

     Kraliyet İngilizce Bookbindings. 3s. 6d. & 4s. 6d.

     Cameos. 5s. & 7s.


Davies, Randall, F.S.A.

     On sekizinci yüzyıl İngiliz Topluluğu Çağdaş Sanat.


Destree, O.G.

     Belçika'da Heykel Rönesansı. 2s. 6d. ve 3'ler. 6d.


Fletcher, W.Y.

     Fransa'da Bookbinding. 2s. 6d. ve 3'ler. 6d.


Gardner, J. Starkie.

     İngiltere'de zırh. 3s. 6d.

     İngiltere'de yabancı zırh. 3s. 6d.


Garnett, Richard, C.B., LL.D.

     Thames üzerinde Richmond. 3s. 6d. ve 4s. 6d.


Grahame, George.

     Claude Lorrain. 2s. 6d. ve 3'ler. 6d.


Hamerton, P.G.

     Rembrandt gravürleri. 2s. 6d. ve 3'ler. 6d.


Hutton, C.A.

     Yunan Terracotta heykelcikleri. 5s. ve 7s.


Loftie, W.J.

     Whitehall. 2s. 6d. ve 3'ler. 6d.


Murray, A.S., LL.D.

     Yunan bronzları. 3s. 6d. ve 4s. 6d.


Nettleship, J.T.

     George Morland. 5s. ve 6'lar.


Phillips, Claude.

     Frederick Walker. 2s. 6d. ve 3'ler. 6d.

     Antoine Watteau. 2s. 6d. ve 3'ler. 6d.

     I. Charles'ın Resim Galerisi. 3S. 6d.

     Titian'ın önceki çalışmaları. 3s. 6d.

     Titian'ın daha sonraki çalışmaları. 3s. 6d.


Pollard, Alfred W.

     İtalyan kitap çizimleri. 2s. 6d. ve 3'ler. 6d.


Önceden, E.S., F.S.A.

     İngiltere'deki Katedral İnşaatçıları. 5s. ve 7s.


Sharp, William.

     Adil kadınlar. 2s. 6d. ve 3'ler. 6d.


Stephens, F.G.

     Dante Gabriel Rossetti. 2s. 6d.


Stevenson, R.A.M.

     Peter Paul Rubens. 3s. 6d.


Waern, Cecilia.
     John La Farge. 3s. 6d.


Weale, W.H. James.

     Gerard David, ressam ve aydınlatıcı. 2s. 6d. ve 3'ler. 6d.


Önceden, Canon E.S., F.S.A.

     İngiltere Katedral İnşaatçıları. Resimli. Süper Royal 8vo,
     dikilmiş, 5s. nett; Bez, ekstra yaldızlı üst, 7s. Nett.

       * * * * * *

Quiller Couch, Sir A.T.

     Hacıların yolu. Gezginler için küçük bir senaryo. Düzyazı ve
     Ayet. Uç kağıtları renkli ve yaldızlı üst. FCAP. 8vo, kumaş,
     3s. 6d. nett; İnce kağıt, deri, 5s. Nett.


Ragg, Lonsdale, B.D. (Oxon.) Ve L.M. Ragg.

     Venedik'te görülen şeyler. Elli çizim ile. 2s., 3s., 5s.
     Nett.


Rannie, Douglas (Queensland için geç hükümet ajanı.)

     Güney Denizi Yamyamları Arasındaki Maceralarım. Demy 8vo. Otuz dokuz ile
     Çizimler ve bir harita, 16s. Nett.


Rawling, Kaptan C.G.

     Yeni Gine pigmilerinin ülkesi. Demy 8vo. Kırk sekiz ile
     Çizimler ve bir harita, 16s. Nett.


Reynolds, Sir Joshua.

     Kraliyet Akademisi öğrencilerine verilen söylemler. Bir
     Roger Fry tarafından Giriş ve Notlar. Otuz üç ile
     Çizimler. Square Extra Crown 8vo, 7s. 6d. Nett.


Roche, C.E.

     Hollanda'da görülen şeyler. Elli çizim ile. Küçük 4to, kumaş,
     2s. nett; Kuzu derisi, 3s. nett; Kadife deri, 5s. Nett.


Ropes, A.R.

     Lady Mary Wortley Montagu. 8 resim ile. Crown 8vo, kumaş,
     2s. 6d. Nett.


Russell, W. Clark.

     İngiliz denizleri. Elli illüstrasyon ile. Crown 8vo,
     kumaş, 2s.; deri, 3s.; Kutuda özel Yapap Deri, 5s. Nett.


Sandby, W.

     Thomas ve Paul Sandby, kraliyet akademisyenleri. Hayatları ve çalışıyor.
     Birçok illüstrasyon ile. Crown 8vo, 7s. 6d.


Sanderson, E.

     Modern Afrika'da Büyük Britanya. Bakır ve bir
     Harita. Crown 8vo, 5s.


Scott-Elliot, Profesör G.F., M.A., B.Sc.

     Botanik bugün. Yirmi yedi çizim ile. Eski. Cr. 8vo, 5s.
     Nett.

       * * * * * *

Günlük Serisi Bilimi

     Bu serinin ciltleri çekici, berrak, ancak
     aynı zamanda çeşitli konuların bilimsel olarak doğru hesabı
     Teknik olmayan dil. Büyük Taç 8vo, 5s. Nett.

     Günümüzde denizaltı mühendisliği. Charles W. Domville-Fife tarafından.

     Günümüzün fotoğrafçılığı. H. Chapman Jones, F.I.C., F.C.S.,
     F.R.P.S.

     Günün hava navigasyonu. Charles C. Turner tarafından.

     Günümüz astronomisi. C.G. Dolmage, M.A., LL.D., D.C.L., F.R.A.S.

     Botanik bugün. Prof. G.F. Scott-Elliot, M.A., B.Sc.

     Günün elektrik. Charles R. Gibson, F.R.S.E.

     Günün mühendisliği. Thomas W. Corbin tarafından.

     Günün mekanik icatları. T.W. Corbin.

     Günümüz tıp bilimi. Willmott Evans, M.D.

     Günümüzün bilimsel fikirleri. Charles R. Gibson, F.R.S.E.

       * * * * * *

Seeley'in Resimli Cep Kütüphanesi

Crown 8vo, kumaş, yaldızlı kenar, 2s. nett; Ayrıca deri, 3s. nett; Ve
5s kutuda deri.


Addison ve Steele.

     Londra'daki seyirci. Ralph'ın elli altı illüstrasyonu ile
     Cleaver ve W.A. Atkin Berry, Clough Bromley & c.


Clark, J.W., Cambridge Üniversitesi Kayıt Fiyatı.

     Cambridge. Birçok illüstrasyon ile.


Godley, a.d.

     Modern Oxford'un yönleri. Birçok illüstrasyon ile.


Hamerton, P.G.

     Paris. Birçok illüstrasyon ile.


Lee, Sir Sidney.

     Stratford-on-Avon. İlk zamanlardan ölümüne kadar
     Shakespeare. Herbert Railton ve E. Hull tarafından 52 resim ile.


Mitford, Mary Russell.

     Ülke hikayeleri. George Morrow'un 68 çizimi ile.


Herbert, George.

     Tapınak. Kutsal Şiirler ve Boşluklar. Metin yeniden basıldı
     İlk baskı. Duerer, Holbein ve
     diğer ustalar.


Lang, Andrew.

     Oxford. Çeşitli sanatçıların 40 çizimi ile.


Lefroy, W. Chambers.

     Yorkshire'ın harap abbeyleri. Birçok illüstrasyon ile.


Leyland, John.

     Derbyshire'ın zirvesi: manzarası ve antik eserleri.


Loftie, W.J.

     Mahkeme hanları. 60 çizim ile.


Russell, W. Clark.

     İngiliz Denizleri. J.C. Hook, R.A., Hamilton tarafından 50 illüstrasyon ile
     MacCallum, Colin Hunter, & c.


Stevenson, R.L.

     Edinburgh. T. Hamilton Crawford, R.S.A.
     (Bu cilt sadece bu seride Deri, 5s. Nett.
     Bu kitabın diğer baskıları için aşağıya bakın.)

       * * * * * *

Solomon, Solomon J., R.A.

     Yağlı boya ve çizim uygulaması. 80 çizim ile.
     6s. Nett.


Hız, Harold.

     Çizim Uygulaması ve Bilimi. Doksan altı illüstrasyon ile
     ve diyagramlar. Square Extra Crown 8vo, 6s.

       * * * * * *

Standart Kütüphane

Ekstra Crown 8vo, birçok çizim ile. Fiyat 2s. 6d. Nett.


     Lady Mary Wortley Montagu. A.R. Halatlar.

     Bayan Thrale. L.B. Seeley.

     Evimin etrafında. P.G. Hamerton.

     Fanny Burney ve arkadaşları. L.B. Seeley.


Hikaye Serisi,. Ekstra taç 8vo, 5s. Nett.

     Postane ve hikayesi. Edward Bennett tarafından. 31 illus ile.

     Aile isimleri ve hikayeleri. Rev. S. Baring Gould tarafından.

     Basın ve hikayesi. James D. Symon.


Seeley, Sir J.R.

     Goethe altmış yıl sonra inceledi. Portre ile. Crown 8vo, 3s.
     6d.

     Birincisi Napolyon'un kısa bir tarihi. Portre ile. Crown 8vo,
     5s.


Seeley, Sir J.R. ve Dr. Abbott.

     İngilizler için İngilizce dersleri. Crown 8vo, 4s. 6d.


Seeley, L.B.

     Bayan Thrale, daha sonra Bayan Piozzi. Sekiz illüstrasyon ile.
     Crown 8vo, 2s. 6d nett.

     Fanny Burney ve arkadaşları. Sekiz illüstrasyon ile. Crown 8vo,
     2s. 6d nett.


Shand, A. Innes.

     Yarımada'daki savaş. Portreler ve planlar ile. 5s.


Sharp, William.

     Adil kadınlar. Resimli. Süper Royal 8vo, dikilmiş, 2s. 6d. nett;
     yarı kirli, 3s. 6d. Nett. Ayrıca yeni baskı, küçük 4to, kumaş, 2s.
     nett; deri, 3s. ve 5s. Nett.


Shipley, M.E.

     Günlük ihtiyaç için günlük yardım. Çeşitli Kutsal Kitap ayetleri ve
     Yılın her gün için şiir. Crown 8vo, 4s. 6d.


Stephens, F.G.

     Rossetti, D.G. Süper Royal 8vo, dikilmiş, 2s. 6d. nett; Ayrıca küçük
     4to, kumaş, 2s. nett; deri, 3s. nett; Kadife deri, bir kutuda,
     5s. Nett.


Stevenson, R.L.

     Edinburgh. FCAP. 8vo, ön parça, yaldızlı üst, kumaş, 2s. nett;
     deri, 3s. Nett. Crown 8vo, resimli, kumaş, 3s. 6d. Roxburgh,
     Yaldızlı üst, 5s. Kütüphane Sürümü. Crown 8vo, Buckram, koyu mavi, yaldızlı
     Üst, on altı tam sayfa çizim, 6s. Sunum Sürümü.
     Ekstra Crown 8vo, altmış dört resim ile, 6s. nett; Ayrıca
     People's Edition, Demy 8vo, 6d. Nett. Yirmi dört ile
     Renkli çizimler, James Heron. Crown 4to. Basılı
     Messrs T. & A. Constable, Edinburgh. Sıradan Baskı, 12s. 6d.
     Nett. Edition de Luxe, 385 kopya ile sınırlıdır, bunlardan sadece 375'i
     Satılık, ağartılmamış Arnold el yapımı kağıda basılmış ve bağlı
     Buckram, kağıt etiketi ile, her kopya numaralandırılmış, 25s. Nett.


Stevenson, R.A.M.

     Rubens, Peter Paul. Resimli. Süper Royal 8vo, 3s. 6d. Nett,
     dikildi. Ayrıca küçük 4to, kumaş, 2s. nett; deri, 3s. Nett ve 5s.
     Nett.


Stigand, Kaptan C.H., F.R.G.S., F.Z.S.

     Bilinmeyen bir topraktan Habeş'e. Otuz altı illüstrasyon ile
     ve iki harita. Demy 8vo, 16s. Nett.


Swann, Alfred J.

     Orta Afrika'daki köle avcılarıyla savaşmak. Kırk beş ile
     Çizimler ve bir harita. Demy 8vo, 16s. Nett. Ekstra Crown 8vo. 5s.
     Nett.


Talbot, F.A.

     Büyük bir Kanada demiryolunun yapımları. Demy 8vo. Kırk bir
     Çizimler ve bir harita. 16s. Nett.

       * * * * * *

Görülen şeyler serisi

50 çizimli her bir cilt. Küçük 4to, kumaş, 2s.; deri, 3s.;
ve kadife deri, bir kutuda, 5s. Nett.

     Oxford'da görülen şeyler. N.J. Davidson, B.A. (Oxon.)

     Rusya'da görülen şeyler. W. Barnes Steveni tarafından.

     Filistin'de görülen şeyler. A. Goodrich Freer tarafından.

     Japonya'da görülen şeyler. Clive Holland tarafından.

     Çin'de görülen şeyler. J.R. Chitty.

     Mısır'da görülen şeyler. E.L. KASAP.

     Hollanda'da görülen şeyler. C.E. Roche tarafından.

     İspanya'da görülen şeyler. C. Gasquoine Hartley tarafından.

     Kuzey Hindistan'da görülen şeyler. T.L. Pennell, M.D., B.Sc.

     Venedik'te görülen şeyler. Lonsdale Ragg, B.D. (Oxon.)


Toft, Albert, Hon., A.R.C.A., M.S.B.S.

     Modelleme ve heykel. 119 fotoğrafla bolca resmedildi
     ve çizimler. Square Extra Crown 8vo, 6s. Nett.


Torday, E.

     Afrika vahşi doğada kamp ve serseri. Demy 8vo. Kırk beş ile
     Çizimler ve bir harita, 16s. Nett.


Townshend, Kaptan A.T.

     Türkiye'de askeri konsolos. 29 resim ile. Demy 8vo, 16s.
     Nett.


Tremearne, Binbaşı A.J.N.

     Nijerya'nın kuyruklu avcıları. Demy 8vo, 38 illüstrasyon ile
     ve bir harita. 16s. Nett.


Turner, Charles C.

     Günün hava navigasyonu. Yetmiş illüstrasyon ile ve
     Diyagramlar. Ekstra taç 8vo, 5s. Nett.


Waern, C.

     John La Farge. Resimli. Süper Royal 8vo, dikilmiş, 3s. 6d. Nett.


Weale, W.H. James.

     Gerard David, ressam ve aydınlatıcı. Resimli. Sükunet
     8vo, dikilmiş, 2s. 6d. nett; yarı kirli, 3s. 6d. Nett.


Haftalar, John H.

     Kongo Yamyamları arasında. Demy 8vo. Elli dört illüstrasyon ve
     bir harita, 16s. Nett.


Welch, C. ve Canon Benham.

     Ortaçağ Londra. Photogravure'da bir ön parça ile, dört tabak
     renkli ve diğer birçok resim. Süper Royal 8vo, dikildi,
     5s. nett; Bez, yaldızlı üst, 7s. Nett. Ayrıca ekstra taç 8vo, 3s. 6d.
     Nett.


Fitiller, Mark.

     Ay aracılığıyla Mars'a. Astronomik bir hikaye. On altı ile
     Çizimler ve diyagramlar. Ekstra taç 8vo, 5s.





Projenin Sonu Gutenberg Astronomi E-Kitabı, Cecil G. Dolmage tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ASTRONOMY OF TO-DAY ***

***** This file should be named 28570.txt or 28570.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/5/7/28570/

Produced by Brenda Lewis, Scott Marusak, Greg Bergquist
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
