*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Connie Morgan in the Fur Country (Kürk ülkesinde Connie Morgan)
Yazar: James B. Hendryx
Yayın Tarihi: April 21, 2009 [EBook #28574]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28574
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Connie Morgan in the Fur Country, by James B. Hendryx

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Connie Morgan in the Fur Country

Author: James B. Hendryx

Release Date: April 21, 2009 [EBook #28574]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONNIE MORGAN IN THE FUR COUNTRY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen K Nordquist, Greg Bergquist ve çevrimiçi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Kitap, kamu malı taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesinden Materyal.)






Kopyanın notu

Orijinal metinden noktalama ve heceleme sadakatle
korunmuş. Sadece belirgin tipografik hatalar düzeltildi.




Connie Morgan

içinde

Kürk ülkesi

[İllüstrasyon]

_By_ James B. Hendryx

. Resimli.


  _ By James B. Hendryx_

  Söz

  Silah markası

  Teksaslı

  Altın Kız

  Çayır çiçekleri

  Alaska'da Connie Morgan

  Connie Morgan monte edilmiş

  Kereste Kamplarında Connie Morgan

  Kürk ülkesinde Connie Morgan

[İllüstrasyon: "Orada, ateşin yanında durur, başı ve
Büyük omuzlar kapıya itilir, gözleri canlı gibi parlıyor
Kömürler, Kurt Paketinin Büyük Gri Lideri durdu. "

Frank E. Schoonover tarafından çizildi]

  Connie Morgan
  İçinde
  Kürk ülkesi


  İLE
  James B. Hendryx
  "Alaska'da Connie Morgan" ın yazarı vb.


  [İllüstrasyon]


  _İllustrated_


  G.P. Putnam'ın Oğulları
  New York ve Londra
  Knickerbocker Press
  1921




Telif Hakkı, 1921

ile

James B. Hendryx

Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılmış


[İllüstrasyon]




İçerik


  Bölüm sayfası

  Ben.-Köpek mi yoksa kurt mu?      1

  II.-'Merican Joe 17

  III.-Sinir 32

  IV.-Pirinç 49

  V.-Gökyüzündeki Veba Bayrağı 76

  VI.-Rene's Trail 95'in sonunda

  VII.-Fort Norman 111'de

  Viii.-Yem-ve bir ayı 123

  İx.-Tuzak hattında 138

  X.-_carcajo_ 149'un izi

  Xi.-Caribou Hunt 168

  Xii.-Karda Trail 184

  Xiii.-_hooch_-runners 200 kampında 200

  Xiv.-Black Moran 216'nın geçişi

  XV.-Tilki Tuzaklarını Ayar 238

  Xvi.-Tepeden gelen ses 254

  Xvii.-Foks-that-yells 269

  Xviii.-Mağaradaki adam 290




Çizimler


                                             SAYFA

  "Orada, ateşin yanında dur,
  Başı ve büyük omuzları itti
  Kapıya, gözleri parlıyor
  Canlı kömürler gibi, büyük gri durdu
  Kurt Paketi lideri "_frontispiece_

  "Dönen Blizzard'da, koruma olmadan
  Kereste, bir yer o kadar iyiydi
  Kamp yapmak için bir diğeri ve Hintli
  Kendini köpeklerle meşgul etti, Connie
  Karda bir siper kazmaya devam etti "54

  "Üçüncü gün soğuk ve net bir şekilde şafak oldu,
  Ve gün ışığı kıyafeti buldu
  Hareket "70

  "Bakılması korkunç bir şeydi
  Önemini bilen ikisi-bu
  Bir leke gibi parlayan bayrak
  Brazen gökyüzünde kan "80

  "Trampet sadece bir veya iki ayak ayarlandı
  Doldurulmuş tavşan derisinden ve
  Sopa ve fırçalar, böylece
  Lynx tavşana ulaşmak için sipariş
  Doğrudan trampet "130

  "'Merican Joe ağaca tırmandı ve birkaç
  Dakikalar sonra Connie darbeleri duydu
  Kemerin baltasının
  Tıkanıklığı tutan uzuv "156

  "Karanlık kuzeye yerleşirken
  Ülke, biraz ateş
  Çalı ve cızırtılı pastırma kokusu
  Ve karaciğeri kızartma rahatlığa nüfuz etti
  Kamp "182

  "Kapıya adım atarken
  Arkadan şiddetle ele geçirildi "218




Kürk ülkesinde Connie Morgan




Bölüm I

Köpek mi yoksa kurt mu?


On Bow Waseche Bill'deki Küçük Kabin'de haftalık gazetesini koydu
Bir yana, külleri borusundan odun kutusunun kenarına çarptı,
ve rüzgarın kükremesini dinledi. Birkaç dakika sonra yükseldi ve
Kapıyı açtı, sadece buzlu bir patlama olarak hemen çarpmak için,
Bir milyon dönen kar puluyla odayı süpürdü. Özür dilerim
Koltuk, borusunu doldurmak için çok kasten ilerledi. Bu
Memnuniyetini başardı, aydınlattı, biraz odun sıktı
küçük hava geçirmez soba ve sandalyesini kütüklere doğru eğdi
duvar. "Şey, oğlum, nedir?" diye sordu, birkaç dakika sessizlikten sonra
Genç ortağı Connie Morgan'ı izledi.
Tüfeğinin namlusundan sonra bezden sonra.

"Ne nedir?" diye sordu, bakmadan.

"Zihninde ne var? Son beş yama, o silahtan ilacın
içeri girdiklerinde olduğu kadar temizdi. Sen 'temiz değilsin'
Tüfek yok-bir şey hakkında 'çalışma'. "

Connie tüfeği dizlerinin üzerine dinledi ve küçüklerin karşısında gülümsedi
Oilcloth kaplı masa: "Kışın ciddi bir şekilde gelmiş gibi görünüyor"
söz konusu. "Çatıyı yırtmaya çalışırken onu dinle.
Bir hafta kar yağardı. "

"Bir hafta kar mı?"

"Hayır. Bir hafta diliyorum."

"Peki, şimdi geliyor, onunla ne yapacağın?"

"Dışarı çıkıyorum ve o büyük ruff alıyorum."

"Big Ruff! Yo 'onu öldürmek mi?"

Connie başını salladı: "Hayır. Onu yakalayacağım. Onu istiyorum."

Waseche güldü: "Gök gürültüsünde ne istiyorsun, hatta pervidin '
O bir köpek, bu şansı bir kurt değil. Bir 'Yo'
Onların böyle kaba bir rompin the Hills, hayır bilmiyorum. Hikayeler
Gits o-a-yol. Birisi, Mebbe, bir köpek veya kurt gördü
Muse Mountain of Spur Mountain'ın geç '
O büyüklüğü, 'bir' geldiler 'dedi. Sonra başkası görür
O, başka bir tane, bir canaverden bahsettiğini duyduğu bir hatırlıyor
Big Wolf ER Dog, Cained'i hatırlamıyor, bu yüzden farkı bölüyor
Bir 'onu yarım köpeği yapar' yarım kurt, 'büyük bir ruff ekler
Boyun iyi bir önlem, bir 'söyler' tur. Bundan sonra, akraba bahse girerim
Spur Mountain'ın yirmi miline giren her teneke boynuz görecek
O, 'her daha büyük gittiğinde, bir ruff daha büyük. Bu bir
izdiham. Birinin mebbe'yi yarım düzine ons tozdan çıkarmasına izin ver
bazıları crick an 'haber yüz mil yayıldığında,
Bir servet, 'bir güvercin AIG kadar büyük parçalarda-değiller
Onlardan biri hiç bir güvercin Aig gördü-ama her zaman onlar bu
Parçalar kadar büyük-bir 'doğrudan tüm crick' çok fazla
Erkekler kırıldı, 'bazıları öldürüldü,' şansı, tek kişi
Öne çıkıyor 'satılan' yı yitirenler.

"Ama gerçek kurt köpekleri var-bol miktarda gördüm ve sen de var.
Ve gerçek grevler var-Ten Yay'a bak! "

"Yeh, bak-ama ben kendimi vurdum. Çocuklar aşağı
Tereddüt, onların renk olduğunu söylersem heah olduğunu biliyordu. Onlar
teneke boynuzsuz olmayan bir kihootin up heah gelmedi. "

"Evet, ve bir haftadır Spur Mountain'da büyük bir kurt-köpek var,
fazla. İlk duyduğumda hiç dikkat etmedim. Ama Hollandalı Henry
Onu dün ve bugün Black Jack Demeree'nin geldiğinde
Posta da onu gördü. "

Waseche ilgilendi: "an" bir kabin kadar büyük olduğunu mu söylediler?
Bir balina avcısının ana aleti gibi bir ruff? "

"Hayır, ama gördükleri en büyük köpek olduğunu söylediler ve
Büyük Ruff, tamam-ve iki ya da üç kurtla koşuyordu,
Ve onlardan daha büyüktü. "

"Peki, Hollandalı Henry bir 'siyah kriko onu görürse," diye kabul etti Waseche
Mahkumiyet, "O orada. Ama, zamanla ne istiyorsun?
Kurtlarla koşuyordu, ona bir paket inşa ediyor. O kötü bir aktör.
Onları dönek köpekler alıyorsun, 'kurtlardan daha kötü' daha kötü
Köpeklerden daha fazla-çoğu insan daha akıllı. "

"Bu yüzden onu istiyorum. Ondan bir lider yapmak istiyorum."

"Onu yakalayamazsın-eğer yapabilirsen, onu halledemezsin."

"Ona bir denemeden sonra size daha fazla bilgi vereceğim," diye sırıttı
erkek çocuk.

"Kim devam ediyor?"

"Kimse. Onu kimseyle bölmek istemiyorum ve yapabileceğim herkes
Kiralık birlikte almaya değmez. "

"Seni yiyecek."

"Umarım dener! Bana o kadar yaklaşırsa-benimki!"

"Ya da onun olacağın," diye çekti Waseche Bill. "Howeveh, eğer bettin 'olsaydım
Sonunu alırdım. "

Connie Rose, tüfeği masaya koydu ve elden geçirmeye başladı.
vites. Waseche onu birkaç dakika izledi ve bir mavi bulutu patlattı
Duman tavan: "
İşler kolay, "dedi;" heah's yo "
harcayın, çalıda bir siwash gibi yaşamak için hazırlanmaya hazır
"Biraz şişmede bir yaşa _hotel_ an"
Hiçbir şey yapmak ama onlardan birine geri dönmeyecek büyük leatheh sandalyelerle
Pencerede ayaklar 'milletin geçmesini izleyin.'

Connie ona bir sırıttı: "Benim kadar varsın-ve ben
İnsanların geçmesini izleyen herhangi bir şişlik otel etrafında oturduğunuzu fark et. "

Waseche'nin gözleri parladı: Ve sevgiyle çocuğa baktı: "Hayır,
oğlum. Bu heah bana betteh. Ama kalmanız bile memnun değilsin
kabinde heah. Laig'im bana kötü gittiğinde 'dışarı çıkmak zorunda kaldım
Monte edilmiş bir zamanla, sonra son Winteh,
'Minnesota'ya çarptınız'
Timbeh Thievin 'Ona' Onlara Geliyordu. "

"Şey, para ödedi, değil mi?"

"SHO 'ödedi-para ödeyen bir iş-para değil, ama
Ne öğrendin. Ama sen neveh işleri kolaylaştırmaz. Yo 'pa gibiydi
O. Kemikte yetiştirildiğini düşünüyorum. "

Connie başını salladı: "Evet ve bu kış planladım
Diğerlerinin piking görünmesini sağlayacak. Ben gidiyorum ve bir bakıyorum
Bakpermin Nehri Ülkesi-Mackenzie'nin ötesinde. "

Waseche Bill şaşkınlıkla çocuğa baktı: "Mackenzie'nin ötesinde!"
Diye bağırdı, sonra sesi yumuşak bir şekilde alay etti. "Yo '
Doğru hoş bir yolculuk yapmalı. Bu bir thousan 'Miles oah değil
Yani, 'sadece yaklaşık on beş er yirmi dağ aralığı. İz
Doğru güzel olmalı, düz işaretli bir 'pürüzsüz'. Bir 'ne zaman' git
theah yo 'sho' kendinizden zevk almalısın. İçinde hiçbir yer düşünmüyorum
Dünya Bir adam sağdan daha kötüden uzak durmalıdır. Neden,
Oğlum, bana Mackenzie'nin ötesinde _nothin'_ değiller! "

"Altın var ve bakır var," diye savundu çocuğu.

"Hollandalı Henry bir 'Black Jack Demeree Yo'ya' dedi mi?"

Connie güldü: "Hayır, bir kitapta okudum."

Waseche aşağılayıcı bir şekilde homurdandı, "Bir kitapta oku! Bir heah, oğlum,
Birinin altın olduğunu bilen bir 'coppeh
UP THEAH, bu konuda kitap yazıyorlardı.
BT? Suh yok, tam olarak aralarında olacaklardı.
Çakıl, bu onlar olurdu! Kitaplar redak'lus. "

"Ama kitabı yazan adam altının nerede olduğunu bilmiyordu ----"

"Bahse girmedi! Bu heah arkadaşlarının yazdığı yol bu
Kitaplar. 'Onları Livin' Diggin Yapacak Altın hakkında yeterince bilgi sahibi değiller
Bu-bu konuda bir kitap yazıyorlar. Onlar yapmak için bir yoldan bir yol
Gold-Gold-Sellin 'sahte iddiaları,' yazar 'kitapları. "

"Şimdi içeri gireceğim, çünkü erken bir başlangıç ​​yapmak istiyorum. Bu
O kitap orada yeşil kapalı rafta. Okudun ve
Big Ruff ile geri döndüğümde konuşacağız. "

Yine Waseche aşağılayıcı bir şekilde homurdandı, ama birkaç dakika sonra uzanırken
Battaniyeleri arasında yatan Connie, büyükünü görmek için kendine gülümsedi.
Ortak Kitabı raftan al, borusunu yak ve yerleştikten sonra
Kendini rahatça sandalyesinde, sayfalarını zekice çevirir.

Spur Mountain gerçekten bir dağ değil. Uzun bir seyrek
Kereste sırtı sadece yedi yüz feet yüksekliğinde çıkıntı yapan
On yay vadisine, dev bir mahmuz gibi tüm dünya için. .
Creek, yukarı doğru eğilen mahmuzun noktasında keskin bir şekilde iki katına çıkar
Derin bir çentiğe veya on pruvayı ayıran aralıkta geçiş
Tanana Vadisi.

Connie Morgan köpeklerini dere yatağından salladığında öğlen geçti
ve mahmuzun tabanı boyunca ana aralığa doğru ilerlediler. O vardı
on beş mil yavaşça kapladı, neredeyse sürekli zorla
Yeni fallen kardan köpeklerin önünde patikayı kırın.

Eğik bir şekilde yukarı doğru eğilen bir kereste yamasına dönüştü.
Sırtın tepesi ve kıyafetini en üste doğru çalışarak,
çadırını dar bir çıkıntı veya omzunda, her yönden korunmuş
sırtın kendisi ve kalın ladin kereste tarafından. Erken karanlık
kamp yapmayı bitirdiğinde yerleşmişti ve akşam yemeğini yerken
Yıldızların göklerde tek tek görünmesini izledi. Yenilendikten sonra
Ateşi, _mukLuks_ ve Mackinaw'ı çıkardı ve içine kaydı
uyku tulumu.

İki saat sonra gözlerini açtı ve dinledi. Ötesinde
Ridge-On Yay Vadisi'nden aşağı doğru, uzun süren uluyan
bir kurt. Bir anlık bir sessizlik izledi ve vadinin karşısında
bir cevap çağrısı geldi. Küçük çadırın dışında bir köpek yumuşakça sızlandı.
Oğlan, gözleri parlayan kömürlerin üzerine bir an dinlenirken gülümsedi.
ateşi. "Bir şehirde ne zaman yalan söyleyebilecekleri için ne yaşamak ister
Kereste içinde ve onu dinle, bildiğimden daha fazla-seviyorum! "
Bir sonraki an cıvata dik oturuyordu, elleri onunla savaşıyor
uyku tulumu, kafa derisinin saçı tüyler gibi yükseliyor gibi görünüyordu
Öfkeli bir kirpi ve tuhaf bir gıdıklama ürperti omurgasını aşağı indirdi.
Gecenin sessizliği o kadar korkunç bir sesle paramparça oldu ki
Köyün dehşetini soğutmuş gibiydi. Bu bir kurt ağlamaydı-ama aksine
şimdiye kadar duyduğu herhangi bir kurtun çığlığı. Hızlı bir karanlık acele vardı
bedenler ve Connie'nin dört köpeği çadırın içine daldı,
aceleleri, ayakları kar yağıyor, bu da
Küçük ateşin parlayan kömürleri cızırtı ve duman. Çığlığı
Kurtlar yüzmüştü-ama bu yeni çığlık atıyor gibiydi
Gece-Bir Zorlukta Seleyen Korkunç Bir Gürültü kreşendosu
ve ağ. Ses durduktan bir dakika sonra çocuk gergin oturdu
Ve hareketsiz, ateşin ötesine geniş gözlü bakıyor, arkasında, içinde
Çadırın en uzak köşesi _Malamutes_ topladı ve sızlandı. Daha sonra
Kendini salladı ve güldü. "Biraz uluma!" O mırıldandı, "Bahse girerim
Bunu on yayda duydum. Bu büyük ruff, tamam-ve o çok uzak değil
uzak."

Aceleyle uyku tulumundan çırpınan çocuk onun üzerine çizdi _MukLuks_
ve Mackinaw ve çadırdan adım attı. Yıldızlar parıldadı
zekice ve nesnelerin görülebildiğini memnuniyetle kaydetti
Yeni fallenin arka planına karşı birkaç yüz metre mesafe
kar. Mackinaw'a ağır bir parka çizerek,
Kar ayakkabıları, tüfeğini yakaladı ve tepenin tepesine doğru ilerledi
Ridge. "Belki yine de ona bir göz atabilirim," diye düşündü. "Toplayacak
Kurtları ve şansı sabahtan önce koşacaklar
sırt. "

Yarım saat sonra çocuk,
kereste yamasının üst ucu. Sırtın çıplak zirvesi gerildi
Gizemli bir bulanıklıkla birleştirmek için yarı ışıkta uzakta
On Yay'ın belirsiz vadisi. Rüzgar nazikçe esiyordu
Ridge ve çocuk, kurt paketi zirveyi takip ederse
Umuyordu, yirmi yarda geçmeleri gerektiğini umuyordu. "Gitmezse ve
Buluta buraya gelmeden önce 'Em Ovası gün olarak görebiliyorum "diye düşündü, diye düşündü
Uzun beklemesi için kendini rahatça yerleşti. Bir saat geçti ve
Çocuk parkasını getirmeyi düşündüğü için minnettardı. Zorlu Mushing
Trail, bir adam Parka ile sıfırın yirmi derece altında vazgeçebilir,
Ama yine de, sıfırda bile, ağır geyik giysisi
vazgeçilmez. Başka bir saat boyunca Connie dikkatini arasında böldü
Soluk Aurora'nın fantastik değişikliklerini izlemek ve uzaklığı taramak
sırtın erişimi. Bir şekilde germek için ağırlığını diğer kalçasına kaydırdı
sıkışık bacak; ve aniden bir taş olarak hareketsiz hale geldi. Çok aşağı
Ridge eğitimli gözü bir bulanıklık yakaladı. Yumrukları sıktı
loş mesafeye bakarken beklenti. Evet, oradaydı
yine-hareket eden bir şey, kel yüzey boyunca hızlı bir gölge gibi
kar. Yine sessiz gölge şekli kayboldu ve yine
görünen-seven, şimdi-çocuğun ayırt edebilmesi için yeterince düşündüm
Bir değil, birçok şekil. Büyülerek o sessiz koşuyu izledi
Kurt Paketi. Yakın süpürdiler, kolayca ve hızlı bir şekilde koşuyorlar
Rüzgar süpürülen sırt. İçgüdüsel olarak Connie tüfeğine ulaştı ama
Elini silaha dokunmadan önce kolunu geri çekti.

Toplamda on ya da on iki kurt vardı, ama dikkatini perçinlendi
Lider üzerine. Hayatında asla böyle bir hayvan görmemişti. İçinde
Starlight, karanlığın aksine erimiş gümüş gibi parladı
Topuklarında koşan paketin sarımsı paltoları. Bir noktaya ulaştılar
çocuğun saklanma yerinin hemen tersi ve uzak
Elli metre, aniden büyük lider yollarında durduğunda. Bu yüzden
Aniden arkasından geçen kurtların yapamadığı eylemiydi
Altı veya sekiz metre ötesine taşıyana kadar durun. Bir veya iki
Lideri geçerken sarstı ve hızlı, sessizce ödüllendirildi
Büyük çenelerinin eğik çizgileri. Neyse ki kendileri için suçlular kaçtı
inçlerle ölüm ve hızlı bir şekilde bir kenara sıçrayan,
arkadaşlar, büyük gri lider ayaklarının üzerinde dururken
havayı koklamak.

Connie'nin kalbi, muhteşem hayvana bakarken çılgınca yarıştı. BT
Kahramanın kokusunu rüzgara karşı yakaladığı için inanılmaz görünüyordu,
Ve yine de, değilse, neden aniden durmuştu? Ve neden durdu
Havayı kokluyor musunuz? Kurtlar,
diller a-loll ve liderlerine baktı ya da gergin bir şekilde ileri geri hareket etti
Arka planda kokuyor. Bu aralıkta çocuk
Yakalamak için yola çıktığı büyük kaba her ayrıntıyı aldı. Daha
Büyük boyutundan bile göze çarpan uzun saçların muazzam ruff'uydu
hayvanın boynunu ve omuzlarını kapsayan-vurgulanan bir özellik
sivri kurt namlunun ve
Pırıltılı gözler. Her detay, namlu, göz, kulak veya
Bacaklar kurt ırkını ısmarladı-ama başka detaylar vardı-ve kalp
Oğlan onları belirttiği gibi sıçradı. Derin, büyük göğüs,
Kafanın tuhaf duruşu ve büyük fırçanın aşırı kıvrımı
Kuyruk, köpeğin cinsini açıkça gösterdi. "Acaba onun kalbi ne
"diye düşündü Connie." Kurt, köpek mi yoksa kısmen kurt ve kısmen köpek mi? "
Bu düşünceler aklından geçerken çocuk büyük gri gördü
şekil aniden dönün ve sırtın karşı tarafına doğru döner
eski kursuna doğru açı. Kurtlar saygılı bir şekilde izledi
mesafe ve crest üzerinde kaybolurken Connie ondan kıvrıldı
Gizleme yeri ve tepeye sürünme yeri, yamaçtan aşağı baktı.

Kurtlar tamamen yok olmuştu. Uzun süre dışında hiçbir şey görünmüyordu
Beyaz kar süpürmesi, burada ve siyah bir çalı yaması ve
ovma. Yamalardan birinden kampına dönmek üzereydi
ovma patlaması sarımsı şekillerin saçılması. Tek başına ve gruplar halinde
İki ya da üç, çılgın acılarında birbirlerine kalabalıklaşarak,
Kendilerini yarım daire içinde açık ve değişen, bekledi.
Şu anda çalılıktan başka bir kurt ortaya çıktı ve kendini onun üzerine sürükledi
Karın, kar yağıyor. Connie merakla izlerken bunu fark etti
Yavaşça sürünen kurtun bıraktığı geniş, düz iz geniş, karanlık gösterdi
çizgiler ve lekeler. Bekleyen kurtlar bunun anlamını biliyordu
Karartılmış iz ve bir sonraki an onun üzerindeydiler. Connie değişti
Vahşi bu gece yarısı trajedisine daha iyi bakma konumu,
Ayağı karla gizlenmiş bir kök altında yakalandığında ve
ağır ileri. Kendini kurtarmak için bodurun ölü şubesini kavradı
ağaç. Şube, sessizliğin içinde çalan bir raporla yakalandı.
gece bir patlama gibi ve çocuk
kar. Büyük gri lider ovma ve paketle
Topukları sırtın tabanındaki daha kalın kereste kayboldu.




Bölüm II

'Merican Joe


Connie ayaklarını geri kazandığında Spur Mountain mezar olarak sessizdi ve
Birkaç dakika boyunca hareketsiz bir şekilde bakarak durdu
lekeli patikanın sonunda ve ovma yamasında
şekil ortaya çıktı. O karanlık fırça yamasında ne vardı?
Kurtlar neden terörle patlamıştı? Neden Büyük Lider Oldu
Uzvun yakalanması onu korkutuncaya kadar kaldı mı? Ve ne
Karda ölü olan kurta mı oldu? Yavaşça çocuk
saklandığı yere geri döndü, tüfeğini aldı ve indi
ovma yamasına doğru eğim. Vücudunu incelemek için eğildi
kurt. Düşünceleri üzerine yuvarlanırken büyük gri lidere sıçradı.
"Belki kalbi tamamen kurt," diye mırıldandı,
kanadın altından yukarı doğru uzanan uzun eğik çizgi
Omurgaya-keskin bir bıçakla yürütüldüğü gibi temiz bir eğik çizgi,
ve hayvanın çirkinlerinin çıktığı ve hayatının kanını
karı renklendirmek için fışkırmıştı. "Bunu ne için yaptı?" meraklı
Connie karkastan döndü ve dikkatli bir şekilde ilerledi
ovma.

On metre karla kaplı bir nesnenin üzerinde tökezledi. Bir kızaktı
Meraklı tasarım. "Bu Alaska kızağı değil," diye mırıldandı,
O, gözleri ovmanın daha karanlık kasvetini delmeye çalışıyor. Bir kaç
Ondan ayaklar meraklı bir beyaz höyüğdü. Höyükten önce çok kurt vardı
Parçalar ve burada lekeli patika başladı. Hareketli
Dikkatli bir şekilde, çocuk düzensiz karla kaplı höyüğü inceledi. -Den
Kurt raylarının birleştiği nokta küçük bir üçgen fark etti
yere yakın karanlık yaması. Durarak yakından inceledi
ve bunun bir barınak çadırının açılması olduğunu veya
Wikiup. Ellerine ve dizlerinin üzerine baktı. İçinde
Karanlık hiçbir şey yapamazdı. Eldivenlerini atarak aydınlattı
bir eşleşme ve küçük alev, zayıf ışığını iç mekana atarken
Daha uzakta korkunç görünümlü bir battaniye höyüğü yaptı.
Maç parmak uçlarını yaktı ve sefil barınak bir kez daha
karanlığa daldı. İstemeden Connie ürperdi. Birincisi
Eğim o yeri terk etmekti-kampına ve koşum takımına geri dönmek
köpekleri ve on yay için arka patikaya çarptı-sonra yarın-
Çenesinin sertleştiği düşüncesi: "Eğer yaparsam korkarım çünkü olur"
alay etti. "Babam ne yapardı? Waseche ne yapardı? Veya Dan
McKeever? Yoksa erkeklerden herhangi biri? Dünyadaki son şey
Kaçmak olurdu! Ve ben de yapmayacağım. İlk şey
Kim olduğunu ve nasıl ölü yatmaya geldiğini öğrenin, burada mahmuzda
Dağ."

Metodik olarak çocuk karı alçak kapısından geri attı
barınak çadırı ve bazı kuru dallar toplamak bir yangın inşa etti. O zaman o
içeride sürünerek ve çatlak alevlerin ışığı ile ilerledi
İç mekanı inceleyin. Bir bakış hikayeyi anlattı. Hırpalanmış alüminyum
su ısıtıcısı, küçük bir tava ve hiçbir şey içermeyen bir tuval çantası
Küçük bir avuç çay ve sarıldığı battaniyeler oluşturuldu
Adamın bütün kıyafeti. Grub yoktu-herhangi bir silahla
Grub'u temin etmek için. Adamı yuvarlamak için battaniyeye bir el koydu
ışığa doğru-ve o kadar şiddetle başladı ki kızartma tavasını gönderdi
su ısıtıcısına karşı çıngırak. Çünkü katı sert ceset yerine
Bulmayı beklediği buz, battaniye baskının altına girdi
Elini! Ya adam yaşıyordu ya da o kadar yakın zamanda ölmüştü ki
Vücudun donacak zamanı yoktu! Kendini anında kurtarmak, Connie
Elini battaniyenin altına koştu. Evet, hayattaydı-ısı vardı
Orada-çok fazla değil-ama hala yaşadığını göstermek için yeterince vücut çeşni.
Bir su ısıtıcısı karla kar yağışı, çocuk ateşin üzerine koydu ve
erimiş, adamı ortaya çıkarmadan, onu onunla dövmeye düştü
Gecikme dolaşımını teşvik etmek için yumruklar. Kızartma tavasını ısıtmak
Tuval çantasına itin ve battaniyenin altına kaydı ve gitti
Dövme ile. Su kaynamaya başladığında, çantayı geri çekti
ve çayı su ısıtıcısına attı. Sonra dış battaniyeyi çıkardı ve
bilinçsiz formu ateşe daha yakın yuvarlamayı başardı. O zaman
Adamın bir Hintli olduğunu gördüğü yüzü ortaya çıkardı-
yirmi beş ya da otuz, ve daha fazla durumunu merak etti. Kaldırma
Ateşten su ısıtıcısı, onu yanına koydu ve prop yapmayı başardı
Hint'in kafası dizlerinin üstünde. Bir teneke fincanla biraz daldırdı
Çayı su ısıtıcısından haşlamak ve biraz soğumasına izin vermek,
Adamın dudakları arasında küçük miktar. Üçüncü dozda, Hint
Hafifçe ürperdi, dudakları hareket etti ve zayıf bir şekilde yuttu. Sonraki
Bir kaşık kadar yuttu ve sonra bu miktarı iki katına çıkardı.
Bundan sonra iyileşmesi hızlıydı. Kupa yarı boş olmadan önce
Gözlerini açtı ve aptalca Connie'nin yüzüne göz kırptı. O yutkundu
hevesle sıcak sıvıda, ama çocuk ona sadece bir ağız dolusu izin verecekti
bir seferde. Kupa boşken Connie yeniden dolduruldu. Hint dudakları
etkilenmiş. Konuşmaya çalışıyor gibiydi.

"İngilizce konuşuyor musun?" çocuğu bir gülümsemeyle cesaretlendirdi.

Diğeri başını salladı: "Evet --_ Kloshe wawa _-- ben iyi çıkıyorum."

"Adınız ne --_ Kahta Mika Nem_?"

Hintli, çocuğun jargon konuşabileceğini bulmaktan çok memnun görünüyordu.
Gülümsedi: "_Nika nem_ 'merican joe." Ve verdikten sonra
Bilgi, çocuğun onun içinde olduğu bir jargon kabilesine daldı
Wit'in sonu.

Onu ortasında durdurdu: "Buraya bak," Merican Joe, konuş
İngilizce-konuşmak en iyisi. Hepsini biliyorsun 'Bout İngilizce? "

"Evet."

"Şey, o zaman konuşuyorsun. Dinle-sırtın karşısında bir kampım var.
Bol Grub. Gidip Grub'a gidiyorum. Burada kalıyorsun. Yarım saat geri döndüm. Biz
Büyük ye. "

Hintli başını salladı ve Connie kapıya doğru döndüğünde
geri tepti ve bıçağı istemeden kemerinden çizdi. Orada,
Ateşin yanında durur, başı ve büyük omuzlar içine itilir
Kapı, gözleri canlı kömürler gibi parlıyor, büyük gri duruyordu
Kurt Paketi lideri!

Merican Joe dirseğiyle mücadele etti ve elini uzattı.
Mükemmel kaba: "Ah, gel leloo! _Nika skookum tkope leloo! _" (benim büyük
beyaz kurt). Bir sınırla büyük hayvan Hint'in tarafındaydı,
Sırıltı, ona kök salmak, ellerini yalıyor ve uzun kırmızısı ile yüz
dil. Connie oturdu, Hintli çekildiğinde
şakacı bir şekilde sivri kulaklarda ve elini uzun süre gömdü
Muazzam Ruff'ın parıldayan saçları. Sonra büyük kaba yerleşti
battaniyeye yakın ve başını kaldırarak gözlü Connie
Kayıtsız bir şekilde ve kayıtsızlığını vurgulamak için onu açtı
müthiş bir esnemede büyük çeneler-onun iç kısmını ortaya çıkaran bir esneme
Parıldayan dişler zenginliği ile kavernöz ağız.

Hintli kaburgalardaki kaba attı ve çocuğa işaret etti.
"_Skookum Tillicum._" Leloo Rose, çocuğa kasıtlı olarak takip etti
Onu yukarıdan ayağa kokladı ve yerini sürdürdü.

"O senin mi?" diye sordu Connie hevesle. "Onu nereden aldın?
daha fazla var mı? "

'Merican Joe güldü: "Hayır-daha fazlası! Artık Lak Heem Een de Worl yok. Leloo
Şimdi parlatıyorsun, şimdi. Sen com 'een de Daytam-Een De Night-Leloo zarar yok. "

"Umarım haklısın," diye güldü çocuk, "Şimdi o grubun peşinden gidiyorum."
Ve ateşe biraz daha odun atarak ovmadan kaydı. Gibi
Bunu yaptı, sarımsı şekillerin bir saçılması vardı ve karkas burada
Ölü kurttan sadece kemik parçaları vardı. Geri döndüğünde Leloo onunla ovmanın kenarında buluştu, ona bir
Moment ve kasıtlı olarak dönerek, barınak çadırına yol açtı.

Connie, 'Merican Joe'nun yemeğe olan saldırısı alarmı ile baktı. Boşuna
Kızılderili yavaş gitmesi için uyardı-ilk önce hafifçe yemek-ama tek
Cevap bir sırıtıştı ve Grub'a yenilenmiş bir saldırı oldu. Çocuk getirmişti
Kamptan onunla, üç kutu kuru fasulye, bir torba pilot ekmek,
ve birkaç pound pemmican, ve son yiyeceklerin son izine kadar değil
tüketildi, 'Merican Joe bile durakladı. Sonra parmaklarını yaladı
ve daha fazlasını istedi. Connie ona sabah kırılacağını söyledi
Kamp ve on yay için vur. Ayrıca, sırttan geçtiklerinde
istediği tüm grublara sahip olabilirdi ve bununla birlikte Hintli
İçeriğin kendisi. 'Merican Joe yiyorken çocuk biraz balık pişirdi
Leloo, elinden kabul eden ve sonra kendini onun yanına yerleşen
battaniyenin üzerine.

"Nereden geldin? Ve nereye gidiyorsun?
Grub'un dışında mı? "Diye sordu Connie, 'Merican Joe bir
Kötü görünümlü siyah boru.

"Ben-ben uzaktayım," diye işaret etti doğuya. "Ben gidiyorum
Kuskokwim. Kuskokwim'de a'm liv '-t'ree yıl. Ben los'um
Charley Nehri'nde kıyafet w'en de buz brek, 'on gün' Go. "

"Ve herhangi bir kurtçuk olmadan Kuskokwim'e devam ettin ve tüfek olmadan!"

"Evet-şanslıyım, battaniyelerimi de ön cephede bir su ısıtıcısı
Kızak-De Buz Ketch. "

"Ama köpeği-ya da kurt-ya da Leloo'yu nereden aldın?"

"Ben git heem ver 'uzaktır ..." Yine durakladı ve doğuya işaret etti.

"Büyük dağların ötesinde mi?"

"Evet."

"Büyük nehrin ötesinde-Mackenzie?"

"Evet. De Whaler Wan Year'dan Çölüm.
Innuit'i arayın. Ben Long Tam Tam Tam. Tüm Tam Kar. Tüm Tam Buz. TÜM TAM
Col '. 'Çapraz De Büyük Su-De Deniz-- "Kuzeye işaret etti." Buza geçti.
Com 'De Lan'da'-Beeg Lan ', All Rock, bir' kar 'buz. Musk'u avlıyoruz
öküz. T'Ree, dört gün nort'u eziyoruz '. _Spose_ bye-m-bye 'ol'
_igloo_. Woof! Dışarıda Jomp De Beeg Beyaz Kurt! Mor 'herhangi bir kurt kadar daha büyük
hiç görüldü. Tüfeğimi bir 'çekim heem,' w'en de shot mak 'de alıyorum
Beeg gürültüsü, com 'anudder wan. O 'çok beeg-o beyaz
Lak de Beeg Wolf. O bir 'koku da ölü kurt. Bize bakıyor. O
Kızak köpeklerimize bakın. Com 'yakın. Den o agin kaçtı. Bir 'o
Mak 'tüm de Tam de Leetle Whine. Kurt yok-o köpek! Güle güle
_igloo_'da geri döndü. Ol 'sen-nick onu dat kötü tıbbı söyle-ama bana,
Ben innuit tıp, 'i fol' de köpek. Başlıyorum
Crawl een de _igloo_ bir 'dat köpeği o hırıltı lak o beni oop yiyor. BEN
com 'bir' Mak 'de Snare bir' onu çek, een'de 'ben' bir 'ben'
Fin 'Wan Leetle Pup. O ees de gran pup. O Lak deg Beeg White Wolf'a bak
bir 'ben ketch um. Een de karla çatı mağarası een sopa sopa '
SEAL-SKIN _MUKLUKS_. Ölü bir adam dere koyar. Bir hol 'bir' çekmeye çalışıyorum
Dışarı ama o da mooch dondu. Bu yüzden bir 'lef' heem dere denemeyi bıraktım. "

"Beyaz bir adam mıydı?" diye bağırdı Connie.

'Merican Joe başını salladı: "Biliyorum-Heem'i çekemem. Dat.
Her neyse 'lef' heem için iyi yer. Lak 'de Iron'u kırdı. 'An'
Grub yok. Onun 'donma, bir' hees köpekleri açlıktan ölüyor
Ama wan, bir 'o eş' beeg beyaz kurt. Sen-nick'i giv '
De Dog bir 'i kep' de pup. Bkz. Leloo Ees de Pup. Mos 'iki yıl ol'-bir '
De Bes 'kızak köpek een all de worl'! "

Connie izlerken 'Merican Joe borusunu yeniden doldurdu, ne kadar yakın düşündü
Tarih kendini tekrarlamaya gelmişti. Oğlan Leloo'yu yatarken okudu
battaniyenin kenarında sessiz. Büyük Beyaz'ı duymuştu
Kuzey Kutbu'nun ötesinde yatan drear yalnız topraklarında yaşayan kurtlar
Kıyı-çorak toprakların gri karibu kurtlarından bile daha büyük. O
Şimdi, bu hikayelerin doğru olduğunu biliyordu.

"Leloo'yu köpek olarak adlandırdın," dedi, "ama o sadece yarım köpek ve bazen
Kurt dönebilir. "

'Merican Joe omuz silkti: ve büyük kurt köpeklerine kasvetli bir şekilde baktı: "Hayır, o
Asla Wolf-Leloo. Yarım kurt-saç-köpek, ama de wolf bir 'de
Köpek 'ayrılık', lak de ön bacaklar, 'de hin' bacakları. De Wolf an 'de
Köpek karışıktır ', lak de color een de saç. Anlayışlı mısın? Leloo Ain 'Asla Hepsi
Wolf-asla tüm köpek. Hepsi bir 'köpek karışımı' kurdu. "

Connie hevesle başını salladı. "Anlıyorum!" Cevapladı ve düşünceleri uçtu
Kafada koşmadan sadece birkaç saat önce gördüğü büyük kaba
Kurt paketinin. O uzun çizilmiş kurt çırpınmada köpeğin ipucu yok
onu çadırında yoğun bir şekilde dikeymiş ve saç köklerini başlatmıştı
kafa derisi boyunca diken ve sessiz eğik çizgilerde köpeğin ipucu yok
Paketin kalabalığına kızmıştı. Ve yine de birkaç
Birkaç dakika sonra çaresiz efendisini aynı kurttan savunmuştu
Paket-ve onu köpeğin bağlılığıyla savunurken, yırtılmıştı
Tuhaf yan-eğik kesikle, kurtun ölüm itişi.
Daha sonra, çadırda, ustasına köpek benzeri bir şey yaptı-ama
Kurt benzeri, açıklık sessizdi.

"Leloo'yu iyi biliyorsun," dedi.

'Merican Joe gülümsedi: "Heem'i De Pup'dan kaldırdım. Heem'i çekmeyi öğrendim.
O ees de Gran'ın lideri. Heem'i Hont de Caribou-De Moose-De'ye eğitiyorum
geyik. Sana bir şey gösteriyorum. Kin dövüşü-herhangi bir köpeği öldür-herhangi bir kurt. O
Asla lastik git. Bütün gün çalışıyor Lak de Dog-Bir bütün gece mebbe-o kadar
Ron Wit 'De Wolf Pack. "

"Mackenzie'nin doğusunda olduğunuzu söylüyorsun; altın var mı
Orası?"

"Altın görmüyorum."

"Oraya gidiyorum."

"Gidersin?"

"Birlikte bir kıyafet alabildiğim anda."

"Ben-uzun sürüyorum."

"Devam ediyor! Gidecek misin?"

'Merican Joe başını salladı: "Sen _skookum Tillicum_.' Merican Joe, o
ölü-açlık-dondu-sen com '' uzun, mak 'de fire-give de
GRUB-Mor yok '. Uzun sürüyorum. "

"Sence orada aday olmak için iyi bir şans var mı?
Formasyon? "

"Mooch'u biliyorum 'dat, ne ararsın, fo'mation.
Riv-'Crick. Mebbe-çok 'Gol'-biliyorum. Ama de Barrens'de
Injuns. De Innuit'ten Way 'i com, ben fin' um. Dey Plent '
kürk. EEF You Mak 'De Beeg'in kıyafetleri için nuff kazın var
Para-'Care Eef de Gol' Dere 'Dere. "

"Kızılderililerle ticaret yapmak mı demek istiyorsun?"

"Evet-De Serbest Tüccarlar Skin 'Em-Dey Hile' EM-Bir 'Sell de Hooch ----"

"Ama-Hudson's Bay Company! Peki ya bunlar?"

"De H.B.C. Her şey doğru-ama De Injun'dan sonra dışarı çıkın. Dey de De De
Reg'lar Post. De Injun, Mebbe-So Mor'u Hondre Mile-Two olarak ezmeli
Hondre. _Spose_ de özgür tüccarlar ketch um firs '. De Injun asla DE GET
postalamak. De kazı için nuff var mı? "

Connie güldü: "Evet, kazık için yeterince var, tamam. Ama ben
Ticaret kıyafeti için o kadar da istekli değil. Bazı tuzakları alabiliriz,
Yine de ve eğer altın yoksa-biraz kürk çıkaracağız. Ve,
Benimle emin misin? Ne zaman başlayabilirsin? "

Hint alçak kapıdan baktı. "Bu gün ışığı-Le'nin git."

"Peki ya Kuskokwim?"

Merican Joe omuz silkti. "Kuskokwim Kin Bekle. O iyi değil. Ben-ben
'Uzun zekâ' kal. İstediğin için bana ücret ödüyorsun. Ben iyi adamım-bana. Sen
Bekle-sana gösteriyorum. Sen de iyi adam. 'İyi adam-artı' kötü gördüm
Adam-biliyorum-bana. "

Hintli eline uzandı ve Connie salladı-ve böylece
pazarlık vurdu.

"Leloo satacak mısın?" diye sordu çocuk.

Hint başını salladı: "Hayır!"

"Beş yüz dolar mı?"

"Hayır! Fi 'Hondre Dolla--Fi't'ousan' Dolla-hayır!" Hintli süründü
Kapı ardından Connie ve Leloo. Kızak'a gidiyor, 'Merican Joe
_babiche_ hattı bir döngü aldı ve Leloo'nun boynuna attı. O
çizginin sonunu Connie'ye verdi. "Leloo heem seni köpek," dedi.

"Ne!" çocuğu ağladı.

"Heem b'long sen-ben giv 'heem ----"

"Hayır! Hayır! Onu almama izin ver."

Kızılderili kendisi dikti: "Leloo satıyorum. Sen benim
Hayat-ben leloo. Ben-'Merican Joe İyi Adam. Sen iyi adam. Sıyrık
İyi adam zekâ. Frien's. "

Böylece Connie Morgan, 'Merican Joe'nun elinden ve onun
Gözler, büyük gümüş kaba, kalbinin mükemmel çizgilerine dayanıyordu
en büyük sahip olduğu bilgisinden heyecan duyuyor
Tüm kuzeyde kurt köpek.




Bölüm III

SİNİR


Connie Morgan'ın Avowed için patikaya çarpmasından sonraki sabah
mahmuzda bildirilen devasa kurt köpüğünü yakalama amacı
Büyük ortağı Waseche Bill Mountain, borusunu aydınlattı ve baktı
düşünceli bir şekilde küçük günlük ofisinin penceresinden
Ten Bow Creek kıyısında, çalışmalara bakan. Onun
Karmaşık boru ve flumes sisteminden buluta sapan gözler
hiç yorucu olan şaft evinden yükselen beyaz buhar
Buhar noktası matkapları yavaşça aşağı, aşağı, aşağı doğru yollarını zorladı.
Ebedi don.

"Üç yıl önce ben ve çocuk bu vadiyi istiflediğinden beri"
Mushed. "Bir 'şimdi zenginiz-bir' ofis madencisiyim 'bir oyun laig ile
'Metooslum kadar yaşlı olmak için yaşasaydım harcayabileceğimden daha fazla altın.'

Bakışı, dere boyunca modern binaya saptı
Demir çatı ve beyaz boyalı siding. Bu binada bir ay inşa edildi
Daha önce ortakların genel ofisleri, inşaat ve
Hidrolik Mühendisler, Kimyager, Satın Alma Ajanı, Paymaster,
Muhasebeci ve katip ve stenograf puanları.

Orada da, Waseche Bill'in genel müdürü olarak kendi ofisi vardı.
Maden, ama rahatsız edici dört haftalık parke zeminlerden sonra,
öğütülmüş cam kapılar ve cilalı masa üstleri, ofisini
dere boyunca tek odalı kütük kabini ve bunun üzerine,
Yeni mahallelerindeki enstalasyonu, mutlu bir şekilde sırıttı.
İnşaat mühendisi Cain'i izlerken pencere,
Yeni fallen kar ve kaygan bankaya tırmanıyor, ilk gezisinde
danışma. Ve Waseche'nin sırıtışını mühendisi duyurken genişledi
Kar ve yapışkan çamurun botlarından daha önce
giriyor.

"İçeride Stomp ', Cain," dedi. "Zeminin solucanı, bir '
Daha iyi şansın olacak. "

"Bir ofis için canavar bir yer!" Mühendisi hırladı, çünkü bir
Mavi baskı, pürüzlü çam masasına yayın ve
Oda hakkında onaylamama. "Ana binadaki ofisiniz böyleydi
çok daha uygun. "

"Evet," diye yanıtladı Waseche. "Sorun buydu. Yaklaşık her beş dakikada bir
İçinizden birine bir soru ya da beni rahatsız eder veya
Nother. Sizi işe aldığım şey sonuç almak. Ne umurumda
İster çift eklemli bir bağlantı valfi isterse ters İngilizce kullanın
Eşek motorundaki enjektör, böylece suları slulara alıyorsunuz?
Ya da muhasebecinin tüm hesapları tutup tutmadığını ne umurumda?
ayrı veya sakız botları ekler, bir 'siyanür,' zımpara kağıdı, '
Bir Colyumn'da mı? Veya kimyager macentum peroksit kullanıp kullanmadığı veya
Tatlı Rawhide Ruhları, yani altın mı mı? Şimdi olduğu gibi
Sen, Wade'den önce kendinizi küçük bir figür yapmaya gidiyorsun
Sudan bir 'çamur ya da kardan geçerek buraya git.
Bir 'Ayaklarım açıkken nadirim olmadan doğru düşünmüyorum
tablo bir 'sırtımın ag'in' iyi bir katı kütük duvarı. "

İşverenini anlayan ve seven Cain, yürekten kıkırdadı. Bir kaç
Dakikalar sonra mavi baskıyı topladı ve Mackinaw'ı düğmeli. "İle
Yol, Waseche, "dedi, eli kapı mandalında," ben
Seni bir stenografın üzerine gönderiyorum ---- "

"_Me_ bir!" Alarmda Waseche faturası diye bağırdı.

"Evet, birine ihtiyacın var. Makul ol ve bir dakika konuşmama izin ver. İşte
Sen, Alaska'nın altın patronlarından birisin ve birçoğu
İçeri giren yazışmalar kendinizi halletmelisiniz. Bilirsin
Yazım ve Bay Webster's her zaman aynı fikirde değil ve el yazınız
kalemde neredeyse okunaksız-ve mürekkepte daha kötü ---- "

"Pekala, şimdi yarım düzine stenografımız yok mu?"

"Evet, ama hepsi işte kulaklarına bağlı ve biz ödüyoruz
Çamurlarınızı okunabilir İngilizce'ye kopyalamak için fazla mesai. Yani ben
Fairbanks'taki bu adamı duydu ve onun için gönderildi. İçeri girdi
Dün, Black Jack Demeree'nin posta ekibiyle. "Cain'in gözleri parıldadı
Durakladı ve sırıttı. "O sadece birkaç hafta ülkede-bir
Rütbe _chechako _-- ama ona katlanmaya çalışın, çünkü stenograflar
Almak zor ve iyi bir şey gibi görünüyor. Onu bir ile göndereceğim
Kıyafetini taşıyacak birkaç adam. Haberleri kırmam gerektiğini düşündüm
Sana ---- "

"Boynunu kırmak için bir 'ben," diye homurdandı Waseche. "Ama ona gönder
boyunca-MeBbe benim hecelin 'an', adamın dediği gibi, chiropody, ne
Olmak için-her zaman onu deneyeceğiz. "

Birkaç dakika sonra kapı açıldı ve birkaç madenci
bir sandalye ve bir masa, bir daktilo bıraktıkları. Waseche
Madenciler geri çekildikçe ve yirmi bir ya da iki kişilik genç bir adam gibi baktı
Odaya adım attı. Mağaza kıyafetleri olan uzun boylu, soluk genç bir adamdı
ve burun gözlükleri. Waseche, yeni gelenlerin ele alınmasıyla parlamaya devam etti
o:

"Bu Bay Antrim mi? Ben yeni stenograf ben. Beni bekliyordun
Sayın?"

Waseche ona tepeden ayağa baktı ve istifaya başını salladı.
"Şey-neredeyse, Cain'in dediği şeyden-ama tam olarak değil.
kulluk? "

Yeni gelen ağırlığını diğer ayağa kaydırdı. "Sayın?" diye sordu,
şüpheyle.

Waseche kasıtlı olarak borusunu doldurdu ve sandalyesine karşı eğilerek
duvar, kollarını katladı. "Evet-demek istediğim bu-bu 'efendim', '
'Bay Antrim.' Ben İngiliz değilim. Ben bir Amerikalıyım. Hayır değilim
'Efendim', ne de aynı şekilde 'Bay'. Benim adım waseche faturası. Bu iyi
İsim-yaşamak için yeterince iyi, 'çağrılacak bir'-yeterince iyi
Bir kontrolün altına yazın. Sen nedir? "

"Percival Lafollette."

"Percival Lafollette," tekrarlanan waseche, ismi ağır bir şekilde yuvarladı
onun dili. "Orijinal Floradora Sextette'deydiniz?"

"Neden, hayır, efendim ----"

"Hayır ne?"

"Hayır-hayır" diye kekeleyen percival, karışıklık içinde.

"İşte bu-hayır!-Sadece düz _NO_!
Bununla birlikte, bir düşünce treni var. "

"Hayır-kızlardı-Floradora Sextette."

"Öyleyse," diye kabul etti Waseche, ciddiyetle. "Postayı getirdin mi?"

"Evet, S-evet, işte burada." Çam üzerine bir avuç mektup yerleştirdi
Waseche'nin masası olarak hizmet veren masa.

"Pekala, sadece pelerinini çıkarın 'kaput, bir' kapaktan
Infernal Machine, 'işe giteceğiz.'

Birkaç dakika sonra yeni stenograf dikkat çekti, not defteri
el. Onu yakından izleyen Waseche Bill,
paltosunu çıkarırken ve öksürdüğünü hafifçe titredi
şiddetle bir mendil içine. Soluk yüze bakarak sordu
Aniden: "Hasta-Alan?"

Percival başını salladı ve Waseche onu yaklaştırdı ve durduğunda
Tarafı uzandı ve yeleğini açtı, sonra ince gömleğini ve
Başparmak ve parmağı arasında fanila aldı. Sonra homurdandı
Tiksinti. "Bak bir genç arkadaş, sen bir 'ben iyi olabilir
dışarı. Ben 'beni çalıştırmaya çalışmıyorum! "

Kelimelerle, diğeri bir gölge soluk çevirdi, kıyafetlerini düğmeli ve
Paltosuna ulaştı.

"Buraya geri dön! Nereye gidiyorsun?"

"Neden-düşündüm ----"

"Düşünmek için işe alınmadın. Düşünürlerle dolu bir gecekondu var
Crick'i aktar. Yazmak için işe alındınız. Bir 'bir süre sonra öğreneceksin
Git'e kadar beklersen ne söyle 'hakkında daha fazla şey bileceksin
başından sonuna kadar. İlk olarak, orada bir 'kalemle ilgili bir fikir edin.
Köşe, 'ceketine koy bir' şapka 'scotty macdougall's'a çarptı
Saklayın 'Ona bir Reg'lar adamın kıyafet kıyafeti vermesini söyle. HAYIR
Acaba bir Lunger sensin; Onlara giyinir. Git bol iyi
Kalın pazen iç çamaşırı, yün çorap, _mukLuks_, birkaç çift
İyi britches, mackinaw, kapak, eldiven, koyun kaplı palto-bütün
İş, bana bir 'suçlama'. Senden gelmedin
Fairbanks onlarda bir şeyler mi? "

"Evet, Bay Demeree ----"

"Kara Jack mi demek istiyorsun?"

"Evet, Black Jack bana bir parka ödünç verdi."

"Eh, şimdi git-bir yeni duds koydu, 'buraya geri gel, pausin'
Onları sobaya yapıştıracak kadar uzun süre-ayakkabı, palto,
bir 'bütün karmaşa. Bir erkeğin ülkesindesin, şimdi oğlum, "diye devam etti
Waseche nazik bir tonda. "Bir 'bir erkek gibi görünmelisin-bir eylem
Bir erkek gibi-bir '_be_ bir adam. Yaşayacak çok şeyin var-bir isimle
Bunun gibi-bir 'bir kadının işi-bir yakalanmış akciğer-bir hizmetçinin
töre. Başlamak için hiç bu kadar kötü kimseyi görmedim. Ne yapacaksın
Bundan bir yıl sonra size kalmış-bir 'ben. İyi olacağını garanti ediyorum
Akciğerler, 'bir adamın adı-geri kalanı sendir. Git, şimdi-acele
geri."

Genç adam dudaklarını açtı, ama bir şekilde sözler gelmezdi,
Ve Waseche onu kesintiye uğrattı. "Bu arada, adını kimseye söyledin mi
Buralarda mı? "Diye sordu.

Diğeri başını salladı ve paltosunu almak için döndüğünde
Gözetim her ikisini de pencereye çekti. Bir köpek takımı dereye tırmanıyordu
banka. Connie Morgan sürüyordu, köpekleri derin eğime çağırıyordu ve
Kızakta battaniyeye sarılmış bir Hint vardı. Ne connie ne de
Hint, takımın başında geçen bir bakıştan daha fazlasını aldı, çünkü
Keskin sivri namlu yere alçak ve büyük omuzlar
Koşum, Connie'nin koruduğunu bulduğu büyük kurt köpekiydi.
Kurt paketinin saldırısından efendisinin bilinçsiz biçimi. Ağlama
stenografın dudaklarından kaçtı ve hatta içeri girerken soluk soluk
Mükemmel hayvanın detayları.

Percival içgüdüsel olarak yaklaştı. "Bu-gördüğümüz harika kurt
Yolda! Black Jack Demeree, hiç de hiç görmediğini söyledi. Oh, o
Buraya giremiyorum, değil mi? "

Waseche hoparlörü kabaca omuzdan salladı. "Evet-yapabilir,"
cevaplandı. "Yaklaşık bir dakika içinde burada olacak-işte burada
Bir adam olmaya başlıyorsun. Squinch'e geri dönme-seni yiyorsa! .
Önümüzdeki on dakika, iyi bir 'hepsi' için sizi yapacak veya kıracak. Ve neredeyse hiç
Ağzından çıkan kelimeler kapının patladığından ve Connie
Ofise girdi, ardından Hint ve Leloo, büyük
Ruffed Wolf-Dog.

"Onu aldım, Waseche!" Ağladı. "O benim! Sana her şeyi anlatacağım
Daha sonra-bu 'Merican Joe'.

Hindistan başını salladı ve çocuğa doğru sırıttı.

"_Skookum Tillicum_," diye homurdandı.

"Bahse girerim!" Waseche'yi kabul etti ve Connie büyük köpeği ona götürürken,
Adam elini gümüş saçların büyük ruff'una koydu.

"Bir köpek oğlum," dedi. "Gördüğüm en iyisi." Hızlı parladı
Yanında duran ve yüzünün olduğunu gören Percival'a bak
Ölüm kadar beyaz, dudaklarının ince, kansız bir çizgiye çekildiği,
Ve o küçük ter boncukları beyaz kaş üzerinde çiğ gibi göze çarpıyordu. Ancak
Bakarken bile, stenograf elini uzattı ve koydu
Büyük köpeğin kafasında, ve o da gümüş saçlarını okşadı
Büyük Ruff.

Waseche, Connie'nin yeni gelene sorgulayan bir bakış attığını fark ederek,
onu aniden tanıttı: "Oğlum, bu işte roarin 'Mike O'Reilly,
Tanana üzerinde. O bizim yeni stenografımız, 'O giderken'
Reg'lar kıyafetlerine, sen bir 'ben', injun fer
Öğlen, 'kabine git. "

Öğleden sonra öğle yemeğinin hazırlanması sırasında Connie, Waseche'ye nasıl olduğunu anlattı.
'Merican Joe, açlıktan ve bilinçsiz
Karla kaplı sığınak çadırı ve şükran dışında, Hintliler
ona Leloo'yu sundu. Waseche, büyük fırfırlı hayvana kasvetli bir şekilde baktı,
Connie merakla karışık doğasında yaşarken-nasıl sırtları koştu
Geceleri Kurt Paketi'nin başında ve nasıl, yırtma ve kesme,
Çaresiz ustasını aynı dişlere karşı savunmuştu
Kurtlar.

"Şey, oğlum," diye çekti, çocuk sonuçlandırdığında, "o en iyisi
Şimdiye kadar gördüğüm kaba-hiçbiri yok. Ama gözünü ona tut. Eğer o hiç
Tarihlerini karışık alıyor-eğer olmasına rağmen kurt çevirirse
Köpek --_ iyi gece_! "

"Onu izleyeceğim," diye gülümsedi çocuğu. "Ve Waseche, nerede düşünüyorsun
'Merican Joe'dan mı geldi? "

"Şey," diye sırıttı büyük partneri, "
Onunla birlikte-söylemekten nefret ediyorum. "

"Mackenzie'nin ötesinden geldi! Ülkeyi tanıyor."

"Bu yüzden bu yüzden uzaklaştı," diye cevapladı Waseche, kuru bir şekilde.

"Ama geri dönüyor-benimle gidiyor. İzine çarpacağız
yarın Dawson için ve kaput tüyü ile dağlara vur
Mackenzie'deki Fort Norman'da geç ve kıyafet ve sonra grev
Büyük Bear Gölü ve Çortlu Zeminlerin doğu sonu için. Biz
Kışın geri kalanını yakalayacak ve önümüzdeki yaz gidiyoruz
Bir ticaret gönderisi başlatma beklentisi ve rakam. Hepimiz işe yaradık
dışarı."

"Ah, böyle jest, ha? Biraz Ja't'in akıllı olması.
Dawson arasında hiçbir şey ile bir 'Fort Norman-Ötesinde bir şey'.

"Başka bir grev yapabiliriz. Ve eğer yapmazsak tuzağa düşebiliriz."

"Evet, bu harika bir Idee-bu tuzak '. İkiniz de bir köpek gibi çalışıyorsanız
İçlerinde tüm kışlar çorak topraklar, 'bir' açlık, bir 'donma'
Tuzaklarınızla iyi şanslar, iki kadar temizlemek için olurdunuz
günde dolar. "

"Ama göreceğimiz ülkeye bak! Ve sahip olduğumuz eğlenceye!"

"Alaska'da burada görecek kadar ülke değil mi?
Mizah millet bana gitiyor! Kimseyi duyan leven
Eğlenmek için yüz mil şimdiye kadar? Sana söylüyorum oğlum, ben
Mighty Slim Informs'a başlamak için damgaladığını biliyordu, ama asla ince o kadar ince
sahip olduğun gibi. Kitabını okudum, 'tüm eski partilerin gitmesi gerekiyordu
Bazı injunların hikayeleri vardı-'Em'lerin tüm karmaşası öldü
Çoğu iki yüz yıl! Bir 'Bence kitap sahte,' 'çünkü ben
Gold'un bu kadar uzun icat edildiğine inanmayın! Hayır efendim, benden al
Bu, herkes tarafından üstlendiği köpek-en vahşi kaz kovalamacası-ama
Bu-eğer bu oyun benim için olmasaydı, ben uzun sürer! "

Akşam yemeğinden sonra Connie Waseche iken iz kıyafetini elden geçirmeye başladı
baktı. Bir süre sonra adam yükseldi ve Mackinaw'a koydu.

"Ofise geri dönmeliyim," dedi. "Ben bir 'Roarin' Mike
O'Reilly bu postayı ele almalı. "

Connie büyük partnerini uzun, yan bir bakış attı. "O biraz olmalı
Kaba Kuş Tanana'da böyle bir isim kazanmak için. "

"Pik demir kadar kaba," diye cevapladı Waseche ciddiyetle. "Onları canlı yiyor,
Kükreme yapar. "

"Ne-Pankes?"

"Yup-Pankes, Bir 'Grizzlies. Roarin' Mike, onları geldikçe alıyor.
Wolf-bog'unu Holt'u yatırdığını görmedin mi? "

"Evet," diye cevapladı çocuğa baykuş kadar ciddi. "Ve insanları sevmiyorum
Leloo ile çok sert ol. "

"Seni geldiğini gördüğümüzde köpeğine zarar vermeyeceğine söz verdi.
tepe."

"Gözünüzü ona tutabileceğin bir yerde var iyi bir şey. Eğer
Mürettebatı eserlerden kurtarmakla yükümlüdür. "

"Evet. Buna dikkat edeceğim. O bir stenograf.
Büyü-Better'n ne akraba. Bir 'yazdığı bir mektup yazdığında, akraba
jüri olmadan okun. "

"Sanırım bir kazanan seçtin, waseche. Onu izliyordum
Leloo'ya dokunmak için elini söndüğünde. Onu itmeyi tercih ederdi
ateşin içine. İsimler karışmış olsa bile onun için bir şey var
onu gönderdiklerinde pakette. Sanırım bir yerde
Tanana'da büyük, kırmızı gözlü, çift yumruklu bir kaba şarj var
'Nellie' gibi bir isim paketleyen inşaat kampları arasında.

Waseche sırıttı. "Percival Lafollette, tam olarak.
Roarin 'Mike O'Reilly kısmı, tam bir' tam kıyafetle birlikte
Erkekler giyiyor. Nereye ulaşabileceği zaman
Mike adı, kendisini geri al. Might iyi
Çocuğa bir şans verin. Cain, üzerime koyacağını düşündü, 'benim
Ofisimi hareket ettirerek, crick'i aktarması gerekecek. Ancak
Onu iyi bir şekilde kandıracağım. Çocuk bir lunger, 'ilk şey
Yapmak onu bir erkek gibi hissetmeye başladı. Olduklarını düşündüm
Onu ilk gördüğümde ona bir şeyler. Değilse, nasıl elde etti
Burada Alaska'nın ortasında bir 'kış geleni'-'bir şey'
Arasında bir 'donma' ama tavuk derisi kıyafetleri? 'İzliyordum',
Ayrıca, elini köpeğin kafasına koyduğunda. O kadar Scairt'dı ki
Ter Jest a-bublin 'idi-bir', yine de, bir 'bitti
Yaptığım gibi-inan bana, bununla kandırmak için çok endişeli değildim
Brute, kendim. Yapıp yapmadığını görmek için yaptım. Holt'u almaya gidiyorum '
Ondan bir reg'lar adam yap. Ben ofis aracılığıyla git git figger
Her gün öğlene kadar çalışın. Eğer yapmazsak, onlar düşünürlerde kuşlar
Shack daha fazla fazla mesai için. Öğleden sonra onu tutmaya gidiyorum
Havada-bu bir Lunger ihtiyacı bu-yukarılı hava, iyi bir grub.
Tepelerin etrafında dolaşacağız ve avlayacağız. Çizmek için bir çift olacağız-
Bıkmış akciğerleriyle, 'oyunumla birlikte bir'. Hepimiz _chechakos_
Onct. Onlar iki tür _Chechakos _-- _NERVE_ A 'olanlar
_brass_ ile olanlar. Gerçek siniri olanlar, kalan türdür
Büyük ülkede. Ama diğer türde _chechakos _--
pirinç-blöf 'bir alıç-kandırmayan sahte sinir
Birinden başka bir şey-başlarına gelebilecek en şanslı şey onlar
Geldikleri dışarıya geri dönecek kadar uzun yaşamalı
açlıktan ölecek kadar uzun yaşarlarsa,
ölüm."

"Sanırım ilk tür," diye seçti Connie. "Geri döndüğümde ben
Düzenli bir maya olacağını bekleyin. "

"Gittiğinde, tuzaklarını buraya taşımasını sağlayacağım.
Bu kadar yalnız olmayacak, 'Ona davaları tutabilirim ----'

"Ama--" Connie'yi kesintiye uğrattı.

Waseche düşüncelerini böldü ve başını salladı. "Hayır, hayır değiller
tehlike. Akciğerlerim whang deriden yapılmış, ayrıca '
Zemin Spitter-Onu ofiste izledim. Olsa bile olmazdı
Onu kırmak için yaklaşık bir dakika sür. "

Gecikmiş olarak Connie ve 'Merican Joe kıyafetini hazırladı
iz ve ertesi sabah gün ışığında ayrıldılar, yarısı ile
Büyük gümüş kurt köpeği üzerine sallanırken on yay sallayan güle güle
Takımın başında uzun kar izi.




Bölüm IV

PİRİNÇ


Yüksek öğlen, Connie Morgan ve 'Merican gününden sadece iki hafta sonra
Joe on yaydan çekildi ve ikisi zirvede köpeklerini durdurdu
Kaput geçişi ve zirvelerin karışık kütlesine baktı ve
Doğuya doğru uzanan vadiler ve sırtlar. Uzunluğun ilk ayağı
Ten Yay'dan Dawson'a Kar Yolu,
Uygun aralıklarla yol evleri ile iyi seyahat edilen parkur. Bunun üzerine
Connie'nin yedi büyük madalya ekibi ile iz,
Ruffed Wolf-Dog, günde ortalama kırk mil vardı.

Dawson'da Fort Norman gezisi için donatıldılar, bir mesafe
Yaklaşık beş yüz mil. Connie satın alabilme konusunda şanslıydı
sunduğu sekiz Mackenzie Nehri Köpekleri'nden
'Merican Joe, Hint'in sürpriz ve zevkine çok. Alaska
Sled'in yerini iki toboggan aldı ve 'Merican Joe onayladı
Connie'nin malzeme seçimi. Şimdiye kadar yol olmazdı
evler ve en çok yol için iz yok. Ve onların kursları
Bütün kıtadaki en kaba ülkeyi iptal edin. Bu nedenle,
Kıyafet verme sorunu ciddiye alınması gereken bir sorundu. Çok az
Kışın Alt-Arktik'teki Grub, ölüm anlamına gelir-kötü, siyah dilli,
açlık ve donma ile batık gözlü ölüm. Ve çok fazla kıyafet demek
Köpeklerde aşırı gerilme, daha yavaş seyahat ve bazıları olmadığı sürece
atılan veya _cached_, iz için her türlü sorun anlamına gelir
Mushers.

Bir hamurenin en kesin testi onun kıyafetidir. Connie yolculuğu düşündü
otuz beş gün sürmeli, bu da onları Fort Norman'a koymalı
Beş Kasım. Ama Connie kuzeyde yeterince uzun sürdü
Bu kelimeyi "yapmalı" kelimenin tam anlamıyla alın. Bunu çok biliyordu
Olumlu koşullar Yirmi gün içinde yapılabilir ve biliyordu
Ayrıca elli gün sürebilir. Bu nedenle ay olmasına rağmen
Kasım, avcılık için çok uygun bir ay ve ülkenin
Traversed iyi bir oyun ülkesiydi, tüfeğini bir
tek kiloluk et. Yolculukta et öldürülürse, iyi ve iyi.
Ama hiçbir et öldürülmediyse ve yollarını kaybettiyse veya karşılaştıysa
Blizzard, Blizzard'ı uluyan ve yolculukları on beşe uzatıldı
veya tahmini zamanın yirmi gün ötesinde, Connie'nin
Ayrıca iyi ve iyi olmalı.

İlkbaharda bulunan erkekleri hatırladı ve
gömüldü --_ Chechakos_, çoğu tavsiyeyi göz ardı eden ve
Kıyafetler, güvenlik marjına izin vermeyen minimumda kesilmişti
gecikme için. Ama bazıları şansı yakalayan hamureler olmuştu
ve gıda tüfeklerine bağlıydı-sonunda aynıydı.
İlkbaharda onları gömen adamlar tüm hikayesini okudu
Son birkaç kampını ziyaret ederken vahşi trajedi. Her gün
Aralarındaki mesafe kısaldı, burada bir köpek öldürüldü ve yenildi, burada
bir diğeri ve diğeri, son kampta, yarısı gömüldü
Son ateşin sodden külleri, hurdalarıyla su ısıtıcısı bulunur
mokasenlerin ve köpek koşumunun parçaları büzülmüş ve kurutulmuş-Mokasin
Çorba, mahkum patikanın en son umutsuz bir şekilde uygun. Ve
Genellikle mezar bu ateşin yanına kazılmıştı-asla onun ötesinde.

Ve böylece Connie, normal alt-Arktik standardına bir güvenlik marjı ekledi
iz için grubun ve kıyafet Dawson'dan çekildiğinde
Tobogganlar, her biri için üç buçuk pound gruç taşıdı
Otuz beş gün, gerekenden tam yarım pound daha fazla,
Ve bu, uyku tulumları, kıyafetler, kıyafetleri ile birlikte,
mutfak eşyaları ve dokuz yüz pound köpek maması, on üç yüz
ve elli pound-iyi köpeklerle bir
rahat yük.

Bonnet Plume Pass zirvesi kasvetli bir yer. Ve kasvetli ve
Korulmuş ve tarif edilemeyecek kadar sağlam onu ​​çevreleyen ülkedir. Connie ve
'Merican Joe, kızaklarının Lee'sine oturdu, bir tencereye çay çaldı
Küçük Primus sobası üzerinde.

"Şimdiye kadar iyi zaman geçirdik," dedi çocuk. "Yaklaşık üç yüz mil
Dahası ve Fort Norman'ı vuracağız. "

Merican Joe başını salladı. "Evet, ama şansımız var. Dis tarafında 'Gon'
Hav 'Sooch Luck. Çok Mooch Bol Kar-Kazanan Kazanma '. Bir bu gece,
Mor 'Comin'. "Gökyüzünü kuzeye doğru belirtti, burada
Pırıltılı beyaz zirveler, mavi somurtkan bir griye dönüştü.

"Haklısın," diye yanıtladı Connie, bir fincanına bir parça buz bırakarak
Çay. "Ve eminim bir kereste yaması yapmak istiyorum. Bu yüksek,
Çıplak kanyonlar bir kar fırtınasında kamp yapmak için çürümüş yerlerdir. Eğer kamp yaparsanız
ortasında kendini bağlamalısın yoksa rüzgar seni asabilir
Bir yerde bir kayada ve rüzgardan bir duvara karşı kamp yaparsanız,
Kar kornişası gevşeyebilir ve kırk feet derinliğinde gömebilir. "

Merican Joe sırıttı. "Saçımlısın-biliyorsun.
Seni gördüm Han'le de Dogs-'De Grub satın aldığını biliyorum. Ancak
Mos 'de toboggan'ı paketlediğinizi biliyorum-tüm de grubu wan'a koydun
Toboggan bir 'De Odder Toboggan ---- "

Connie güldü. "Birçok erkek bu hatayı yaptı. Ve sonra onlar
Ayrılmış bir açlık ölümü, diğeri de ölümüne donar veya
Eğer bir kızak kaybederlerse aynı düzeltmede olurlar. "

'Merican Joe bulaşıkları ve sobayı pakete geri döndürdü ve
gökyüzü. "Ben bu gece kereste yapıyoruz. Dark Queek git
Şimdi-yedi, sekiz mil mor 'kamp yaptık. "

"Evet," diye homurdandı Connie. "Ve günler o kadar kısalıyor ki bundan sonra
öğlen kamp yapmaktan çıkacağız. Bir kez çekeceğiz ve bir gün yapacağız
Herhangi bir şekilde bir ay alana kadar. "

[İllüstrasyon: "Dönen Blizzard'da, kereste koruması olmadan,
Bir yer kamp için bir diğeri kadar iyiydi ve Hintli busayken
Köpeklerle kendisi olan Connie, karda bir hendek kazmaya devam etti. "

Frank E. Schoonover tarafından çizildi]

Bu plana Hintli, kolayca kabul etti ve bir süre sonra ortaya çıktı
Köpekler için iz kırmak için "öncü" olarak. Gerçeğine rağmen
Doğu yamacında daha fazla kar vardı, ikisi yakında buldu
Dik perdeler dizisi üzerinde kızakkanı kontrol etmek için yetersiz ve
Şimdi karşılaştıkları uzun yamaçlar. Bir milin sonunda bir durma yapıldı,
Connie'nin köpekleri takip etmek için gevşedi, her iki tomboggan da otostop çekildi
Mackenzie Nehri Köpeklerinin Arkasında ve 'Merican Joe ileriye doğru ilerlerken,
Connie kuyruk ipinde yapabileceği her şeye sahipti. Bir saat sonra rüzgar
Aniden değişti ve kuzeyden kükredi. Bütün gökyüzü oldu
Bulutlu ve çakmaktaşı kar parçacıkları,
yüzler. Fırtına öfkede arttı. Batma parçacıkları
Onlar hakkında çok kalın bir şekilde dönen ve düzenlenen kuru, toz kar tozu
Connie'nin köpekleri kızakların arkasından göremedi.
Burunlarını ve ağızlarını kaplayan ikisi beyazdan sıkıldı
KMO-Yavaş hareketli, hayalet bir alay, kar tozu paspaslı
Köpeklerin kıllı paltolarına ve manyerlerin kıyafetlerine kalın.
Fırtınanın geçilmezliğine karanlık eklenene kadar değil
'Merican Joe dur. Geri dönen kar fırtınasında, korunmadan
kereste, bir yer kamp için bir diğeri kadar iyiydi ve Hintli
kendini köpeklerle meşgul etti Connie,
kar. Bu hendek, kızaklılar kadar uzun ve yeterince genişti.
Yan yana yerleştirilen iki uyku tulumunu barındırın. Üç metre aşağı
Çocuk buz vurdu. Uyku tulumları, primus sobası ve bir kısmı
Yiyecekler hendek içine atıldı. Yüklü kızaklar devrildi
Kenar, her iki tarafta biri ve ağır tuval barınağı muşambası
bunların üzerine gerilmiş ve kenarlarını iki katına çıkararak ağırlıklandırılmıştır.
Kızaklılar. Açık uçlar karla, beslenen ve sola giden köpeklerle engellendi
Kendi yataklarını yapmak ve ikisi rahat mahallelerine sürünerek
Bir mum ışığında iyi bir sıcak yemek hazırladılar.
Küçük soba ve fırtına sırasında sıcaklık ve rahatlık içinde yuttu
Kafa başlarına zararsız bir şekilde kükredi.

İki gün boyunca fırtınaya bağlıydılar, sadece köpekleri beslemek için dışarı çıktılar
Ve zaman zaman kar yükünün muşamba çatısını hafifletmek için.
Üçüncü gün soğuk ve net bir şekilde ortaya çıktı ve gün ışığı kıyafeti buldu
hareket. Bir dere yatağını ve karın derinliğini takip ediyorlardı,
Eğimin hafifletilmesi ile birlikte, her iki takımın da kullanılmasına izin verdi.
Öğlende durma yapılmadı ve karanlıkta kamp kurduklarında tahmin ettiler
On beş mil yapmışlardı. Beş günlük adil soğuk hava izledi ve
Her gece onları on beş ila on sekiz mil arasında buldu
önceki gece. Hiçbir oyun görülmemişti, ama iki gecede
Leloo kamptan ayrıldı ve bir zamanlar, bir sırttan kuzeye doğru,
Uzun süredir öldürülmesinin ulumasını duymuşlardı.

Altıncı gün başka bir fırtına kırıldı. Takip ediyorlardı
Connie'nin kanıtlayacağını umduğu adil boyutlu bir nehrin karla kaplı yatağı
Mackenzie'ye boşaltan çakılın başlıkları olun
Fort Norman'ın kırk beş mil üzerinde. En yüksek dağları terk ettiler
arkasında ve kereste yamaları,
akarsu bankaları. Fırtına kalınlaştıkça kamp kurdular,
Bir çalılık barınağındaki çadırları ve sabah ittiler
Fırtınaya rağmen. Connie 'Merican'a çağırdığında neredeyse öğlen oldu
Joe ve Hintli geri döndüğünde, çocuk Leloo'ya işaret etti.
Büyük kurt-köpek izlerinde durmuş ve burun yukarı çıkmıştı
Havayı koklamak, büyük ruff iki katına kadar şişmiş gibiydi,
Ve omurgası boyunca saçlar tehditkar bir şekilde.

Bir kereste yamasının karşısında durmuşlardı.
geçti, ağaçların tepeleri
dönen kar. "Moose ya da orada bir ayı," diye bağırdı Connie. "Hadi gidelim
onu al. "

Merican Joe başını salladı. "Hayır. Leloo, o adam kokusu.
Ac 'lak dat geyik bir' ayı '.

"Adam kokusu! Burada ne yapardı?"

Hindistan omuz silkti. "Av, tuzak, mebbe-so prospeck. Com ', Le's Go.
Dere'ye gitmemiz iyi değil. "Durakladı ve köpeği işaret etti." Kötü
Dere'de Mans-Leloo, biliyor. Kötü Mans tek yön kokuyor-iyi adamlar kokuyor
Anudder Way. Leloo Ain 'Git Good Mans için deli. "

"Gidip onları bırakamayız," diye yanıtladı Connie. "Dışı olabilirler
Şans-yardıma ihtiyacım var. "

Yine 'Merican Joe omuz silkti, ancak başka itiraz teklif etmedi ve
Leloo'yu koşumundan serbest bıraktı, ikisi onu ahşap haline getirdi. A
Kısacası kısa bir mesafe kaba bir kütük kabinine geldiler,
göze çarparak deneyimsiz inşaatçıların işi. Hakkında hiçbir parça görülmedi
Kapı ve baca görevi gören soba borusundan duman yükselmedi.
Merican Joe kapıyı açtı.

"Geldiğin zaman '-bir' ben sakat bir şey"
yataktan. "Ama neyi umursuyorsun--" Ses aniden sona erdi ve
Merican Joe kapıdan o kadar hızlı fırladı ki
Connie kar içine. Çocuk kendini alırken tekrar duydu
ses. "Buradan git, sen thievin 'injun yoksa başını çekeceğim!"

'Merican Joe'nun protestosunu görmezden gelen Connie
kapı. "Senin sorunun ne?" diye sordu keskin bir şekilde. "Sen misin
deli?"

Yataktaki adam bir an baktı ve görünüşte isteksizlik azaldı
tüfeği. "Kimsin?" diye sordu, somurtkan. "Eğer kurtulmak istiyorsan dışarı çık
şans. Yedekleyecek hiçbir şeyimiz yok-burada bir tüfek var
Hiçbirine gitmiyorsun.
duvarlar boyunca ve raflar boyunca yığılmış malzemeler ve
dört kişilik kıyafet.

"Kaçınız var?" diye sordu. "Ve neden ateşin olmadı?"

"Onlar ikimiz, 'ateş yok' çünkü partnerim değil
Hiçbiri inşa etmek için geldi. Sakatım-ayağımda bir balta bir çift
günler. "

"Eşiniz nerede?"

"Bilmiyorum. Dün tuzaklara bakmaya gitti ve geri dönmedi
Yine de. "Connie'nin giysilerine yapıştığını fark etti."
Kar yağıyor mu? "Diye sordu ani alarmla.

"Kar yağıyor!" diye bağırdı çocuğu. "Tabii ki kar yağıyor-kar yağıyor
dün öğleden beri. "

Adamın sesi sızıntıya düştü. "Sargılar buzlu, bu yüzden sen
göremiyorum. Bahse girerim kaybetti. Git onu bul, değil mi? Sen ne
Orada mı duruyorsun? "

Doğru öfke,
İnsanın ilk sözleri. Ve Connie yaklaştı. "Buraya bak
Konuştuğunu mu düşünüyorsun? Kim olduğunu bilmiyorum ve istemiyorum.
Anlayamadığım şey, nasıl bu kadar ileri gittiğin. Başka kimse yoksa
Size sağduyu ve ahlakı vurmaya zahmet ettim, bu harika
Partneriniz yok. Ama sanırım arasındaki farkı bilmiyor
Sen ve bir erkek ya da o eşin olmazdı. "Connie topukunu açtı
Ve kapı için başladı.

"Hey, nereye gidiyorsun?" Ranzadaki adamı ağladı.

"Dışarı çıkıyorum ve köpeklerime eğilimliyim," diye cevapladı çocuk.

"Önce bir yangın inşa et, 'bana biraz sakla!
Dün."

"Köpeklerden sonra," dedi Connie arkasındaki kapıyı vururken.

"Le'nin Mush," dedi 'Merican Joe, köpeklere döndüklerinde.

Connie sırıttı. "Hayır, bunu yapamayız. Biraz çiğ gördüm
_Chechakos_, ama asla onun gibi biri. Çıkarsak muhtemelen onlar
ikisi de ölür. "

Merican Joe etkileyici bir omuz silkti. "_S'pose_ Grub'umuz yok.
O 'bakım _we_ ölmek. "

"Hayır, ama biz adamız ve o ----"

Merican Joe, "Çok iyi Lak Injun Dog'u," diye ara verdi Merican Joe.

"Hemen hemen-ama onu gidip onu bırakamayız."

Yirmi dakika sonra Connie ve Hint kabine girdi.

"Bu konuda zaman ayırdın," diye şikayet etti adam. "Şimdi etrafta dolaşın '
Beni bir Vittles yemeği pişir. "

"Yakacak odun nerede?" diye sordu çocuğa gazabını boğarak.

"Dışarı çıkın 'kes, bizim gibi."

"İleride mi, ne de hoşnutsuz mu?"

"Naw, her seferinde biraz kesecek kadar kötü."

Connie'nin bakışını aradı. "Balta nerede?"

"Fırçada, sanırım. Partnerim en son ahşabı kesti. Bilmiyorum
onu bıraktı. "

"Eh, şimdi yaklaşık iki metre kar altında," diye yanıtladı çocuğa kuru,
'Merican Joe kendi baltalarını almak ve biraz odun kesmek için ayrıldı.

Kabin ısındığında ve adam beslendiğinde fırtına sona ermişti.
"Ayağına bir bakayım," dedi Connie. "Daha iyi olmasını bekliyorum
eğilimli. "Adam kabul etti ve çocuk kapakları geri çevirdi ve,
Çok inleme ve sızlanma şikayetine rağmen, bandajı ve
Temiz bir tane ile değiştirdi.

"Oldukça kötü yara," diye seçti Connie. "Nasıl oldu?"

"Cuttin 'yakacak odun-ayağımla sopa'
düğüm."

"Çok şey öğrenmelisin, değil mi?"

"Ne demek istiyorsun-öğreniyor?
ayak ayaklı mı? "

"Nex 'tam dat daha iyi sen hol' de thunk wit 'boynu," diye tavsiye etti merican
Joe.

"Öyle mi! Pekala, inan bana, hiçbir tavsiye yok Ofen Siwash,
ne de çocuk yok, ne! "

Connie şapkasını kulaklarının üzerinden aşağı çekti ve Mackinaw'a çizdi ve
eldivenler. "Burada zaman harcıyoruz, günler kısa ve eğer gidiyorsak
Eşinizi bulmak için buna ulaşmalıyız. Tuzağın ne kadar
Line ve nerede çalışıyor? "

"Yaklaşık yirmi beş Martin tuzağımız var. Nehri yukarı doğru aktarıyorlar
İlk crick-yaklaşık üç veya dört mil boyunca gergin. "

"Yirmi-Fi 'Tuzak! Üç ya da dört mil!" diye bağırdı 'Merican Joe. "Ne kadardır
Burada mıydın? "

"Sadece bir ay. Bununla ilgili ne var? Sekiz Martin'e sahibiz.
Wolverine bir 'bir bağlantı! "

Hintli bir hor gördü. "Ben-Mor 'tuzağını dat olarak ayarlarsam
Her gün nuttin yaptım. "Connie'yi kapıya kadar takip ettim.

"Kendi grubun varsa buraya önemsiz hareket edebilirsin. Sen
Tom'un gelmemesi durumunda akrabın ateşi geceleri tutuyor
Tom dışında iki ay sonra Fer Goin 'ile konuşacak kimsem yoktu,
Hiçbirine çok iyi gitmeyin. "

"Teşekkürler," dedi Connie. "Ama biz geldiğimizde çadır kuracağız
Geri-biz biraz özeliz, kendimiz. "

"Her ikinizden de yararlanmıyorlar.
burada ve yangına eğil, diğerinin gitmemesi durumunda bir yemek akşam yemeği
Zamanında geriye. "

Connie bir an için adama baktı ve gülerek patladı. "Sen
Biraz daha fazla sinir ve çok daha az _brass_, olabilir
Biraz umuyoruz, "O seçti." Partnerinizin köpekleri var mıydı?
o?"

"Hayır, içeri girdiğimizde altı tane vardı, ama onlar cilt gözenek aşağı çalıştı
Buraya geldiğimizde, 'bir kısmı' öldü, geri kalanı kaçtı. Onlar
İyi değildi, hayır. "

Connie tiksinti içinde kapıyı vurdu ve onlarla birlikte Leloo'yu ikiye götürdü
nehre çarptı. Dereyi zorluk çekmeden buldular ve
Leloo pistlerinde durduğunda ve başladığında neredeyse bir mil ilerledi
havayı koklamak. Bu sefer boynunun ve omurgasının saçı
Kıl ve ikisi onu dururken izledi, ladin kaplı bir
Hill, başı narin olarak yan yana hareket ediyor
Sivri burun delikleri sanki zor koku alıyormuş gibi titredi. "Devam et,
Leloo. Git git um! "
Ladin, ardından Connie ve Hint. Köpeğin yamacının yarısında
hızını hızlandırdı ve aniden yeni düşen bir höyüğün üzerine geliyor
Snow birkaç kez çevrelendi ve haşerlerine çömeldi. Aldı
Connie ve Hintli ama karı kazımak için birkaç dakika ve
Bir geyiğin tenli karkasını açıklayın.

'Merican Joe karkaya işaret etti. "Oldukça kar yağıyor
O cilt de geyik. O, uzak tutmayı uzak tutuyor. O ağır. O
De saklamak için çok fazla et sopa olan bir 'lef' et sopası olan skinnin'i besin. O
'bir' git los '' başlayın.

"Kayıp!" diye bağırdı Connie. "Elbette bir mil içinde kaybolmazdı
Onun kabini! "

Merican Joe başını salladı. "O _Chechako _-- git los 'her neyse. Git los'
Somtam w'en o kötü kar yağıyor, hondre kabin adım. Ben-biliyorum. Bir
git los 'an' dondu ölü, wan tam, o şimdiye kadar değil
Tone Taş. "

"Şey, muhtemelen bu zamana kadar evde. Kaybolursa kamp yapardı ve
Kar yağmayı bıraktığından beri çok zamanı vardı. "

Hintli o kadar umutlu değildi. "Hayır, ben bir mantıklı var 'nough
Kampa. O bir 'git korkutucu, bir dene mebbe-o kadar koştu
aşağı."

"O gizemle çok fazla koşmayacak," diye sırıttı Connie. "Hadi
Ayrı ve onu avlayın. Gel, leloo-git onu bul! "

İkisi ahşap yamacın tepesine devam etti. "Nasıl olduğunu anlamıyorum
Burada herkes kaybolabilir. Elbette gidecek kadar bilirdi
Dereye tepeden aşağı ve onu nehre takip et, değil mi? "

"Hayır, w'en dey git scairt dey bir 'aşağı' çapraz yollar bilmiyor.

İkisi de aniden dinlemek için durakladı.
Hafifçe havada, görünüşe göre kilometrelerce uzakta,
insan sesi. Leloo da duydu ve kulaklar sert bir şekilde dikildi
Sırıkların üzerine bakıyorum. Tüfeğini kaldıran Connie,
Hava ve hemen hemen çekimin sesi tarafından cevaplandı
Hafif yardım çağrısı.

"Bu komik," diye bağırdı çocuk. "Ses çok hızlı seyahat etmiyor. Nasıl olabilir
Muhtemelen cevap verdi mi? "

Ellerini ağzına yerleştirerek, 'Merican Joe, görünen bir bağırış başlattı
Mekanları yırtmak, yankılanmak ve yeniden örgütlemek,
vadi.

Yine cevap veren çağrı, hafifçe, büyük bir mesafeden geldi.
Bir yerden gelen sesin yönünü bulmak
Paralel bir vadinin kafasının yakınında, doğrudan
karşıt yamaç. Altta tekrar durakladılar ve tekrar Hint
Havada tuhaf nüfuz eden bağırışını gönderdi. Yine
cevaplandı, ama bu sefer yamaçtan geldi. Hafifçe
Görünüşe göre eskisinden daha uzakta kulaklarına ulaştı. Ses
İkisi şaşkınlıkla birbirlerine bakarken tekrarlandı.

Merican Joe'nun gözleri kafasından şişkin görünüyordu. "_Tamahnawus_,"
fısıldadı. "Ne ararsın, de ghos.
'Roun' de Hills bir 'bağırma' dat! Ben-ben gon '! "Aniden Hint
döndü ve ağlarının onu yönünde izin verdiği kadar hızlı başladı
nehir.

"Buraya geri dön!" diye bağırdı Connie. "Aptal olma! Hiç yok
_tamahnawuses _-- ve eğer varsa, yalamak için ilacım var
'Em! Bir keresinde bir tane getirdim.
avlanma alanı. "

'Çocuğun emrini durduran Merican Joe şüpheli görünüyordu. "BEN
Ain 'Huntin' Hayır _tamahnawus _-- Ben 'los' yok! "

"Benimle gel," diye güldü oğlum, "ve sana göstereceğim
_tamahnawus_. Adamın bir mağaraya düştüğü bir önsezim var veya
bir şey ve dışarı çıkamıyor. Ve o da o kadar uzak olamaz. "

Connie liderlikte eğime yükseldiler.
şimdi sahip oldukları yerden bir noktadan gelen ses
indi. Bir kez daha Leloo durdu ve kokladı, sırtının saçı
kıl. Dikkatinin nesnesi ne olursa olsun, yalan söylüyor gibiydi
Büyük bir ladin dışa çıkan dallarının altında. Connie baktı
dikdörtgen bir karın altında göründüğü dalların altında
yüzeyin altından rahatsız. Bir sese bakarken bile
Ses, şimdi kelimeleri ayırt edecek kadar sade, kulaklarına ulaştı.

"Beni buradan çıkar! Asla gelmedin mi? Yoksa beni terk etmeye mi gidiyorsun
İşte 'Krepleri mi yaktım? "

"Dışarı çık," diye aradı Connie. "Senin sorunun ne?"

"Dışarı çık! Nasıl akraba? Sen kimsin?"

Connie adamın tarafına ulaştı ve karı kazımaya devam etti,
'Merican Joe saygılı bir mesafede dururken, tüfeği tam olarak
horoz. "Hadi Joe!" Çocuk uzun süre aradı. "İşte senin
_tamahnawus _-- ve onu çıkarmak için ikimiz alacak. "

Kar çıkarıldığında hem Connie hem de Hintli baktı
sürpriz. Orada geyik derisine, kürk tarafına yakından sarılmış adamı yatıyordu
ve demir sertliğine donmuş ağır saklanma!

"Ben sıkıştım," diye bağırdı adam. "Hareket edemem."

Adam dondurulmuş deriye sarıldı, baş ve hepsi. Neyse ki, o
bir hava alanı bırakmıştı ama bu devam etti.
Nefesini kenarları hakkında dondurdu.

Onu ikisinin üzerine yuvarlamak, ağır saklanmanın kenarını kavradı ve
Unroll'u çözmeye çalıştılar, ama onlar da çözmeye çalışmış olabilirler
Bir kazanın demir kılıfı.

"Bir ateş inşa etmeliyiz ve onu çözmeliyiz," dedi Connie.

"Tak 'De De De De De," diye önerdi Hintli. "Kin sürükle um
kızak."

Plan makul görünüyordu ama bir iz çizgisi için hiçbir ipi yoktu. Connie
el baltasıyla bir kanatta bir delik açarak zorluğun üstesinden geldi.
Adamın ayaklarının yakınında saklan ve hafif bir ladin fidanını kes ki
Deliğe bir uzuv saplama yoluyla bağlandı.

Fidanı bir vagon dili şekilde kullanarak,
Kabin, karın sığ olduğu sırtın tepesinde tutulur
ve rüzgar dolu.

Sırtın sonuna ulaşana kadar her şey yolunda gitti. Bir mil geri,
Yamaya yükseldikleri yerde, zift harika değildi, ama
Nehre yaklaştılar, yüzlerce yüzleşene kadar dikleşti
son derece dik bir perdeye sahip üç yüz ayak eğimiyle. Bu eğim
seyrek ahşap ve kardan çıkmış büyük kayalar. Connie
sırtın yükselişin öyle olmadığı bir noktaya geri dönmek içindi
Dik, ama 'Merican Joe rahatsız oldu.

[İllüstrasyon: "Üçüncü gün soğuk ve net bir şekilde şafak oldu ve gün ışığı bulundu
Hareket halindeki kıyafet. "

Frank E. Schoonover tarafından çizildi]

"Dark Queek'e git, şimdi. Tamam.
De Toboggan'da Mak de Pole Lak de Tail Halat-Hol 'um kolay. "
Erken karanlık, uzaktaki ana hatları ve inişin bulanıklığını bulanıklaştırıyordu
nokta bir saatin tasarrufu anlamına geliyordu, bu yüzden Connie kabul etti ve ilk
Yirmi yarda iyi gitti. Sonra aniden insan kızılcık vurdu
Bir yamaç yayının buzu ve öne vuruldu. Kutuptan kaydı
ikisinin karlı eldivenler ve uçan bir kar bulutuna sarılmış,
Dondurulmuş geyik saklamasındaki adam yamaçtan aşağı çekildi! Connie ve
'Merican Joe kendilerini takip etmekten zar zor kurtardı ve çömelme
Uçan olarak korku büyüsünde izledikleri ağlarında düşük
Vücut bir ağaç gövdesine çarptı, yan yana vuruldu, kardan sürüldü,
Bir kaya vurdu, havaya yüksek olarak sınırlanmış, başka bir kaya vurdu ve
Her ayakla ivme kazanma, çapraz olarak aşağı doğru atış-yuvarlama,
Bir kaya çıkıntısının eşiğinde bir şeffaf, kayma-
Yirmi beş veya otuz fit damla. Kenarda vuruldu ve indi
Valley tabanının kırık kaya parçaları arasında yüksek sesle.

"Geri dönmeliyiz!" çocuğu ürperdi. "Bundan öldü
zaman."

Merican Joe omuz silkti. "Her neyse, dat com 'Queek.
geri onder de tree bir 'bir açlık,' bir 'bir' git boğulma 'DEAT'
Hava deliği git dondu. Zaten iyi güçlü bir tabut aldı. "

Yüklerinden kurtuldu, ancak birkaç dakika kazanma işi
vadinin zemini ve formda acele etmiş
iki aşırı kayalar, burada
adam sızlanan şikayette büyüdü. "Yaralandın mı?" diye sordu Connie'ye, adamın tarafında diz çöktü ve
ona yakından bakıyor.

"Hayır, incinmiyorum ama daha pürüzsüz bir iz seçemez misin? Hepim
Jiggled!
gülünç bir şekilde daha pürüzsüz bir yol vaat etti ve o ve Hintli onu ayıklarken
Genç bir ağaç olan kayaların arasından çocuk donmuş olduğunu belirtti
Geyik gizlemesi, ağaçlarla teması ile neredeyse hiç batmamıştı ve
kayalar.

Kabinde, soba odunla tıkanmıştı ve adam
Zemin yanında yakın, ama ertesi sabah neredeyse gün ışığıydı
Saklanma, birleşik çabaları için yeterince çözülmeden önce
Connie ve Hintli onu çözmek için. Bütün gece ikisi ateşe eğildi
ve iki çaresizin küçük çekişmesi ve kavgasını dinledi
ortaklar, ranzadaki adam diğerini aptal olarak alay ediyor
yeşil bir geyik gizlemesine sarılmak ve sırayla aptal olarak adlandırılmak
Kendi ayağını kesiyor. Connie'ye aşırı iğrençti ama
Sonuncusu durumun mizahı onun tiksintinden daha iyi oldu ve o
Kahkahalarla kükredi, hepsi birleşik olanı düşürmeye hizmet etti
Her iki erkeğin de kafasına revize edilmesi.

Sonunda adam hapishanesinden çıkarıldı ve bulundu
Macerası için biraz daha kötüsü, onun sayesinde hiçbir teşekkür etmedi.
kurtarıcılar. Gerçekten de, ilk sözleri dolaylı bir doğada idi
hırsızlık suçlaması.

"Benim sansenim mi?" diye sordu, onlara şüphe ile baktı.

"Ne sansen? Herhangi bir sansen görmedik," diye cevapladı çocuk.

"Şey, ben bir tane gördüm. Gaveyi görmeden hemen önce bir tuzaktan çıktı.
Görmediğin komik. "Connie hiçbir şey cevaplamadı ve adam olarak
kurtarıcılarından ona katılmasını istemeden büyük bir kahvaltı yuttu, o
Kayıp marten hakkında mırıldanmaya ve hırıltılmaya devam etti. Gün ışığı
Breaking ve Connie, gazabını sıkı sıkışmış dudakların arkasında şişeliyor, gül
aniden ve ayrılmaya hazır.

"Ne gidiyorsun?" diye sordu adama, yanakları yiyeceklerle şişmiş. "Sen
Buraya yatmak bütün gece ısıyı ıslatın; Görünüşe göre yapabilirsin
Biraz ahşap kesin 'bu yemekleri worsh yardım et! Bir ', diyelim, istemiyor musun
biraz geyik eti satın almak için? İstediğin her şeyi iki bitlik satacağım
pound, 'kese yerself.'

Bir an için Connie kırmızı gördü. Yumrukları sıkıldı ve sert yuttu
Ama bir kez daha mizah anlayışı kendini iddia etti ve adama baktı
Gözün içinde bir kahkaha kükreme, 'merican
Ne Connie'nin kendini kısıtlamaya ne de onun duygusuna sahip olan Joe
Mizah, karışık bir tirade, karışık Hint, İngilizce,
ve jargon, tek bir kelimesi anlaşılmış olabilir,
Craven _Chechakos_ 'ı bile savaşa girdiler.

İki saat sonra, rahat çadırlarına otururken, beş mil aşağı attılar
Nehir ve kahvaltılarını yuttu, Connie ona sırıttı
arkadaş.

"Erkeklerde büyük fark-_Chechakos_'da bile, Joe var mı?"

"Humph," diye homurdandı Hint.

"Burada iki yüz mil içinde başka kimse yok-ortağı sakatladı
Denerse onu asla bulamadı ve asla olmazdı
Denedi-birkaç saat daha ve ölü olurdu-geldik ve
onu bulmak-ve sadece bize bir yemek sunmaz, aynı zamanda bizi de suçlar
martenini çalmak-ve _sel_ moose etini teklif ediyor-iki bit
pound! Keşke bildiğim bazı erkeklerin bunların işlenmesine sahip olabileceğini
Yaklaşık bir ay boyunca kuşlar! "

"Humph! Mos'un bildiğim adamlar, Han'le Um Dey 'Live' Live hayır
Mont '-Bahse girerim! "

"Her neyse," diye güldü oğlum, "arasındaki farkı öğrendik
_nerve_ ve _brass_! "




Bölüm V

Gökyüzündeki Veba Bayrağı


Connie Morgan'ın ayrılmasını takip eden günün neredeyse öğleniydi
ve 'iki _chechakos_ kampından Merican Joe.

Dağlar geride kalmıştı ve etekleri bile düzleşmişti
Karla kaplı düzensizce çıkıntılı olan düşük, yuvarlanan sırtlara
Dondurulmuş nehrin yatağının aralıksız bir şekilde döndüğü bataklıklar. HAYIR
Breath of Air, çıplak olan banka boyunca ovma söğütlerini karıştırdı
Dallar Birkaç kurutulmuş ve büzülmüş yaprak hala yapışır.

'Merican Joe, köpekleri ve
Oğlan, elini kaldırdığını ve yanağına fırçaladığını gördü. Birkaç dakika
Daha sonra Hintli, kollarını birkaç kez göğsüne attı.
kanın dolaşımını aşırı soğuğa karşı geri getirmek. Ama o
soğuk değildi. Bir dakika sonra çocuk kendi yanağına fırçaladı.
Frost tarafından sarılmış gibi anlaşılmaz bir şekilde sokulur. Minik baktı
Toboggan'ın önüne geçtiği termometre. BT
Kayıtlı sıfır, hatta izlemesi gereken bir sıcaklık
Ağır parklar rahatsız edici derecede sıcak olmadan. Connie geriye baktı
temiz kesilmesi gereken uzak dağlara doğru ve
açık atmosferde farklı, ancak görüşten kaybolmuşlardı
Her ne kadar güneş bulutsuz bir gökyüzünden göz kamaştırıcı bir şekilde parladı. Bir Köpek
tedirgin bir şekilde fısıldadı ve Connie kırbaçını hayvanın başının üstünde kırdı
ve eşlik etmesi gereken keskin çırpıda yerine
Hareket, ses kulaklarına sıkıcı bir popda ulaştı-bu da değil
Köpekler sese en ufak bir önem vermedi, ama
Metodik olarak-yavaşça, sanki yorgunmuş gibi. Connie bilincindeydi
büyüyen bir lassitude-zor olan garip bir ağırlık
yorgunluk ancak beynin tamamlanması için farklı bir çabayı gerektiren
her kas hareket eder.

Aniden 'Merican Joe durdu ve mitini çıkararak çıplakını çekti
gözlerinin karşısında el. Connie, havanın ağır ve ölü göründüğünü fark etti,
ve kendi nefes aldığını ve köpeklerin nefes almasını duyabildiğini
Karındaki karınları huzursuz bir şekilde fısıldayan karınlarla çömelmişti.
Vahşi gözlü, Hintli ve Connie yukarı doğru baktı. Oradaydı
Bulutsuz gökyüzünde mavi ipucu yok. Cennetin bütün kubbesi
Güneşin bir şekilde yandığı cafcaflı, parlak bir parlaklıkla baktı
Milyonlarca altın parıltısında parıldayan esprili, metalik ışık
yüzen don spikülleri. İkisi yukarı doğru yeni güneşlere bakarken bile
Blazed ve dans eden ve dans eden ve
Birlikte sıçradı ve yeniden oluşturuldu.

Bir Terör Çığlığı ile 'Merican Joe yüzünü kollarına gömdü ve
Titreyen ve inilti durdu, "_hyas skookum kültürus tamahnawus-mesahchee
Tamahnawus! _ "(çok güçlü bir kötü ruh-büyülenmiştik). Kelimeler
Dudaklardan durgunca korku ile sertleştirildi. Bir sonraki an çocuk
Yanında, onu arkaya fırlatıp kabaca boğdu:

"_Tamahnawus_ hiçbir şey!" Ağladı. "Bura! Aptal olma! Gördüm
daha önce. Üç yıl ag- Lillimuit'te öyleydi. Beyaz
ölüm. Waseche ve ben bir buz mağarasına saklandık. Bu gece güçlü gelecek
soğuk."

Çocuğun sesi garip bir şekilde tonsuz ve düz geliyordu ve
Konuşmayı bitirdi öksürdü. 'Merican Joe'nun elleri
yan ve Connie ağır yünleri gevşetirken aptalca izledi
Belinden susturucu ve yüzünün alt yarısına sarıldı.
"Ağzını ört ve konuşma," diye emretti çocuk. "Nefes al
Susturucu. Hala seyahat edebiliriz, ama zor olacak. Çok olacağız
Yorgun ama sığınak bulmalıyız-bir mağara-bir kabin-bir kereste yaması-ya da
Bu gece donacağız-bak! Bak! "Aniden ağladı, işaret ederek
Kuzey, "Bir Mirage!"

Her ikisi de gözlerinin önünde hızla oluştuğu için huşu vurdu
ve ufkun hemen üzerindeki brassy gökyüzünde asılmış asılı
Düşük, karla gömülü bir sırtın süpürülmesiyle. İkisi de Mirages'i görmüştü
Önceden-hatalı bir cam gibi çarpık şekiller ve
ana hatlar ve gerçek ve tanınabilir yerleri getiren seraplar
Büyüye bağlı hayranlık içinde baktıkları gibi görüntüleyin. Bu yüzden
ayrıntılı olarak mükemmel ve o kadar yakın, ağır, ölü havaya asıldı ki
Sanki uzanabilir ve dokunabilirler gibi görünüyordu-mükemmel bir ters çevrilmiş
Valley'in iki ya da üç mil süpürme gibi göründüğünün resmi
yan seyrek ormanlık ve diğer eğim yavaşça yukarı doğru aynı
Kendi kuzey ufkunu oluşturan düşük yuvarlanan sırt. Her biri bodur
Ağaç belirgin bir şekilde gösterildi ve ahşabın kenarında bir kabin durdu
duman baca'dan artar. Görebiliyorlardı
Köşesinde bölünmüş yakacak odun yığını ve hatta su deliği doğranmış
Derenin buzu, yolu kapıya yol açtı. Ama değildi
onları tutan su birikintisi veya yakacak odun veya kabinin kendisi
büyülenmiş. Topallayan küçük kırmızı kumaşın küçük karıydı ve
hareketsiz ve minikin saçaklarının altındaki bir çubuk itişten kederli
kabin. Bilen ikisine bakmak korkunç bir şeydi
önemi-orada bir kan lekesi gibi parlayan bayrak
Yukarıda dans eden sahte güneşlerle yüzsüz gökyüzü.

"Veba bayrağı!" diye bağırdı Connie.

Ve neredeyse aynı nefeste 'Merican Joe mırıldandı:

"De Red Death!"

[İllüstrasyon: "Bu ikisine bakmak korkunç bir şeydi
Önemini biliyordu-bu bayrak orada bir kan lekesi gibi parlıyor
Brazen gökyüzünde. "

Frank E. Schoonover tarafından çizildi]

Kabin kapısı açıldı ve bir adam çıktı. Onun
Özellikler ayırt edilemezdi, ancak her ikisi de büyük bir
Adam, yığın için kapıyı doldurmuştu. Ağır bir paketi salladı
Kablo demetinde köpeklerle kapıdan önce bekleyen kızak.
Bir sonraki an kapıda bir kadının şekli ortaya çıktı. O
Açıkça adama çağırdı, çünkü aniden durdu ve yüzleşti,
yumruğunu ona salladı ve dönerek yoluna devam ederken
Çekici jest kadın kollarını ona doğru uzattı.

Sonra hızla oluştuğu gibi, resim soldu ve iki huşu vurdu
Gözlemciler, sıkıcı bir şekilde parıldayan Frost Spicules'a bakarak duruyordu.
Sahte güneşlerin kararsız ışığı.

Bir kez daha Hintli yüzünü kollarına gömdü ve boğuldu, inledi
Kelimeler dudaklarından düştü: "De Red Death-Beyaz Ölüm!
_mesahchee tamahnawus_! Biz ölüyoruz! Biz ölüyoruz! "

Connie tekrar onu salladı ve cevap vermeden buluştu, onu yendi
Köpek kırbaçının yüklü poposu ile yüzünden kollar.

"Sen çılgın bir aptalsın!" Dudakları yakınken çocuğu ağladı
Hint'in kulağı. "Biz _NOT_ öleceğiz-her zamankinden değil,
Paramız için koş! Mush olacağız! Duyuyor musun? _Mush! _
Biz o kabini bulana kadar lapa devam edecek! Ve eğer geri takılırsan
Ya da bırak, ben kesilene kadar etrafın etrafın etrafındaki kırbaçla sarılacağım
Şeritlerde-anlıyor musun? "Ve başka bir kelime olmadan, çocuk
Döndü, köpekleri ayaklarına çırptı ve nehri aniden bıraktı,
Alçak, karla kaplı sırt boyunca kuzeye doğru yola çıktı.

       * * * * * *

Bossuet iki kardeşinden Victor, Yaşlı, Kuzey'de sevildi;
Ve Rene nefret edildi. Ve bunun nedeni erkeklerin kendilerinde yatıyordu.
Her ikisi de Rivermen'di-iyi Rivermenler-ve her ikisi de her yıl çalıştı
Yaz aylarının uzun günleri, diğer birçok Rivermen ile birlikte,
Hudson'ın Körfezi Tugayının Çalışırken Üç BÜYÜK BÜYÜK
Nehirleri dondurulmuş denize bağlamak. Athabasca iniş arasında ve
Fort McPherson iki bin mil vahşi doğada yatıyor-
İhtiyaçlar ilkel ama zorunludur, yaşam ve ölümle ilgilidir.
Ve bu geniş vahşi doğanın malzemeleri her biri başarısız olmadan içeri girmeli
Üç nehir, Athabasca, köle ve Mackenzie tarafından yıl.
Bunlar bankaları arasında sorunsuz akan yumuşak nehirler değil, ama
kuzeye çılgınca koşan çalkantılı suların büyük selleri
Beyaz su köpüren kilometrelerce, şeffaf kaskadlarda ve
Kaynar, kaya fırlatılmış rapids. Böylece Rivermenlerin işi insanın
Beceri ve demir sinir gerektiren ve aynı zamanda güçlü kaslar gerektiren iş
Kargoların parça parça taşınması gereken zorlu portages için
Kaba ayak parkurları ve yerlerde ağır vuruşların kendileri bile
Kaskadların etrafına insan tutulmalıdır.

İki kardeşi birlikte görmek, ayrımcı olmayan
Terlemazsız bir şekilde Rene'yi, pitoresk, şatafatlı kıyafetleriyle, onun
Yüksek sesle, her zaman hazır kahkahaları, gürültülü, boğa boğası _chansons_ ve
Kendine güvenen havası, Kuzey'in tipik adamı olarak. Onun yanında
Victor, soluk tulumlarla, çorapsız ayakları yıpranmış ayakkabılara itildi,
Yırtık gömleği ve eski siyah keçe şapkası, üzgün bir figür kesti.

Ama bilenler, eski Angus Forgan'ın sarhoş olduğu zamanı hatırlıyor
büyük taş tüccarı, rapids'in başındaki bir çatlaktan düştü
Boğuldu. Sana tanık olan yirmi riverlerin bunu söyleyecekler
Kaza sadece ikisi bir kurtarma denemeye cesaret etti ve bu ikisi Rene idi
ve Victor Bossuet. Ve bu Rene, daha güçlü olmak, ulaştı
önce mücadele eden adam ve parmaklarını yakasına bükerek vurdu
Rapids'in ilk emnini çalan düz bir kaya rafı için.
Size kayaya nasıl ulaştığını ve üzerine bir kol atarak
düz yüzey, kendini yukarı çekmeye çalıştı; Ama kavraması
İki ceset üzerinde akım güçlü ve iki veya üç denemeden sonra
Rene, boğulan adamın yakasındaki tutuşunu serbest bıraktı ve
emniyet. O zaman size nasıl kazanmayı başaran Victor
Rene'nin kayaya ulaştığını görünce kıyı, doğrudan içeri girdi
Kükreyen oluk, Forgan'a nasıl ulaştığının, zamanın nickinde, nasıl
İki ceset, köpüren beyazda tamamen kayboldu
su ve Herkül vasıtasıyla nasıl bir mil aşağıda
Çaba ve biraz şans, Victor bir tarafın girdapını kazanmayı başardı
O ve bilinçsiz yükünün yuvarlak ve yuvarlak döndüğü kanal
Banka boyunca koşan Rivermenler bir ip atmayı başarana kadar
ikisini de güvenliğe götürür.

Ayrıca, size Gaspard Petrie'yi anlatacaklar, büyük bir zorbalık
Kendisine "Athabasca'nın Grizzly'ı" adını veren adamım, zevk
kavgalar seçmek ve rakiplerini bilinçsizliğe yenmekti
yumrukları. Ve kötü şöhreti olan güçlü Petrie'nin
Üç nehrin uzunluğu, Fort McMurry'de bir kez tugaya katıldı ve
Gürıcı Rene'nin nasıl parlak ve parlayan işareti olduğu
dikkat ve Rene'yi fırçaya göndermeden önce
"yaladı", bundan sonra Rene "Grizzly"
Athabasca'dan "gözlerden önce olan Craven gibi günlerce
Bütün erkeklerden bir güne kadar Petrie,
Victor'un annesi olan Rene'nin annesi. Rene onlara hayır ödedi
Dikkat ama Victor ateşin yanındaki yerinden yükseldi ve yavaşça kaldırıldı
Mackinaw ve yırtılmış şapka hissetti ve Petrie'ye yürürken
Kelimeleri geri çektiğini. "Athabasca'nın Grizzly'ı" ona baktı
Şaşırtıcı, Victor tugayda bir figür olmuştu,
Dikkatinden tamamen kaçacak önemsiz. Rampa
Büyük göğsünü attı ve kahkahalarla kükredi. "Görmek!" alay etti
"Gelincik ayı meydan okuyor!" Ve bununla uzandı ve onunla
Başparmak ve işaret parmağı Victor'u burnundan kavradı ve kabaca sarsıldı
ona doğru.

Bir sonraki an hava boğazından acımasız bir homurdandı
Burnundaki şiddetli pislik için sürpriz çelik serbest bırakıyor gibiydi
Victor'un vücudundaki yaylar ve Petrie her ikisini de kavrayamadan önce
Victor'un yumruklarının ve bir ayakkabının topuğu, tüm
Doğrudan zorbalığın midesine güçlü kasların kuvveti. .
Beklenmedik saldırı büyük zorbalığı sendeledi ve sonra savaşa başladı
Gaspard Petrie'nin nehirlerini bıraktı. İçeri girip çıkış daha hafif yanıp söndü
Adamım, buraya bir darbe indirmek ve oraya bir tekme-yuvarlak ve yuvarlak ve içeri ve
dışarı. "Athabasca'nın Grizzly'ı" öfkeyle kükredi ve Mighty'yi vurdu
İnişler olsaydı, rakibini yok ederdi.
nokta ama inmediler. Victor yorulmadan görünüyordu ve darbeleri yağmur yağdı
Rakibinin savunması daha yavaş ve yavaş hale geldikçe daha hızlı ve daha hızlı. -Den
Son olarak, saf tükenmeden, ağır kollar artık koruyamazdı
Yüzü ve anında Victor, darbe sonra darbeye yağmur yağmaya başladı
Gözler ve burun ve ağız birkaç dakika sonrasına kadar "
Athabasca "tamamen çöktü ve fısıldadı ve titriyor, geri çekildi
Sözleri ve sonra Rivermenlerin çılgın jeers'ının ortasında,
Paketi ve çalılıklara doğru eğimli-ve Victor Bossuet'in şöhreti
Üç nehrin uzunluğunu dolaştı. Böylece Victor oldu
İkisinin daha iyi adamı olarak bilinir. Ama helene kazanıyordu
Son zaferini kazandığı lacompte. Rene övünmüştü
onunla evleneceği nehirler,-
Babasının Salt River'daki küçük kabinindeki kız ve gülümsemesine neden oldu.
Ama gülümserken düşünceleri Rene ve şatafatlı kıyafetleri değildi,
Ünlü mavisi _capote_, kıpkırmızı eşarışı ve uzun püsküllü şapkası
Beyaz yün-ama Victor'un-nadiren konuşan, ancak her biri parasını kurtaran
yıl ve roistering içme nöbetlerine katılmaktan kaçındı
Rivermenler.

Sonra bir gün Fort Norman'da tüm Rivermen Rene'nin duruşmasında
Cesurca ona, yollar döndüğünde onu almaya geldiğini söyledi.
Ve gülerek ismini Lacompte'den değiştirdiğinde cevap verdi,
Bossuet adını alacaktı. Rene daha derin içti, övündü
daha gürültülü bir şekilde ve tüm erkeklerin kıskançlığına iyiliğini gösterdi
Kuzey gözlerinin önünde servet. Ama Victor hiçbir şey söylemedi. O bıraktı
Tugay bir bahane üzerine ve yollar geri döndüğünde Helene
Bossuet adı. O ve Victor rahip tarafından evli olmuştu
küçük görev ve kabinlerini biraz üzerine inşa etmeye gitmişti
İsimsiz nehir Mackenzie'den geri döndü. Uzun kış boyunca
Aylar Victor tuzak hatlarında çok çalıştı, Rene içti ve
kumarlarını kumarda ve kasabalar arasında attı
iller.

Rene evliliği duyduğunda intikam yemin etti, çünkü bu şey vardı
Gururuna ağrılı bir darbe oldu. Üç nehir boyunca konuştu
Ne de alay etmek ve Rene'nin yüzüne spor yapmaktan çekinmediler.
Swashbuckling'i telafi etmeye çalıştı ve eksik olanlarla övünmeye çalıştı
cesaret. Böylece erkekler ondan nefret etmeye geldi ve onun için daha da zorlaştı
iş almak için. Sonunda, büyük bir öfkeyle, tugayı tamamen bıraktı
ve iki yaz için bir York teknesindeki nehirlerde görülmüştü.
kendi. Tugayı terk ettikten sonraki ilk kış para harcadı
Her zamanki gibi kasabalar, bu yüzden ertesi yaz gelirinin kaynağı
monte edilmiş polisin ilgisini çekti. Onların
Bulgular, Rene'nin kasabalarda tekrar görünmesini zorlaştırdı ve
Outlands'da geçirdiği sonbaharda, gönderilerden kaçınarak, bir
Burada gün-bir hafta orada, belirsiz tuzakçıların ve kampların kabinlerinde
Arasındaki geceler, çünkü yüzünü herhangi bir yazıda göstermeye cesaret edemedi. O zaman
Kendini bir sığınak olarak kardeşinin kabininden mi geçirdi ve
İntikam düşüncelerini bir kenara bırakmanın zamanı, oraya gitti.

Victor ve Helene ve çok küçük Victor tarafından karşılandı.
şimdi neredeyse bir yaşındaydı. Victor ve Helene tehditleri duymuşlardı
İntikam, ama Rene'yi bilerek gülümsemişlerdi. Rene harika değildi
palavracı? Ve tehditlerden hiçbir şey bilmeyen çok genç victor,
Büyük amcasının mavisi _capote_, kırmızı
Muffler ve onun beyaz çorap kapağı.

Rene, tuzak üzerine Victor ile yeterince yan yana çalıştı
çizgi ve günlerin geçmesi ile kardeşinin çok kıskançlığı
büyüdü ve kalbinde somurtkan bir öfke sürdü. İşte Victor, bir adam
kimsenin geçmede iki kez bakmayacağı, mutlu ve onunla memnun kalmayacağı
Küçük aile, yasanın elinden rahatsız edici korkudan rahatsız,
Tüm erkeklerin saygısının tadını çıkarmak ve gerçek bir kahramanın uzunluğu
Üç nehir. Ve onun yanında, kendi eti ve kanından kendisi,
Kazanmaya çalışan bir adam, bir roisterer ve bir pozer cesur bir figür
nehirlerin adamlarının kazanmadan hayranlığı ve saygısı,
ve kim başarısız oldu ve en sefil olarak başarısız oldu. Somurtkan öfke büyüdü
kalbi ve saat boyunca intikam planladı-ama eli kaldı
Korku ile-Victor'un korkusu ve yasa korkusu.

Ve böylece bir ay geçti ve bir gün iki kardeş bitirdikçe
öğle yemeği ve borularını küçük bir ateşin yanında bir kütük üzerine aydınlattı, Victor
birkaç gün boyunca aklından geçenleri konuştu: "
Seninle birlikte olmanın iyi oldu kardeşim, "diye başladı,
dolaylı konuşma.

"Sevinç hepsi benim oldu, seni temin ederim," diye yanıtladı Rene,
sonra gelirdi.

"Ama üç kişi ikiden fazla yiyor ve ben iki kişilik malzeme koydum
Tatil ticaretine kadar son. "

"Param yok, ama Fort Norman'da kalmamın ücretini bırakacağım
gelecek yaz. "

Hızlı bir öfke sifonu Victor'un yanağını kızdırdı. "Ödeme! Kim konuşuyor
ödemek? Kendi kardeşimden ödeme kabul edeceğimi mi düşünüyorsun? "

"O zaman ne?"

"Sadece bu, yemek için Fort Norman'a yolculuk yapmalısın. Vereceğim
McTavish'e bir not ve şeyler bana suçlanacak. Üç
Günler hafif ve dönüşte dört gün. Köpeklerimi alabilirsin.
İzi biliyorlar. "

Genç adam konuşmadan önce uzun bir duraklama vardı. "Gitemem
Fort Norman. Nehirde görülemiyorum. "

Victor şaşkınlıkla baktı. "Neden?"

Rene huzursuz bir şekilde değişti. "Polis," diye yanıtladı. "Sahip olduğumu düşünüyorlar
Yasalarını kırdı. "

"Sen var mı?" Yaşlı adamın gözleri onun üzerindeydi ve Rene onun içinde
kelimeler için zihin. "Ya varsa?" Bu bulanıklaştı. "Ne yapmalıydım? Ben
Tugay ile çalışamazsınız. Bana sahip olmayacaklar. Çünkü ben bir
geri kalanlarından daha iyi adam, kıskanıyorlar ve çalışmayı reddediyorlar
yanımda. "Rene kütükten ayağa kalktı ve
Kar, kollarını geniş bir şekilde salladı ve kardeşinin önünde durmadan durdu
Kendini göğsüne, atıldı, böylece mavi _capote_ gibi şişti
Bir Pouter Güvercin Memesi. "Mükemmelliği içinde olandan önce bak
Her şey harabesini yarattı. Julius Caesar böyle bir adamdı ve
Büyük Napolyon ve ben, Rene Bossuet, üçüncü. Bütün erkekler benden korkuyor ve
Büyük yeteneğim ve müthiş gücüm nedeniyle, tüm erkekler benden nefret ediyor. Onlar
Yanımda çalışmayı reddet, cılız çabaları iş olarak görünecek
çocukların. Ben nehirlerin tartışmasız kralıyım. Yanımda hiçbiri ---- "

Victor elinin bir dalgasıyla kesintiye uğradı. "Yanında hiçbiri işe yaramayacak
Övünmeni yüzünden! "Diye bağırdı sabırsızlıkla." Sen iyisin
işinize aldırdığınızda yeterince nehir adamı, ancak
İyi-biraz daha iyi. Hangi yasayı kırdın? "

"_Hooch_ nehirler üzerinde işlem yaptım."

"Ve monte edilen adamların senin izinin üzerinde olduğunu bulduğunuzda
Buraya geldi, "devam et yaşlı adam." Burada güvende olacağını düşündün
Çünkü polis, bana karşı yüksek sesle tehditlerinizi bilmek,
Ölümlü düşman olduğumuzu düşünürdüm. "

"Bunu biliyordun-tehditlerimin?" Rene'yi şaşırttı "ve sen
kalmama izin verdi! "

Victor kısa süre içinde güldü. "Tabii ki biliyordum. Ama arasındaki tehditler nedir?
Kardeşler? Onların bir braggart'ın boş övünmeleri dışında olduklarını biliyordum. Sen
Bana ya da benimkine zarar vermeye cesaret edemezdi. Sen harika bir korkaksın, Rene ve
gülmek ve korkmamak. İçinde bir horoz partridge gibi geriliyorsun
İlkbahar, kendinizi Bluejay'ın tüyleriyle giydirirsin ve
Büyük gri kurtun diliyle konuş ama kalbin kalp
tavşan. Ama konuşma bizi hiçbir yere götürmez. Şimdi kabine gideceğiz. Sabah Fort Norman için başlayacağım ve bakmaya devam edeceksin
Helene ve Küçük Victor'dan sonra. "Yaşlı adam yükseldi ve onunla yüzleşti
Erkek kardeş. "Ve ben gittiğimde her ikisine de zarar gelirse
Kurtlar kemiklerinizi kar kabuğuna kemirirler_. O küçük kabin
Dünyada sevdiğim her şeyi tutuyor. Asla övünmüyorum ve asla
Tehdit et-hayır ellerimin işini tövbe etmiyor muyum. "Durakladı ve
Kardeşinin gözlerine baktı ve tekrar konuştuğunda
Kelimeler dudaklarından yavaşça düştü-bir tanesi, küçük bir sessizlik ile
Arasında-"_ Duydunuz, belki de-
Gece-karda kemiklerin çıtırmasının sesi ._ "Bir el
Buz, Rene'nin mavisinin altına ulaşmış gibiydi _capote_
Kalp, saçlarının köklerinde garip bir diken geldi ve
Omurgası boyunca küçük titreme vurdu. Ormanda bir ağac
Frost ile patladı ve Rene gergin bir şekilde atladı. Sonra yan yana,
Kardeşler sessizce kabine gittiler.




Bölüm VI

Rene'nin izinin sonunda


Connie Morgan'ın köpeklerinin başında çalıştığı sırt
Bir mil uzakta yuvarlak bir krette sonlanan seyrek ahşap yamaç.
Gökyüzü çizgisini sorunsuz bir şekilde yuvarlayan çocuğa on mil önüne baktı.
Rüzgar nefesi yok, batma ölü havasını karıştırmadı. Kar ayakkabıları oldu
onu aşağı sürüklemeye çalışan ayaklarının üzerinde büyük ağırlıklar
Yumuşak ılık karın ölçülemez derinlikleri. Gerçekte bir
Çok kolay sınıf bir dağ tarafının dikliğini varsaydı. O istedi
her şeyden önce uyumak. Geriye baktı. 'Merican Joe'nun ekibi
Durdu ve Hintli paketi ile dinsizce fışkırıyordu. Durma
Kendi köpekleri, çocuk acele etti. Çaba gücünü vergilendirdi
sınır. Ağır kırbaçları havada ve 'merican joe
bir acı ile düzleştirildi.

"Hadi!" diye bağırdı Connie, tekrar vurmaya hazırlanırken. "Bu kabin
Sadece sırtın hemen üzerinde ve burada durursanız donacaksınız! "

"Değil," diye mırıldandı Hintli. "De Red Death-Beyaz Ölüm. Biz gidiyoruz
Ölüm Annyhow. Ben-ben uyuyorum. "

"Sen lazım!" çocuğu emretti. "Oraya çık ve köpeklerimi al ve ben
seninkini al. Artık işte yatmak yok yoksa ben bu kırbaçta yatacağım
ciddi. Eğer bir saat içinde orada olacağız --_ skookum_ injun! Nerede
Siniriniz? "

Merican Joe gülümsedi. "_Skookum Tillicum_," diye mırıldandı, işaret ederek
Mittened elini çocuğa doğru. "Ben ölene kadar seni uzun zaman geçiriyorum.
Şimdi onu yapıyoruz. De _kultus tamahnawus_'a hees yüzüne giriyoruz! "

"Bahse gireriz!" çocuğu ağladı. "Şimdi oraya çık ve o köpekleri sakla
hareketli. Seninkini takip edeceğim. "

Yarım saat sonra ikisi sırtın tepesinde yan yana duruyordu
ve vadiye baktı. Her ikisi de çok nefes alıyordu. Her biri vardı
Numaradan düştü, ama her seferinde ayağa kalktı ve
köpeklerine çağırdı. Yukarıda dans eden sahte güneşlerle şimdi dururken
Onlar, soğuk algınlığı gibi bir ağırlık gibi bastırıyor gibiydi. Connie
termometresine baktı. Kırk derece düşmüştü! Yarıya kadar
Mil kar, kerestenin kenarındaki küçük kabini görebiliyorlardı.
Sadece, şimdi duman bacadan yükselmedi, ancak
ağız ve yavaşça yere yuvarlandığı çatıya düştü.
Koluyla hareket eden 'Merican Joe, yamaçtan aşağı indi ve Connie
Takip eden, kızılağaçının kuyruk ipine zayıf tutarak. Gidiyor
yükselişten daha kolay, ama "güçlü soğuk" grev gibi görünüyordu
çok kemiğe. Saatler göründükten sonra, çocuk kendini daha önce buldu
Kabinin kapısı. Yanında 'Merican Joe eğiliyordu
Köpekleri rahatsız etmiyor. Connie termometreye bakmak için eğildi. "Yetmiş iki aşağıda!" "Ve sadece yetmiş altıya gidiyor!"

Çılgınca çocuk 'Merican Joe'ya köpeklerden yararlanmak için yardım etmeye çalıştı
Ve sonuncusu serbest bırakıldığında kapıyı açtı ve yakından takip etti
Hintli tarafından kabine tökezledi.

Connie'nin bir ranzada yattığını bildiğini ve bir kadın oturduğunu bir sonraki şey
Yanında başını desteklerken dudaklarına bir kaşık tutarak
kolu. Çocuk yutuldu ve bir kaşık sıcak sıvı damlattı
Boğazı. Sıcak, rahat ve uykulu hissetti-o kadar uykulu
sıcaktan diğer kaşık dolusu yutmayı başardığı bir çabayla
sıvı. Yavaş yavaş gözlerini açtı ve sonra oturma için mücadele etti
duruş. 'Merican Joe sırtına günlüğe karşı oturdu
duvar. Yüzündeki bir batma hissi bilincinde oldu ve
yanağını meraklı bir parmakla üretti.

Kadın eylemi fark etti. "Kötü değil," diye açıkladı. "Burnun
Ve yanakların donmuşlardı ama onları karla çözdüm. "
Aniden ifadesi değişti ve korku görünümü gözlerini perçinledi. O
kapıya doğru işaret etti. "Ama-ne var-orada mı? Gökyüzü hepsi
yanlış. Bulut yok, ama mavi değil ve birçok güneş var
Bu hareket ve atlama. Büyük bir kötülük zamanı. Görmedin mi
Veba bayrağı? Ve adamım uzakta. Belki her şeyin sonu.
Korkarım. Neden birçok güneş var? "

"Bu beyaz ölüm," diye cevapladı çocuk. "Korkmana gerek yok. Sadece kal
Evde ve dış havayı solumayın. Bir kez gördüm
önce. Bu gece kuzey ışıkları gelecek ve tıslayacaklar ve pop
ve snap. Ve o kadar parlak olacaklar, tüm dünyaya benzeyecek
yanıyor. Sonra rüzgar gelecek ve yarın gidecek ve
Her şey eskisi gibi olacak. "

"Beyaz ölümü duydum," dedi kadın. "Babam ve biraz
Yaşlı adamların gördüler-Bear Lake. Babam ve bazıları
Diğerleri battaniyelerinin altında sürünerek bir günden fazla uzandı ama bazıları
yaşlı adamların öldü. "

Bir bebeğin ince ağlaması, diğer ucunda bir kutup beşiğinden çaldı
Oda ve kadın hızla yükseldi ve yanına geçti. Connie Testere
Beşik üzerindeki eğimi ve mırıldanması, okşadığı gibi,
Eliyle birlikte küçük yatak kıyafetleri. Ağlama durdu ve kadın
yanına geri döndü. "Bu küçük galip," diye açıkladı ve
Connie gözlerinin gözyaşlarıyla ıslak olduğunu fark etti. Aniden kırıldı
aşağı ve vücudu sallanırken yüzünü elleriyle kapladı ve
Fro. "Ah, benim küçük adamım! Küçük yumuşak bebeğim! Ölmeli-ya da ol
Kırmızı ölümün elinden çok yaralandı! Çok güzel-çok küçük,
Ve çok iyi ve çok güzel! Ve onu besleyecek hiçbir şeyim yok, Rene için
süt aldı. Rene bir şeytan! Onu öldürürdüm ama aldı
silah. "Kadın konuşmayı bıraktı ve küçüklerin sessizliği
Kabin, boğuk hıçkırıklarının sesi ile noktalandı.

Connie boğazında garip bir yumru hissetti. Yuttu ve
konuşmaya çalıştı, ancak sonuç onun içinde komik bir gürültü yoluydu
boğaz. Birkaç kez yuttu ve sonunda sesini konuştuğunda
Sert ve korkunç geliyordu. "Ağlamayı bırak, anne ve bunu almama yardım et
dümdüz. Küçük çocuğunun çiçek hastalığına sahip olduğuna inanmıyorum. "Durakladı
ve oda hakkında baktı. "Burası alacağı bir yer değil
Bu çok temiz. Kırmızı ölüm olduğunu kim söyledi? "

"Ah, kimse bana söylemedi! Söyleyecek kim var? Rene bir yalancı ve adamım
Fort Norman'a gitti. Ama, "Ayaklarına sıçradı ve gördü
Connie gergin, istekli bir görünümle, "Doktor olmanız olabilir mi?" .
Bir sonraki an geri döndü. "Hayır-sen bir çocuksun!"

"Hayır," tekrarladı Connie, "ben doktor değilim. Ama eskiden
Monte edilmiş ve el kitabında çiçek hastalığı ve
Çok şey gördüm. Sizi çiçek hastalığı olduğunu düşündüren nedir? "

"Gördüm, küçük göğsünde-kırmızı lekeler. Başka ne yapabilir
olmak?"

"Ne zamandır hastalandı?"

"Dünden beri."

"Uygun mu var? Kusmu mu? Yüksek ateş mi verdi?"

"Hayır-bu şeylerden hiçbiri. Ama çok fazla yemek istemedi-ve
Göğüs lekeleridir. "

"Onlara bakalım."

Kadın beşiğe yol açtı ve bebeği ondan kaldırdı,
göğsünü. Connie kırmızı işaretleri minnettar olarak inceledi. Onları hissetti
parmakları ve alnını kökleri boyunca dikkatlice inceledi
saç. Sonra bir gülümsemeyle kadına döndü. "Onu geri koy," dedi
sessizce. "O bir çocuğun buster, tamam-ve çiçek hastalığı yok.
Üç veya dört gün içinde her zamanki gibi iyi olacak. Chickence var ... "

Kadın koluna yapıştı ve nefesi hızlı geldi. "Emin misin?"
Ağladı, gözlerinde büyük bir umut var. "Nasıl söyleyebilirsin?"

"Her şey kılavuzda. Smallpox sivilceleri çekim gibi sert hissediyor ve
İlk önce yüzünde ve alnına gelirler ve her zaman yüksek ateş vardır
Ve kusma ve sivilceler her zaman yuvarlaktır. Bu suiç ve
Tehlikeli değil ve sana monte edilmiş olduğumu söyledim ve
monte edilmiş her zaman emindir. Şimdi, çalan bu yağmurlu kişi
Küçük çocuk sütü? "Ama kadın dikkat etmiyordu. O öyleydi
Bebeğin ona sarıldığı yerde yukarı ve aşağı doğru ilerlemek
Göğüs-Aynı şekilde küçük olanla konuşan, ağlama, ağlama
nefes, onu kol uzunluğunda tutarak ve sonra onu yakın sarar ve
Onu öpücüklerle boğmak. Sonra aniden, bebeği onun içine koydu
Crib ve gördükleri göz önüne alındığında, geri çekilen Connie'ye döndü
kapıya karşı durana kadar alarm içinde.

"Ah, sen büyük çocuksun!" kadın haykırdı. "Kaydeddin
Küçük Victor'umun hayatı! Sen benim arkadaşımsın Dört gün içinde geliyor benim
Adamım-küçük olanın papası ve sana benden daha iyisini söyleyecek
teşekkürler. O ömür boyu arkadaşın. O Victor Bossuet ve
Nehirler onun gibi değildir. Ona her şeyi söyleyeceğim-nasıl küçük olan
Kırmızı ölümle ölmek ve sen güçlü soğuktan çıkıyorsun
Burun ve yanaklarda don ve sen küçük galibiyete bakıyorsun
ölüyor ve '_non_' ve pouf diyor! Kırmızı ölüm gitti ve
Küçük bebek sadece Chickiepok dediğin şeye sahip! Görmek! Şimdi bile o
Gülüyor! "

"İyi," diye gülümsedi Connie. "Ama kürlenmemden çok uzaksın
o. Birkaç gün içinde her zamanki gibi iyi olurdu ve sen
Hiçbir şey için korkutun. "

Kadının vollu protestosu, bebekten gelen bir wail ile kesintiye uğradı,
Ve yine ruh hali değişti ve onu sıkarak zemini hızlandırmaya başladı
eller. "Bak, şimdi aç ve onu besleyecek hiçbir şey yok! Rene
Bir şeytan! Sütü aldı. "

"Devam etmek!" Kesildi Connie. "Konserve süt miydi?" Çünkü sen olsaydı
Endişelenmenize gerek yok. Orada yaklaşık bir düzine kutum var
kızak. Bekle ve alacağım. "
sessiz seyirci. "Hadi, Joe, kıyafetine sürün. Ben alırken
Grub ve Battaniyeler Kobogganlardan, ahşap ve suyu hışırlıyorsunuz-ve
ahşapta biraz ağır git, çünkü inan bana, yok
Termometre bize bu gece ne kadar soğuk olacağını söyleyecek. "

Çeyrek saat sonra Connie ağır bir tuval çuvalına sürüklendi ve
Tıpkı Merican Joe'nun son silahını istiflediği gibi iki rulo battaniye
ahşap duvara karşı yüksek. "Köpekleri besledim," dedi çocuğu
Torbada dolaştı ve süt kutularını tek tek kadına verdi,
"Ve kocanın köpeğinin görünüşüyle ​​eski bir zamanlayıcı olduğunu söyleyebilirim
Barınak-Sarm ve rahat ve iki takım için bolca yer. Yapabilirim
Köpeklerini kullandığı bu arada bir adam hakkında bilmek istediğim her şeyi öğrenin. "

"O, nehirlerdeki en iyi adam," diye tekrarladı kadını, gözleri
Bir kutu süt açarken parlayan, dikkatlice bir miktarı ölçtü,
Su ekledi ve soba üzerinde ısıtılırken karıştırdı. Connie izledi
bir kaşıktan bebeğe beslenirken ilgiyle. "Yine var
hayatını kurtardı, "dedi son kaşık ortası kaybolurken
küçük dudaklar.

"Ah, unut!" Diye bağırdı, rahatsız edici bir şekilde kıpır kıpır. "Ben
Bu yağmurlu uyuşturucu mu istemek-çocuk sütünü nasıl kaydırmaya geldi?
Ve nereye gidiyor? Kaleye ulaşmak için acele ettim
Norman, ama küçük bir yan yolculuk için bittiğim bir önsezim var. O değil
Yarın çok önümde olacak. Bugün ve bu gece delinirse
Öğleden sonra onu yakalayacağım-ve eğer delik açmazsa-
Beyaz ölüm beni biraz sorun kurtaracak. "

"Ah, o Rene!" diye bağırdı kadını, yüzü tutkuyla karanlıklaştı,
"O, Victor'un kardeşi ve iyi değil. İçiyor ve kumar oynuyor ve
Ağzıyla büyük gürültüyü yapar. Bou, wou, wou! Ben büyük adamım! BEN
Bunu yapabilir! Bunu yapabilirim! Ben dünyanın en iyi adamıyım! Her zaman o
kışın kasabalarda yaşadı ve parasını geçirdi ama bu kış
Parası gittiği için geldi ve bizimle yaşadı. Tamam bu
O kocamın kardeşi. Hoş geldiniz. Ama birinin olması gerekmiyor
Onun gibi. Ama kocam ona yemek için Fort Norman'a gitmesini söylediğinde
Çünkü üç olacağını bilmiyorduk, mazeret yaptı ve benim
Kocası gitti ve Rene kaldı. Sonra ertesi gün küçük galibiyet
Hasta ve onun üzerine kırmızı ölümün elini gördüm ve Rene'ye şunu söyledim
Victor'dan sonra hızlı koşmalı ve ona söylemeli. Ama olmazdı! O yemin etti
ve kendi kötü şansına lanetlendi ve evden ormana koştu.
Veba bayrağını yaptım ve hiçbir gezgin gelmemesi için astım
içeride ve kırmızı ölüm tehlikesi altında olun.

"Rene tarafından ve ormandan korkunç bir öfkeyle geldi.
Kıyafetini iz için topla ve yanımda kaldım
Korku için küçük olan Rene öfkesine zarar verirdi. Sonunda öyleydi
Hazır ve ben onun gittiğini gördüğüme sevindim. O zaman baktım ve onun olduğunu gördüm
Tüm yemekler aldı! Aldığı bebeğin sütü bile! Ona koştum
O zaman, ama ben bir kadınım ve Rene gibi büyük bir adamla eşleşiyorum ve o
güldü ve beni itti. Bana biraz yiyecek bırakması için yalvardım ve o
daha çok güldü-ve dizlerimin üzerinde ona bebeğin ayrılmasını söyledim
süt. Ama olmazdı. Victor'a intikam yemin ettiğini söyledi ve
Şimdi intikam alacaktı. Dedi ki, 'Brat sütün ihtiyacı olmayacak
çünkü yine de ölecek ve sen öleceksin ve Victor beni takip edecek ve
Onu tanıdığım bir yere götüreceğim ve sonra da ölecek. ' Oldu
Sonra silah için koştum, ama Rene paketine koymuştu. Ve ben
Ona bir veba evinden gitmemesi gerektiğini söyledi, çünkü
Tüm kuzeyde korkunç kırmızı ölüm. Ama güldü ve yapacağını söyledi
Kuzey'e, Rene Bossuet'in ölümü yayabilecek bir Tanrı olduğunu göster
nehirler boyunca. Aralarında bir alev gibi süpürmesine neden olur
Ondan nefret eden ve monte edilen adamlar arasında. "

Kadın durakladı ve Connie, harika bir memnuniyetle ilgili bir görünümün olduğunu gördü
Gözlerine gel.

"İyi Tanrı, Rene'nin lanetlerini dinlemedi," dedi, basitçe,
"Yere uzanırken ona dua ettim ve seni bana gönderdi,
Kışın hiçbir erkeğin olmadığı donmuş yerlerden. Söylemek
Ben, iyi Tanrı sana gelmeni söylemedim-küçük olanı kurtarmak için
Bebeğin hayatı? "Kadının gözlerinde bir harika harika vardı ve
Aniden Connie, mirage'ı yanan veba bayrağıyla hatırladı
gökyüzü.

"Evet," diye cevapladı, "sanırım belki de yaptı."

O gece rüzgar geldi, Aurora parladı ve göklerde tısladı,
Ve sabah erkenden Connie kapıyı açtığında hava canlıydı
Kuzey'in keskin tangıyla. Aceleyle paketini yaptı
iz. Grubun çoğu geride bıraktı ve kadın protesto ettiğinde
güldü ve asil yalan söyledi, çünkü ona çok fazla olduğunu söyledi
ihtiyaçları için grub. 'Merican Joe ciddiyetle baktı ve dedi
Hiçbir şey.

Kulaklarında çınlayan kadının nimetiyle başladılar
Rene Bossuet izi. Kabinin gözden uzak kaldıklarında,
Hint durdu ve doğrudan çocuğun gözlerine baktı.

"Doğruca vurursak, üç günlük bir iz için bir günlük grubumuz var
Fort Norman, "diye açıkladı." O zaman neden bu adamın izini takip ediyoruz? O
bize hiçbir şey yapmadı! Neden her zaman kendinizi ele alıyorsun?
Başkalarının sorunları? "

"Yapmasaydım _You_ nerede olurdu?" çocuğu öfkeyle parlattı. "Ve
Tuzakçı nerede olurdu ve o kadın ve küçük bebek? Ne zaman
İlk olarak Alaska'ya çarptı, sadece yırtık kıyafetleri olan küçük bir çocuktum ve sadece
Sekiz dolar ve dünyada bir arkadaşım olmadığını düşündüm. Ve
Sonra, Anvan'da, kuzeyin büyük adamlarının her birinin
Arkadaşım! Ve o zamandan beri geri ödemeye çalışıyorum
Borçum Kuzey'in adamlarına borçluyum-ve ölene kadar denemeye devam edeceğim! "

Omuz silkme ile Merican Joe köpeklerini başlattı ve izi aldı. İki
Saatler sonra Connie öne geçti ve kardaki pistlere işaret etti.
"Yavaşlıyor," diye bağırdı. "Kampını içinde vurmazsak
Yarım saat, grev yapacağız-başka bir şey! "

Birkaç dakika sonra her ikisi de aniden durdu. Onlardan önce geniş bir yerdi
Birçok ayak tarafından çiğnenmiş karda-yumuşak yastıklı ayaklar
Kurt Paketi. Paketi hala güvenli bir şekilde bağlanmış bir kızarcık,
Rene Bossuet'in izinin sonu. Küçük deri artıkları nerede
Köpekler koşumdan yırtılmıştı. Connie gözlerini kapattı ve
orada ne olduğunu, gece, sesle resmedildi
kükreyen rüzgarın ve zekice değişen ışıklarda
yanıp sönen Aurora. Sonra gözlerini açtı ve içine girdi
Çiğnenmiş alan ve birkaç dağınık parçaya düşünceli bir şekilde bakmış
kar üzerine saçılmış olan-sırıtan bir kafatası, burada derinden geçti
Ve orada diş izleri ile, kemiklerin kemiren uçları ve burada ve orada
Ravellings ve canlı mavi kumaş küçük yamaları. Ve o sabitlerken
Kendi arkasında kızarmış ve köpekleri arka plana salladı, o
Bir kez daha durakladı ve korkunç bir şekilde gülümsedi:

"Her zaman kuzeyde yaşamıştı," dedi, "ama
Kuzey. Kırmızı ölümden olduğu korkak gibi koştu
tehlike yok. Ve sadece bu değil, aynı zamanda bir kadından ve
Hasta bebek. Ondan kurtulabileceğini düşündü-'burada. Ancak
Sessiz yerlerde erkeklerin anlamadığı ve
Asla anlamayacak. Erkeklerin bundan bahsettiğini duydum. Ve şimdi gördüm
Bu-Kuzey Adaletinin Çalışması! "




Bölüm VII

Fort Norman'da


Tüm Kuzey'de Ticaret Postası Fort'dan daha güzel konumlandırılmış
Norman. Hudson's Bay Company ve Kuzey'in rahat binaları
Ticaret Şirketi, dibinde yüksek bir bankada yer almaktadır.
Mighty Mackenzie kuzeye doğru donmuş denize koşar. Açık bir günde
Rocky Dağları açıkça görülebilir ve yazının yarım mil altında,
Bear River, Great Bear Lake'in hızlı çıkışı, içine akar.
Mackenzie. Fort Norman'a, Hintliler yukarı ve aşağı
Büyük nehir, dağlardan batıya ve büyük ayıdan
Göl ve isimsiz olarak adlandırılan ve isimsiz bin diğer göl ve nehir
Doğuya doğru, her yıl kürklerini takas etmek için gelin. Ve oradaydı
Connie Morgan ve 'Merican Joe, otuz yedi gün sonra geldi
Dawson'dan çekildi.

Tatil ticareti sırasında, kış ziyaretçileri
İzole edilmiş yazı ve ikisi ajanları tarafından yürekten karşılandı
Rakip ticaret şirketleri ve küçük Roma'nın iki rahibi tarafından
Katolik Misyon.

Connie, her iki şirketin temsilcilerinden de
Kürklü göstergeler o yıl bol miktarda olurdu, ancak her ikisi de şüphe duydu
Fort Norman ticaretin payını alacaktı.

"Bu şekilde," diye açıkladı büyük, sakallı bir scot McTavish otururken
Kürk tüccarının kükreyen sobası hakkında varış akşamları. "Dağ Hintlileri-batıya doğru geyik yiyenler-ticaret
Yukon'da. Orada daha iyi fiyatlar aldıklarını iddia ediyorlar.
yaparlar. Yukon tüccarları malları ülkeye daha ucuza alır, '
Onları daha ucuza satabilirlerdi, Hintlileri için bir 'suçlamıyorum'
En iyisini yapabilecekleri yer. Ama şimdi ücretsiz bir tüccarın raporları geliyor
Bu, bakırdan kıyıdan ticaret yapmak için
Karibu doğuya doğru yiyen. Eğer öyleyse-ticaret için onları alır '
Onunla birlikte-Tanrı bu Kızılderililere bahara doğru yardım eder. "

Adam sessizliğe nüksedi ve Connie kendine sırıttı. "Onlar
burada bu kadar uzun süre onların yoluna çıkmıştı
Aksi kârlarından bir payı için geliyor, "diye düşündü çocuk. Yüksek sesle, o
diye sordu masumca:

"Özgür tüccarlarla ilgili sorun nedir?"

McTavish ve Berl Hansen, işlerini yöneten Berl Hansen
Kuzey Ticaret Şirketi'nin görevi sertçe güldü.

"Demiryolları boyunca aşağı in, evlat," dedi, "eğer görmek istiyorsan
Özgür tüccarların el işi, '
onlarla. Demiryolu kasabalarının etrafında asılı kaldığını görebilirsiniz, yani
Bir kez iyi temiz kürkleri ele aldıkları mesajlar. Onlar bir 'onların
Önceki babalar iyi tuzakçılardı-'şimdi' bak! ”

"Evet," diye kesintiye uğradı Connie, ama onlar bootleggers'ın kurbanları
Ve viski koşucuları! Nasıl başa çıkmayacak özgür tüccar
likör? "

"Böyle özgür bir tüccar yok!" diye bağırdı Hansen, öfkeyle. "Onlar
Bir paket yalan, tievin '---- "

"Orada, orada, Berl, delikanlı!" McTavish, Irate Dane'yi kontrol ederek,
en sevdiği temayı oldukça başlatmıştı. "Haklısın,
Main-ama delikanlı sorusu adil bir soruyu 'adil bir cevabı hak ediyor.
Ben daha yaşlı bir adamım, 'otuz yıl sonra
Şirket. Biraz konuşmama izin verin, çünkü birkaç tüccar var.
Dürüst adamlar 'rom satıcısı yok. Ama onların nedenleri var
Uzun sürme. "Eski Scotchman durdu, kasıtlı olarak onun
Tütün takın ve borusunu doldurun. "Bu şekilde," diye başladı. "Kuyu
Diyelim ki bu tüccar bakırlığın meşru bir tüccar olduğunu varsayalım. Biz
davasını adil bir şekilde ele alacak, 'bunu yapmak için önce düşünmeliyiz
Hudson's Bay Company. İki yüz elli yıldır biz
Kuzey Tüccarları-Kuzey'in ihtiyaçlarını biliyoruz-bir tedarik ediyoruz
onlara. Hindistan'ın çıkarları bizim çıkarlarımızdır ve hiçbir şey ticareti yapmıyoruz
en iyi mallar. İki yüzyıl boyunca bir yarım kuzeyi inceledik
Ve biz adil bir şekilde uğraştık. Ve burada "Bir bakışla
Hansen, "Ses Financial olan birkaç şirket var
Deneyimlerimiz tarafından kâr eden destek ve yerleşik yayınlar ve
Ayrıca sadece en iyi malları tedarik edin ve adil bir şekilde anlaşın. Onlarla var
Kavga yok-elbette rekabet, elbette var-ama kavga yok.
Şimdi ücretsiz tüccar geliyor. O küçük sermaye adamıdır. Malları
Ucuz, daha düşük kalitede. 'Borç' veremez,
Kuzey Kredisi denir. Çok sayıda Kızılderili taşıyamaz
Bizim gibi altı ay veya bir yıl. Eğer denerse alacaklıları
Onu bastır ve duvara gider-ya da Kızılderililer zamandan önce öğrenir
Ödeme için malların daha düşük olduğu ve
borç. Her şeyde kötü-Hintliler için bad, özgür için kötü
tüccarlar ve bizim için kötü ---- "

"Bunun senin için iyi olacağını düşünmeliyim," diye ara verdi Connie.

Faktör başını salladı: "Size Kızılderililerin çıkarlarının bizim
ilgi alanları. Sana göstereceğim. Bu gönderide al. Diyelim ki
Kunduz burada kıtlaşıyor; Ne yapıyoruz? Biz diyoruz
Kızılderililere, 'Bu yıl ve gelecek yıl herhangi bir kunduz öldürme.' Ve
Bize itaat ediyorlar-neden? Çünkü bu sırada burada herhangi bir kunduz almayacağız
zaman. Satamadıkları şeyi öldürmeyecekler. O zaman, kunduzlar
yine çok sayıda oldu, biz onlara ticaret devam ediyoruz. Değil miydi
Bu politika, bir zamanlar çok sayıda olan kürk taşıyan birçok hayvan
soyu tükenmiş olun.

"Ama-ülkede ücretsiz tüccarlar var-hiçbir şey ödeyemeyiz
kunduzlar için, bu yüzden onları ucuz almaya başlarlar-kendi adını verebilirler
ve Hintliler onları öldürmeye devam edecekler. Hintli diyor ki: '
bu kunduzu şimdi altı deriye satmam daha iyi
Komşu onu iki yıl içinde on iki derede satmalı. ' Sonra, yakında,
Ülkenin o bölgesinde daha fazla kunduz kalmadı. Bir diğer
Şey, kürk yazılarında sözümüz yasadır. Kızılderililere ne zaman söyledik
kürk almaya başlayabilir ve ne zaman durmaları gerekir. Sonuç, biz hallediyoruz
Sadece temiz, prime peles kağıt olarak et tarafı beyaz ile. İle
Serbest tüccar A pelt bir pelt, asal veya önsüzdür, hiçbir fark yaratmaz.
Böylece öldürme, özgür tüccarların nerede olduğu ve yakında
Kürk taşıyan hayvanlar bu bölümden yok edilir. Ne yapar
Serbest Tüccar Bakımı? Gece uçuşunu kanolara veya bir
York Teknesi ve fakirleri bırakarak başka bir bölümü boşa harcamak için geçer
Hintliler, önümüzdeki kışın zorluklarıyla yıkılmış kredi ile yüzleşecekler,
Ucuz, yetersiz kıyafetler, ucuz yiyecekler ve değersiz biblolar ve
Onların avlanma zeminleri oyunun çorak. "

"Ama," diye itiraz Connie, "
Senin ---- "

McTavish güldü. "O tüccarı otuz yıl içinde görmedim"
deneyim. Mallarının standardımıza göre ölçüldüğünü itiraf edin. Ne
Onlar için ücret almak zorunda kalır mı? Büyük miktarlarda satın alıyoruz-bazılarında
vakalar fabrikaların tüm çıktısını alıyoruz ve yerleşik bir
Vahşi doğaya ulaşmak için ulaşım sistemi. Özgür tüccar yapamaz
ABD ile rekabet edin-maliyet artı yük onu mahvedecek, özellikle de olması gerektiği gibi
Kızılderililere borç ver. "

"Ne kadar borç alıyorlar?"

"Bu birkaç şeye bağlı. Öncelikle Hintli-
Dürüstlük ve bir avcı olarak itibarı için itibar. Ayrıca bağlıdır
Ailesinin büyüklüğünde, avlanma alanının mesafesi
Post ve sezon için genel beklentileri. Birinden değişir
yüz ila beş veya altı yüz ve istisnai durumlarda bile
bin deriler. "

"Bir ciltle ne demek istiyorsun?"

"Bir cilt," diye açıkladı McTavish, "Ticaret birimimizdir. Söylemek yerine
Belli bir şey bu kadar çok dolara değer, çok değerli olduğunu söylüyoruz
'Deriler' veya 'Yapılmış Kunduz.'. Bu yazıda yapılan kunduzun değeri
yarım dolar. "Faktör bir çekmeceden açtı ve bir avuç çekti
Muayene için Connie'ye verdiği pirinç jetonlar. "Bunlar deriler,
ya da kunduz yaptı. Kürk paketi için Hintli bir çok kaplama sunuyoruz.
Ona beş yüz olduğunu söylediğimizde ne demek istediğimiz hakkında çok az fikri var
Derilerin kürk değerinde, bu yüzden bunlardan beş yüzünü yaptık
Beaver-onları görebilir, hissedebilir-yakalamasının değeri
derhal somut bir şeye indirgendi-olabileceği bir şey
anlayın-o zaman borcunun miktarını alıyoruz ve varsa
Yine de bazıları kunduz kaldı, bir şey kalması olduğunu biliyor
Finery ve Frippery için harcayın. Nadiren bu ekstra kaplamaları kullanıyor
Yiyecek veya gerekli kıyafet satın alınması-
O. Ama, Kızılderililer geldiğinde bahara kadar bekleyin ve yapacaksın
Ticarete kendiniz tanık olun. O zaman neden böyle olduğunu göreceksin
Özgür tüccarın kuzeyinde bir kârda iş yapma şansı azdır.
altmış."

"Ama neden dolar cinsinden anlamak o kadar kolay olmasın?" sorulan
çocuk.

McTavish güldü. "Birkaç neden vardı, ancak
Devlet ödeme antlaşması bugünlerde nakit olarak, Kızılderililer
para bir şeyler bilin. Ama asıl nedeni, yapıldığında
Beaver ilk icat edildi, kimse tam olarak ne zaman veya nerede veya
Kimin, ülkede para yoktu-her şey takas edildi veya
başka bir şey için takas edildi. Ve çünkü cilt ve özellikle
Kunduz derisi, Hintliler tarafından en çok takas edilen şeydi, birimi
Değer 'cilt' veya 'yapılmış kunduz' olarak bilinir. Bunun başka bir nedeni
Para bizim için hiç popüler olmamıştı, çünkü yıkılabilirliği.
Örneğin bu gönderiyi al. Gümüş göndermeye zorlandığımızı varsayalım
Burada ve Edmonton arasında dolar ileri geri? On bin bunlardan
altı yüz kilo ağırlığında! Altı yüz pound anlamına gelir,
SCOW'larda, altı parça-ve çok değerli parçalar da yüklenecek ve
Bir düzine kez boşaltılmamış, portage üzerinde taşınan, tehlikeli
Rapids, kaygan nehir bankaları ve kaygan olarak yukarı ve aşağı taşındı
SCOW'lara tahtalar. Bu parçalardan birinin denize düştüğünü varsayalım
Çok dikkatli yarım cinsli rivermenlerden biri tarafından mı? Şirket
Çok fazla dolar kaybed. Ya da nehir adamının çok uygun olduğunu varsayalım
Parçayı tekrar kurtarabileceği suya mı düşürdü? A
Dolar bir dolar-her yerde harcanabilir. Ama varsayalım ki parçanın
sadece bu pirinç kunduzun bir tedarikini içeriyordu-
Binleri sadece bir parça yapardı-ve nehre düşerse
Şirket sadece çok fazla pirinç kaybedecekti. O zaman nehir adamı daha sonra
kendini kurtardı,
Herhangi bir yerde geçirebilirdi, sadece yüz kilo pirinç olurdu
değeri iptal edilen jetonlar. Ve yine,
ulaşım, hatta sevkıyatın güvenli bir şekilde geldi.
Hedef, dolara aykırı olacak. Yüz pound, nerede
Navlun maliyeti on altı sent hareket etmek için bir pound, hareket etmek çok daha ucuz
altı yüz pound. "

"Evet," diye kabul etti Connie, "ama kağıt para kullanmaya ne dersin?"

"Daha kötüsü ve daha fazlası!" diye bağırdı McTavish. "İlk olarak
parça veya paket, daha hafif ve daha değerli olurdu-bu nedenle
Yapmak çok daha kolay. Biraz yalnız haydut veya haydut çetesi,
SCOW Tugayı'nı tutmayı iyi bulabilir ve
O küçük parça ile başa çıkın. Ve ayrıca, çok yakın zamana kadar,
Kızılderililerin kağıt paranın değeri hakkında hiçbir fikri yoktu. Bir Hintli yapamaz
Neden bir kağıt parçasının beş dolar değerinde olması gerektiğini görün
Tam olarak boyut ve renk gibi on veya yirmi veya
Elli-ve başka bir kağıt parçası hiçbir şeye değmez. Eminim hayır
Gönderilerden biri, bir nakit parayla işin devam ettirilmesini memnuniyetle karşılayacak
Temel-Bilmemem gerektiğini biliyorum. Kanada kuzeyinde en temiz arazi
Dünya, soygun söz konusu olduğunda, monte edilenler sayesinde. Ancak
yerleri saklamak için geniş vahşi doğası ve hızlı olma eksikliği
Haberleri yaymak için ulaşım ve tesis, korkarım
Uzun kaldı, eğer her ticaret görevinin sahip olduğu bilinirse
Nakit kasası. Olduğu gibi, kuzeydeki mallar, büyük ölçüde,
Kendilerini hırsızlıktan çok toplu olarak koruyun. Bir adam zor olabilir
Örneğin, bu ülkeden çıkmayı bekleyin, örneğin çok az
Çalınan kürk paketleri. Monte edilen, almadan önce ona sahip olurdu
Demiryolunun yarısı. "

"Komik görünüyor," diye sırıttı Connie "
Nakit için iş yapmak! "

"Sebebini bilinceye kadar yeterince komik-o zaman, en doğal şey
dünya. Ve henüz bir sebep daha var-antlaşma parasını alın. .
Kızılderililer antlaşma parasını bize getiriyor ve onunla mal satın alıyor. Yapıyoruz
mallardan kar-ama aynı malları kürk için satın almış olsaydı-
Kürkten de kar elde ederdi-ve öncelikle bir kürkiz
Şirket-her yıl gittikçe daha fazla ticaret yapıyor olsak da
şirket ve bir arazi şirketi. Sonunu görmek için yaşamayacağım için mutluyum
Kürk ticaretinden-kürkü seviyorum-bildiğim bir dil konuşuyor. "

Kısa bir süre sonra şirket ayrıldı, Berl Hansen kendi başına döndü
çeyrek ve Connie ve 'Merican Joe
Factor'un evi Dawson'dan ayrıldıktan sonra ilk kez uyudular
bir çatı altında. Bölüm VIII

Yem-ve bir ayı


Kışın dengesi için donanım işini işgal etti
bütün günler ve son öğeye bittiğinde Connie görüntüledi
Sonuç kaşlarını çattı. "Tüm bunları paketlemek için iki gezi alacak
şey. Ve iki yolculuk yaptığımızda ve bir kabin inşa ettiğimizde, biz
Tuzak için fazla zaman kalmayacak. "

"Nereye gidiyorsun?" sorgulandı McTavish.

"Bakırlığın üzerinde bir yerde," diye cevapladı çocuk. "Sadece bilmiyorum
Nerede-ve sanırım çok fazla fark yaratmıyor. "

Büyük Scotchman güldü. "Hayır, delikanlı, büyük bir fark yaratmayacak.
Bakır.

"Neden, gerçek şu ki, ilgilendiğim tuzak o kadar da değil.
Oradaki araştırma yapmak için elimi denemek istiyorum. "

"Altın?"

"Evet-büyük ölçüde."

McTavish başını ön plana çıkardı.

Connie gülümsedi. "Orada altın olduğuna inanmıyor musun?" diye sordu.
"'Altın nerede bulduğun,' biliyorsun."

"Orada çok olmalı, o zaman. Hiç kimse bulamadı. Ama,
Bakırlığın ülkesi için hitin olmak için yılın kötü bir zamanı. Kasvetli
Bir 'çorak,' bir fırtına basmış. Bir 'Trappin'e gelince' hiçbir şey bulacaksın
orada tuzağa düşecek ama tilkiler yılın bu zamanında, 'yapamayacaksın
Yaza kadar herhangi bir prospektif. Posta daha yakın bir şekilde tuzağa düşebilirsiniz
Bu kış, 'Göl açıldığında bir York Botu alabilirsiniz' a
Kano 'Suyun çoğunu örtün.'

Connie kaşlarını çattı. "Bakır'ın için başladım," diye başladı.
Factor onu bir jestle kesintiye uğrattı.

"Elbette yaptın-oraya da gideceksin. Bu şekilde, delikanlı. Sen bir
Mourdough, tamam, seni gördüğüm anda biliyordum. Bir 'bein'
hamur mayası, bu şekilde, içinde olmadığı için hiçbir şey yapmıyorsun
yapmak için sebep. Bir kararlılık arasında bir fark var
Bir şeye bağlı kaldığında, her şey karşısında gör
Yaptığın şey yapmaya değer; bir şeye 'sopa'
İnatçıdan çıkmaya değmez. Birincisi güzel bir şey
'İkincisi, yapılacak aptalca bir şeydir. "

"Sanırım bu doğru," diye kabul etti Connie, bir anlık sessizlikten sonra.

"Tabii ki doğru!" McTavish'i kesintiye uğrattı. "Bir iyilik bulmalısın
güney kıyısı boyunca yer alan, biraz
Blackwater ve Lake Ste. Therese. Orada bol miktarda karibu olmalı
Ayrıca, 'ne yapabileceğin'
Tüfeklerinizle birlikte, kemerlerinize hiçbiri çizmeniz gerekmeyecek. "

"Buradan ne kadar uzakta?" diye sordu çocuk.

"Dışarıda yüz elli milin üzerinde değil, bir beklerse
Birkaç gün civarında, Bear Lake Hintlilerinden bazıları olacak
Balıkçılıktan biraz balık ile. Şimdi vadesi var. Onları işe alabilirsin
Rehberler için. Birkaç ton balığı aşağı indirecekler, bu yüzden
Bir yolculukta yapabilmeniz için bol kızak oda olacaklar. "

Ve böylece Connie ve 'Merican Joe'nun kışlamasına karar verildi
Great Bear Lake'in güney kıyısında ve belirli bir grup için
akan nehir üzerinde kamplarını kuran Kızılderililerin
Ste Gölü'nden. Therese McVicker Körfezi'nin en uç noktasına girdi,
iyi yaptılar.

Ertesi gün Bear Lake Kızılderilileri ortaya çıktı, balıklarını teslim etti
Post'ta ve Connie bunlardan ikisini köpek ekipleriyle birlikte çalıştırdı
Geziyi yapın. Yolculuk yeterince olaysızdı, sadece bir fırtına
Termometre ile kırk bir arası takip monotonluğunu kırın ve
Altında Elli Hatta-Güçlü Soğuk Northland'a yerleşmişti.
ciddi.

Altıncı günde 'Merican Joe, kıyafetin kıyısını durdurdu
Keith Körfezi'nin güney kıyısına yaklaşık beş mil uzanan küçük göl.
"Burada kamp kurun," dedi, yoğun bir şekilde kaplı düşük bir knoll
Ladin büyümesi. Connie, rehberleri bir siparişle ödedi.
Hudson's Bay Company ve ondan önce kaybolmuşlardı ve
'Merican Joe karı temizlemek ve çadır kurmakla meşguldü
Bu, küçük kabine kadar geçici mahalleler olarak hizmet edecekti
Onların kış evi tamamlanabilir.

Kızılderililer tarafından sağlanan ekstra kızak ve
Posta sadece nispeten kısa bir mesafe gidin, Connie'yi indüklemişti
kıyafetine tamamen olabilecek birkaç kolaylık eklemek için
Söz konusu olmayan bakır.
Birkaç uzunluklu boru, bir çift
pencere-emin olmak için küçük, ancak cam bölmeleri ile sağlanmış-ve yeterince
Küçük boyutlu bir kapı ve kapı çerçevesi için plan. Kar hepsi olmasına rağmen
Onlar hakkında, kürk taşıyıcılarının sayısız parçasını gösterdi, ikisi hayır ödedi
Kabin küçük temizlenmesinde bitene kadar onlara dikkat edin.
Ve duvarları karla yüksek banka ile rahat bir küçük kabin,
Tümü, anı sert donduran su ıslatılmış karla kaplı çinkili
yerinde idi ve tamamen bir
Aynı rüzgar geçirmez kaplamanın kalın tabakası.

Kabin Connie ve 'Merican'ın tamamlanmasını takiben sabah
Joe kahvaltılarını mum ışığında yedi. Connie yığınlara doğru baktı
köşede yatan çeşitli boyutlarda çelik tuzaklar. "Olacağız
Onları bugün ayarla, Joe. Tilki pistleri göl boyunca kalın,
Ve dün büyük bir Lynx'in nereden sürdüğünü gördüm.
Coulee boyunca rüzgar. "

Merican Joe gülümsedi. "Firs 'Git de Bait'e gitmeliyiz.
Yem yok. "

"Ne tür bir yem? Ve nereden alıyoruz?" diye sordu çocuk.

"Mos 'herhangi bir akraba-tavşan, kuş, karibu, geyik. Bugün
De Rabbit için Hondre Trampet. 'De leetle silahı' uzun, mebbe-bu yüzden gitiyoruz
De Ptarmigan'da vuruldu. "

"Neden bizimle birkaç tilki tuzağı alamıyoruz?
pastırma ya da bir parça balık. "

"Hayır, Dat 'Ketch de Fox için iyi değil. Dat Leetle Fox o da mooch
akıllı. Tuzağa düşmesi zor. O, bir 'balık bacon' aptalca. O
De De De De Bacon'da 'Koku De Man-Smell ve' O Güler '
Kaçmak. Aynı Lak de Fish-De Wataire'de De Fish B'long. Nasıl
O ‘De kar üzerinde otur, ha?” Bir 'den' bir yol '
Som 'Mor'. Henüz tilki yok. Novembaire, o
Mos 'Gon'. Decembaire De Marten'i bir 'de _Loup Cervier_. İçinde
Janueer de Marten bir uykuda de güdükte kıvrılır. De Fox'u tuzağa düşürüyoruz. O
Ain 'So Smart Den-Çok Mooch Hongre. "

Gün ışığında ikisi başladı, 'Merican Joe yoğun bir yola çıkıyor
Göl kıyısından uzak iç kısımda uzanan bataklık. Bir kez çalılık
Hintli Connie'ye sayısız olarak nasıl tuzak kuracağını gösterdi
pistler veya tavşanların iyi dövülmüş yolları ve her birinin nasıl güvence altına alınacağı
Bükülmüş bir fidanın sonuna kadar tramvay veya direk,
Tavşan'ın çentikten mücadeleleri tarafından serbest bırakılan
Aşağı, dik yaylı ve küçük hayvanı ulaşılamayacak kadar sarsacaktı
orman pervaneleri. Forenoon sırasında Connie atış yapmayı başardı
Büyük beyaz kar ayakkabısı tavşanlarından dördü ve öğlen kampında 'merican
Joe bunları derledi, başı cilde tutturmaya dikkat etti.

"Tavşan derilerin kurtarmaya değer olduğunu bilmiyordum," dedi Connie
Hint onları paketteki karkaslarla bir araya getirdi.

"Bekliyorsun-M-My By size bir şeyler gösteriyorum," diye cevapladı Hintliye. Ve o
Trampet ayarı devam ettikten çok sonra Connie
Tavşan derilerinin değerini öğrendi. Daha derin çalıştıklarında
Bataklık, Lynx veya _Loup Cervier_ Tracks daha fazla oldu. Birine yakın
Pistlerin Merican Joe durakladı, paketinden bir cilt çizdi ve
Fırça ile doldurmaya devam etti. Bir şey kazandığında şekil
Tavşandan, onu altına doğal bir konuma yerleştirdi.
Genç bir ladin alçak asılı dalları ve daha ağır bir
Daha büyük bir döngü ile trampet. Bu trampetin ayarı biraz
bir yerine tavşan tuzaklarının ayarından farklı
Tosping Pole trampet, bir tıkanıklığın ortasına veya şişmanın ortasına sabitlendi
Yaklaşık iki inç çapında ve dört feet uzunluğunda yapışın. Bunun uçları
Daha sonra tıkanma, iki çatallı çubuk üzerinde desteklendi, böylece
Trampet, döngüyü bağlayarak pozisyonda sabitlendiği yerde aşağı doğru asılı kaldı
Bir ışık anahtarına her iki taraftaki kara itin. Trampet ayarlandı
Doldurulmuş tavşan derisinden sadece bir veya iki ayak, çubuklar ve fırça
Tavşan'a ulaşmak için Lynx'in düz atlaması gerektiğini ayarladı
Trampet içine. Kalan tavşan derileri benzer şekilde kullanıldı
Öğleden sonra, Connie'nin başardığı iki ptarmigan derileri gibi
Aşağı yatırın.

"De De Cilt'i Bait De _Loup Cervier_, Bir 'De Et için DE DE kullanın
Marten-Dat de Bes 'Way, "diye açıkladı Merican Joe,
Son trampet kurulduktan sonra bataklığın kenarına doğru yol.

[İllüstrasyon: "Trampet doldurulmuş bir veya iki ayak ayarlandı
tavşan derisi ve çubuklar ve fırçalar,
Tavşan Lynx doğrudan tuzağa atmalı. "

Frank E. Schoonover tarafından çizildi]

Connie durduğunda erken karanlık düşmeye başlamıştı
aniden ve büyük bir toprak kütlesinin tabanında kara baktı
ve düşmüş bir ağacın kökleri tarafından yukarı doğru atılan yosun. .
Çocuğun dikkatini çeken şey karda yuvarlak bir delikti-bir
çapı gümüş bir çeyrekten neredeyse daha büyük ve bir
Frost Spicules Dantelli Dilüşe. Çocuk 'Merican Joe'ya çağırdı
Raketlerinin tangalarını yeniden canlandırmak için durdu. İlk bakışta
Hint'in gözleri aydınlandı:

"Dere'de ayı!" diye bağırdı. "Biz kazıyoruz. Bol et alıyoruz-
Yem-'De iyi bir cilt. "

"Yarına kadar beklememiz ve ağır tüfeği getirmemiz daha iyi olmasaydı?" Connie
sordu. "Yirmi iki bu dinky ile bir ayı öldüremeyiz."

"Silahlara ihtiyacımız yok. Ben-iyi Stout Club'ı kestim, bir 'sen tak' de ax.
De Bear o da kavga yapamayacak kadar uykulu. Den de git de toboggan
Bir 'taşıma. Biz sadece' kamptan yarım mil uzunluğunda. Tomor 'aldık
Bol yem, De Marten Tuzağı ayarladık. Bu gece deri de ayı, wan'ı kurtarıyoruz
bütün gün. "Konuşurken, Hintli küçük bir huş ağacı düştü ve kesildi
Bagajının yaklaşık beş metre yaklaşık iki inç ve bir buçuk
kalınlıkta. "Dat düzeltme iyi, 'de t'roat'ı kestik bir şekilde," diye açıkladı
Kulübü havada markalamak.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Connie, şüphesiz. "Waseche ve ben öldürdük
birkaç ayı ve birkaç iyi olduğunda bir iki zaman vardı
Otuz-Forty yeterince büyük olmamakla birlikte geldi. "

Merican Joe sırıttı. "Dat Grizzlies'ti. Ben Grizzly com '
De Montaine'den çok uzak. Dis Leetle Black Bear, savaşmak için lak
Mooch. "

"Umarım haklısın," diye sırıttı çocuğu, işe yaramaya düştüğünde
Hint, on bir boşluk için karı iyi katı temele ezmek için
Hava kabuğu hakkında ayaklar veya daha fazlası. Bu bitti, kar ayakkabılarını çıkardılar ve
paltolar ve balta ve kutup taş ocağını kaplayan kara saldırdı.

"Hissetiyorum um!" Hintliyi ağladı, direğini karın içine doğru iterken
Beş dakikalık sıkı çalıştıktan sonra. "Firs'i uyandırıyoruz", '
De De Head Bang Um İyi. "'Merican Joe direğini kırmaya devam etti
ayının vücudunun verim kütlesini hissettiği karın içine,
Her zaman Jargon'daki ayıyı "kuzen" olarak ele alarak her zaman
ve onu dışarı çıkmaya ve öldürülmeye davet ediyor ve aynı nefeste
hayatını almanın gerekliliği için özür dilerim.

Sonra-çok aniden-"kuzen" çıktı! Güçlü bir kargaşa vardı
kar, ıslık çalan bir burun ve kahverengi kürk bir dağ kendini yansıttı
hızla toplantı alacakaranlığına. 'Merican Joe onunla cesurca vurdu
Yarı ışıkta Connie'ye görünen korkunç kafada kulüp
Kulaklar arasında iki ayak ölçün. Çocuk keskin çatlağını duydu
Kafatasına vururken silah ve bir sonraki anda kulübü duydu
Küçük bir ladin uzuvlarından çöküyor. Çileden çıkmış ayı vardı
Dev pençesinin bir süpürmesiyle oldukça yakaladı. Sonra Connie vurdu
Baltası, tıpkı 'Merican Joe, ayı neredeyse onun üzerinde, çırpındı
bir ağacın dallarına. Çocuğun darbesi ayının kalçasına düştü,
Ve bir kükreme ile büyük kaba Connie olarak yeni saldırıyı karşılamak için döndü
tekrar grev yapmak için kendini topladı.

Sonra çok şanslı bir şey oldu. 'Merican Joe onu kaldırdığında
Kar ayakkabıları onları karda dik tuttu ve paltosunu astı
onlara. Bu şekilde oluşan rakam, ayının dikkatini çekti ve
O onun üzerindeydi. Ash yaylarının çatlaması vardı
Kar ayakkabıları göz kamaştırıcı kucaklamada ezildi. Ve şansını görmek,
Connie, ayının zorluğunun momentumu taşıdı
Çiğnenmiş alanın kenarındaki yumuşak karda dört ayak.
Büyük hayvan mücadele ederken, göbek derinlemesine, çocuk onun birazını getirdi
Brute'nin omurgasının ortasına tüm gücüyle balt. .
Keen bıçak Helve battı gibi darbenin hissi iyiydi. Sonraki
Anında balta ellerinden sarsıldı ve çocuk çarpışmaya döndü
kulübünü kurtaran ve acele eden Merican Joe ile
saldırıyı yenileyin. Her ikisi de trodden kar üzerine yayıldı ve önce
Ayı neredeyse üzerlerinde olduğu ayaklarını kurtarabilirlerdi. Frokediler
Açık, Hint, yükseltilmiş kulüple bekliyor, ama ayı ilerledi
Yavaşça, büyük ön ayaklarıyla karda yırtma ve yırtılma
Bir erkeğin parmakları kadar pençeleri. Down Hint'in kulübü geldi
Geniş kafatası, ama darbeyi önlemek için yukarı doğru yetiştirme yoktu,
Ve sonra her ikisi de hayvanın işe yaramaz sürüklediğini gördü
Parça engelleyin. Connie'nin baltası hayvanın omurgasını kopardı ve çok uzun
Bu korkunç ön ayakların ulaşamayacağı için güvende oldukları için.
Hintli ayının kafasına girmeye devam ederken, Connie başardı
hayvanın arkasına kaymak ve baltasını kurtarmak için
Ama büyük ayıyı birkaç kez göndermek için birkaç dakikanın çalışması
İyi yönlendirilmiş darbeler.

İkisi karkanın üzerine bakarken neredeyse karanlıktı
Büyük çorak zemin boz.

"Yani bu çok fazla savaşmayı sevmeyen küçük siyah ayınız!"
sırıttı Connie.

Merican Joe sırıtarak geri döndü. "Tüm de Tam Kin yeni bir şey öğreniyor.
Nex 'Tam De de den ayı kazıyoruz, büyük silahı uzun sürüyoruz. Annyhow, biz
Git Mor 'bir' köpek beslemesi, 'de iyi bir et,' de daha büyük bir cilt, '
git mor ', aradın, heyecan! "Ayağını başının üzerine koydu
ölü ayı. "Seni öldürmemiz gerektiğine çok kötü, kuzen. Ama injun bir '
White Boy Git De De Meat, Ketch de Leetle'ye Bir Yem
sansar. Bizi öldürmüyorsunuz. "

'Merican Joe'nun ezilmiş kar ayakkabısı ve ceketi kardan kazıldı,
ve birlikte ikisi karkayı sırtına çalıştırmayı başardı. .
Hintli, cilde verebileceği ışığı tarafından ateş etmeye devam etti
Connie kendi raketlerine tuttururken ve
Kızak ve köpekleri tedarik etmek için kabin ve ekstra bir kar ayakkabısı.
Bir saat sonra geri döndü, tıpkı 'Merican Joe saklamayı soyuyordu
arka ayaklardan. Connie onu uygun bir pakete katlarken,
Hint baltayı aldı ve ilerlediği ayının kafasını doğurdu
hayvanın ettiği küçük bir ladin dallarına bağlayın
öldürülmüştü.

"Thunder'da ne yapıyorsun?" diye sordu çocuk.

Merican Joe onu ağırlaştırdı. "Mus 'De kafatası tam olarak nerede
Git öldür, "diye yanıtladı.

"Neden?"

"Çünkü _sah-ha-lee tyee_, w'at ararsın, büyük ruh, o com '' uzunluğunda
Bir 'Kont De de Baharda Taşınır. O da de injun'u sayıyor
Moose, bir 'de keaver' ve büyük insanlar. _S'pose_ o 'fin' dat
ayı. Git Bear Git Kill'i biliyor. Uyanmak
Yine de, ya da o da den. De kafatası asırsa, kapak kapağı
Yukarı 'yapraklar ya da bataklıkta lavabo,' _sah-ha-lee tyee_ no Kin Fin '.
Ama kafatasının kapatıldığını görüyor, diyor ki: 'De Injun öldür ayı' Git
et. Dat iyi. Ben 'um başlık ayı'. Yani de her zaman bol miktarda
Injun Country. De White Men com '' uzun bir 'öldür ayı. Dey Ain 'Hang
Up de Skull-'By-M-By, W'ere de Beyaz Adam Live De Bears tamamen gon'. "

'Merican Joe'nun memnuniyeti, karkas ve cilt
kızak ve küçük yıldızların ince ışığı ile yüklendi
Köpekleri başlattılar ve dar göle doğru yollarını tuttular.
Spruce Grove'daki küçük kabin, ilk günlerinden memnunum
tuzak.




Bölüm IX

Tuzak hattında


Connie Morgan, erken saatlerde tuzak hattında olmak için endişeliydi.
Ayı ile macerayı takip eden sabah. Ama 'Merican Joe salladı
başı ve ayının karkasına işaret etti.
Daha iyi bir yer kabin tabanına yatırılmıştı. "Önce biz
De _cache_ inşa etmeliyim. De kabinde yerimiz yok-ayrıca
De eti iyi tutmak için çok sıcak. De Dog, bir 'de kurt, bir' de _Loup
Cervier_, bir 'de _carcajo_,' injun şeytan 'diyorsun, dey all hongre
Bir 'av da et. De _Cache_ High Up inşa etmeliyiz. "

İlk şey, elbette, siteyi bulmaktı. Bu hızla
Çapı yaklaşık üç inç ve dört ladin ağacı seçerek yapılır ve
on metre arayla ve bu yüzden kaba bir köşe direkleri oluşturacak
kare. Baltasını alarak, Hint bu ağaçlardan birini yükseltti,
Giderken uzuvlardan çıktı, ama etekleri ayak ve el için terk etmek
tutar. Yerden yaklaşık on iki metre uzakta gövdeyi hemen yukarıda kesti
İyi bir Stout uzuv saplamasının uygun bir kasık oluşturduğu yer. .
Diğer üç ağaç da benzer şekilde tedavi edildi. Dört güçlü kutup kesildi ve
_cache_ çerçevesini oluşturmak için bir kasıktan diğerine yerleştirilir.
Bu kutuplar, yaklaşık dört metre ötesine uzanacak kadar uzun kesildi.
Köşe mesajları. Bu çerçeve çalışması üzerine çakmak kutupları yan yana yerleştirildi
_Cache _--
Şimdiye kadar köşe direkleri, tırmanmayı başarabilecek hiçbir hayvan
Mesajlardan biri muhtemelen kenar üzerinde karıştırmayı başarabilir. .
Köşe direkleri pürüzsüz kesildi ve oluşan kaba bir merdiven
sadece basamaklar için kalan uzuv etekleri olan genç bir ladin
yapılmış. _Cache_'nin tamamlanmasında son adım,
Bir _carcajo_ tarayabilecek şekilde uzuvları aşırı hung olan ağaçlar
dışarı ve platformun üzerine düştü ve ayrıca
Yakınlık, _cache_'e uçan bir sıçrama denemek için bir lynx'i cezbedebilir.

Ayının karkası dörde alındığında ve biriktirildiğinde
Platform, fırça ve uzuvlar temizlendi ve merdiven kaldırıldı,
İki tuzakçı el işlerinde memnuniyetle baktı. Şişman
_CACHE_, birkaç ton eti içeriden koruyabilen
Orman Prowlers, tek bir kullanım olmadan inşa edilmişti
Çivi veya bir bit halat veya tanga ve balta dışında hiçbir araç olmadan!

Görev tamamlandığında öğlen ve aceleci bir çay öğle yemeğinden sonra,
Bear's Liver ve Bannock, 'Merican Joe on beş küçük çelik seçti
Paket çuvalına yerleştirdiği tuzaklar. Ayrıca hafif bir kemer baltası taşıdı,
Connie daha büyük baltayı omuzlarken ve 30-40 tüfeğine ulaştı.
Merican Joe başını salladı.

"De 'De' De Big Gun için iyi değil. Tak 'de Leetle wan bir' mebbe-so
Sen som 'mor' yem. "

"Evet, ya küçük siyah ayılarınızdan birine koşarsak
Kavga etmeyi sevmiyor mu? Ya bir karibu görürsek? Ve
Diyelim ki bu tuzaklardan birinde bir Lynx bulduk? "

"Yollu bir karibu avlıyoruz. Marten tuzaklarını ayarlıyoruz, bir 'biz
com 'De Bear den üzerinde bir' com 'geri som' odder zamanını bekliyoruz. "

"Ama varsayalım bu tuzaklardan birinde bir Lynx var mı?" çocuğu ısrar etti.

"De de snare'de olmasına izin ver. Bataklık için gidiyoruz.
Git 'uzun de tuzak hattı çok mooch. Hafta için olsun-mebbe-on gün.
Her gün aynı yerde her gün t'rough de woods'a gidiyoruz, her şeyi korkutuyoruz
kapalı. Her neyse, de _loup cervier_ için büyük silaha ihtiyacımız var. De Leetle
Silah daha iyi, De De Cilt'te çok büyük bir delik açmıyor. Bir 'De _Loup
Cervier_ de Snare'de, hiç silaha ihtiyacımız yok. Ölü boğulur. "

Kampa yarım mil uzakta, 'Merican Joe ilk tuzağını koydu. Yer
Set için seçilen büyük bir ladin gövdesi vardı
rüzgar tarafından söküldü ve başka bir ağaca yaslandı
kırk beş derece. Hafif kemer baltasının iki darbesi bir çentik yaptı
küçük çelik tuzağın mükemmel bir şekilde takıldığı. Yem üzerine yerleştirildi
Tuzağın hemen üstünde ağaç gövdesi ve küçük bir kabuk bariyeri
Tuzağın altına, martenin
Bariyerin üzerinde tıkaç yapmak, en azından bir kesinlik tesisine olmalıdır.
Tuzağın tavasına bir ön ayak. Tuzak zinciri,
Ağaç, sansen yakalandığında bagajdan sıçrayacaktı
ve havada asılı kaldı, bu da ona özgür olma şansı vermeyecek
Tuzağın çenelerinin üstünde bacağını kemirerek. Bu eğik
Ağaç seti 'Merican Joe'nun çelik tuzaklarla favorisi oldu.

Ayakta bir ağacın gövdesinde özellikle ustaca bir set yapıldı
Kimin kabuğu,
Martens tarafından sıklıkla yükseldiği Hint'in gözleri uyguladı.
Bu durumda iki kısa çubuk keskinleştirildi ve ağaca sürüldü
Tuzak için küçük bir platform oluşturmak için bagaj. Daha sonra bazı levhalar kesildi
yakındaki ölü bir ladinden ve bunlar da keskinleştirildi ve
Tuzağın her iki tarafındaki gövde. Sonra bir parça kabuk atıldı
bir çatı için üst ve küçük evin arkasına yerleştirilmiş yem
Böylece oluştu. Marten alttan girmeli ve ulaşmak için
Yem, ayaklarını yerleştirmesi için mümkün olan tek nokta olurdu
tuzağın tavası.

İşaretin bulunduğu yerlerde yerlerde birkaç set yapıldı
Doğru gösterildi. Bu zemin setleri genellikle bir
ağaç veya güdük ve kabuktan yapılmış küçük evlerden oluşuyordu,
arkada yem ve kapı ile yem arasına yerleştirilmiş tuzak. İçinde
zinciri ağaca sabitlemek yerine bu setlerin durumu veya
güdük, bir tıkanıklık için hızlı yapıldı, zinciri sabitlemek için özen gösterildi
çubuğun ortasına.

Mink için de üç veya dört set yapıldı. Bu setler çok
Basit ve yine de Hintli onları ayrıntılı bir bakım ile yaptı. Onlar oluşuyordu
Tuzağı sadece bir deliğin ağzına yerleştirirken
mesleğin, karda bir depresyonu ilk kez topladıktan sonra. .
Tuzak depresyonun dibine yerleştirildi ve dikkatlice kaplandı
Daha önce toplanmış olan hafif, kuru yapraklarla. 'Merican Joe
Bu yaprakları, çeneler, pan ve
Bahar örtüldü, çenelerin açısına hiçbir yaprak yakalanmayacak
ve böylece vizonun bacağı hakkında kapanmalarını önleyin. Yapraklar
şimdi karla kaplandı ve zincir dışarı doğru taşındı,
kar ve bir savurma direğine sabitlendi.

Kısa alt-Arktik Günü, son setten önce bile sona ermişti
yapıldı ve karanlıkta ikisi tuzak hatlarının genişliğinde sallandı ve
Kabine yöneldi.

"On beş set öğleden sonra çalışması için o kadar da kötü değil," diye açıkladı Connie,
"Özellikle tüm işi yapmak zorunda kaldığınızda. Yarın yardım edebilirim ve biz
Marten tuzaklarının geri kalanından çıkabilmelidir. Var
Sadece elli hepsi söyledi. "

"Elli çelik tuzak-önce git setimiz.
Bugün. On beş mil 'de De Steel Trap kullanıyoruz. Dat iyi-de yap
Mooch taşmak için ağır. Den de Deadfall'u kurmaya başlıyoruz. "

"Deadfalls!" diye bağırdı Connie. "Kaç tuzak çıkaracağız?"

"Ah, çift hondre marten bir 'vizon tuzağı. Biz de tuzak hattı' git '
mil uzunluğunda. Den çok daha fazla _LOUP CERVIER_ SNARE. "

Kampın yaklaşık bir mil üzerinde küçük göllerine doğru sallandılar ve
Kıyıya yakın bir şekilde manyak yaparken Connie aniden durdu ve bir
küçük bir ağzının etrafında hızla çalışan harika gri şekil
koy. Büyük hayvan pürüzsüz, kolay bir şekilde koştu ve yıldız ışığında
Saç gümüş gibi parladı.

"Bakmak!" Hintli fısıldadı. "Leloo var!" Konuşurken bile
Rüzgardan aşağı doğru yüzerek kereste geldi
Gölün başı, bir kurtun uzun süredir ulusu. Leloo durdu
Pistleri ve durduğu kulaklar dikildi, oyulmuş bir heykel olarak hareketsiz,
Ses sessizliğe dönüştü. Kerestenden çıkmış bir tilki
İkisinin izlediği ve gözlemleyerek on metre içinde
Çocuk yirmi ikisini değiştirirken Connie, döndü ve ince bir şekilde fırladı
Kum noktası ve doğrudan gölün karşısında, kör acelesini geçerek
Leloo'ya yakın, kalın fırçası neredeyse hareketsize dokundu
hayvanın burnu. Ama büyük ruffed kurt köpekleri asla o kadar çok şey vermedi
Geçen bakış.

"Bu komik," diye fısıldadı Connie "Neden o tilkiyi almadı?"

Merican Joe, "Leloo, bu gece tilki no fox '," diye cevapladı Merican Joe. "O
Bir 'Run De Ridges Wit' de Big İnsanlardan Uzaktan Çık. Ve hatta
Hint konuştu, Leloo uzun, sessiz Lope'ye devam etti.

"Eminim onu ​​bu gece takip etmek istiyorum,"
pürüzsüz, beyazın üzerinde kaybolana kadar büyük köpeği izledi
Aurora Borealis'in garip bir şekilde attığı gölün yüzeyi,
Işıkları kar üzerine kaydırıyor.

Hava, sıfır işaretine ve ortasına kadar dengelenmişti.
Ertesi öğleden sonra 'Merican Joe geri kalanın sonunu belirledi
Marten tuzakları. Connie uygun bir öğrenciyi kanıtladı ve sadece ayarladı
Otuz beş tuzaktan on dört, ancak her set çok incelendi
ve 'Merican Joe'nun eleştirel gözü tarafından onaylandı. Son tuzak ne zaman
Set, Hintli Deadfalls'ın inşasına başladı ve tekrar
Connie sadece seyirci oldu. Ve çok ilgilenen bir seyirci
'Merican Joe'nun her hareketini izlerken, sadece böyle
Malzeme yerinde olduğu gibi ve kemer baltası dışında alet yok
ve bıçak, kurnazca tasarlanmış ölüleri inşa etti ve yemledi. Bunlar
Tuzaklar kütükler ve kütükler üzerine inşa edildi ve ortaktı
Her okul çocuğuna tanıdık dört dört tür. Ağırlık veya düşme
Log, bir sansenin arkasını kırmak için yeterli boyuttaydı.

"De çelik tuzağı o", "diye açıkladı Hintli. "Ayarlaması kolay, '
Mor 'marten. 'De Marten Com' 'Long an' ise 'de çelik tuzağı
Koku de yemini de tapa içine koymalı-ama deadfall'da
De'yi Bahar Tuzağına Çekme Vermek zorunda kaldı. Ama de
Deadfall Maliyeti Nuttin ', Bir' uzak çelik tuzağına gidersen de mooch
taşıyacak ağır. De De De De De De De Deap Tuzak'ı Kapattım, Bir 'De Deadfall
uzak. "

Dört gün boyunca ikisi ölüler yapmaya devam etti. Son iki gün
Uyku tulumlarını paketlediler, gecenin onları geçtiği kamp yaptılar ve
Dördüncü günün akşamı onları iki yüz tuzakla buldu
ve otuz lynx snares seti ve yaklaşık elli olan bir tuzak hattı
mil uzunluğunda ve öyle düzenlendi ki, her iki sonun yarım mil içinde
kabin.

Merican Joe, "De Swamp Tomor'da de Snare Hattı'ndan geçiyoruz" dedi.
O gece kükreyen tabakanın yanındaki küçük masalarında oturdular
Soba, "ertesi gün de tuzak hattından başlıyoruz."

"Kaç marten yakalamamız gerektiğini düşünüyorsunuz?" diye sordu Connie.

Hintli omuz silkti: "Söyleyemiyorum 'Bout de Luck-Sometam çok
UM-Sometam Mebbe-Hiçbiri değil. "

"Çok şeyle ne demek istiyorsun?" çocuğu ısrar etti.

"Ah, Mebbe-so, yirmi-yirmi beş."

"Her sekiz ya da on tuzak için yaklaşık bir marten," diye düşündü çocuk.

Hint başını salladı. "Yedi Çelik Tuzağı Bir 'Catch Wan Marten, Dat ayarladın
iyi. Ten Deadfall'ı 'Ketch Wan Marten, Dat da iyi.'

"Yarın bakmak için bataklıkta altı lynx tuzağımız var.
Birçok Lynx alacak mıyız? "

Merican Joe sırıttı. "Mebbe-o kadar da değil-mebbe-çok, iki.
Bese 'Git hom'a katılıyoruz'. "

"Tavuklarını yumurtadan çıkmadan saymayın, ha?" güldü Connie.

Hindistan şaşkın görünüyordu. "Demek istiyorsun-chicken kapak mı?" Ve ne zaman
Çocuk, eski gördü, 'Merican Joe,
Hayatında hiç tavuk görmemişti, başını salladı. "Dat doğru-sen
Ain 'Kin Kont De Fur Hatch Önce, Nieder. "




Bölüm X

_Carcajo'nun izi


Ertesi sabah gün ışığında dar gölü geçtiler, seyahat ettiler,
yani her biri sadece öğle yemeğini paket çuvalında taşıdı ve Connie
Işık tüfeğini taşırken, 'Merican Joe boş bir kızarıklık sürükledi
Şanslıylarsa tavşanları ve Lynx'i eve götürmek için
bir tane almak için yeterli.

Kızak bataklığının kenarında kaldı ve ikisi girildi ve
Tavşan yollarının labirentine daldı.
Talimatlar. İlk iki tuzak rahatsız edilmedi, üçüncüsü itildi
bir yana ve yeniden ayarlanması gerekiyordu. Dördüncü ve beşinci tuzakların
her fırlatma direğinden sarkan beyaz bir kar ayakkabısı tavşan ve onlar
derhal paket çuvallarına aktarıldı ve Snares sıfırlandı.

Çok sayıda yeni tuzak kuruldu, eskileri ayarlandı ve tavşanlar
şanslı olanların fırlatma kutuplarından alınmıştır. Bir trampet eksikti
tamamen ve 'Merican Joe büyük bir kurtun izine işaret etti. "O
De Snare'de 'Uzun' bir Git de Foot veya De Burnu Koş, Ama Güçlü
'umurunda, "diye açıkladı.
'Merican Joe ilk yolculukta tavşanları deriye bırakmıştı. On iki vardı
Paketlerdeki tavşanlar ve bunlar dönüşleri almak için _cached_.

Trampet hattındaki operasyonlara devam ettikten çok sonra
Connie, bir zevk çığlığı ile, ilk olduğu noktaya doğru fırladı
Lynx Snare kurulmuştu. Seyrek alt fırçalama parçalanmıştı ve
Önemli bir alan için kar yırtılmış ve çiğnenmiş
Öfkeli bir mücadele anlatan tarz. Ve tam ortasında
Çiğnenmiş boşluk, büyük bir lynx'in gövdesinin meraklı bir topa iki katına çıktığı
ve demir sertliğine donmuş. Mücadele açıkça
Kısa ama öfkeli ve Lynx'in kendi kıyametini kapatmasıyla feshedildi.
Kendini sıkan ilmik tarafından yakalandı ve tuttu,
İlk önce uçuşla kaçmaya çalıştı, ancak tıkanma hemen yakalandı
Underbrush ve onu hızlı tuttu. Çileden çıkan hayvan daha sonra bir
Dişlerin derin yara izlerini gösteren tıkanıklığa vahşi saldırı
ve pençeler ve güçlü arka ayaklarını yakalayarak yaralanmıştı
tıkanık, trampetin sabitlendiği merkezin her iki tarafında ve
Bacaklarının büyük kaslarını zorlayarak, kelimenin tam anlamıyla kendini boğdu
ölüm.

Paketlere daha fazla tavşan eklendi ve kısa bir süre sonra başka bir
_Cache_ yapıldı. Connie biraz daha lynx tuzağı ayarlamak istedi, ama onlar
Tavşan vurmamıştı ve donmuş olanları derlemek imkansızdı
Tutuklardan onları çözmek için zaman kaybetmeden almıştı.

"Bütün bir tane kullanalım," diye önerdi çocuk. "Çok fazla var ve
Lynx her zaman tavşana değer. "

Merican Joe itiraz etti. "Bugün bol tavşan var-mebbe-so nex 'tam biz
Hiçbiri yok. Tavşanı israf etmemiz iyi değil. De'den ayrılıyoruz
yem için tavşan; De wolf bir 'de fox o com' uzun bir 'o da mooch akıllı
De Snare'de git, ama o rabbit jes 'de sam' git. Her neyse, biz
Kin, tavşanın görünmesini sağlayın lak, bacaklar
Düz Lak de Sawbuck'a sopa. Nex 'Tam Tavşanımız var
De de snare için cilt-de _Loup Cervier_ Bütün kış koşuyor, her neyse. "

Sonraki dört Lynx tuzağı rahatsız edilmemişti, ancak altıncı ve sonuncusu
tamamen kayboldu. "Yine de onu bir süre tuttu," dedi Connie, içeri girerken
Çizilmiş ve tüm içinde atılan karda hayal kırıklığı
Büyük kedi tarafından talimatlar.

Kızılderili, gösteren belirgin hayal kırıklığına yüksek sesle güldü
çocuğun yüzü.

"Bu konuda çok komik bir şey görmüyorum!" kaşlarını çattı.

"Dat Mak 'Gül gülüyor seni görüyorum üzgünüm'
zengin. Bol paran var. Bir 'wan _loup cervier_ kaybettiğinde
Bakın los 'de gol' benim. "

"Cildin değeri değil!" Hızlı bir şekilde çocuğu haykırdı. "Ama ne zaman
Bunu yapmaktan hoşlandığım bir şey yapmaya başlıyorum. Ne fark yaratmıyor
Bu ve risklerin yüksek olup olmadığı veya
Düşük. Eğer yapmaya değerse, doğru yapmaya değer. Ve eğer değerse
Başlangıç ​​olarak bitirmeye değer. "

'Merican Joe başını salladı: "Biliyorum. ŞİMDİ UM _LOUP CERVIER_ Bitiriyoruz."

"Ne demek istiyorsun-onu kirletiyor mu?" diye bağırdı Connie, parçalara işaret ediyor
Kısa mücadele mahallinden yola çıkan kar
Trampet-Lynx'in güçlü bir şekilde kaçtığını gösteren yollar,
On beş metrelik sıçrama. "Bu adamı bitirmiş gibi görünmüyor,
Öyle mi? İnan bana, buradan aceleyle ayrıldı! Muhtemelen tırmanıyor
Şu anda Kuzey Kutbu! "

"Nort 'kutupları hakkında nuttin' 'biliyorum.
De Snare'yi düzeltiyoruz? "

Connie, mücadele sahnesini çok az inceledi ve gevşekini tekmeledi
Kar yağdı, ama tıkanıklığı bulamadı.

"Neden, atladı, tıkanma ve hepsi! Bu tıkanma çok ağır değildi."

"Hayır, ağır geliyor, ama De Middle'da takılıyor, '
Bir 'Hol' _Loup Cervier_ Sıkı fırçalayın, bahse girersin! Parça görmüyorsun
Sopa sürükle, ha? "

Connie, Lynx'in izini inceledi, ancak kar hiçbir işaret vermedi
tıkanık. Hintlere şaşkın bir bakış attı. "Bu komik. O
Kesinlikle burada bırakmadı ve onu sürükleyemezdi
Fırçaya yakalanmamış olsa bile bir patika bırakmak. "

Yine 'Merican Joe güldü. "Hayır, bırakıyor-bir 'sürükle.
O adam _loup cervier _-- akıllı. Kin molası ``
Gevşek, 'o' Kin Drag de Stick, bu yüzden onu içeri al.
De Mout '. Ama o çok mooch akıllı lak o t'ink. De Firs 'T'ing de
_LOUP CERVIER_ DO KURULDUĞUNUZDA DO-TE TEX TE TIRE. O t'ink de snare
Chase um-bu yüzden ağaca tırmanıyor. Den, by-m-by o tire için lastik
De Mout 'an' 'da gitmesine izin verdi. Den de uzuva koydu.
hırıltı. O 'Mor', 'De ağacından tırmanmaya başlar.
Bir 'den de sopa ketch de ekstrapa bir' gitemez. O bir '
Dövüş, ama iyi değil-bu yüzden o büyük atlama-bir den 'git git
Hung-Lak de Mans, Nodder Mans'ı öldürün. Com 'on-ain' lak
Uzağa git. De ağacına tırmanmak için lak. Biz `` UM Queek. ''

Merican Joe'nun ne hakkında konuştuğunu biliyordu.
Birkaç yüz metre boyunca pistler doğrudan bataklıktan geçti.
Aniden Hint, yükselen bir ladin dibinde durdu
komşularının üstünde ve dolmuş kara işaret etti
iğneler ve kabuk parçaları. Ayaklarının ötesinde hiçbir parça yoktu
ağaç ve Connie yukarı doğru baktı, ama o kadar kalın dallar ki
hiçbir şey göremedi. Kar ayakkabılarını ve paketini kaldırarak, 'Merican Joe tırmandı
Ağaç ve birkaç dakika sonra Connie, kemerinin baltasının darbelerini duydu
tıkanıklığı tutan uzuvda hacklenirken. Bir Swish vardı
kar yüklü dallar ve ince kar yağışı arasında donmuş vücut
Lynx, çocuğun ayaklarına vurdu.

Kendini paket çuvalının tutabileceği kadar yüklüyor, Hint
Koboggan'ı almak için vuruldu ve Connie'yi karkasını paketlemeye bıraktı
Lynx ve kalan tavşanlar öğlen saatine kadar _cache_. Bu
iki geziyi gerektirdi ve Connie ikinci yükle döndüğünde
'Merican Joe bekliyor. "Otuz iki tavşan ve iki Lynx,"
Connie, kızarcık yüklerken. "Ve hadi yenelim ve alalım
Sabah gerçek tuzak hattında başlayabiliriz. "

Tavşanlar, tıpkı platformun üzerine olduğu gibi yerleştirildi
_Cache_, gerektiği gibi kullanılacak ve akşam çözülmede geçti ve
İki Lynx cilt.

"Neden ayı yaptığın gibi onu karnına yırtmıyorsun?" sorulan
Connie, Hintli hayvanın kafasını kesmeye başladı.

"Hayır. Cilt um, aradın, dava.
Case De De Din. De Head Lak Dis. Den de cildi aşağı çekin
De Body. Görüyorsun, yanlış taraf dışarı çıktı. De kuyruğunu bitiriyorsun '
De hine bacakları bir 'Umursun-tüm kürk içinde ve et tarafı
dışarı."

Connie ilgiyle izledi.
karkastan ve kemeri ile hazırlanan atellerin üzerine gerildi
balta.

"Şimdi sen cilt nex 'wan," diye gülümsedi Hint. "Bahse girerim iyi bir iş yapıyorsun.
Queek'i öğreniyorsun. "

Connie bir vasiyetle çalışmaya başladı ve gerçekte çok güvenilir yaptı
iş, onu aldığı sürece üç kat aldı
Hint ve Pelt iki küçük bıçak kesimi gösterdi. "Şimdi ne yapıyoruz
'Em? ”Diye sordu.

"Kuru um."

Connie onları sıcak sobaya yakın koymaya başladı, ama 'Merican Joe
başını salladı.

[İllüstrasyon: "'Merican Joe ağaca tırmandı ve birkaç dakika sonra
Connie, tutulan uzuvda hacklenirken kemerin baltasının darbelerini duydu
tıkanma. "

Frank E. Schoonover tarafından çizildi]

"Hayır! Dat 'iyi değil!" diye bağırdı. "Dat yağını eritir"
Kuru De Cilt çok Queek, 'o git, w'at ararsın, gres yandı. Dat Neden
DE DE Kabin dışında cildi çiviler. De De O kuruması lazım
De Cold. W'en de Frost Dry um, Den Mus 'Tüm De Fat'ı Kazınmalıyız
Bir 'De De Off, Bir' Yıkama UM ve Kuru Um Ag'in-De De Good Prime aldık
Cilt. "Hint, her birinin burnuna şişman bir çizgi parçası tuttu
Pelt ve merdiveni tırmanmak, onları kutuplardan birine sabitledi
_Cache_, havaya serbest bırakılacak şekilde ve yine de
Herhangi bir sinsi hayvanın erişimi. Kabine döndüklerinde Merican
Joe, iki Lynx'in jambonlarından kalın dilimler kesmeye başladı.
karkaslar.

"Bu yem için iyi mi?" diye sordu çocuk.

Merican Joe güldü. "Dat çok yemi için iyi mooch!" diye bağırdı. "Biz
De breakfas için dat et var '. "

"Kahvaltı için!" diye bağırdı Connie. "Lynx yiyeceğinizi kastetmiyorsun
et! Neden, Lynx bir kedi! "

"Mebbe-os Cat-Mebbe-pekal değil.
um. Bekle, ı kızartıyorum 'Bahse girerim' et 'et' eti hiç
yemek yemek."

"Bir kediyle mücadele edebileceğime inanmıyorum," diye sırıttı çocuğu.

"Dat daha iyi dat kedi işini affetsin. İyi ise, iyi. Eğer
Güzel, iyi. Umursadığınızı umursarsan um kedi-köpek-pig arar mısın? Bolca
Yemek yemek için iyi. De Owl, o iyi et. DE
Musquash, De Mushrat'ı ararsın-'Don' De De Meat ''
UM Rat'ı ara! De Skunk Mak 'De Fine Meat,' de Porkypine de. "

"Sanırım injunlar ne yediklerine çok açık değil," diye güldü Connie.

"De injun, iyi et olduğunu bil," diye karşılık verdi 'Merican Joe. "Golly tarafından,
De White Mans'ın Rotten Cheese'i yediğini gördüm, 'o çok kötü koku dat mak'
De injun hasta. "

"Sanırım kazanıyorsun!" çocuğu güldü. "Onları da gördüm-ama bahse girerim
Asla hiçbirini yemedim! "

"De _Loup Cervier_ Steak de Mornin'de deneyi deniyorsun," diye çağırdı
ciddiyetle. "Eğer ona 'Lak' ı icat etmiyorsan, köpeklerimi Chaw Toba'ya götürmüyorsun!"

"Tütün çiğnemiyorum," diye sırıttı Connie, "ama herkese gittiğini görmek
Eti dilimleme sorunu, bir şans alacağım. "

"Onu nasıl yapıyorsun, ha?" Merican Joe, küçük masanın karşısında sırıttı
Ertesi sabah Connie, çocuk zencefil olarak küçük bir parça vaşak
biftek. Connie lokantayı yuttu ve cevap vermeden bir tane daha aldı
ısırmak. Bu sefer eylem hakkında zekice hiçbir şey yoktu ve
Kızılderili, çocuğun çenelerinin belirgin zevkle çalıştığını belirtti. "Şey," diye yanıtladı Connie, ikinci lokma yoluna gittiğinde
Birincisi, "Bana anlattığın şeylerin geri kalanı iyi ise
Bu gibi, tek söylemem gereken: onları getir! "

Gün ışığı onları uyku tulumları ve hükümleri ile tuzak hattında buldu
Paketlerinde, çünkü en az iki gün "taze"
astar.

Öğlen neredeyse çelik hattının sonunda öğle yemeğine kamp kurdular
tuzaklar. Şimdiye kadar alışılmadık derecede şanslıydılar. Sadece iki tuzak olmuştu
Boş ve sekiz martens ve bir vizon paket çuvallarda vardı. Sadece
Martens'ten ikisi ve vizon bulunduğunda yaşıyordu ve Connie
Hint'in tuzağa düşmüş bir hayvanı öldürme yöntemini hızlı bir şekilde öğrendi-bir yöntem
Deri söz konusu olduğunda bu çok daha insancıl ve çok daha kolay
Beyaz adamın onu kafasına dövme yönteminden daha
balta sapı. İkinci uygulama ile kafatası ile ezilir
Sonuç olarak, et tarafını renk değiştiren kötü bir karmaşa var.
Pelt ve Skinner için çok anlaşılmaz bir iş yapar.

İlk canlı marten "zemin seti" tuzaklarından birindeydi ve
Tuzakçıların yaklaşımı sırtını kemerli ve koydu, yayan
Keskin fırtınalar ve öfke hırıltıları. 'Merican Joe sadece
Üzerine kar ayakkabısı, onu kar içine bastırdı, sonra bir eliyle
uzandı ve hayvanın boynuna bir sağlam tutma sağladı ve yavaş yavaş
Vücudunun ön kısmını kar ayakkabısının altından çalışarak,
Engel parçasını web tarafından hızlı tutun. Mitten'i ondan koparıyor
Diğer yandan, Hintliler hayvanın hemen arkasında, hayvanın
Kalp ve başparmak ve parmaklar arasında sıkıca kavramak
hızla aşağı doğru. Böylece kalp konumundan parçalandı ve
Hayvan anında ve ağrısız bir şekilde öldü. Askıya alınan vizon
savurma direği ve birine kurban düşen diğer marten
"Ağaç setleri" elbette, kar ayakkabısı tarafından tutulamadı. İkisi de
ön bacak tarafından yakalandı, bir bakır tel ilyası kaydı
Arka ayakları ve hayvanlar böylece uzandı ve gönderildi
Birincisi ile aynı şekilde.

Bu üç hayvan donmadığından, 'Merican Joe onları
öğlen kampı, böylece işe yaramaz karkasların ağırlığını ortadan kaldırıyor.

"Bu tuzak hattını bitirdiğimizde ne yapacağız?" sorulan
Connie. "Tuzlulara tekrar bakmanın zamanı gelmeyecek."

"Hayır.
Biz som som 'köpek besleme yapmalıyız. De Fish Nets'i bir 'Hunt de ortaya koyduk
Caribou. Leloo, karibu wit 'de wolf pack-o öldürmek-o ain'
Hongre w'en de köpekleri besliyoruz. "

Ancak önümüzdeki birkaç milin vahiy, bir günün tüm düşüncelerini sürdü
Gerçek bir sorun için dinlenin veya Hint'in zihninden bir karibou avı
Öğleden sonra ziyaret edilen ikinci tuzak ile başladı. Sahip olan bu tuzak
eğik bir ağacın gövdesine yerleştirildi,
zinciri ve çeneleri arasında sıkıca tutulan bir
sansar. 'Merican Joe'nun keskin gözleri bir bakışta hayvanı gördü
ne kemirmiş ne de tuzaktan kendi yolunu bükmüştü ama
Şiddetle ondan koptu. Hintler belli bir anlatıya karanlık kaşlarını çattı
Karda izler ve öfke ünlemi ondan kaçtı.

Connie güldü. "Şimdi kim cilt kaybı konusunda hırlıyor? Bir Marten
Az ya da çok fazla fark yaratmayacak. "

Merican Joe kaşlarını çatmaya devam etti. "Hayır, bir sansar yapmaz Mooch
Fark ', ama biz daha fazla marten dis tapa hattında git olmak için gidiyoruz
_s'pose_ biz öldürmek dat _carcajo_! Buradan başlıyor 'temiz
Bütün çizgi. Tüm de Marten'i çaldı, 'Deadfalls'ı bustur. Bir'
Ketch'e gitmeliyiz ya da Som 'Nodder Place'i hareket ettirmeliyiz! "Ve tüm
Gerçek, Hint'in korkuları iyi haklıydı. Tüm hayvanlar için
Kuzey, _carcajo_, tuzakçılar tarafından en çok nefret ediyor. Ve o var
Mutlak kötü niyetli olduğu için aldığı her nefreti oldukça kazandı
Fiendness Pek çok ismin bu kalın gövdeli kabin eşit değildir.
Onunla kişisel kavgası olmayan bilim adamları ona
_Gulo Luscus _'nin onurlu Latince adı
Kelime özellikle uygun. Sözlüklerde ve ansiklopedlerde
Glutton olarak listelenmiştir. Amerika Birleşik Devletleri'nde yaygın olarak
Wolverine. Lumberjacks ona enjant şeytan diyor. Arasındayken
Trappers ve Hintlilerin kendileri _carcajo_ olarak bilinir veya
Kötü köpek-ki bu, Hint'in mutlak küfür ve
dejenerasyon.

Connie, bakarken ikisine düşen sessizliği kırdı
boş tuzak. "Eh, hareket etmeyeceğiz!" Ağladı. "Ölçü yok
_Carcajo_ beni buradan çıkaracak! Meşgul olacağız ve ikisi veya
Bundan üç gün sonra o algının saklanması,
_CACHE_ Lynx derilerle! "

Hindistan yavaşça başını salladı. "Mebbe-so-mebbe-öyle değil. De _carcajo_, o
akıllı. Ketch'i zor. "

"Biz akıllıyız!" diye bağırdı çocuğu. "Hadi-hadi git!"

"Ain 'iyi değiliz' Long de Tuzak hattı. Tuzak hepsinin büstü çıkması. Biz
De kabine geri dön 'Git Som' Beaver Tuzağı, Bir 'De'de Başlıyoruz
Odder bir 'arka yol' uzun de tuzak hattını bitirir. Mebbe-so de _carcajo_ ain '
Henüz De Wher Hattı Git için zamanım vardı. Her neyse, bolca ayarlamalıyız
onun için tuzak. "

Kabine geri dönen donmuş martens çözüldü ve
Deri ve 'Merican Joe iz için paketini oluşturdu. Connie
Hindistan ciddiyetle yaptığı gibi, soru sormaktan kaçındı
queer paketi, ama çocuk gözlerini açık tutmaya karar verdi
Gün, Hint'in paket çuvalına koyduğu her şey için orada
Altı şişman dışında ne olursa olsun herhangi bir faydalı görünen hiçbir şey değildi
kunduz tuzakları.

Ertesi sabah gün ışığı onları tuzak çizgisinin sonunda buldular
Herhangi bir belirtiyi görmeden yaklaşık beş veya altı mil boyunca geri römork
_carcajo_ varlığı. Paketlerinde dört marten vardı ve
Connie, görünümün o kadar da kötü olmadığına inanmaya başlamıştı
Hepsi, aniden tam anlamıyla parçalanmış olan ölülerden birine geldiklerinde
parçalar. Bu tuzakta bir marten vardı, ama hiçbir şey kalmadı
O, düşme logunun kabuğuna yapışan birkaç tüy hariç. Yem
Gitti, yem evi parçalandı ve parçalar gerildi
En vahşi ve ahlaksız bir şekilde. Parçalar sadece birkaç saatti
yaşlı ve Connie onları takip etmek ve Çapulcu ile öldürmek içindi
tüfek. Ama 'Merican Joe başını salladı: "Hayır, biz' Kin Fin 'onu.
Nodder Tree'de Tree Tree ve Den Git bir 'Devam Ede' Bir Kaybetti
Bir 'Don' zaman iyi yapmayın. Burada Las'ın gecesi bıraktı. Ag'in'de başlıyor
Bu gece dışarı çıktı. Şimdi geri dönüyoruz, bir 'set' tuzağı
Ain 'be. "

Adımlarını ilk çıkarılmamış Deadfall, Hint Seti'ne geri çekmek
Kunduz tuzaklarından biri. Ama onu yemiş veya ayarlamak yerine
Yem evinin açılması, karda bir depresyonu dikkatlice topladı
evin arkasında. Tuzağı bu depresyona yerleştirmek için yerleştirmek
Kar seviyesinin yaklaşık iki inç altında yatıyordu, dikkatlice koydu
Tavadan dışa doğru küçük iğne kümeleri, böylece
çeneler. Bu, karın tuzakta paketlenmesini veya dondurulmasını önlemekti
bu da yayını önler. Tuzak tamamen olduğunda
Hintliler kardan iki parça kabuk aldı ve tutarak
onları tuzağın üstünde, birlikte ovuşturdu, böylece karı taşlayarak ve
bütün olan şeyle kaplanana kadar iğnelerin üzerine düşmesine izin vermek
Doğal bir kar düşüşüne benziyordu. "De _carcajo_ o com '
Ayağa kalktı ve onu incelerken bir
El işleri eleştirel.

"Umarım bunu dener," diye sırıttı Connie,
Bir sonraki set için başlamış olan Hint.

Bu set farklıydı, çünkü herhangi bir tuzakta yapılmadı. Hintli
Düşen bir kütüğün yanında duraklatılmış ve balta ile yarım düzine yeşil kesilmiş
kutuplar. Bunlar üç metrelik uzunlukları kesti ve onları üstüne koydu
diğeri üç köşeli bir beşik şeklinde. Sonra o aldı
Connie'nin merakını heyecanlandıran bazı makaleleri paketleyin. Eski
Sıkı bir şekilde yuvarlanan ceket, ilk önce beşiğin muhafazasına yerleştirildi.
Sonra ceketin üzerine birkaç boş teneke kutu yerleştirildi ve kaplandı
eski bir tuval hurdası ile. Tuvalin üstüne yerleştirildi
Ayı tarafından ezilmiş kar ayakkabıları. Kunduz tuzaklarından dördü
şimdi, beşiğin her iki tarafında, duvara yakın ve biri
Muhafazanın içindeki kar ayakkabılarının tepesi. Dışarıdaki tuzaklar
Deadfall'a ayarlanan tuzakla tam olarak aynı şekilde kaplıdır ve
İçeri sadece eski bir yıpranmış çorap ile kaplıydı.

"Yem nereye gidiyor?" diye sordu Connie, merakla bakarken
çelişki.

"De Yemde Hepsi Hazır. Et yem istemiyoruz. De _carcajo_ com '
'Uzun, De Leetle Log House'u görüyor. 'Roun' bir 'diye' dedi: 'dis
wan _cache_. Ben onu 'tüm de t'ings çal' ı atıyorum. Bir 'o kadar gidiyor
De _Cache_ an 'De Firs' thing, de bacağını bildiğini biliyor
tuzak. Dat Mak 'onu deli bir' o atlama 'bir' bir 'by-m-by anodder bacak Gits
Odder tuzağında, 'Golly, den' Kin git yok '! "

"Neden zincirleri büyük günlüğe bağlamıyorsunuz, bunlar yerine
Işık tıkanıyor mu? "Diye sordu çocuk.

"Dat 'yapmak için iyi bir yol yok," diye yanıtladı Hint. "De'ye sabitlenirse
Büyük katı kütük, de _carcajo_ büyük çekme yapmak için şans. O gitti
Sen de brace diyorsun, 'çekiyor' çekme, 'by-m-by, hees ayağı çekiyor
dışarı. Ama o kloga üzerinde tuzak yapıyorsun o kin git iyi çekme.
Çektiği her Tam, Clog Com '' Uzun bir Leetle, Bir 'tek yaptığı sürükleme de
sopa."

Kalan tuzak başka bir Deadfall'a yerleştirildi ve iki tuzakçı
sonuçları beklemek için eve döndü. Ama beklerken değillerdi
boşta. Köpek maması alçakta kalıyordu, buz keski ve eksenlerle silahlanmış
Karla kaplı göle çıktılar ve kendilerini meşgul ettiler
Beyaz balığı ağlarını buzdan ayarlayın.




Bölüm XI

Caribou avı


Connie Morgan ve tuzak ortağı 'Merican Joe, acele etti
kahvaltı. Her ikisi de girişimlerinin sonucunu bilmek istiyorlardı.
Marten çizgisiyle böyle bir tahribat yapan _carcajo_ 'yu tuzağa düşürün
ve vizon tuzakları.

"Diyelim ki bunu yakaluyoruz?" diye sordu Connie raketlerini sabitlerken.
"Bir iki gün içinde başka biri olmaz mı, bu yüzden yapmamız gerekecek
Her şey tekrar mı? "

"Hayır," diye açıkladı Hintli. "_Carcajo_ nodder gibi hayır _carcajo_.
Kış Tam de _Carcajo_ avlamak için kendi yeri aldı. Nodder Wan gelirse
'Long Dey Mak' De Big Dövüş, Bir 'Wan Yalan'a' Gitmeli '
Fin'in avlanması için bir yer. Injun Nefret _Carcajo_. Marten nefret um. Vizon,
Bir tilki nefret um. Geyik nefret um. Tüm De Peoples UM-DE BÜYÜK HEPLERS,
Bir 'de Leetle Halkları. _Carcajo_ yani _carcajo_ nefret _carcajo_! "

Bir zafer bağırması Connie'den kaçtı, onu yakından takip etti ve onu 'Merican Joe,
Ladin dallarının kalın ekranını bir kenara itti ve aniden geldi
Hintlinin ikna etmek için inşa ettiği beşik benzeri _cache_ üzerine
Kötü niyetli gece Prowler. Enkazın ortasında
_Cache_, kırık kar ayakkabıları, teneke kutular, eski ceket ile çevrili
ve beşik oluşturan çubuklar, _carcajo_'si idi.
Bir tuzakta foreleg ve diğerinde kalın tüylü kuyruğu! Yakalandığında
Tuzakların görüşü hayvan hemen kavga gösterdi. Ve hiç olmadı
Connie, _carcajo_ gibi bir duyarsız vahşi sergi gördü.
Her saç dik, çıplak ve fırtına benzeri öfke yayan,
Saldırma çabasıyla çıngıraklı tuzak zincirlerinde çekildi. Yanında
Bu hayvan, rahatsız olan çorak zemin boz gibi öfke gibi görünüyordu
hafif bir şey. Ama elbette, boz, çok uyumlu ve şaşkındı
Uzun uykusundan, gerçekten en iyi çabalarını ortaya koymak. "De Ear'da At," diye tavsiye etti 'Merican Joe,' Bir 'It' De'de Delik Yok
Bir 'It It Queek'i öldür' ve küçük namluyu tutarak
Yirmi iki kapanış, Connie hayvanı iyi yerleştirilmiş biriyle gönderdi
atış. Bir sonraki an, 'Merican Joe, Connie'nin tuttuğu gibi gülüyordu
Burun, kokarca gibi, _carcajo_ bir
aşırı derecede hoş olmayan bir koku ile sarımsı sıvı-ve bu
Ailenin belirli bir üyesi gücünü cömertçe kullandı.

"O da De Snow'da De Trap'a gitmek için akıllı," dedi Hintli,
Ölülere işaret ediyor _carcajo_. "De log'a tırmanıyor '
'Cross de Leetle Alanı Bir' De De De Tuze De Pile De Wil'in üzerine koyun. Kehanet
We _Cache_ an 'gevşemeye çalış, o oturmak
Wan More Tuzak'ta, onu kuyruğuna koy. "

'Merican Joe, tüylü kahverengimsi-siyah cildi kalından çekerken
Beden, Connie tuzakları kurtardı, tıkanmaları kaldırdı ve _cached_
Daha sonra alınabilirler. Sahip olan iki tuzaktan hiçbiri
Marten Trafouses rahatsız olmuştu ve
Connie bunları toplarken ve diğerlerine yerleştirirken,
_Carcajo_'nin aşırı savaş ve uyarı. Kar için şunu söyledi
Prowler'ın trafousları birkaç kez nasıl çevrelediğine dair hikaye ve
Sonra kereste, onları el değmemiş bıraktı.

"Ondan biraz biftek kesmemen harika," diye sırıttı
Yağ karkasına bakarken.

Hint başını salladı. "Hayır.
Marten, bir 'de fisher,' de otter 'yemek için iyi bir şey yok. Fin ne
De injun w'at ye 'em! Dat bir kötü injun, bahse girersin! "

_Carcajo_ sonrasında tuzak hattını "kızdırma" çalışması
Neredeyse yeni bir çizginin döşenmesi kadar sürdü. Çapulcu için
İşini iyice ve iyi yaptı. Bir tuzak neredeyse hiç kalmadı. İçinde
Bazı yerler kar, bir sansen yediğini gösterdi, ancak çoğu
Örnekler Tuzaklar görünüşe göre tamamen yok edildi
art niyet. Üç veya dört marten ve bir lynx kurtarıldı.
Tuzaklardan alınmış, hattan biraz uzakta taşınmıştı,
ve karda gömüldü.

Üçüncü günün akşamı görev bitti ve iki tuzakçı
kabinlerine döndü.

Ertesi gün, bir iz kıyafeti hazırlamak için harcandı.
Caribou Hunt. Hem kızaklılar hem de köpek ekipleri
Eve götürüldü ve bir haftalık gezi için hükümler yüklendi. Sadece
Tuzak hattında birkaç Caribou pisti görülmüştü ve 'Merican Joe
güneydoğuda daha fazlasının bulunacağına inanıyordu.

Patili ilk gece geniş bir _brule_ kenarında kamp kurdular,
Kabinden yaklaşık yirmi mil. Hiçbir karibu görülmemişti
Gün, parçalarda olduğundan çok daha fazla olmasına rağmen
Kabin civarında. 'Merican Joe ağır tüfeğini getirmemişti,
bunun yerine başarılı olduğu yirmi iki kişiyi tercih etmek
Dört Ptarmigan'ı düşürüyor. Ve otururken rahat ve rahat otururken
küçük çadır ve güveç ve çay ve pilot ekmek akşam yemeği yedi,
Connie Hint'i yasakladı.

"Ben kadar karibu kadar gizlice gireceğinizi düşünmelisin
o silahla bir tane almak için _carcajo_ yaptı. "

Merican Joe sırıttı. "Bekle. Görüyorsun, Mor 'Caribou Wit' De
Bıçak, 'De Big Gun' ı git "diye cevapladı." Ben bir 'leloo, biz'
Sileye ihtiyacımız yok, miz, leloo? "Büyük kurt köpekleri
gece boyunca kaymasını önlemek için çadır ve
Adı kulaklarını dikti ve ikisinin yüzlerini aradı,
Tüm konuşmanın ne hakkında olduğunu anlamaya çalışıyorsanız. Uzakta
kereste bir kurt uludu ve Leloo'nun gözleri bir keresinde bir ifadeyi aldı
yoğun özlem ve ses ölene kadar hareketsiz dinledi,
Sonra onu güvence altına alan _babiche_ tanga bir bakışla yerleşti
yavaşça bornoza ve uzun sivri namlusu ile yatıyordu
Uzakta ön ayaklar ve donuk sarı gözleri tembel bir şekilde yanıp sönüyor. Ertesi sabah erken saatlerde Ste Gölü'nün güney kıyısını süpürdüler.
Therese, nehri geçti ve bir dizi tepeye yöneldi.
güneydoğuda görülebilir. Gün sıcaktı, on ila on beş derece
Sıfırın üstünde ve güçlü güneydoğu rüzgarı sık sık serbest kaldı
kar fırtınası. Öğlene doğru, donmuş bir muskeg'i geçerken,
Önde gelen Connie, bazı taze karibuları incelemek için durdu
Bir kursta karşı tarafın kerestesine doğru yol açan parçalar
neredeyse kendilerine paralel. Merican Joe takımını durdurdu ve geldi
ileri. Leloo parçaları buruşturdu ve daha fazla ilgi gösterisi yok
kulakların hafif bir seğirmesi, başını kaldırdı ve önce 'merican' baktı
Joe, sonra Connie. İz çok taze ve koku güçlüydü, böylece
Diğer köpekler havayı kokladı ve sinirlendi ve sinirlendi
heves. İz Leloo için sürpriz değildi. O kadar keskin, onun duygusuydu
Bir çeyrek mil boyunca yaklaştıklarını bildiğini koku
BT. Yalnız olsaydı ya da av paketinin başında koşsaydı,
Şimdi bile büyük ağız dolusu sıcakta kırılıyor,
kan yıkıcı et. Ancak bu durum farklıydı. Şu anda öyleydi
bir köpek değil. Onun çalışması koşum takımının çalışmasıydı. Leloo's
Sarı gözler, iki efendisinin yüzlerini konuşurken inceledi, çünkü
Connie'yi yeni efendisi olarak tanımak için hızlıydı, ancak
Asla Hintlere olan bağlılıktan vazgeçmedi. Ben benzer şekilde itaat etti
İkisinin de komutası ve her ikisi de köpeklerin yolunda onu denemek için çok akıllıca
Sadece "ne algıladığını" görmek için çelişkili komutlarla.

Leloo, efendilerinin iki şeyden birini yapacağını biliyordu. Ya onlar
Caribou'yu takip eder ve onları öldürürlerse, izi görmezden gelirlerdi
ve kendi yollarını tutun. Takip etmeye karar vereceklerini umuyordu
Caribou. İki ya da üç gün boyunca balık üzerinde yaşıyordu ve Leloo yaptı
Balık gibi değil ve sadece yiyecek başka bir şey olmadığında onları yedim. O
'Merican Joe'nun köpeklerine döndüğünü ve oldukça sıçramasını izledi
Connie onu patikaya çekerken yaka. İki boğa karibu gitmişti
Bu şekilde neredeyse bir saat önce. Bir öldürme olurdu ve bol miktarda
et.

Kereste ulaşmadan önce çeyrek mil, Connie,
öne geç, patikadan keskin bir şekilde sarıldı ve bir noktaya doğru yola çıktı
onları karibu yerden gelen rüzgar aşağı doğru taşırdım
girmişti. Leloo, bu hareketi anladı için neşeyle takip etti ve
onayladı. Ovma, Connie ve 'Merican Joe çabucak
Köpekleri yaramaz ve kurt köpekleri hariç hepsini ağaçlara bağladı. Çocuk
Tüfeği kızaktan çıkardı ve odaya bir kabuk attı.

"Leloo'ya bir çizgi koymamız daha iyi olmasaydı?" diye sordu
Patikanın yönü.

Merican Joe güldü; "Hayır, Leloo Hunt 'Bout Hunt-İzle. İstiyorsun
De Gran'ın köpeğinin çalıştığını görmek için Jes 'show wan caribou. Leloo o git 'de
Odder Wan, bahse girersin! "

"Yaralı olmadıkça onu alacağını kastetmiyorsun!"

"Tabii, ona git-görüyorsun!
De iyi wan önce, 'bir dene git de yaralı wan. "

Muskeg'in kenarındaki izi keserler ve hemen daire içine alınırlar
aşağı rüzgar. Leloo sessizce yanlarında ve ara sıra Connie
Hassas burun deliklerinin seğirmesi. Aniden hayvan durdu,
havayı koklamak. Ruff hafifçe kıl ve sağa döndü
Kursa açı, köpek doğrudan rüzgara doğru yola çıktı.

"Ketch um," dedi Merican Joe. "Yakın. Dat 'Trail yok
Koku-Dat vücut kokusu! "

Ladin söğütlere yer verdi ve donmuş bir kenarına sürünerek
Bataklık dere, iki karibu karşı tarafta beslendiğini gördüler.

Connie iki yüz metre ayarlandı ve ateş etti. Daha büyük boğa yükseldi
önde, yan tarafa doğru eğimli ve birkaç zorlanmadan sonra,
kar. Diğeri çapraz olarak bir trotta açık. Yanında
Connie düşük bir hırıltı duydu, bir gümüş parıltı vardı ve leloo
Bir ok gibi açıklığa vur. Birkaç saniye boyunca boğa paça
On, neredeyse onun üzerinde olan büyük gri şekli bilinçsiz. Ne zaman
Onu keşfetti ve çok geçti koşmaya başladı. Sanki fırlatılmış gibi
Bir silahtan uçan kurt köpeği kardan yükseldi ve kendini fırlattı
Yarım yoldan dönen kaçan karibu'nun maruz kalan kanadında
Etki etrafında. Leloo, sıkı hayvan daldıkça açık bir şekilde fırladı
ve hızlı zayıflayan bacaklarında sallandı. Caribou birkaçını sendeledi
adımlar ve uzanır. Ve kurt-köpek, onu bir an izledikten sonra
Gerçekten bittiğinden emin ol, paça ve boğada kokladı
Connie vurdu.

'Merican Joe, kılıf bıçağının hızlı bir şekilde bükülmesiyle,
Stricken hayvanın boğazını, Connie onu getiren yarayı inceledi
aşağı. Leloo öldürmesine dönmüştü ve çocuk bakarken
Büyük Kurt-Dog ağzını açtı.
Pırıltılı dişler ve çocuk waseche'nin sözlerini anında hatırladı
Bill, "Gözünü ona tut ...
Köpek ol ... iyi geceler. "" "İyi geceler" olurdu, tamam "
mırıldandı, tekrar yaraya bakmak için döndüğünde-uzun bir eğik çizgi
Kalın deriyi, altta yatan kasları ve iç
karın duvarı ve tam anlamıyla hayvanı temiz bir şekilde parçaladı
Yine de, keskin bir bıçağın güçlü bir vuruşuyla yapılmıştı.

"Şimdi leloo'yu karşıladın mı?" Hintlileri sırıttı, yükselirken
dizini ve kanlı bıçağını larrigan üzerine sildi.

"Bence o bir katil!" diye bağırdı çocuğu. "Yapmamanıza şaşmamalı
bir tüfek taşıyın. "

"Leloo'yu aldığımız için silahlara ihtiyacım yok," diye yanıtladı 'Merican Joe, gururla.
"De Gun Too Mooch Ağır. Injun Ain 'Çok iyi atış lak de w'ite adam. Atık
Çok mooch kabuğu-Dat'in maliyeti çok mooch. "

İki Caribou'nun kasaplanması ve kesilmesi bir saatten az sürdü,
Bu süre zarfında 'Merican Joe, ne kadar olursa olsun
_Chechako_ Connie, kürk taşıyıcılarla ilgiliydi, bol miktarda vardı.
etin işlenmesinde deneyim. İş bittiğinde et
saklanmalarla kaplıydı ve sadece karaciğerleri ve kalpleri almak
Onları, ikisi kızarıklık için başladı. Düşük bankalı, bataklık nehir
kendilerini buldukları kuzeye kısa bir dönüş yaptıklarını
Kısa mesafe daha uzakta ve yeterince etrafta dolaşmaya karar verdiler
ormanlık noktanın ötesinde ne olduğunu görmek için. Virajı yuvarlayarak geldiler
Açıkçası halsiz bir göl veya nehrin genişlemesi üzerine,
Beyaz yüzeyi iki veya üç mil uzaklıkta uzanıyor
Kuzey. Gölün üst ucunun çok ötesinde yapabilirler
güneye doğru olana benzer başka bir tepe sırtı
Yönlendiriyorlardı. Connie işaret ettiğinde geri dönmek üzereydiler
Havayı açık bir şekilde koklayan Leloo. "Kokuyor
bir şey! "Diye bağırdı çocuğu," belki de biraz daha karibu var
Biraz daha uzağa söğütler. "

Kızılderili köpeği dar bir şekilde izledi: "Git de vücut kokusu-Dat
De Trail kokusu. Mus 'De Güçlü Koku Olun. Rüzgardan kokuyor. Biz gidiyoruz
Tak 'bir bakış-mebbe-yani som' mor 'ete gitiyoruz. "

Kıyıya yakın tutarak, kuzeye doğru vurdular.
Göl ve on dakika sonra, 'Merican Joe bir ünlem ve
ileri işaret etti. İleriye doğru ilerlediler. Kadarıyla
Kar yüzeyinin kırıldığını ve çiğnendiğini görebiliyorlardı.
Yüzlerce ve yüzlerce karibu toynakları. Hayvanlar geçti
uzun bir eğimli göl, yavaş seyahat etmek ve
Tepeler için kuzey-batı yönünde görülebilecek
mesafe. Öldürdükleri iki boğa, açıkça
ana sürü, iz için hayvanların aynı şeyi geçtiğini gösterdi
Gün-muhtemelen sabah erkenden.

"Bir git de köpekleri ve de kıyafeti geri dönüyoruz, bir 'takip.
Şimdi bol et. İyi bir yer bu gece burada kamp yapıyoruz
Mornin 'Long de Trail'i takip ediyoruz. "Kısa öğleden sonra çok gelişmişti
Ve bir kamp alanı seçtikten sonra, Hint karaciğerleri astı ve
Bir uzuv üzerine kalpler ve ikisi kızılcıklar için hızla dışarı çıktı.

Aceleyle soğuk bir öğle yemeğini yuttuktan sonra köpekleri kullandılar ve
Nehre çarpana kadar ahşaptan kıyafeti çalıştırdı
İki karibu üzerine kaydıkları nokta. Onlar
Willows Connie karşı kıyıya işaret etti. "Bir şey var
Oraya taşınıyor! "Diye bağırdı." Bak-et yığınları arasında doğru! A
Kurt sanırım. "

'Merican Joe toplantı alacakaranlıktan baktı. "Hayır, Dat _Loup Cervier_.
De Wolf Ain 'Ölü eti avlayın. "Leloo, hayvanın bir kokusunu yakaladı ve
Büyük ruff'unun tüyleri öfkeli bir tüyler gibi göze çarpıyordu
kirpi. Hintli, Hintli onu koşumdan kaydı ve
Bir sonraki an karın karşısında gümüş bir çizgi yanıp sönüyordu. _Loup
Cervier_ gitme sırasına dayanmadı, ancak
Büyük yirmi metrelik sınırlarda kereste. Söğütlerde kayboldu
Kurt-köpek her atlamada kazanarak ve bir an sonra bir genç
Büyük kedi gövdesine çarparken ladin uzunluğu boyunca titredi.
Karın on metre yukarısında. Connie bir koşuya başladı, ama 'Merican
Joe onu geri aradı.

"Önce bir yük de ete kıyafetimiz var. Bol miktarda tam var. Leloo
De Tree'de bir 'den gitiyoruz git um.' Leloo'nun koşumunu al
Hint, nehrin karşısına geçti.
eti kızaklara yüklemek için dakikalar.

Yükler sıkıca bağlandığında, kızaklar
Köpeklerin kaçmasını önleyin ve Işık Tüfeğini İkisini Alın
Leloo'nun göz kamaştırıcısına bakarak oturduğu ağaca gitti
Lynx'in sarı gözleri. Bir atış, bir
Göz büyük kediyi bir thud ile indirdi ve
Kıyafet ve Leloo koşumlu. Başlamaya hazır olduklarında, 'Merican Joe
İki karibu kafasını yükünün tepesine salladı.

"Bu kafaları ne için paketliyorsun?" diye sordu Connie.

"Mus 'asmak lazım," diye yanıtladı Hintli.

"Şey, onları ormanda as. Birkaç kullanışlı var
Lynx'i aldığımız ağacın üzerinde uzuv saplar. "

Hint başını salladı. "Hayır, iyi değil. De Bear Head Mus '
düştüğü yere takılmak için, ama bir 'de geyik ve de
Caribou Head Mus 'De Canoes'un gittiği yerde uzun da asmak zorunda
ile."

"Neden bu?"

Diğeri omuz silkti. "Ben 'Bout' Bout dat.
Tyee_ com 'De Deer'ı saymak için, o kano içinde. Ben çok umursamıyorum
Mooch 'neden. W'EN De Injuns De De Right Place, Den Head, Den
De Deer, bir 'de ayı,' tüm büyük halklar 'git her şey öldürdü-
W'EN De W'ite Mans Com 'De Country an' De De Heads, De Big
Halkların hepsi Gon 'Queek. Yani Dat's Nuff, 'Farklı Yok' '
'Neden hakkında. "

[İllüstrasyon: "Kuzey Ülkesi'ne karanlık yerleştikçe, biraz
çalıda parıldadı ve cızırtılı pastırma ve kızartma kokusu
Karaciğer rahat kampa nüfuz etti. "

Frank E. Schoonover tarafından çizildi]

Nehrin virajında ​​'Merican Joe, bir çiftin üzerine kafaları astı
katı takma ve kısa bir süre sonra küçüklerini atıyorlardı
Kamp alanında çadır, Caribou Trail'in yanında seçildi. Karanlık gibi
Kuzey İlçesine yerleşti, çalı içinde biraz ateş ve
Cızırtılı pastırma ve karaciğeri kızartma kokusu rahat kampa nüfuz etti.




XII. Bölüm

Karda Trail


Ertesi gün karibou sürüsünü geçtikleri öğlen, yarısı
Gölün kuzey uçları ile tepeler aralığı arasında. A
Kıyısı boyunca küçük bir gölün kenarına durma çağrıldı.
Stragglers'ın yavaşça beslendiği görülebilir.

"Dat Bes 'Sadece Altı'yı Öldürüyoruz' Altı-Bugün.
De Night Com 'uzun bir' donma um.
Yarın sekiz öldürüyoruz-Nine Mor 'an' dat nuff. "

Köpekler hitapsız ve ağaçlara bağlıydı ve Connie gevşemeye başladı
Tüfek, paketlerden birinin üstünde yerinden. Ama Hintli
Ona kaldı: "Hayır, dat 'hayır, çekim yapmamız.
Dey hızlı seyahat. Leloo'nun UM'yi öldürmesine izin verdik, bir 'dat kovalamayın. Dey
t'ink Leloo Wan Big Wolf, 'De Wolf tarafından' dey All de Tam Git Kill, Bir '
Dey umursamıyor. "

Sadece kemer eksenleri ve bıçaklarıyla silahlı,
sürü, beklentisiyle oldukça köleleştirilmiş Leloo eşliğinde
katliam geliyor. Ve bir katliam, tek tek sıkı
Brutes ölümcül saldırıdan önce düştü. Connie'yi daha çok etkiledi
Ölüm felçinin kesin olmayan doğruluğu uğursuzdu
Büyük kurt köpeklerinin çalıştığı sessizlik. Fısıltı yok-hırıltı ya da
Whine, ne de kabuk-seçilen hayvana göz kamaştırıcı bir şekilde kaymak,
Ve sonra kısa sessiz acele ve bir karibou zayıf bir şekilde sendeledi
Dizler bir daha asla yükselemez. Yanıp sönen dişler olarak bir veya iki
eve çarptı, ancak ses diğerleri arasında heyecan yaratmadı
Sanki hiçbir şey olmamış gibi beslenmeye devam etti. Bu kurnazlıktan kaynaklanıyordu
Leloo-Şüphesiz, babasından miras alınan yerli bir kurnaz,
Dondurulmuş denizden gelen büyük beyaz kurt donmuş denizin ötesinde-özellikle
Bu kurnaz, 'merican'ın dikkatli eğitiminin sonucuydu
Kurt köpeğini sadece o hayvanlara vurmayı öğreten Joe
arkadaşlarından ayrıldı. Çünkü katil körü körüne koştu,
Sağ ve sola sürü sürü savunma için demetleyecekti ve
daha sonra tepelere çok uzaklaştı veya açık için dışarı çıktı
Tundra.

Altı hayvan düştüğünde Leloo çağrıldı ve Connie ve
Hint cilt ve karkasları kesmeye başladı.

"Bu et için yaklaşık iki gezi daha yapacağımızı görüyorum,"
dedi Connie. "Şimdi paketleyebileceğimizden daha fazlasına sahibiz ve öldürdüğümüz şeyle
Yarın, en az üç gezi alacak. "

Merican Joe başını salladı. "Evet, de _cache_ inşa ediyoruz, '
Taşın, zaman ayırıyoruz. Her neyse, şimdiye kadar var biz
Dem Odder tepelerinde gon '. Buradan 'düz Wes' ile vuruyoruz.
De Cabin'de. "

Öldürme ve kesme ertesi gün öğlen bitti ve ne zaman
Karanlık, iki büyük bir bannock ve karaciğer yemeğine düştü ve
İyi kazanılmış bir dinlenme için uyku tulumlarına emekli oldu. İkisi için
Kızaklar, yeşil gizler ile sıkıca kaplı etle dolu durdu
zaten yerine donmuş ve etkili bir koruma oluşturmuştu
Üç ya da dördü inanılmaz bir şekilde köpeklerin hırıltısına karşı
Akıllı Sneak-Thieves-en az iki tanesi dışarıdan çıkışlı soyguncular
Kızartma tavasında cızırtılı karaciğer bile yoksunlar
güvenli. Aynı örtü önlemi,
Pole platformu _cache_, çünkü yerden yüksekliği
Prowlers'ten korunan donmuş gizler de onu korudu
"Viski Jacks" in yolları, oluk ve haşiner olarak
Kanada Jays Northland'da çağrılır. Çünkü onlar en cesurlar
Hepsinden soyguncular, bir çadırın içine uçmak ve bazılarını almak için bile tereddüt etmiyor
Yemeğini yerken kampçının tabağından morsel. Bunlar
Kuşlar soğuk algınlığını küçümseyerek, tüm kış uzak kuzeyde kalan ve kederli
üzerinde olduğu korunmasız et parçasını, çünkü
Demir sertliğine donmuş olsa da, bunların keskin faturaları
Çalışkan Çapulcular onu kemiğe seçecekler.

Hız ertesi gün ağır yükler nedeniyle yavaştı, her biri kızarıklık
Köpeğe yüz pounddan fazla taşıma. Ama izi
Kabin uzun değildi ve tuzakçılarla taşımak için endişeliydi
iyi olana kadar başka bir gezi yapmaktan kaçınmak için mümkün olduğunca çok et
tilki yakalama süresine. Öğleden sonra Connie'nin
Bir kümenin kenarında durakladı.
Ladin ve karda bazı pistleri inceledi. Parçalar bir
Çift kar ayakkabısı ve onları giyen adam gidiyordu
Kuzey-Doğu. 'Merican Joe rasgele baktı. "Som 'injun
Trappin ', "diye seçti.

"Beyaz adam," diye düzeltti Connie, "ve onun bir tuzakçı olduğuna inanmıyorum."

Hint tekrar yola baktı. "Mebbe-so p'lice," diye tehlikeye attı.

"Uzun bir atışla değil! Burada devriye olsaydı kızak olurdu
parçalar-ya da en azından bir paket taşıyor olacaktı ve bu adam
seyahat ışığı. Ayrıca, monte edilmiş hiçbir adamı yakalamazsın
Böyle kar ayakkabılarıyla kandırmak! "Çocuk bir desenine işaret etti
izlemek. "Bunlar dışarıdan raket olarak satın alındı.
Geçen kış bir mağazanın penceresinde Minneapolis'te. Güzel görünüyorlar
Ve güzel, ama çok ışık tutuyorlar. Sanırım sadece geri döneceğiz
bir süreliğine. Arka izi çok güneye dalmıyor ve sallanmayacağız
yoldan uzak. "

Merican Joe kayıtsızlığı dile getirdi. "Bout De De adamım mı? Biz
'Los' Nuttin '. Bir 'biz' de p'lice'den koşmalıyız. "

Connie sırıttı. "Hayır, ve inan bana, yapmamaya sevindim!
Onlardan kaçmak için zor bir grup. Her neyse, bu adam hayır
polis ve sadece bir şey bilmek istiyorum bir önsezim var
o. Nedenini söyleyemem-sadece bir önsezi, sanırım. Ama bir şekilde sevmiyorum
O parkurun görünüşü. _Fit_ gibi görünmüyor. Parçalar güzel
taze. Öğlen kampının kalıntılarını çok geçmeden vurmalıyız. "

Hint başını salladı. "Pekala, takip ediyoruz.
iz. Som 'tam da tüm' bout de fur izi-sen de gran olarak bilirsin
tuzakçı. "

Arka iz birkaç mil boyunca yolunu tuttu ve sonra
batıya doğru kendi yönleriyle çakışacak şekilde. Noktada
Batıya doğru eğildiği yerde, adamın öğleden zamanına geldiler
kamp.

"İşte yangını inşa ederken paketini ayarladığı yer," diye işaret etti çocuğu.
"Çok fazla bir paket yoktu, sadece bir uyku tulumu ve birkaç
Günün Grub'u içinde toplandı. İşte tüfeğini yere koydu-bu bir
Yüksek güç-benimkinden daha kısa ve daha ince popo-otuz otuz,
Sanırım. O bir _chechako_ değil, satın aldığı her şey için
kar ayakkabıları. Gittiğinde ateşini fırlattı ve atmadı
Çay zeminden uzak. Kim olursa olsun, daha uzak olmayan bir kampı var
buradan iki gün, yoksa asla bu ışığı bu şekilde seyahat etmeyecek
ülke."

Connie üzerinde birkaç mil daha uzakta durdu ve başka bir patikaya işaret etti
Bu takip ettikleri ile birleşti. Onlar öyleydi
Küçük bir nehrin buzuna seyahat etmek ve bu yeni iz dalmış
Kuzey-doğudan nehir yatağı.

"Aynı adam!" çocuğu ağladı. "Bu iz dün yapıldı.
Dün gece önümüzde bir yerde kamp yaptı ve geldiği yere geri döndü
Bugünden itibaren. Burada kendi geri izini bıraktı-daha kolay olduğunu düşündü
Nehri takip et, sanırım. Ya da belki biraz kötü atlamak istedi
giden. Geldiği yer de çok uzakta değil, "diye devam etti çocuk,
"Dün de hafif seyahat ediyordu."

'Merican Joe durma çağrısında kısa bir mesafe devam ettiler.
Öne çıktı ve lideri olan Leloo'ya dikkatle baktı
Connie'nin ekibi. Connie, büyük kurt köpeklerinin havayı kokladığını gördü
huzursuz.

"Nedir?" 'Merican Joe'dan sordu.

"Injuns. Büyük kamp. Ben-ben duman kokusu alıyorum."

Connie havayı kokladı, ama hiçbir şey koklayamazdı. "Ne kadar uzak?" diye sordu.

"De Wind-Mebbe-çok iki, t'Ree mil."

Takip ettikleri küçük nehrin kıyıları daha düşük hale geldi
akarsu yoluna girerken gelişmiş ve nihayet tamamen kayboldu
Donmuş bir bataklık yoluyla. Bataklıkta sayısız parkurla karşılaştılar
akla gelebilecek her açıdan birbirini geçen kar ayakkabıları.

"Squaw parçaları," diye homurdandı 'Merican Joe. "De Squaw Ten'e Gitti" De Rabbit
Trampet. Dat Mak 'um oldukça iyi çalışıyor. İnjun çok satın almayın, Mooch Grub lak
De Wi'te Mans, Bir 'Her Gün de Squaw Ketch'e ulaştı' Ten Tavşan. Eğer
Dey Mooch-W'at _tenas-man_ diyorsun? "

"Çocuklar-KID'ler,".

"Eğer Dey Mooch Kids DeY Mus 'Ketch'e Git Var' Yirmi Tavşan
gün."

"Neden Caribou'nun peşinden gitmiyorlar?"

"Evet, Dey Hunt de Caribou w'en de Caribou Com 'Roun'. Ama Dey gidemez
Mebbe-So Hondre Mile Hunt de Caribou. Dey de Rabbit'te yaşıyor,
PTarmigan, 'De Winter Tam'da Balık,' W'en De Bad Tavşan Yıl Com '
'Long den de injun o göbek git boş bir' de ribs sopa 'o da
Mooch De Big Hongre'den öldü. "

Köye yaklaşıyorlardı. Bir köpek dövüşünün sesleri kulaklarına ulaştı
Savaşçıların vahşi hırsızları ve çekilmesi ve havlaması
Onlar hakkında kalabalık bir paket. Sonra bir Hintli Çarpık Çağrısı ve
Adamın üzerinde çalışırken köpeklerin bağırması
kulüp.

Bataklığın kalın büyümesinden buza aniden ortaya çıktılar
Ste Gölü'nü birbirine bağlayan daha geniş akarsu. McVicker Körfezi ile Therese
Büyük Bear Lake. Köy karşı bankanın üzerinde yer alıyordu
Nehir buzunun yaklaşık on iki veya on beş metre yukarıda yükseldi. Sayesinde
Karanlığın Toplanması Connie, beş veya altı kütük kabini ve birçoğunu yaptı
Kutuplar, deriler ve kar bloklarının derme çatma konutları.

Nehir üzerindeki görünümleri bir pandemonium için
Hintli köpekler onları selamlamak için buzun üzerine süpürürken gürültü
Kabuklar, Yapaplar, Growls, Whines ve Nows. Çocuk hiç böyle görmemişti
Köpeklerin motley koleksiyonu. Büyük köpekler ve küçük köpekler, uzun kuyruklu, kısa
kuyruklu ve bob kuyruklu-beyaz köpekler ve siyah köpekler ve her birinin köpekleri
Renk ve aradaki tüm renkler. Sadece iki ayrıntılı olarak var
tekdüzelik-hepsi bir çeşit gürültü yaptılar ve hepsi
Ciltten fakir.

Çeşitli konutların kapılarında kafalar ortaya çıktı ve küçük bir düğüm
Kızılderililer bankanın tepesinde toplandılar, bekledikleri, baktılar
İki ağır yüklü toboggan ayağında durana kadar sağlam bir şekilde
dik bankanın.

Selamlar değiştirildi ve birkaç davetiye genişletildi.
Geceyi geçirmek için gezginler-özellikle bir Hintli, birkaçını konuşan
İngilizce sözleri ve daha iyi giyinmiş gibi görünüyordu
Diğerleri, çok ısrarcıydı, açık bir gururla işaret ediyor
kütük evlerinin en büyüğü. Ama teşekkürle reddettiler ve belirttiler
köyün kısa bir mesafesinde daha fazla
Yavaşça eğimli banka, ağır yüklenenlere yükseliş sözü verdi
Kızaklılar. Bankanın ayağı boyunca ilerlerken, bir Hintli
Cilt konutlarından birinden uzaklaştı ve onlara aptalca bir şekilde Leared
bankanın tepesinden. Shack'ten sesler itibariyle verilen sesler
kavgada büyüdü ve Connie ve 'Merican Joe, bakışları değiştirdiler
Kamp yerlerine geçti.

Bir saat sonra akşam yemeğini bitirirken, bir Hintli adım attı
aniden karanlıktan çıktı ve sadece içinde yanıp söndü
Küçük ateşten ışık çemberi. O gördükleri Hintliydi
konuttan uzaklaşın.

"Merhaba," dedi Connie, "Ne istiyorsun?" Hintli bakmaya devam etti,
Ve Connie Jargon'u denedi. "_İktah mika tika? _" Ama yine de adam
Cevap böylece çocuk onu birkaç deneyen 'Merican Joe'ya çevirdi
lehçeler ve vazgeçti. Hindistan olduğu kadar aniden kayboldu
Gelin ve birkaç dakika sonra tekrar ateş ışığına adım attı. Bu
Muayene için genişlettiği büyük bir kunduz derisi taşıdı.
Connie onu 'Merican Joe'ya geçti.

"İyi bir cilt mi?" diye sordu.

"İyi Skin", Merican Joe, "Wan 'Ver' Big Beaver ..."

"Ne kadar?" diye sordu Connie, bir ticareti belirtmek için işaretler yap.

Hint tek bir kelime homurdandı. "_Hooch! _"

"Oh-ho, işte bu!" çocuğu ağladı. "Onu gördüğümde biliyordum
ilk kez. Ve bu öğleden sonra takip ettiğimiz izi biliyordum
Doğru görünmüyordu. Bir önsezim vardı! "

Hint'i derisini verdi ve başını salladı. "Yok _hooch_. " BT
adamı likör olmadığını fark etmek için birkaç dakika aldı
Yaklaşan ve yaptığında, döndü ve her biriyle ateşten ayrıldı
öfke kanıtı. Gittikten kısa bir süre sonra başka bir Hintli ortaya çıktı
aynı taleple. Boşuna Connie onu sorgulamaya çalıştı, ama
Görünüşe göre birincisinden daha fazla İngilizce veya jargon bilmiyordu.

"Kirli yavruların oyununu sakız için bazı planlar bulmalıyız!"
çocuğu ağladı. "Keşke yaklaşık bir hafta boyunca monte edilmiş olsaydım!
O kuşu sert bir şekilde yaşatmalıydım! Ama monte edilmiş ya da dışarıda, ben
Viski satmasını bırakacak ya da biri alacak
acıtmak!"

Merican Joe şaşkın görünüyordu. "Ne önemsiyorsun?
Mad som 'Wan satmak Injun de _hooch_? "

"Ne umursuyorum! Umursamıyorum çünkü kirli, düşük ömürlü bir iş!
Bu haksızlar, Grub satın almak için tuzağa düşürebilecekleri her kürklere ihtiyaç duyuyor ve
ile giysiler. _Hooch_ aldıklarında, büyük bir fiyat ödüyorlar ve ödüyorlar
Kadınlarının ve çocuklarının ihtiyaç duyduğu grub ve kıyafetlerde! "

'Merican Joe felsefi olarak omuz silkti ve o anda başka bir Hintli
ateş ışığına adım attı. Onların üzerinde ısrar eden adamdı
onunla kalmak ve Connie'nin kim hatırladığı birkaç kelime konuşmuştu
İngilizce.

"Sen de _hooch_ arıyorsunuz?" diye sordu çocuk.

Hint başını şiddetle salladı. "Hayır. _Hooch_ kötü. Mak 'injun kötü.
İyi değil! "

Connie çaydanlığı kömürlere itti ve adamı
Oturmuş ve orada küçük ateşin yanında, birçok bardak güçlü çay,
Oğlan ve 'Merican Joe, çok sorgulama ve çok işaret konuşması ile
Küçük İngilizceye ve Jargon'un bildiği birkaç kelimeye yardım etmek için,
nihayet beyaz adamın izinin anlamını öğrenmeyi başardı
kar. Kızılderililerin sürüklenen köpek kaburgaları olduğunu öğrendiler
Blackwater ülkesinden ve şu anki konumlarına yerleşti
düştü çünkü sayılarından ikisi bir önceki yıl orada kışladı
ve tuzak iyi bulmuştu ve balık ve tavşan arzı
tükenmez. Tuzaklarıyla iyi yapmışlardı, ama öldürmüşlerdi
kış aylarında çok az karibu ve nehrin akımının
Ağlarının çoğunu aldı ve buzun altına süpürdü. Tavşanlar
sonbaharda daha önce olduğu kadar bol değildi ve orada
kampta çok açlıktı.

Her zamanki gibi işlem gördüler ve geçen yaz Fort Norman'da "borç" almışlardı
Kamplarını hareket ettirmeden önce. Yazın ilerleyen saatlerinde iki adam gelmişti
bir kano içinde ve onlara kış ortasından önce geri döneceklerini söyledi
ticaret. Hudson'dan çok daha ucuz mal satacaklarını söylediler
Bay Company veya Northern Trading Company ve ayrıca
Büyük şirketlerden elde edilemeyen bazı _hooch _--

Dün bu adamlardan biri kampa girdi. Birkaç şişesi vardı
_hooch_, çok iyi tilki derileri için işlem gördü ve söz verdi
Diğer adam ve iki kızakta mal ile altı gün içinde geri dönün. O
Onlara borcunu şirketlere ödemek zorunda olmadıklarını söyledi
Fort Norman çünkü kaledeki her şey yanmıştı-hepsi
Mağazalar ve tüm evler ve erkekler nehirden aşağı inmişti ve
geri dönmeyeceklerini. Kızılderililer gitmeye hazırlanıyorlardı
Ticaretin kalesi, ama kalenin yakıldığını duyduklarında
Özgür tüccarları beklemeye karar verdi. Ayrıca genç erkeklerin çoğu istedi
_hooch_ alabildikleri için serbest tüccarlarla ticaret yapmak.

Kızılderili, kalenin yandığına çok üzüldüğünü söyledi, çünkü
Özgür tüccarları sevmedi ve borcunu
Şirket, ama orada kimse olmasaydı
Hiçbir şey için uzun yolculuk.

Connie'yi bitirdiğinde bir süre düşünerek oturdu. Sonra, bir
yıpranmış dizüstü bilgisayar ve cebinden bir kalemin saplaması
Yaprak ve kitaptan yırttı. Konuştuğunda Merican Joe.
"Fort Norman'ın ışık tutması ne kadar sürer?" O
sordu.

"'Bout fi', altı, gün. "

"Bu on ya da on iki gün olacak ve geri dönecek," diye düşündü çocuğu,
ona notu verdi.

"Pekala. Sabah başlıyorsun ve onunla gidiyorsun," diye ekledi.
Hindistan'a dönüyor.

"O beyaz adam yalan söyledi! Kalede ateş yok.
Derilerinizi al, böylece yalan söyledi. Gidip kendin görüyorsun. Gerisi
Onlara yalan söylediğini söylersem bana inanmayacak-özellikle de
Genç erkekler _hooch_ istiyor. Birini göndermek için McTavish yazdım,
Bu özgür tüccarları tutuklama yetkisine sahip olan sizinle birlikte. Ben
Kanıt almak için kalacak. Bu arada avcılarınızı gönderiyorsunuz
Arka izimizde ve birçok karibu bulacaklar. Eti böldüğümüzde
İnsanlar ve çocuklar arasında kızaklar var. O olacak
Erkekler etle dönene kadar son. Özgürlüğü takip edeceğim
tüccarları kamplarına. "

Bütün bunları Hint'e açıklamak zaman ve sabır aldı ama bir kez
Planı yürürlüğe koymak için endişeliydi.
Kaydı ve diğer iki Kızılderili ile geri döndü ve bütün
Madde tekrar gitmiş olmalıydı. Sonuç olarak, bunlardan biri kabul etti
Connie'ye eşlik etmek, diğerini eti dağıtmak ve liderlik etmek
Caribou avı, kızakları boşalttıktan ve ışığı oluşturduktan sonra
iz kıyafetleri, hepsi için emekli oldular.
ileride yorucu iş. Ne kadar başarılı oldukları ve nasıl özgür oldukları
Tüccarlar-ama Bay Kipling'in dediği gibi, bu başka bir hikaye.




Bölüm XIII

_Hooch_-runners kampında


Kışın sonlarında şafak henüz kırılmamıştı.
Hint köyünün etekleri vuruldu ve iki köpek takımı çizildi
Hafif yüklü kızarıklıklar sessizce kereste içine kaydı. Ne zaman dışarı
Köyün görme ve sesi ayrıldı.

Connie Morgan, Ton-Kan adında bir Hintli eşliğinde, büyüklüğünü salladı
LED-DOG, Leloo, doğuya doğru, nehri geçti ve vurdu
Serbest tüccarın izi; Pierre Bonnet ile Merican Joe
Onlara özgür tüccar planlarını anlatan Hintli Rouge
Kuzey-Batı Fort Norman yönünde.

Neredeyse altı gün sonra neredeyse altı gün sonra kapısını açtılar
Ticaret Postası ve McTavish'i selamladı, büyük şaşkın Scotchman
Hudson's Bay Company'nin faktörü.

"Burada ne yapıyorsun-sen?
Sen? Bir 'sen, Pierre Bonnet Rouge, grubunuzun geri kalanı nerede? Bir'
Ken yapmaz mısın?

"_Oui, m's'u, _" diye cevapladı Hint. "Ama adamım diyor ----"

'Merican Joe tarafından kesintiye uğradı.
Connie'nin aceleyle karaladığı notu cepler ve şimdi üretti
Defterinin yaprağı.

McTavish, kağıt hurdasını yoğun buzlu pencereye taşıdı ve
Yavaşça okuyun. Sonra sakalına tarandığı için tekrar okudu
parmaklarıyla. Sonunda kağıdı tezgahın üzerine koydu ve
sandalyesi ile oturan bir adama baktı.
Kükreyen sobanın ötesinde mal balyaları.

"İşte senin için bir şey Dan," diye gürledi. "Sen büyüyorsun
Onlara Mücadele _bourdillons_, işte seni iyi çıkaracak bir iş
nehir. "

"Bu da ne?" sordu Dan McKeever --_ Müfettiş_ Dan McKeever, _NOW_,
Bölüm, Kraliyet Kuzeybatı Montajlı Polis. "Bir şey olsa iyi olur
Beni nehirden çıkarsa önemli, çünkü kaleye geri dönüyorum
Fitzgerald bir ay içinde. "

"Bu önemli, tamam," diye cevapladı McTavish, "Şanslı bir şeysin
Burada. Her neyse, kaba buzun yaptığı iyi bir şey. Çünkü ise
Köpeklerinizi yıpratmamış olsaydı, bu üç gün gitmiş olursun. D'E aklım
Coppermin ülkesinde özgür bir tüccar olduklarını duyduğumu söyledi mi?
İki tane var, güneyde çalışıyorlar. Şu anda onlar
Büyük gölün güneyinde bir şeyler var. Köpek kaburgalarına koştular
Ste yakın. Therese, bir 'Onlar' Em _hooch_! "

"Kim diyor?" diye sordu müfettiş, iki Kızılderili şüpheyle baktı.

"Bu ikisi. Pierre Bonnet Rouge uzun yıllardır tanıyorum. O
İyi bir Hintli. Bir 'bu diğeri-onun parderi ile bir süre önce geliyor
Yukon tarafında. Parderi beyaz bir adam,
Muhtemelen gördüğüm gibi görünen bir delikanlı. Şimdi orada
Özgür tüccarlar, aralarında durmayı amaçlayan 'bir Hintliler
Birisi onları tutuklama yetkisi ile geliyor. "

"Bu parti kim, o ülkede 'ne yapıyor'?"

"O sadece bir delikanlı. Burada bir 'onu', burada, tuzak '.
Morgan, an ---- "

Büyük Dan McKeever'in iki ayağı bir patlama ile yere çarptı ve
hızla ileri. "_Morgan_, dedin mi? _Connie Morgan? _"

Merican Joe şiddetle başını salladı. "Evet, onu Connie Mo'gan!
_skookum Tillicum_. "

Büyük müfettişin yumruğu tezgahı vurdu ve mutlu bir şekilde sırıttı. "Hasta
diyelim ki _skookum tillicum_! "Ağladı." Ama Pat adına ne
Feeney burada mı yapıyor? Dışarı çıktığını duydum. "

"Onu tanıyor musun?" diye sordu McTavish, şaşkınlıkla.

"_ Onu bil! _ Onu tanıyın, dedin mi? Onu tanıyorum, onu seviyorum!
daha ziyade onu melek Gabriel'den daha çok görmek, bu dakika! "

"Ben de," diye güldü McTavish, "Henüz Melekler için hazır değilim!"

"Melekler ya da melek yok, _man_!
Morgan, ondan önce bir adamdı! Çocuk benimle bir yıl hizmet etti mi
B bölümünde? Tabii, Mac, sana tutukladığı zamanı anlattım
Müfettiş Cartwright bir viski koşucusu için, bir '---- "

McTavish kesintiye uğradı. "Evet, evet, umursamıyorum! Bir 'içeri girmedi
Kötü şöhretli piskopos, geri kalanlarınız kemiği yırtıyorken
Tepelerde onu mı? "

"Bunu yapan çocuk!
O çocuk açık olduğu sürece, en injunlar hakkında hiçbir şey endişelenmenize gerek yok
iş. "

"Ama oraya acele etmeye gidiyorsun, değil mi? Düşünmekten nefret ediyorum
Orada yalnız delikanlı. İki tüccar var, 'ise peddlin'
_hooch_, Gittin'den saklamak için ne yaptıklarını umursamıyorlar
yakalanmış."

Dan McKeever sırıttı. "Onun için endişelenmenize gerek yok. O çocuk olacak
Herhangi bir özgür tüccarı veya doğmuş olan başka bir dolandırıcıyı tahmin edin. O
Em Kırmızı Sıcak-Her seferinde biri, bir 'demet. Ne kadar çok
`` Onlar daha iyi seviyor! Bill Cosgrieve'i yuvarladı mı?
Cameron Creek Çetesi? Bir 'en başı cümlelerin dördünü getirmedi
Hart Nehri _Cache_'i yakaladıklarında yaşamış mı? Bir 'yaptı
yalnız! Herkesin beyinleri var, Mac, 'çoğumuz kullanmayı öğreniriz'
uzak. Ama, bu çocuk-bizim gibi arkadaşların ayrıldığı figurin '
kapalı!"

"Ama bu durum farklı, Dan," diye itiraz etti. "O
O zaman monte edildi. Ama şimdi ne yapabilir? Otoriteye sahip değil! "

McKeever, Scotchman'ı neredeyse üzücü bir bakışla gördü. "Mac, sen
O çocuğu bilmiyorum. Ama ne kadar uyuyamadığınız için yemin etmiyor musun
Yetki alamadı. Çünkü, kullanma zamanı geldiğinde
Yetkiye sahip, tamam-eğer kendini ataması gerekiyorsa
Komiser! Bir 'Durumlara geldiğinde, insandan insana,
Altı silahın tümden daha fazla otoriteye sahip olduğu zamanlar
Dünyadaki Komisyonlar. "

"Ama onlar ona karşı bire bir ----"

"Evet, bir 'çocuk her ikisinde de desenler çekebilir.
Gizlemek zorunda kalırsa, çizmek için fumblin. Ama şansı bir atış olmayacak
bir şekilde ateş etti. Doğal olarak hakim olacaklar '
'Onları, bana dönene kadar acısız bir' onsusptitin '
Bir pakette yapılan kanıtlar, diyebilirsiniz,
hakim. "

McTavish, uyluğunu açık avucuyla soktu. "Büyük boynuz kaşığı tarafından,
Ben bir 'Bitti gör! "Diye bağırdı." Köpeklerimi alacağız'
Geri döndüğümüz zaman yine formda olacak. Tüccarım koşabilir
Post, 'Onlara esnemelerini yapmak için yanımda köpek kaburgaları getireceğim'. "

Connie'ye eşlik eden Hintli Ton-Kan, iyi bir adam olduğunu kanıtladı
iz. Aslında, çocuk köpek ekibini takip ederken merak etti,
Eğer Hintli biraz fazla heves göstermediyse. Connie biliyordu
Hintlilerden bir şey ve çok azının sahip olduğunu biliyordu
Kabilenin iyiliği için kendilerini zorlamak için gayret. Onların tutumu
Başkalarının sıkıntılarına göre 'Merican Joe'nun tutumu idi.
Omuz silkti ve "umursasın?" Diye sordu. Pierre Bonnet Rouge, Connie
Bir istisna olduğunu biliyordu ve bu adam da olabilir, ama anladığı gibi
İngilizce ya da jargon sözü yok ve Connie köpekten hiçbir şey bilmiyor
Kaburga lehçesi, çocuk şans almaya karar verdi, ancak yakın izlemeye devam etmek için
Eylem zamanı geldiğinde Hint'in hareketlerinde.

İkinci günün öğleden sonra Connie,
Hintli, kendisi liderliği üstleniyor ve ton-kan ile takip etmesine izin veriyor
köpekler. Oğlan, tüccarın geri dönmesini bekleseydi
Köy altı gün içinde kampı iki günden fazla olamazdı,
seyahat ışığı. Bu bir gün kıyafetini paketlemesine izin verir
Patika ve ağır seyahat eden Hint köyüne ulaşmak için üç gün.
Bu nedenle, tempoyu yavaşlattı ve dikkatli bir şekilde ilerledi.

Connie'nin Kraliyet Kuzeybatı Montajlı Polis Memuru Olarak Deneyimi
ona yasa ve güvence altına almanın değeri öğretmişti
kanıt. Kendisinin likör almayı başarabileceğini biliyordu.
Özgür tüccarlar Kuzeybatı altında onlara karşı kanıtları olacak
Bölgeler iki sayıya göre hareket eder: likörün bulundurulması
yasaklanmış bölgeler ve yasaklanmış bölgede likör satmak. Ancak
En çok istediği şey, onları tedarik etmek için Hint Yasası'na almaktı
Kızılderililere likör ve bu amaçla Ton-Kan'ı getirmişti
birlikte. Çocuk ilk adımın ötesinde hiçbir plan oluşturmamıştı,
Hindistan'ın tüccar kampına girmesi ve biraz likör satın alması
güzel bir tilki derisi vereceği ödemede,
bir gece önce dikkatli ve kurnazca işaretlendi ve
Pierre Bonnet Rouge. Sahip olduğu kanıt olarak likörle
Kurs tamamen koşullarla belirlenecektir.

Erken karanlık, bir sırtın tepesinde düşmeye yeni başlamıştı,
Connie bir ladin kenarında bir ışığın hafif parıltısını yakaladı
Bir açık tundra şeridinin ötesinde çalılık. Sırtın arkasına çizim
Connie, köpekleri kalın bir kümeye sallamak için Hint'e hareket etti
Yakında zarar görmedikleri ve bağlandıkları bodur ağaçlar. Gevşemek
Pack Connie tilki derisini üretirken Hint ateş yaktı. Bir kaç
Kısa bir süre sonra çocuk deriyi dışarıda tuttu, kampına işaret etti.
ücretsiz tüccarlar ve "_hooch_" tek kelimesini söyledi.

Hintli'nin tüccarlara ulaşmak için belirgin bir hevesine rağmen
Kamp, tereddüt etti ve yemek istediğini gösteren işaretler yaptı
Önce akşam yemeği-ve Connie'nin şüphesi hemen güçlendi.
Çocuk başını salladı ve isteksizce Ton-Kan itaat etti, ama onsuz değil
Grub paketine doğru özlemli bir bakış.

Sırtın üzerinde kaybolduğunda Connie aceleyle biraz cıvataladı
Bannocks ve soğuk bir tavşan ayağı. Sonra köpekleri besledi, ona baktı
Onun altında dikkatlice gizlediği hizmet tabancası
Mackinaw, Leloo'nun tasmasını kaydırdı ve sessizce yola çıktı
Hint. Tundrayı süpürüyor, ovma içinde kaldı ve
Memnuniyetle kaydettiği ışığa doğru dikkatli bir şekilde çalıştı
kendi izinin ağı arasında hiçbir şüphe uyandırmayacağını
Özgür tüccarların tavşanlarını ziyaret ederken yaptıkları kar ayakkabısı parçaları
tuzak. Hızlı toplantı karanlıkta çocuk kendini gizledi
Kapının ve penceresinin manzarasını komuta eden bir grup söğüt
Karda yarı neza yatan küçük kabin. Eski bir kabindi
Açıkçası, özgür tüccarlar tarafından yeniden bağlandı. Işık dully parladı
Yağlanmış kağıdın küçük kare pencere bölmesi. Hintliler zaten
Kabul edildi ve Connie loş gölgelerin bölmede hareket ettiğini görebiliyordu. .
Büyük kurt-dog yakın sürünmüş ve kolunu hayvanın hakkında atarak
Boyun, çocuk sıcak tüylü cekete yakın sarıldı. Birkaç dakika
Daha sonra kapı açıldı ve Ton-Kan yeniden ortaya çıktı. Hemen çarptı
kapatın ve Connie, Hintlinin tutuştuğunu ortaya çıkarabilirdi
kar ayakkabıları. Şu anda dik durdu ve çocuğun beklediği gibi,
Açık tundrada kamp için dışarı çıkmak yerine,
Onun hakkında acele etti ve kereste içine daldı.

Anında çocuk ayağa kalktı. "Ben öyle düşündüm, Leloo," diye sırıttı.
"Bunu almak için çok endişeli olduğunu düşündüm.
Önce beklemek ve yemek yemek istedim, çekmeyi düşündüğünü biliyordum
dışarı çıktı ve seyahat etmek için tam bir göbek istedi. "

"Çok uzak ne de çok hızlı seyahat etmeyecek," diye mırıldandı çocuğu
küçük temizleme daire içine aldı. "Çünkü alamadığı bir cinch
Bu kuşlardan yemek için her şey-tilki derisini için alacaklardı.
_hooch_, ve Grub'u vermiyorlar. "Leloo yanında yürüdü,
Kulaklar dikilir ve arada sırada çocuğun yüzüne bakarken,
için için yanan sarı gözler, parıldayan bir anlayış gibi görünüyordu.

Karanlık ciddi bir şekilde yerleşmişti ve
Ücretsiz tüccarların çapraz izleri arasında ovma izi,
Özellikle çocuk bir ışık vurmaya cesaret edemedi. Dikkatle vardı
Hint'in izlerini, köpeklerin arkasında füze geçirdiği gibi inceledi.
izlenimlerinin her ayrıntısını biliyordu, ama karanlıkta tüm parkurlar
birbirine benziyordu. Kesintisiz ve yüzü yakınken
kar, pistleri inceledi. Tekrar tekrar izi aldı
Bir dakika sonra kaybet. Sonra Leloo oyuna elini tuttu. Connie's
düşük bir sızlanma ile köpeğe dikkat çekildi ve durdurarak buldu
Taze iz koklayan büyük hayvan. "İyi yaşlı köpek!" fısıldadı
Oğlum, büyük kafayı okşuyor. Wolf-Dog ne istendiğini anlamak
Patika ile sınırlandı, ama Connie onu geri aradı. "Sadece cesaret edersem!"
Nefesi altında haykırdı. "Onu beş dakika içinde aşağı koşturacaksın-ama
Ne zaman yaptın-o zaman ne? "Çocuk hatırlamasında titredi.
Stricken Caribou ve büyük gümüşlerin hızlı bir şekilde acele ettiği acele
Brute kendini onlara fırlatmıştı. "Korkarım,
Fark, "Sırıttı" ve eski ton-kan kesimini ikisinde istemiyorum.
Eğer onu sadece aşağı atıp tutarsan ya da senin yaptığın gibi ağa çıkarırsan
_Loup Cervier_, onu acele ederdik-ve bir süre gidiyorum
Bunu yapmak için seni eğitin. "
Parlayan sarı gözlere bakış. "Seni bağlayacak bir şeyim olsaydı,
Eğitime şimdi başlardım, "diye bağırdı.
Cepler, kendisi ve 'Merican Joe
buzdan balık tutmak için kullanılır.

Bir anın çalışmasıydı.
Kurt-köpek ve onu buruşturduğu yere götürdü
Hint'in izi. Düşük bir sızıntı ile büyük canavarı vurdu
Doğrudan kereste, Connie'yi atan parçaların karışıklığı
tamamen karanlıkta kapalı, her neyse hiçbir engel sunmaz
keskin kokulu köpek. Connie'nin tahmin ettiği gibi, Ton-Kan çok fazla seyahat etmedi
Şişenin içeriğini örneklemek için durmadan önce. Yarım saat sonra
Çocuk, süzülme leloo'yu bir duruşa çekti ve
ovma boyunca kalın bir düşmenin kenarındaki bir noktaya doğru baktı
Hintliler küçük bir ateşin yanında çömeldi. Leloo'yu yakın tutarak,
Connie sessizce Hint'in yirmi feet içinde yolunu çalıştırdı
oturdu, şişe elinde, küçük ateşinin yanında. Adam içti
şişe, mantarın yerini aldı, ayağa kalktı ve bir homurdandı
memnuniyet, mitinden eliyle midesini ovuşturdu. O zaman o
Şişeyi dikkatlice kar içine yerleştirdi ve küçük bir ölüe doğru hareket etti
Yakacak odun tedarik etmek için ladin. Connie için bir anın işi
şişeyi sabitlemek için ve seste ton-kan kendini bulmak için döndü
gülümseyen çocuk tarafından karşı karşıya. Hintli öfke ünlemiyle
şişesini kurtarmak için fırladı ve bir sonraki an teröre geri döndü
Oğlanın önüne adım atan Leloo'nun gözünde, onun saçı
Büyük ruff a-quiver, hassas bir şekilde işaretli burun,
Pırıl pırıl beyaz dişler ve canlı kömürler gibi parlayan sarı gözler.

"Bana bir tane kayacağını düşündüm, değil mi?" çocuğu gülümsedi
Hintlilerin takip etmesi için işaretler yaptı ve kızağa yöneldi. "Sen
Kanıtların bir kısmını içti, ama bunları tutmak için yeterince kaldık
Bir süredir kuşlar-ve ben daha fazlasını alacağım. "

Çocuk, kederli bir şekilde Ton-Kan ile kızağa geri döndü,
Ve Kızılderili akşam yemeğini yerken, Connie hızlı bir düşünce yaptı. .
Yemek Over Hint'in battaniyelerini kızaktan aldı ve
iki günlük bir grubun tedariki, onları verdiği bir pakete dönüştürdü
Ton-Kan ve arka patikaya çarpması için hareket etti. İlk başta Hint
anlamamaya başladı, sonra yorgun olduğunu protesto etti, ama
Oğlan hareketsizdi. Ton-Kan, Camp Connie Drew'dan ayrılmayı açıkça reddettiğinde
Saati cebinden, üç parmağını tuttu, yani aradı
Leloo onun tarafına. Onunla büyük beyaz kurt köpeklerine bir bakış
Kıl Ruff, tartışmayı çözdü ve bir korku ile,
Indian paketini kaptı ve arka patikaya vurdu
Herhangi bir yorgunluğa inanan alacrity. Kampta yalnız çocuk
Küçük ateşin közlerine sırıttı. "Bir sonraki soru"
kendine mırıldandı, "buradan nereye gideceğim?
Oranları bana karşı iki ila bire indiriyor, ama ne yapacağım? BEN
Onları tutuklama hakkım yok. Burada kalamam, çünkü onlar
Sabah Hint Kampı için arka patikaya vurun ve
Yapacakları ilk şey yoluma koşmak olacak. Sonra yapacaklar
monte edilenlerin onlara açık olduğunu ve onu yenecek ve temizleyecekler
kurtulmak. Bu _hooch_'u bu grup Hintlilerden uzak tutar,
Ama geldikleri bir sonraki gruba takas ederlerdi. İzin vermeyeceğim
Kaçın! Onları almaya başladım ve bir şekilde onları alacağım.
Sanırım en iyi yol doğrudan kulübeye gidip bulmak olacaktır
Oraya vardığımda ne yapmalıyım. "Eylemi kelimeye uygun, çocuk
Şişe likörünü dikkatlice önbelleğe aldı ve kıyafetini topladı. O zaman o
köpeklerini kullandı. Liderin dönüşü geldiğinde ıslık çaldı
Leloo için, ama büyük kurt köpek bulunamayacaktı. Aniden
Kalbinde korku, çocuk arka patikaya doğru baktı. Harika vardı
Brute, Connie ve Hintlilerin dışarıda olduğunu ve
Konuyu kendi yolunda çözmek için patikaya mı çıktı? Hızla
Çocuk kar ayakkabılarında tutturuldu ve kızağı tutmak için kızı devirdi
Diğer köpekler, iz boyunca geri döndü. Gitmişti ama birkaç adım,
Ancak, durmadan ve kapağı kulaklarından itmeden önce dinledi.
Yüksek bir sırttan kuzeye, bunun tersi yönde
Hint tarafından alınan, büyük bir gri karibou-wolf'un uzun süredir ulusu geldi,
Ve bir süre sonra bir cevap çağrısı geldi-tuhaf kan ürpertici,
Büyük Beyaz Kurt Dog'unun korkunç çığlığı. Ve sonra Connie ona geri döndü
Kıyafet, çünkü o gece Leloo'nun av paketiyle koşacağını biliyordu.




Bölüm XIV

Black Moran'ın geçişi


Tüm Hintlileri bölgelere sevk eden bir dizi lanet
_infra-mundane_, Connie'nin kabininin kapısını çaldı
Özgür tüccarlar.

"Ben bir Hintli değilim!" çocuğu cevapladı. "Kapıyı aç ve bir adam
içinde! Senin sorunun ne? "

Connie, sakinlerden biri olarak mırıldanılı konuşma duyabiliyordu
Oda hakkında tökezledi. Şu anda bir ışık çarptı ve kapı uçtu
açık. "Kim sen, 'ne istiyorsun? Bir' ne yapıyorsun 'izini
Zaman o 'gece mi? "

Kapıda çerçevelenen adam büyük bir yapıdaydı ve kaşlarını çattı
Çoğunlukla ağır bir siyah sakal tarafından maskelenmiş.

Connie gülümsedi. "Partnerim ve ben injun'un ötesinde tuzağa düşüyoruz
Köy, yaklaşık kırk mil güneybatısında ve Injuns bize söyledi
Burada bazı ücretsiz tüccarlar vardı. Kısa kalırız
Grub ve sizden malzeme alabilirsek, tasarruf edeceğini düşündük
Bize Fort Norman'a açık bir yolculuk. "

"Dönem köpekleri gevşek" içeri girdi "diye homurdandı adamı çekti
Kabin ve kapıyı soğuğa karşı kapattı. Connie olabilirdi
Görüldü, köpeklerini güçlendirirken, aralarında geçen hızlı bakışlar
kabinin iki sakinleri ve mırıldanmış sözlerini duydu,
o kabine tek başına girmeden önce uzun süre tereddüt ettim. Ama yaptı
Bakışları görmüyor, ne de mırıldanmış sözleri duymadı.

Kapıdan geçerken, arkadan şiddetle ele geçirildi.
Bir an için öfkeyle mücadele etti, ama büyük için çocuk oyunuydu
onu tutacak adam, küçük, sadeleştirilmiş bir adam iç çamaşırına otururken
Ranzasının kenarında ve güldü.

"Onu frisk!" büyük adama emretti, diğeri ranzadan yükseldi ve
Hizmet tabancasını kılıfından çıkardı. O zaman bir kısır
Scove, büyük adam Connie'yi karşı duran bir sandalyeye çarparak gönderdi
karşı duvar. "Orada otur, sen küçük yavrusu sinsice!
Bizi kandırabilir mi? Biz düşündüm
Montajlı Constable Morgan'ı bilmiyor muydunuz? Birazdın
Yukon'da büyük gürültü, birkaç yıl önce değil mi? Çoğu her zaman gider
Tek başına bir 'makin' tribün oyunları. Bir şeyler olduğunu düşündüm, yapmadı
Sen? "Adam nefes almak için durdu ve Connie yüzünü inceledi, ama
Onu daha önce görmeyi hatırlayamadım. Bakışını değiştirdi
Diğer, ranzanın kenarına dönen ve onunla ilgiliydi
alaycı bir sırıtma ile.

"Merhaba, Bay Squigg," dedi mükemmel kontrol altındaki bir sesle. "Hala
Eski çarpıklığınıza kadar, değil mi? Bana izin verdikleri bir harika
Bu kadar uzun yaşa. "

Büyük adam kesintiye uğradı. "Onu tanıyın, değil mi? Ama beni tanımıyorsun. Şey,
Sana kim olduğumu söyleyeceğim ve sanırım neye karşı ne olduğunu bileceksin. Ben
Siyah Moran! "

"Siyah Moran!" çocuğu ağladı. "Neden, Black Moran ----"

[İllüstrasyon: "kapıdan geçerken ele geçirildi
şiddetle arkadan. "

Frank E. Schoonover tarafından çizildi]

"Pelly Rapids'i yaklaşık üç tane vurmaya çalıştığında sürüldü
Polis teknesinin önüne atlar, değil mi? Peki, söylediler ama
Uzun bir manzara ile değildi. Kano parçaladığında hepsinin altına gittim
Doğru ama şu an beni bir girdapa attı, bir 'polis teknesi ne zaman
Parmaklarımdan bir kayaya takıldığım oluktan aşağı indim. .
daha sonra alt nehirde buldukları yüzer ve ben miydi, birisi miydi
başka-ama onları doğru ayarlamakta zorlanmadım-bir sürahi dolu değil,
Yapmadım. Beni bir T'ye uyandırdı. "

"Yani yaşlı adam Kinney'i tozu için öldüren örneksin
Ve----"

"Evet, ben parti.
Yukon tarafında beni suçladı. Ama beni avlamıyorlar
'Çünkü öldüğümü düşünüyorlar. "Adamın gözünde soğuk bir parıltı vardı
Ve sesi alaycı bir not aldı. "Hala yalnız bir el oynuyor, ha?
Sonunda seni yakaladı, değil mi? Sanırım el yazısını gördün
Bu zamana kadar duvar. Buradan bir yer yok. Sen
YER String Out oynadı. Bu ülke Yukon değil. Onlar değil
Kimse ne de bir adamın sadece istediği şeyi yapmasını önlemek için burada değil.
Barrens hikaye söylemez. YER SMART, tamam-bir 'var
Bağırsaklar-bu yüzden hiç şans almaya gitmiyoruz. Yarın
Gece kar yağacak. Bir 'Fırtına çıktığında, hayır olmayacaklar
Burada kabin-sadece kar altındaki bir kül yığını-bir 'bir parçası olacaksın
küllerin. "

Connie hayatında birçok sıkı yerdeydi, ama o
sandalyesine oturdu ve Black Moran'ın sözlerini dinledi
O an kariyerinin en tehlikeli durumuyla karşı karşıya. Biliyordu
adam onu ​​öldürmek için tam olarak karar vermedikçe
Asla kimliğini açıklamadı. Ve olmayacağını biliyordu
Öldürme konusunda tereddüt et-Black Moran için, sözde zamana kadar
Boğulma, kuzeydeki en kötü adam olduğunu düşünmüştü. Kaçmak
İmkansız görünüyordu, ancak çocuk en ufak bir korku izi göstermedi.
Hatta siyah Moran'ın yüzüne gülümsedi. "Demek sence hala
Monte ile değil mi? "Diye sordu.

"Ah, hayır, böyle bir şey olmadığını düşünmüyoruz," diye küçümsedi adam. "Tabii, biz
yapma. Servis tabancası yok, biz sizi tökeztiriyoruz. O
Bir sansar tuzağı var, ben. 'Tabii ki Tuzak', 'Bilmiyorum
Hiçbir şey bize iş! _hooch_. Yapacağımız şey seni satmak
Bazıları bir 'fasulye, bir' tabakalara geri dönmene izin ver. "

"Montajlı bir subayı çarpan tehlikeli iş," diye hatırlattı
çocuk.

"Burada bitmedi, bu değil. Kar için geldiğinde özel değil. Hayır.
Dünyada yakalanan bir chanct değiller, hatta git için bile
suçu suçladı, çünkü senden geriye kalanları küllerde bulurlarsa
Kabinin, uyurken ateşlediğini düşünecekler. Yarın
Mornin 'sen git. Bu arada, Squigg, biraz git
uyumak. Kıyafet almalısın ve 'sabahın erken saatlerinde çekin'
'Boşaltma _hooch_ onlara karşı. Seninle öne çıkacağım
Yine de oraya git. Burada yapmam gereken şey artık beni almayacak
öğleden sonra, "anlamlı bir şekilde Connie'ye baktı", o zaman,
ormanın bu boynu. "

"Çocukların köpeklerini bir koşum takımı alabiliyorlar, içeri girebilirler
Kullanışlı, "Girişti Bay Squigg.

"Hiçbir şey al!" Kükredi Black Moran, öfkeyle. "O bir suçlama değil
Alınır mıyız. Bu sizinle ilgili sorun bu ucuz dolandırıcılar-
Akrabaladığınız her şey el ele yatırıyor-ve yakaladığınız şey bu.
Bazen, birisi ait olduğunu bildikleri bir şey görürdü
O bizim elimizde. O zaman neredeydik? Hayır efendim! Her şey köpekler,
Silah, kızak, koşum yakaladığında bu kabine girer-bu yüzden kapa
Yukarı, 'yatağa git! ”Adam Connie'ye döndü," Şimdi, "
yer battaniyelerindeki yerde bir 'denerken uykuya uygun
Figger bu karmaşadan bir çıkış yolu, ya da orada sandalyeye koydun '
Figger, hangisini istersen. Ben-tam burada bir 'görmek için gitmeye çalışıyorum
o figgerin 'hiçbir şey için monte edilmez-gördün mü? "Siyahın kötü gözleri
Moran Leered ve doğrudan onlara bakarak Connie kasıtlı olarak büyüdü
Kolları başının üstünde ve esnedi.

"Sanırım sadece battaniyelerime girip uyuyacağım" dedi. "Yapmayacağım
Bu gece bir çıkış yolu bulmaya çalışmaya zahmet edin-bol zaman olacak
sabah."

Çocuk battaniyelerini yaydı ve yakında yerde uyuyordu ve
Onu sandalyesinden izleyen Black Moran, bunun öldüğünü biliyordu
uyumak. "Şimdiye kadar gördüğüm tüm köpek siniri, bu onu yener
mil! Onu çarpmak için gitmediğimi düşünecek kadar aptal mı? O
Yukon'daki röportajı değil-bir aptal! Şimdi değil
Doğal o kadar kolay almalı. Bir pardner ile mi çalışıyor?
Burada 'ön sabah' gitmesini bekliyor, ya da ne? Mebbe o injun geliyorum
Burada _hooch_ bir süre önce bir bitki vardı. "Adam ne kadar düşündü,
ne kadar huzursuz oldu. Kalktı ve iki tüfeği üzerine koydu
Yanına yakın masa ve oturduğu sandalyesine döndü,
En ince gece seslerini yakalamak için kulaklarını zorlamak. O başladı
Donmuş bir ağacın raporunda ve kalıcı
Bir dalın çatının kenarına sürtünmesi sinirlerini ayarladı
A-Jangle. Ve bu yüzden esir uyurken, esir endişeleniyor
ve uzun geceyi üzdü.

Gün ışığından çok önce, Black Moran Squigg'i uyandırdı ve onu vurdu
iz. "Onlar arka parkur boyunca başka bir polisse, koşacak
Squigg'e, 'bir git-git-git için zamanım olacak' diye düşündü, ama
düşünce kendine.

Adam gittiğinde Black Moran tekrar oturan Connie'ye döndü
duvara karşı sandalyesinde. "Yemek bir şey ister misin?" diye sordu.

"Neden, elbette, kahvaltımı istiyorum. Sahip olduğum bir alışkan
kahvaltı."

"Söylemek!" Adamı patlattı, "Ne zaten rahatsız ediyor?
blöf? Sadece birkaç saatin olmadığını bilmiyor musun?
Canlı-Mebbe sadece birkaç dakika? "

"Bu yüzden söylediğini duydum;" Çocuğu kuru bir şekilde cevapladı. "Ama peki ya
kahvaltı?"

"Pişir, seni karıştırın! İşte öyle. Eğer beni saklarsan _i'm_
Gittin, kaybediyorsun. Bu silahla buraya gelmeye çalışıyorum
El, 'Yaptığınız ilk hareket doğru görünmüyor-
ışık."

Connie kahvaltı hazırlarken, diğeri ona yakından baktı. Ve o gibi
çalıştı, bravad- havasını korudu-ama uzak olduğu bir havaydı
his. Black Moran'ı itibarla tanıyordu ve bunu bir
Mucize, kendi hayatının silahlı bir değer olmadığı oldu. Hepsi
Black Moran'ın gözleriyle yedikleri yemek ve onun içinde bir silah
El, Connie'nin fikirleri meşguldü. Ama hiçbir uygulanabilir kaçış planı sunulmadı
kendisi ve çocuk tek şansının zaman için oynamak olduğunu biliyordu
Umarım bir şey ortaya çıkabilir.

"Onları bulaşıkları temizlemeye gerek yok," diye sırıttı adam. "Onlar
Kirli ve temiz yak. Git yer şapka, şimdi, 'bunu yapacağız
iş bitti. Birincisi, onlara kabinde köpekler, 'kızak'
tesisat. Canlı hareket et, çünkü gitmeliydim '. Her şey hurdası
Oraya giriyorsun. Hiç olmayabilecek hiçbir şey istemiyorum
kanıt olarak kullanılır. Zaten bir 'kar' ilgilenecek bulutlandı
Parçalar. "Konuşurken ikisi kapıdan çıkmıştı ve Connie
Köpeklerini gruplandıran kızağının yanında durdu. Çocuk gördü
Leloo'nun eksik ve baktı, ama büyük bir işaret yok
Wolf-Dog görünürdü. "O kızaktan uzak dur!" adamı emretti
Yanına çıktı. "Sanırım sen olup olmadığını görmek için şık bakacağım
başka bir silah var.
Tüfek onu kabine fırlattı. Sonra tabancasını içine kaydırdı
kılıf ve Connie'nin ağır köpek-bronzunu aldı. O kadar yaptığı gibi Connie
Sadece gürültülü bir şekilde kayma büyük bir gümüş-beyaz formuna bir bakış yakaladı
Ağaç gövdelerinden ona doğru. Çocuk bir flaşla
Kabin, adamın kurt köpeği manzarasını kesti. Ve anında bir ışın
Umut beynine parladı. Leloo kabinin yanında, ne zaman
Yüksek sesle bir ağlama, Connie öne doğru daraldı ve bir çubuk yakacak odun ele geçirdi
Eldeki bir yığın, doğrudan Black Moran'a fırlattı. Yığın
Göğsündeki adam meydanını yakaladı. Hafif bir parçaydı ve yapamadı
muhtemelen ona zarar verdim, ama tam olarak bunu anladığını yaptı
yapardı-onu ani bir öfkeye sürdü-
el._ bir lanet ile adam kırbaçla ve kirpik olarak dışarı çıktı
Connie'nin sırtına giren çocuk, yüksek sesle acı çekti.

Kabinin köşesinde Leloo, çocuğun çubuğu attığını gördü. Gördü
adama vur. Ve adamın kırbaçla saldırdığını gördü. Ayrıca o
Çocuğun acı ağlamasını duydum. Adamın kolu tekrar grev yapmak için geri çekilirken
Hızlı, sessiz bir yastıklı ayak vardı ve Black Moran döndü
Büyük bir gümüş-beyaz şekli görmek için tam zamanında karı terk ve
Kendini doğrudan ona başlat. Bir anında kırmızı dili gördü ve
Pırıltılı beyaz dişler ve her saçı olan büyük beyaz ruff
Doğruca büyük vücuttan sıkıştı.

Ormandan yankılanan tek bir tizal terör şutu,
Ardından, insan ve kurt-köpek karı birlikte vururken, donuk bir thud izledi.
Ve sonra-barrenlerin sessizliği.

Uzun öğlen geçti. Black Moran'ın öngördüğü fırtına
saatlerce ve saatlerce öfkelenen küçük,
Şafaktan önce kabin köpeklerinin başında ploding yapıyordu. -Den
Bir saat kadar aralıklar durur ve delmek için gözlerini zorlardı
Back-trail'i perdeleyen karın kaynar beyaz boğulması. O zaman o
sağa ve sola bakarak devam ederdi.

Bir ladin uzuvundan kayma kar yağışı parkasını fırçaladı
ve yüksek sesle çığlık attı, çünkü ağır bir el hissi
omzunun üzerine. Daha uzakta her uzuvda titremeye başladı
rüzgar kırılmış bir ağacın düşmesi. Ölü dalların ladin olarak yakalanması
Çevredeki ağaçların uzuvları boyunca dünyaya doğru yürüdü
Kulakları-alevlerin çatlaması-kuru yalamak
A yanlı kabin kütükleri. Ölü bir uzuv yüksek sesle çatladı ve adam
korku içinde çömelmiş. Ses, bir tabancanın sesiydi
Arkada-Siyah Moran'ın yönünden.

"Neden gelmiyor?" Fısıldayan adam fısıldadı. "Bana ne gönderdi
yalnız mı? Fer-Fer-sinirine sahip olmadığımı düşündüm-ne gidiyordu
yapmak. Bir 'ben de değil. Keşke sahip olsaydım-ama ben değilim. "Adam
Üstüne: "Bu zamana kadar yapıldı, bir '-neden gelmiyor? Ne yaptım
Onunla birlikte mi atın? Ondan korkuyorum. Onun içinde durduğumu düşünürse
Beni bitkin bir sinek gibi sıkışmış gibi beni çarptı. Eğer ben
Onunla gitebileceğimi düşündüm, şu anda vururdum-ama korkarım.
Beni yakaladıysa-"Wizened adam titredi ve gevezelik etti,"
Yapmadım, monte edilmişti. Bir 'yapmadılar-' yine durakladı ve
çalı içine baktı. "Onlar ormanda erkekler
Bilmiyorum! Ben de onları gördüm. Onlar _is_ hayaletler! Ve
Onlar _do_ ha't erkekler aşağı. Beyazlar, bir-Git Dark'a başlıyor!
Moran neden gelmiyor? Ona sahip olurdum, _them _-bir 'şimdi var
Bir diğeri 'EM-bir ateşin küllerinden yükseltmek için! Ben ort
kamp, ​​ama eğer Mebbe boyunca bir fiş tutarsam, injun'a git
köy. 'Taint kürk, şimdi-bu daireyi bir araya getirin' sonra
Nehir-bu ne! "Adam aniden durdu ve baktı." Bu biri
'Şimdi! "Sert hissettiren dil ve dudaklarla boğuldu."
İnce beyaz küllerle kaplı! "
Uzuv, yanında sert bir şekilde duran karla kaplı nesneye bakarken
Sadece birkaç metre önde iz. "Nuthin 'ama bir güdük" dedi ve
güldü, ilginç bir şekilde. "Tabii-bu bir güdük-üzerinde kar. Hatırlıyorum
o güdük. Hayır-güdük nerede değildi. Evet, öyleydi. BT
Üzerindeki karla farklı görünüyor. Tanrım, a'mighty, bu bir hayalet! HAYIR
'Taint-' Taint hareket etti. Bu güdük. Hatırlıyorum. Moran'a dedim
'Bir güdük var.' Bir 'Moran,' Evet, bu bir güdük 'diyor.
Kırbaç ile köpeklerinde kısır. "Merhaba yu orada! Mush-u!"

Küçük kabinin kapısında Connie Morgan, geniş gözlü baktı
karda uzanan şey. Bir erkeğin rolünü oynayacak şekilde eğitim gördü
Son Büyük Frontier dramasında, çocuk korku tutuldu
Önünde yürürlüğe giren trajedinin vahşi aniden
gözler. Birkaç saniye önce Black Moran'ın gücündeydi,
Kuzeydeki en zor adam olarak bilinir. Ve şimdi vardı
Siyah Moran yok-sadece tuhaf bir şekilde yayılmış _thing _-- ve
Kızıl kar. Çocuk pişmanlık duygusunun bilincindeydi-düşünmüyordu
Kendini kınama-çünkü adamın kaydını çok iyi biliyordu. Bu adam kim
Tanrı'nın ve insanın yasalarına açık bir şekilde yaşamıştı, Swift ile tanışmıştı
Kuzey'in vahşi yasasının elinde ölüm. Erkeklerin yasası
Outlands'ların açıklamaya çalışması değil, inanıyor
Örtük olarak-çünkü bu yasanın işleyişini gördüler. Bu bir
Autugable Yasası, Zalim ve Soğuk ve Zor-Arazi kadar zor
imkansız adaleti ile yönetir. İntikam yasası-ve
cezası ödeme.

Black Moran ödemişti. İpini oynamıştı-sonuna gelmişti
onun izi. Ve Connie adaletin yapıldığını biliyordu. Yine de,
Çocuk barrenlerin sessizliğinde orada dururken ve
Yayılan form, garip bir şekilde etkilendiğini hissetti-korkmuş. Çünkü, sonra
Hepsi, Black Moran bir insandı ve biri-çocuk
Düşünce-kalbinde cinayetle birlikte,
aniden tanrısının varlığına geçer.

Sıkı preslenmiş dudaklarla çocuk vücudu kabine sürükledi ve
Bir battaniyeyle kapladı ve sonra hızlı bir şekilde, tüfeğini kurtardı ve
Revolver, köpeklerini kullandı ve Squigg'in izine vurdu. Bir
Fırtına çıktıktan saat sonra patika yok edildi. Burada ve orada,
Kalın ladin polislerini kestiği yerde, bunu başarabilirdi ama
Öğlen sadece genel yönünü takip ettiğini biliyordu. O da biliyordu
güneye hafifçe taşıyarak nehre çarpacaktı
Kızılderililerin köyüne yol açtı.

Bir dairenin üzerine çıktığında neredeyse karanlıktı.
ve kunduz çayır olarak tanıdığı dönen kar
Trail nehre daldı. Kenarında, incelemek için durdu
Batı tarafı boyunca ladin çalılıkları, izinin işaretleri için
Squigg, ve o kadar meşgulken, loş görmek için baktı
Beyaz adam ve köpek takımının biçimini boğar. Adam durdu
aniden ve ona bakıyor gibiydi. Connie onun içinde hareketsiz durdu
Parçalar, bekliyor. Uzun bir süre adam bakarak durdu
Uçan kar, sonra çocuk kolunun yükseldiğini gördü, onun çatlağını duydu
Whiplash ve sonra sesinin sesi-yüksekte ve doğal olmayan
Dönen kasvetten çıkıyordu: "Merhaba yu, orada! Mush-u!"

Squigg onun on metre içinde olana kadar çocuk hareket etti, o zaman
doğrudan patikaya adım attı. Düşük, mewling bir ses
adamın dudakları ve boş bir çanta gibi çöktü.

"Ayağa kalk!" çocuğu tiksinti olarak emretti. Ama itaat etmek yerine,
Adam, karda büyüledi ve alevlendirdi, bu süre boyunca bir
Tutarsız, fısıldayan wail. Connie adamı kapmak için uzandı
Ayakları, aniden dehşet içinde başladığında. Ağlama için
Aniden durdu ve kulaklarında, yüksek ve tiz, bir peal
manyak kahkahaları. Adamın gözleri vahşi bir parlamada kendiiyle tanıştı,
Korkunç kahkahaların peal'ından sonra peal, arasından incindi
Sık, sakız-shrunken ortaya çıkarmak için geri dönen parşömen benzeri dudaklar
dişler.

Black Moran'ın görünüşü gibi korkunç
Kan kesilmiş kar, patikada yürüdüğü squigg manzarası ve
Garip kahkahalarının sesi çok daha korkunçtu. Kahkaha
durdu, adam ayağa kalktı ve Connie'yi onunla sabitledi
Vahşi gözlü bakış, tuhaf bir gevşek bacaklı ile ona doğru ilerlerken
Waddle: "Seni tanıyorum! Seni tanıyorum!" Shrineed. "Alevleri duydum
Cracklin ', bir' snappin '! Bir 'şimdi beni yakaladın,' Moran'ın geleceği '
O'na giteceksin, 'hepimiz birlikte hayalet olacağız-hepimiz-bir'
İzle kütükler gibi durun! Ben bir güdük Ben bir güdük Ha, ha, ha.
O, o! Ben bir güdük Ben bir güdük ben! "

"Kapa çeneni!" Connie'yi çaresizce ağladı, ustalaşmaya çalışırken
noktadan dönüp uçmak için neredeyse ezici dürtü. "Çılgın
Loon, "Gibi düşündü, ürperti ile" ve onu netleştirmeliyim
Fort Norman'a, yalnız! "" Ben bir güdük, ben bir güdük, "
Shrilly ve çocuk yanında katı bir standa geldiğini gördü
iz.

Son bir çaba ile Connie kendini bir araya getirdi. "Yapmam gerekiyor
Ve yapacağım, "Kıpır dişli dişler arasında mırıldandı." Ama gee whiz! BT
Fort Norman'a gitmek için bir hafta sürecek! "

"Ben bir güdük, ben bir güdük," dedi monoton ilahi, katıdan
Patikanın yanında şekil.

"Tabii, sen bir güdük sensin," diye teşvik etti çocuk, "ve eğer sadece yapışırsın
Çadırı kaldırana ve bir ateşe gidene kadar,
Dickens. "

Köpeklerine acele ederek çocuk onları içeri salladı ve hızlı toplantıda
Karanlık ve dönen kar, atış yaparken hızlı ve ustaca çalıştı
Küçük çadır ve bir yangın inşa etmek. Görev bittiğinde ve
Küçük alevler karartılmış çemeni hakkında yaladı, biraz yağ dilimledi
Domuz et, tavaya bir parça karibou biftek attı ve üzerine koy
ateş. Sonra Squigg'in durduğu yere doğru yürüdü.
monoton formül.

"Grub hazır," diye açıkladı çocuğu.

"Ben bir güdük. Ben bir güdük."

"Elbette öylesin. Ama yemek zamanı."

"Ben bir güdük, ben bir güdük," diye tekrarladı adam.

Connie onu ele geçirdi ve onu ateşe götürmek için denedi, ama adam
Tomurcuklamayı reddetti.

"Seni alıp taşıyabildiğim kadar sert kaldığın sürece
Çadır'a, ama fikrini değiştirip bir vızıltı olduğunu düşündüğünüzü varsayalım
testere? Sanırım emin olmak için size bir _babiche_ satırını kaydıracağım. "Adam
took not the slightest notice as the boy wound turn after turn of line
kolları ve bacakları hakkında ve uçları sabitledi. Sonra onu aldı ve
onu battaniyenin üzerine koyduğu çadıra taşıdı. Ama dene
O, bir ağız dolusu yiyecek almazdı, bu yüzden Connie onu yedi
Akşam yemeği ve içeri döndü.

Sabah Squigg'i kızağa ve her iki kıyafetle de kirletti.
Köpekler Fort Norman için dışarı çıktı. Ve asla ölmekte olan güne kadar
Oğlum o uzun kar travolunun kabusunu unut.

Breaking Trail ve Taşıma arasında değişen kızakta iki adam
Köpekler ve Gee-Pole'de çalışmak, patikada emek yeterince. Ancak
Connie'nin iki köpek kıyafeti vardı ve yardım edecek kimse yoktu. O bir
karla beslenen vahşi doğa, hafızadan geri traveing ​​tarafından alınan rota
Onu ülkeye yönlendiren Hintliler Bear Lake. Ve sadece değil
Patika üzerinde dört adamın işini yapmaya zorladı, ancak kamp çalışması
iki kattan fazla arttı. Squigg için zorla beslenmeli ve her biri
Sabah Bütün gün yattığı kızakla kirlenmesi gerekiyordu, uluyor,
ve gülüyor ve çığlık atıyor. Geceleri boşaltılması ve eğilimli olması gerekiyordu
Bir bebek gibi ve sonra güldüğü ve çığlık atacağı yere yatağa yat
bütün gece ya da başka bir şekilde yalan söyler ve fısıltı ve pule bir canavar gibi
ağrı.

Beşinci gün aniden partinin öğlen kampına geldiler
Fort Norman ve Connie büyük adamı tanıyabilmeden önce
uniform of an Inspector of the Mounted he was swung by strong arms clear
zeminin. Bir sonraki an heyecanla ağladı ve vuruyordu
Big Dan McKeever'in omuzları kırmak için her iki yumruğuyla
Ayı benzeri kucaklama.

"Neden, küçük _tillicum_!" adamı kükredi, "Yapacağını biliyorum
BT! Sana söylemedim Mac? Sana onları tahmin edeceğini söylemedim mi? Bir'
O da kanıt var, bir köpeğe bahse girerim! Ama oğlum-mesele nedir?
Tanrım! Daha önce seni hiç görmedim! Hızlı söyle oğlum-ne
mesele? "

Connie, tüm vücudunu sallayan hıçkırıklardan utanarak,
Büyük adamın yüzü omzuna yoğun bir şekilde eğilirken:
"Bu-hiçbir şey, Dan! Sadece-Beş gündüz ve geceler yolda kaldım
--_ that_!
iblis kahkahasının vahşi bir peal'si olarak
dinleyiciler. "Ve-ben yıprandım."

"Mike'ın aşkı için!" Connie uyuduktan sonra büyük müfettiş ağladı
ateşin yanında. "Düşün, Mac! Beş gün 'beş gece! Bir' iki
Kıyafetler! "

"Ben delikanlı bir adam!" Scotchman'ı bağırdı, ürperdi
Squigg'den çılgın bir patlamada. "Ama neden diğerini getirdi
kızak? Köpekleri gevşek bir 'bırakmalıydı.

Cevap için McKeever Squiggs'in kızağına yürüdü ve geri attı
muşamba. Sonra içeriğine işaret etti. "Kanıt," diye yanıtladı,
gururla. "Kanıt getireceğini biliyordum."

"Onlardan ikisi olduğunu düşündüm oğlum," dedi McKeever, saatler sonra
Hepsi akşam yemeğine oturdu. "Diğeri kaçtı mı?"

Çocuk başını salladı. "Hayır, kaçmadı. Leloo, orada, yakalandı
o. Leloo'dan uzaklaşamadı. "

"Nerede?"

Connie büyük subaya merakla baktı: "
Biri miydi? "Diye sordu.

"Hayır. Kimdi?"

"Siyah Moran."

"Black Moran! What are you talkin' about! Black Moran was drowned in the
Pelly Rapids! "

"Hayır, değildi," diye cevapladı çocuk. "Kıyıya gitmeyi başardı ve sonra
Dağların diğer tarafına atladı. Çektikleri vücut
nehrin başka biriydi. "

"Ama-ama oğlum," diye büyük müfettişin gözleri ciddiydi, "
_him _-- Kara Moran-kuzeydeki en zor adamdı-hepsi
Oranlar. "

"Evet-biliyorum," diye yanıtladı çocuk düşünceli bir şekilde. "Ama Dan, ödedi.
Skor şimdi çözüldü. Leloo yakaladığında sana söylemeyi unuttum
Onu-onu ikiye böldü. "




Bölüm XV

SETTING THE FOX TRAPS


Mahkumu Müfettiş McKeever, Connie Morgan ve
'Merican Joe, Fort Norman'dan Hint'e geri dönen erkeklere eşlik etti
Avcı partisinin başarılı olduğunu buldukları köy
Caribou sürüsünü bulmak ve büyük bir öldürme yapmıştı, böylece
Erkeklerin _cached_ etlerinden herhangi birini kullanması gereksiz.

Hazırlık bir keresinde tüm nüfus tarafından eşlik etmek için başlatıldı
McTavish, kış ortası ticareti için göreve geri döndü. Hintli
Bu hazırlıkların üç veya
Dört gün, bu yüzden bir tür şef gibi görünen Pierre Bonnet Rouge
Bunların arasında, bazı genç adamlarını tüm ete çekecek şekilde gönderdi
iki ortağın _cached_ vardı. Bu arada, Bay Squigg'i
village in the care of McTavish, Connie piloted Inspector McKeever to
Serbest tüccarların küçük kabini. McKeever'in Black Moran'ı tanıydığı için
Yukon'da ve onu içeri aktarmaya çalışmak için çok zaman harcadım
Bildiği gibi boğulmadan önceki günler ve kesinlikle yapmak istedi
So'nun ölümü üzerine raporunu açmadan önce yerinden emin olun
kötü şöhretli bir karakter.

Connie adamın vücudunu kabine koymuştu ve ikisi iterken
Kapıyı aç Dan McKeever öne doğru adım attı ve battaniyeyi kaldırdı
çocuk onu kapsadı. Büyük subay eğildi ve içine baktı
ölü adamın yüzü. Sonunda başını sallayarak ayağa kalktı: "Evet,
Bu Black Moran, tamam. Ama Tanrım, oğlum! Eğer o olduğunu bilseydim
Buraya karşı olduğun için o kadar kolay olmazdım
akıl. Onu aldığında kuzey için büyük bir şey yaptın. "

"Onu anlamadım, Dan. Onu yakalayan Leloo'ydu-oraya bak!"

McKeever tekrar eğildi ve kanla ıslatılmış kıyafetleri geri çekti
adamın alt kaburgalarından uzanan uzun derin yarayı inceledi
kalçasının noktası. Sonra döndü ve bakarak duran Leloo
yanan gözlerle, büyük gümüş ruff a-quiver. "Bir köpek!" O
diye bağırdı. "Yoksa o bir köpek mi?
Çoğunlukla şeytan, derim. Dikkat et, oğlum, eğer yanlış giderse. Siyah Moran
Görünüşe göre bir kasapla yaralanmış olacaktı! Ama bunda sen
Tüm krediyi köpeğe koyamıyorum. Payını iyi yaptı, ama
Kafa çalışması-Black Moran'ın ne yapacağını figurin 'dışarıda
Köpeğin ne yapacağını, doğru saniyeyi jestte bir 'atma'
Bunu yapmak için-beyinlerin 'sinir içeri girdiği-----'

"Çoğunlukla şansdı," diye kesintiye etti Connie.

Büyük subay sırıttı. "Ah-huh," diye homurdandı, "ama bunu fark ettim
Yaklaşık yüzde iki yüz beyin ile karışık
Şans, bir adamın uzun vadede daha iyi bir şekilde kazanılması için daha iyi bir şovu var-bir '
Yaptığın şey bu. "

"Onunla ne yapacağız?" McKeever'i bitirdikten sonra çocuğa sordu
Vücudu, kurt köpüğünü ve Connie'yi fotoğraflamak ve bu tür
surroundings as should be of interest in connection with his report.

"Şey, inan bana," diye cevapladı memur, "Ben bir mezar kazmaya gitmiyorum
Bu donmuş zeminde onun için. Birlikte bir platform atacağız
Bu ağaç kümesi, bir 'onu injun modaya sok. Onu yakardım
Sanki sana yapmaya gidiyormuş gibi, ama o kadar sertti ki, yapmıyorum
İnanmak hiçbir şey yanmaz ama bıyıkları, 'Ayrıca istemiyorum
Kabini yak. Bir soba var, 'bazı fakir adamları kurtarabilir
bir ara hayat. "

Kışın başlarında karanlık, iş bittiğinde düşmüştü ve
Connie ve McKeever vurmadan önce sabaha kadar beklemeye karar verdiler
köy için.

Akşam yemeğinden sonra büyük müfettiş borusunu doldurdu ve
küçük oda. "Eski zamanlar gibi görünüyor, oğlum-birlikte izde.
Hizmete geri dönecek bir özlem hissetmiyor musun? Bir 'nasıl
Geliyor, buraya mı giriyorsun? Sen bir 'waseche faturası mı
parasız? Eğer yaptıysan, her zaman hizmette bir işiniz var, '
Buna tuzak. "

Connie güldü. "Bahse girerim Dan, eğer bir işe ihtiyacım olursa düz vuracağım
senin için. Ama gerçek şu ki Waseche ve onda büyük bir şeyim var
Yay-Steam Point Matkapları ve Bir Milyon Dolar ile Düzenli Kıyafet
Değer algılar, motorlar ve binalar ve şeyler ---- "

"O zaman, zamanla burada bir siwash ile uğraşıyorsun?"

"Ah, sadece ülkeye bir göz atmak istedim. Sana söyleyeceğim Dan,
Şehirde asılı olmak sinirlerimi alıyor-hatta on yay gibi bir kasaba. Severim
Bir adamın iyilik alacak kadar alana sahip olduğu açıkta olmak için
İkinci elle ve sahip olmadığınız yerlerde derin nefes
Her döndüğünüzde birine çarpmak. Ne olduğunu biliyorsun
Yani, Dan-sonunu bilmediğiniz uzun bir iz. Kuzey Işıkları
gece gökyüzünde. Vadiler, dağlar ve nehirler ve göller
Belki daha önce hiç beyaz adam görmedi ve iyi bir kıyafet
Köpekler-oyunu oynuyor. Ne olacağını asla bilemezsin
olur-ve gerçekleştiğinde her zaman değer olur, isterse
bir renk çarpmak ya da _hooch_-runnerları getirmek. "

Büyük müfettiş başını salladı. "Tabii, biliyorum. Orada sen değilsin
Bunun sonunu bilin. Her zaman Jest'in ötesinde yatan şey budur
Bir sonraki sırt veya bir adamın görmek istediği bir sonraki vadinin karşısında.
Çoğunlukla, oraya vardığınızda hayal kırıklığına uğradın-ama var olduğunu varsayalım mı?
Her zaman başka bir sırt veya başka bir vadi, Jest ötesinde. Bir 'if
Bir şey bulmak zorunda kalıyorsun, bu değere değer
Tüm hayal kırıklıkları. Ve bazen oğlum, gidiyoruz
Bizden daha büyük, daha güçlü veya daha akıllı olan şeyi bulun-bir '
O zaman bizi alacak. Ama burada eğlence devreye giriyor. "

"İşte bu kadar!" Gözleri parlayan çocuğa ağladı "ve inan bana,
Dan-bu büyük bir macera olacak-sonun sonunda
iz! Diğerlerine değecek-tıpkı orada _be! "

"Şehirlerde, bizim gibi düşünmüyorlar.
boyunca-geçmiş günler gibi her gün jest, tüm gibi bir jest
Gelecek günler. "

Connie onu kesintiye etti: "Şehirlerde ne umurumda değil
düşünmek! Şehirlerde bulundum ve ben _hate_ '. Düşünmediklerine sevindim
Yaptığımız gibi, ya da onlar burada evlerini ve fabrikalarını sıvamak için olacaklardı,
ve tepelerimizin ve vadilerimizin her yerinde depolar. "

"Bu kulübenin kimin buraya yapıştığını merak etti," diye gülümsedi McKeever
Odanın etrafında merakla. "Görünüşe göre burada oldukça
sırasında. Black Moran'ın nerede taze bir şekilde çarptığını görebilirsiniz
Chinkin '. "

Connie başını salladı. "Biraz araştırmacı veya tuzakçı, sanırım. Acaba ne oldu
O'ndan mı oldu? "

McKeever başını salladı. "Belki McTavish bilirdi. Hiçbir şey yok
Burada söyleyecek. Çıkarsa, her şeyi aldı ama
soba, bir 'olamamış olmasaydı' eskimolar hepsini gerçekleştirdi
Hafif kamyon. Dean'in bir adı vardı-James Dean, kayboldu
Bu ülkede yaklaşık altı veya yedi yıl önce. Ben bakıyordum
Geçen gün kayıtlar, 'onun hakkındaki soruşturmaya giriyor. O
N bölümünde geçirdiğim zamandan çok önce. Bir veya iki not vardı
Birkaç yıl önce ülkeye geleceğini kayıtlar
Kayboldu, bir 'Fort Norman'da ve Wrigley'de işlem görmüştü. Son görülen
Ondan Fort Norman'ı bazı malzemelerle terk etti-bir toz. O öyleydi
Prospection '' Trappin '-o zamandan beri hiç kimse görmedi. O iyiydi
Adam da-raporlara karşı. O değildi _Chechako_. "

"İşte buradasın!" diye bağırdı Connie, "Sadece bahsettiğimiz şey.
Yolunun sonunda ne olduğunu bilmek için çok şey verin. Gördüm
Bu parkurların birçoğunun sonu-ve her zaman işaretler hikayesini anlattı
Son büyük macera. Ve her zaman değerliydi. Ve iyi ya da kötü,
her zaman oynadıkları bir adamın oyunuydu-ve bir adamın sonuna geldiler. "

"Gee, Dan, şehirlerde erkekler yataklarında ölüyor!"

Hintlilerin ayrılmasından önceki akşam
Kış ortası için McTavish ve McKeever'e Fort Norman'a geri dönün
trading, Connie Morgan, the factor, and the big officer sat in the cabin
Pierre Bonnet Rouge ve birçok şeyden bahsetti. Kabinin sahibi
ateşi stokladı ve sessizce konuştu,
white men had honoured his house with their presence.

"Bu ülkede uzun süre olıyorsun, Mac," dedi müfettiş
McKeever, borusunu bir çantadan doldururken. "Sahip olmalısın
James Dean'in parti adı hakkında bir şeyler biliyordu. O bildirildi
missin' since six or seven years back."'

"Onu iyi tanıyordu," diye yanıtladı McTavish. "O da iyi bir adamdı. Dışında,
Belki bir leetle kafasına altın hakkında dokundu. Biraz tuzağa düşürürken, bir '
Birkaç yıl boyunca yılda iki kez gelir. Daha sonra,
Bir keresinde asla geri dönmedi. Monte edilen bazı sorular bir çift
Yıllar sonra, ama bildiğim tek şey bu. Bunda bir kabin vardı
Ülke biraz yer, ama bulamadılar-'
Onun hakkında bir şey biliyor gibi görünüyor. Pierre, burada bilirse, eğer
"Hintlilere döndü ve ona Jargon'da hitap etti." _kumtux
Boston adamı Nem James Dean? _ "

Hint tedirgin bir şekilde kıpır kıpır ve gergin bir şekilde baktı, önce birine doğru
pencere ve sonra diğeri. "_S'pose Memaloose_," diye cevapladı kısa süre içinde,
Ve kapağını giyerek, aniden odadan ayrıldı.

"Peki, bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye bağırdı McKeever. "Düşündüğünü söylüyor
he's dead, and then up an' beat it. Dava biraz durabilir
Henüz ankete giriyor. Bana öyle geliyor ki Injun çok daha fazlasını biliyordu
Söylediğinden. "

McTavish başını salladı. "Hayır, Dan, haklı olduğunuzu sanmıyorum. En az yollar,
tamamen değil. Bu Kızılderililer grubunu yıllardır tanıyorum. Hepsi
Sağ. Ve Pierre Bonnet Rouge en iyisidir. Onun eylemleri
tuhaftı, ama onlar suçluluk ya da bir erkeğin değil, korku eylemleriydi
suçlu bilgiyi örtbas etmeye çalışmak. Dean'in öldüğüne inanıyor-ve
Bir neden, hayaletinden korkuyor. "

"Faktör haklı," diye kabul etti Connie. "Bir çeşit var
korktuğu _tamahnawus_-ve bir şekilde bağlı olduğuna inanıyor
Dean ile. "

McKeever başını salladı. "That's about the size of it. And when you run up
Batıl inançlarına karşı, zamanınızı da kurtarabilirsiniz.
Herhangi bir araştırma yapar. Yine de aklında ne olduğunu bilmek istiyorum. "

"Belki de izinin sonuna koşarım," dedi Connie. "It's a pretty
Bu zamana göre soğuk parkur-ama yapabilirim. "

"Belki yapacaksın, oğlum," diye homurdandı McKeever. "Bir 'yaparsan, izin verdiğinizden emin olun
Biliyorum. Kayıtları temizlemek isterdim. "

Ertesi sabah vedalılar söylendi ve Connie ve 'Merican Joe,
kızakları karibou eti ile yığıldı, küçükleri için dışarı çıktı
Kabin, önümüzdeki üç gün boyunca tazelemekle meşguller
Tuzak hattı ve tavşan ve lynx tuzaklarını sıfırlamak.

Merican Joe, "Şimdi de Fox'u tuzağa düşürmeye başladığımız için dat 'tam.
O ve Connie, sahip olan martenlerin sonunu derlemeyi bitirirken
tuzaklardan alındı. "Dat de Bes 'Kin' Trappin '. De Leetle Fox She
De Smartes 'Tüm De People, Bir' W'en De Fox Trap'ı Asla Akraba
tell w'at you goin' git. "

"Ne alacağınızı asla söyleyemez misin?" diye sordu Connie. "Neden sen
Bir tilki alacağım, eğer şanslıysan, değil mi? "

"Evet-ama De Fox, o kadar çok akraba. Bir 'her kin' bazıları farklı. De Bes '
Tilki, o da Black Wan, den com 'de siyah gümüş,' de gümüş
gri. Dem tüm ince tilki, de cildi için büyük bir fiyat. Den com 'de
Çapraz tilki. Çapraz tilki çok fazla akraba. Firs 'com' de Black Cross, den de
Dark Cross, Den de Common Cross, Den de Light Cross. All de Cross Fox
Pret 'iyi tilki de. Den Com 'de Blue Fox-Bark Blue, bir' açık mavi.
Den Com 'De Red Fox-Bright kırmızı,' açık kırmızı, 'soluk kırmızı-soluk soluk
Kırmızı Ain 'Mooch iyi. De wors 'tilki dere. De White Fox bile
Daha da iyisi, bir 'de beyaz tilki, tüm De Fox olarak Mor' farklıdır. O sadece tilki
W'at yemek güzel, 'sadece tilkinin yakalanması kolaydır. O değil
bir anlamı yok. De Trap'ta yürüyor. Ama de Fox'un De Res '
Plant 'tuzağa düşmesi zor-gittiği yerde gitti' roun '.
De neden iki çift mokasen asıyorum
_CACHE_, bu yüzden 'onlara kamp kokusu yok. "

Ertesi sabah 'Merican Joe _cache_ the Düzin Çelikten aldı
Platform ilk inşa edildiğinde oraya yerleştirdiği tuzaklar. Ayrıca o
Havaya maruz kalan mokasenleri ve eldivenleri indirdi.
Sonra, eldivenlerden çizerek, küçük parçalara ayrılmaya başladı
Bir çantaya yeşil koyduğu ayının karkasının kısımları
caribou cildi.

"Bu tuzaklar tilkiler için oldukça küçük görünüyor," diye açıkladı Connie,
Kardan birini almak için.

Merican Joe tuzağa dokunmadan önce elini geri itti. "Yapma
Onları seç! Ben ben
onları de _cache_ için dışarıda tutun mu? Dem tuzağına dokunuyorsun, koymalısın
De mitten lak üzerinde-Mitten Dat 'de Cabin'de. Bir 'dem
Çok Leetle Tuzak. De Fox için Beeg tuzağı ayarlarsanız, hayır
iyi. Git, bir 'de beeg bahar bre'k de bacakta yüksek yakalandı
bir den de bacak dondurdu 'wan hour de fox giv' de de bacağı
Twist Off, bir 'De Fox kaçıyor-bir nex' Tam Bahse girerim Ketch Dat
Fox Mor '. Herhangi bir tilki zorlamakta zorlanıyor, ama bacaklı tilki de
De Worl'da Tuze 'Tuz Tuz-Çok Mooch Akıllı. Git yapmalısın
De Fox için doğru tuzak. De pads'da ketch 'onları
De Foot'un kalın olduğu bir 'güçlü' bir 'büst' donma. Sen sen hol '
'İyi. "

Dış mokasenleri diğerleri üzerinde kayarak, iki tuzakçı
Caribou avından geçtikleri küçük bir göl için dışarı çıktı-bir göl
yüksek bir sırtın ayağı ile üzerinde açık tundra
İki Caribou Bulls'in izini vurmuşlardı. Connie taşıdı
Işık tüfeği ve Leloo onlara eşlik etti, serbest kaldı.

O gece gölün kıyısında rahatça kamp yaptılar.
Battaniyeleri hafif bir sinek altına yayıldı. Geç uyudılar ve öyleydi
Ertesi sabah güneşin doğuşundan uzun süre sonra başladıklarında
tuzakları. Fox pistleri kıyı boyunca çok sayıda, bazıları
sırtın üzerine geri dönüyor ve diğerleri göle doğru ilerliyor
Açık tundranın yönü. Connie nedenini merak etmeye başlamıştı
'Merican Joe, Hint durakladığında ve dikkatlice tuzaklarını ayarlamadı
göle giren uzun dar bir noktayı inceledi. .
Kar yüzeyinin düzensizliği, noktanın kayalık olduğunu gösterdi,
Ve burada ve orada küçük bir bodur söğüt kümesi
Kuru dallarını esintiyle salladı. Hindistan memnun görünüyordu
Ve sırtta yürürken, beş veya altı metre uzunluğunda bir çubuk kesin ki
Bir tuzağın halkasından kaydı, yüzüğü ortaya sabitledi
çubuğun. Söğüt kümelerinden birinin birkaç metre ötesinde, neredeyse
Noktunun sonu, Hint eğildi ve baltasıyla bir hendek kesti
Kar, çubuğun uzunluğu ve yaklaşık sekiz veya on inç içinde
derinlik. Bu hendekte çubuğu yerleştirdi ve karını üzerine paketledi. Şimdi tuzak zincirinin uzunluğunu daha küçük bir hendek yaptı.
ki karı mitinden arkasına bastırıncaya kadar
Tuzağı çeneleri seti ile yerleştirebileceği bir depresyon yaptı
düz, böylece tava seviyesinin iki inç altında
kar. Çantasından dikkatlice düzenlediği bazı iğneleri çizdi
tavadan çenelere yayıldıkları gibi
Karın paketlenmesini ve yayılmasına müdahale etmesini önleyin
tuzak. Sonra iki parça kar kabuğu kırdı ve onları tuttu
Tuzağı tutan depresyon, tuzağa kadar onları ovuşturdu
tamamen örtüldü ve kar hızı biraz daha yüksek
çevre seviye. Daha sonra başka kabuk parçalarını ovuşturdu
tıkanıklığı tutan siperler ve tuzak zinciri. Bu bittiğinde
Torbadan, hafif dallardan yaptığı bir fırça kabı aldı
Yürüdü ve yuvası karını bütünüye kadar hafifçe tozladı
en keskin gözlü tilkiye meydan okuyacak kesintisiz bir yüzey sundu
Kurcalanmış olduğunu keşfedin. Tüm bunlar Hintsiz yapmıştı
Parçalarından hareket ettiler ve şimdi çantadan birçok ayı çizdi
Tuzağa yakın kara attığı et. Yavaşça, o
geri çekildi, her kar ayakkabısını kendi yoluna koymaya dikkat ediyor ve
Geriye doğru hareket etti, karla dolu parçaları tozladı.
Fırça kırma. Elli veya altmış feet için bu zahmetli tekrarladı
Operasyon, şimdi duraklama, sonra kar üzerine bir parça et atmak.

Connie işi hayranlıkla inceledi. "Tilkilerin
Onları almak için tüm bu sorunlara gitmek zorunda kalırsan tuzağa düşmesi zor, "
çocuk.

"Yapması zor. Dikkatli ararsan.
Dikkatli olmak gerekirse, git de fox-sen benim sıkıntıyı alıyorsun, git hayır
tilki. Odder Halklar You Kin Git Mebbe-so, eğer çok dikkatli olursan, ama de
Fox, bir 'De Wolf, sen' git. "

Leloo sırttan içeri girdi ve Connie onu keskin bir şekilde çağırdı. "Dilek
Onu beraberinde getirmemiştik, "dedi." Korkarım kokmaya başlayacağından
Yem etrafında ve yakalan. "

Merican Joe başını salladı. "Hayır. Leloo, git yakaladı. O da
akıllı. O için yemini biliyor. Koku dat yemi için gidiyor. Eğer
Et 'canlı, koş ya da sinek, leloo, eğer akrabalarsa onu yakalar. De et ise
ölü leloo o goin 'aptal wit' dat et. Onu ölü eti besliyorsun-bana
Ona ölü et besle-ye. Ama eğer ölü eti finanse ederse, yemek yiyor
BT. O da akıllı mooch. O akıllı Lak de Wolf, 'Akıllı Lak de Dog,
fazla."




Bölüm XVI

Tepeden ses


Gölün kıyısı düzensizdi, kayalık noktaların art arda
hangi dar koylar sırtın ayağına kadar uzandı
ikisi üst ucuna doğru ilerledikçe daha da yükseldi.
Göl, cesur olan yüksek bir tepede sona erdi
Kaya çıkıntıları, kalın ovma yamaları arasındaki aralıklarla gösterildi
kereste.

İkisinin ulaştığı öğleden sonra ortasına doğru
Gölün başı, başlangıçtan yaklaşık beş veya altı mil uzaklıkta
nokta. Tüm çelik tuzaklar ayarlanmıştı ve 'Merican Joe
sadece marten için setlerden değişen iki Deadfall inşa etti
daha kurnazca tasarlanmış ve daha dikkatli bir şekilde hazırlanarak.

"Diğer kıyı çok zor değil," dedi Connie, ikinci Deadfall
bitti. "Geri dönmek için daha iyi zaman alabiliriz."

'Merican Joe daireyi süpürdü
bakış atmak. "Biz aptal wit 'dat Shore. De Fox için de iyi bir şey yok.
Kampa geri dönüyoruz Bir 'Domor' De nudder lak! "

"Bak, bu nedir?" diye bağırdı Connie, kayalık bir çıkıntıya işaret ediyor
Yığıntan gölden birkaç çubuk geri çekildi. "Bir
_Cache_! "

'Merican Joe, hava koşullarına giren kutupların düzenlemesini inceledi.
Sarkma platformunu destekledi ve taahhüt dışı bir homurdandı.
çıkıntıya doğru. Kısa bir tırmanıştan sonra noktaya ulaşıldı ve
Birincisinin arkasında başka bir çıkıntıya yükselen ikisi
yaklaşık sekiz metre uzakta yetiştirilen platforma bak
kaya-yorgunun zemini.

"_Cache_ için komik şeyler!" diye bağırdı çocuğu. "Sana söyleyeceğim
Ne, burada bir mezar var. Kızılderilileri gördüm
Yukon bir mezarın yanına bir şeyler koydu. Ölü adamın kullanması
Mutlu avlanma alanı. "

Hint başını salladı. "Hayır. Burada mezar yok."

"Belki onu kaya yanına gömdüler," diye çalıştı.

"Hayır. Injun ain 'Beyaz adam.
De Rocks, Lak de _Cache_. Injun Lay de Dead Adam De Rock An 'Mak' de
UM için Leetle Pole House. "

"Peki, Thunder'da ne var _cache_ bu şeyler yola çıkmak ister
burada mı? Bak, bir battaniye var ve çok uzun süredir burada
parçalara, bir boruya ve mokasenlere çürümüş ve bir stok var
Battaniyenin altına yapışan tüfek-bunlar orada
Uzun zaman-en az bir veya iki yıl. Ama orada da kurt var. Ve
Grub taze-bir aydan fazla orada değildi. "

'Merican Joe sessizdi ve çocuk ona doğru döndüğünde onu yakaladı
Omzunun üzerinde ahşapın karanlık yamalarına doğru göz atmak
that blotched the hillside. "Lak dis yer alıyorum. O iyi değil,"
Çocuğun bakışını yakalarken mırıldandı.

"Bunun sorunu ne?" Connie gülümsedi. "Bundan ne yapıyorsun?"

Cevap için, 'Merican Joe aniden döndü ve kıyıya indi
göl. Süpürme sağlayan kayalık bir noktanın uç noktasında
Büyük yamaç manzarası durdu ve Connie'nin katılmasını bekledi
o. "Dis Place, iyi değil," diye tekrarladı, ciddiyetle.

"Bunun sorunu ne?" çocuğu tekrarladı. "Başından beri dedin
O _CACHE_ ile karşılaşana kadar, tuzak için züppe bir göldü
tilkiler. "

"Fox için iyi, mebbe-ama injun için iyi değil. Ben-ben çekiyorum
Dem Trap, 'Fin' Som 'Nudder Place. "

"Hiçbir şey çek!" çocuğu ağladı. "Onları belirleyen tüm bu işten sonra mı?
Boş! Her neyse sizin için ne var? "

"Dat _Cache _-- Seni söyle-Lak de Grave _Cache_. Ama Dey 'hayır
mezar! Da Mus 'de _tamahnawus cache_! "

"_Tamahnawus önbelleği! _" Çocuğu güldü. "_Tamahnawuses_ önbellek yapmayın.
Ve ayrıca herhangi bir _tamahnawuses_ yok! Diğerini hatırlamıyor musun
_tamahnawus _-- Bu bir geyik derisinde bir adam oldu mu? Duydum
'Em-ama henüz hiç görmedim. "

Merican Joe çocuğu ağırlaştırdı. "Dat daha iyi görmüyorsun
_tamahnawus_, Neider. 'Ain' hayır _tamahnawus_ 'diyorsun, çünkü ben
hiçbiri'. Söyle bana, Dere herhangi bir tanrı mı? "

"Neden, evet, elbette bir tanrı var," diye cevapladı çocuğa çabucak.

Kızılderili onu ağır saydı. "Ben-diyorum ki, 'Tanrı yok' çünkü ben
Hiçbirini görmüyorum '. Diyorum ki, daha iyi, ben Beyaz Adam Tanrı deli.
Ama, Jus 'De de, ben _tamahnawus_ deli, neider yok. "

"Tamam," diye gülümsedi Connie. "Onu kızdırmayacağız, ama gidiyorum
Bunu öğrenin _tamahnawus _-- Bekleyin ve görüyorsunuz. Acaba kim inşa etti
o _Cache_? "

"Dat Dog Rib _Cache_," diye cevapladı hemen Hintli.

"Muhtemelen köydeki haksızlar bunu bilecek. Olacaklar
Birkaç gün içinde Fort Norman'dan geri döneceğim ve Pierre Bonnet Rouge'a soracağım. "

Avoiding the rough shore, the two struck out for camp down the middle of
Rüzgar dolu karın mükemmel temel verdiği buz kilitli göl.
Hava hala ve keskindi, gökyüzü bulutsuz ve Connie
Güneş batıya doğru kar kapaklı sırtın arkasında altın bir yangına battı.
Aniden hem yollarında durdu hem de birbirlerinin içine baktı
yüzler. Çok arkadan, görünüşe göre tepenin tepesinden onlar
Gitmişti, bir ağlama geliyordu: "_y-i-i-e-e-o-o-o! _" Uzun çizilmiş, ince,
Quavering, keskin havayı şaşırtıcı bir farklılıkla kesti. O zaman,
Aniden başladığında, durdu ve ikisi bakıyordu. Hızlı bir şekilde Connie'nin bakışını gösteren tepenin kel tepesini aradı
Sonu yakaladığı için kereste en üstteki yamalarının üzerinde belirgin bir şekilde
batan güneş ışınları. Ama tepe sadece kesintisiz bir gökyüzü çizgisi gösterdi,
Ve barrenlerin ölü sessizliğinde çocuk bir
Vahşi ağlamanın tekrarlanması. Ve beklerken,
Saçlarının köklerinde rahatsız edici diken, çünkü hiç duymamıştı
O tuhaf ağlayan çığlık, çocuğun bildiği bir ağlama gibi
Hiçbir vahşi hayvanın boğazından yayınlandı-vahşi bir ağlama ve ürkütücü
Yüksek sesle yazılmış başlangıç, ama bu yarı insan gibi geliyordu
Bir umutsuzluk inilti gibi görünüyordu.

Ağlama tekrarlanmadı ve Connie 'merican'ın yüzüne baktı
Sarkan çeneyle duran Joe, iğrenç korkunun resmi. Bir
çaba, çocuk gerçek bir tonda konuştu, çünkü bunu iyi biliyordu
Hintlilerin kendi sinirinin olduğunu görmesine asla izin vermezdi
Anlık olarak sarsıldı:

"Birisi tepelerde kaybetti, sanırım. Onu avlamamız iyi olur."

Hint'in gözleri terörle genişe baktı, dudakları sert bir şekilde hareket etti ve
Kelimeler kabukla: "_tamahnawus! _ Karanlık git. Kampa gittik.
Mak 'de büyük ateş. _Tamahnawus_ o lak 'de ateş yok. "Ve beklemeden
Bir cevap için, kar ayakkabıları kadar hızlı bir şekilde gölden çıktı
Bırak onu. Ve Connie, yaklaşan karanlıkta bunu bilerek izledi
O yüksek sesle çizilmiş gizemini temizlemek için hiçbir şey yapılamaz
bekle.

O gece çocuk uygun bir şekilde uyudu ve her uyandığında görmek
Merican Joe, yanmaya devam ettiği büyük ateşin yanında oturdu
Tüm gece yüksek. Kahvaltı ilk gibi bitirildi
Dawn'ın gri ışığı sırtın ana hatlarını gösterdi. 'Merican Joe
Connie kalan grubu bir pakete dönüştürürken sessizce izledi. "Almak
Alan aşağı, "diye emretti çocuğu ve Hintli alacrity ile itaat etti.
Sineyi katlarken, battaniyeleri pakete ekledi, ona sabitlendi
kar ayakkabıları ve kuzeybatı doğru dışarı çıktı.

"İşte nereye gidiyorsun?" diye bağırdı Connie.

Hint durakladı. "De Cabin'e geri dönüyor, Jus 'So Fas' lak i Kin."

"Hayır değilsin," diye güldü çocuk. "Benimle gidiyorsun ve gidiyoruz
Dün gece kimin veya o raketin ne yaptığını öğrenmek için. "

"Hayır, hayır, hayır! Ben fin 'dat!

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun. Burada dinle. Bu ses ondan geldi
High Hill, değil mi? "

Hint korku bir şekilde tepeye doğru baktı, taslakları
Sadece gölün başında görülebilir ve başını salladı.

"Şey, o tepeyi daire içine alacağız.
On gün veya iki hafta ve tabanını daire içine alırsak,
Tepede kimin izi. Sonra izi takip edebiliriz. "

"Ben iz istemiyorum! _Tamahnawus_ 'Mak' iz yok.
B'Long - _tamahnawus_. Dat Hill'i istiyorum. Benim için 'Mor' tepesi.
De Fox'u tuzağa düşürmek için bir 'Mor' lak '. Bir 'Ayrıca, biz' nuff grubu var.
Geri dönmeliyiz. "

"Bugün ve yarın için yeterince grub var.
takip etmek için izi vurduğumuzda bizi uzun sürmeyecek
tepe. Hadi, BUCL! Orada ihtiyacı olan biri olabilir
Yardım-ama aynı düzeltmede olan biri, seni bulduğumda
Spur Mountain'a geri dön. "

"Kimse yok dere.
_tamahnawus_. Ben-ben de çok ölüyorum. "

"Hadi. Benimle mi gidiyorsun?"

Hint tereddüt etti. "De Hill'e gidersek 'Ain' Fin 'yok,
De Cabin için vurduk? "Diye sordu kurnazca.

"Evet," diye cevapladı çocuğu, izi çekeceklerinden emin olarak
Tepeyi daire içine almak, "Eğer kimin ya da her neyse izine çarpmazsak
Bu sesi çıkardı, biz kabine geri döneceğiz. "

"Pekala, ben-uzun gidiyorum-ama biz yola çıkıyoruz. _Tamahnawus_
'Mak' iz yok. "Connie, Hintli takipçilerle uğraştı ve
Kıyıya paralel olan sırtın zirvesine ulaştılar.
Göl, güneş sarı jantını uzak bir ladin bataklığı üzerinde gösterdi ve
Aynı an, uzakta-tepenin yönünden bir kez geldi
Daha uzun süredir çekilen quavering bağırıyor. Merican Joe sese döndü
ve arka patikanın üzerinde başladı ve tam bir on beş gerekiyordu
İkna dakikaları, alay, entrikasyon ve tehdit
isteksizce geri döndü ve Connie'nin arkasına düştü.

Tepenin tabanında, çocuk ayrılmalarını ve her birinin
üssünü zıt yönlerde takip edin, bu kadar zamana işaret ederek
dağlık oranlarda olan tepe olarak kurtarılabilir,
Sekiz veya on mil olan bir taban konturuna sahip gibi görünüyordu. Ama 'Merican
Joe açıkça reddetti. Kabul ettiği gibi Connie'ye eşlik ederdi, ama
not one foot would he go without the boy. Sırttan yukarı doğru, o
o kadar yakından takip etmişti ki bir kereden fazla kuyruklara basmıştı
Connie'nin kar ayakkabılarından ve iki kez, çocuk aniden durduğunda
Biraz hayali ses yakaladı, ona çarptı.

İkisinin kesiştiği yerde durduğunda neredeyse gün batımıydı
Tepenin tam devresini yaptıktan sonra kendi izi. Fox Tracks
Ayrıca kurtların ve tavşanların ve bir
Ara sıra _loup cervier _-- ve başka bir şey yok. Connie her şeyi incelemişti
Toprak ayağı dikkatlice ve aralıklarla durdu ve bağırdı
Akciğerlerinin tepesi-Merican Joe'yu fırlatmaya bile ikna etti
Kendi tuhaf bir şekilde nüfuz eden çağrısı, ama tek cevapları ölü,
Barrens Sfenks benzeri sessizliği.

"Com '," diye çağırdı' Merican Joe, yakındaki bir bakışla
çalılık. "Ben-nuff var. Biliyorum 'Fin' Yoluna gitmeyeceğimizi biliyorum.
_Tamahnawus_ 'Mak' yok. "

"_Tamahnawus_, hiçbir şey!" diye bağırdı Connie, sabırsızlıkla. "Sana anlatırım
Böyle bir şey yok. Yeterince grob olsaydık, burada kalırdım
Bunun nereden geldiğini öğrenene kadar. Bir kamp belirtisi yok
Tepede ve bu kar düştüğünden beri kimse yukarı çıkmadı ya da aşağı inmedi.
Tüm iş hakkında komik bir şey var ve bahse girerim gidiyorum
ne olduğunu öğrenmek için. "

"Fin 'De Track'in değil, De Cabile'a geri dönüyoruz" diye hatırlattı
Hint.

"Evet, ve geri döneceğiz. Ve sonra bir kızak yükü yükleyeceğiz,
Ve buraya geri döneceğiz ve dibine gelene kadar kalacağız
Bu. Güneş bir dakika içinde gözden düşecek ve sanırım olacağız
tekrar duy. Geçen akşam gün batımında duyduk ve güneşin doğuşunda
Sabah."

Merican Joe, "Ben 'Mor" duymaya çalışıyorum, "dedi Merican Joe huzursuz. "Dat
Duymak iyi değil. "

Hemen yukarıda, hemen üstünde yukarı doğru uzanmak
İkisi durdu, yarım mil genişliğinde bir kereste büyümedi.
Burada ve orada bir kaya çıkıntısı çıkışı uzun pürüzsüz süpürmeyi kırdı
batan güneşin son ışınlarının yansıtıldığı karın
göz kamaştırıcı parlaklık. Connie beklendiği gibi,
Yumruklarının sıkılmasında kendini gösteren sinirlerin gerginliği,
ve dudaklarının sıkı basması. His eyes swept the long up-slanting
Kar yayıldı ve bakarken bile 'Merican Joe bir
Ürkütücü homurdandı ve onlardan önce karda bir çıkıntının yanında
onlardan üç yüz metreden fazla olmayan kayalar, güzel bir siyah
Tilki beyaz arka plana karşı temiz durdu ve diaintly kokladı
hava. Connie'nin sürprizi Hint'in bildiği için daha az değildi
Gözleri tam olarak süpürdüğünden beri neredeyse bir saniye geçti
Spot-ve orada tilki yoktu.

Güneş ışığı şimdi sadece uzun eğimin üst üçte birinde oynadı ve
Tilki, sanki biraz yakalamak için hassas bir şekilde namlusunu yukarı doğru kaldırdı
Neredeyse hareketsiz hava üzerinde geçici koku. Sonra o korkunç ağlama geldi
Yüksek ince bir çığlık atar ve daha önce olduğu gibi bir quavering'de takip etmek
Umutsuzluğun bekletilmesi. Connie Black Fox'a şaşkınlıkla bakarken, bir hızlı
pençelerin çizilmesi ve kuru kar duşu uçtu, Leloo gibi
Büyük gümüş flaş, kendini yamaçtan fırlattı. Bir kısmı için
İkincisi, çocuğun bakış açısı uçan gri şekle dayanıyordu ve bir kez daha
Tilki aradı-ama orada tilki yoktu, sadece alçak kaya
Karda dışa dönüyor. Anında çocuk Leloo'dan sonra fırladı,
Çalışan 'Merican Joe'nun belirsiz protestosunu göz ardı etmek
Onun ardından yoğun bir şekilde, iki korku arasında tereddüt ederek, korkusu
yalnız bırakılmak ve sahip olan yeri ziyaret etme korkusu
Bir adamın sesi ile tilki ortaya çıktı.

Connie kaya-yorgaya ulaştığında aniden durdu ve içeri baktı
Leloo'da sürpriz. Büyük Kurt Dog'un burnu titredi ve onun sarı
Gözler küçük bir düzensiz deliğe tuhaf bir parlama ile sabitlendi
Yamaç bir dudağın altında-kabul edecek kadar büyük bir delik
tilki gövdesi. Çocuk bakarken bile, Leloo'nun uzun saçları
Büyük Ruff sertleşti ve titreyerek dik durdu, düşük bir homurdan
Köpeğin boğazının derinliklerinde ve meraklı bir gergin sertlik ile
Hareket, delikten yavaşça geri dönmeye başladı. Asla Bir Anlık İçin
Düşük boğazlı hırıltı kesildi mi, sabit sarı gözler de
Siyah diyafram. Delikten tam yirmi metre destekleyene kadar değil
Köpeğin gergin kasları rahatladı mı ve sonra büyük bir kuyruk fırçası
Sarkık, Ruff'un saçları düzleşti ve döndü ve paça
Arka iz, sadece bir kez duraklatıyor Bir Hang-Dog bakışını yayınlamak için
eğim.

Connie, midesinin çukurunda garip bir ürperti bilincindeydi. Neden
vahşi cesaretin somutlaşmışı olan Leloo, bundan uzaklaşmıştı
Her kas gerginliğinde delik ve neden arka patikaya çarptı
Terörün her kanıtını mı sergiliyorsunuz? Oğlan onun koşmasını görmüştü
Daha önce Dünya'ya tilkiler ve hiç böyle davranmamıştı. Her zaman vardı
Fang ve pençe ile deliğin kenarlarında parçalanmış. Yüz kat daha fazla
Garip insan ağlamasıyla tilkinden bile korkutucu, eylemdi
kurt köpek. Pistlerinden hareket etmeden, çocuk
kaya-yordam. Muhtemelen yirmi feet uzunluğunda ve daha fazla değil
dört veya beş feet yüksekliğinde ve bir bakışta küçük düzensiz olduğunu gördü
Katı kaya kütlesindeki tek diyaframlık delikti. Gözleri süpürdü
çevreleyen yamaçta ama çok sayıda tilki parçası hariç
Deliğe ve deliğe yol açtı, kar yüzeyi kırılmadı.

Güneş ışığı tepenin tepesinden kaybolmuştu. Altta
Hızlı derinleşen alacakaranlık seviyeleri nesneler oluşturuyordu
Connie, 'Merican Joe'ya döndüğünde ayırt edilemez bir
Terörün acıklı resmi. "Hadi gidelim," dedi kısaca. "Bir
Ay bu gece. Yorulana kadar seyahat edebiliriz. "

Ve 'Merican Joe ikinci bir davetini beklemeden düştü
Leloo'dan sonra tepe, Connie'nin takip etmeyi zor bulduğu bir hızda.




Bölüm XVII

Foks-that-yells


'Merican Joe'yu Marten ve Mink Tuzakları çizgisine bakmak için bırakmak,
Connie Morgan küçük kabinden dışarı çıktı ve Hint'e yöneldi
köy. Doğrudan Pierre Bonnet Rouge'un kabinine gitti ve
sadece gerçek maya
Kuzey Kızılderililerinde hiç komuta. Pierre kendi başına biliyordu
çocuğun _hooch_-runner'larını aştığı bilgisi ve
Akşamları Fort Norman'ın izini dinlerken, Big Dan
McKeever, McTavish'e asla yorulmadığı gibi,
Connie'nin Maceraları Montajlı.

Akşam yemeğinden sonra, ikisinin sessizce yediği, kaputun sırası
Rouge onlara hizmet etti, sandalyelerini sobaya çektiler. Çocuk sordu
Ticaretin başarısı ile ilgili sorular, nehrin haberleri
ülke ve iyi bir bahar yakalama beklentileri. Sonra konuşma sürüklendi
Fox tuzağına ve Connie Hintliye ve 'Merican Joe'nun
Gölde güneydoğuya doğru bir yolculuk yapın. Pierre
Bonnet dikkatle dinledi, ancak bir
Kirpik, gölü duyduğu gerçeğine ihanet etti.
Sonunda, çocuk ona orada olup olmadığını sordu.
Connie Hintlilerden bir şeyler biliyordu ve bunu hızlı bir şekilde not etmişti
Pierre onu ilgili tuttu. Bu öyle olmasaydı, asla sahip olmazdı
Doğrudan soruyu riske attı, çünkü sadece sapkın ve yuvarlak
Kişinin kırmızı kardeşinden istenen bilgileri elde ettiği yöntemler.

Pierre, bitişen bir süre boyunca borusunu sessizce şişirdi, o zaman
Yavaşça başını salladı: "Evet," diye yanıtladı, "Ben dere ol."

"O gölün adı nedir?"

"Uzun tam önce _nem_ 'tepe lak'. Şimdi, injun arayın
'Lak'-fox-dat-yell'. "

"Sen de onu gördün-bağıran tilki?" Diye sordu çocuğa hevesle.

"Evet. Um iki Tam'ı öldürüyorum-geri döndü."

"Geri döndü!" çocuğu ağladı. "Ne demek istiyorsun?"

"O geri-geri-bir" diye bağırdı Sun com.
De Hill'in de tarafında bağır. "

"Ama elbette onu öldürdükten sonra bağıramazdı. Sahip olmalısın
yanlış tilkiyi öldürdü. "

"Hayır.
bağır. "

"Onu nereden yakaladın? Kayaların altına giren deliğe mi?"

"Hayır. Wan Tam De Lak'ın kıyılarına" tuzağa düşüyorum.
com 'out de hole bir' çekim um. "

"Ama tuzağa düştüğün-nasıl aynı olduğunu biliyor musun?
Orada çok fazla tilki var. "

"Evet, Odder Wans'ı da tuzağa düşürüyorum. Kin De Fox Dat'a söyle. De giyiyor
yaka. "

"Bir yaka giyiyor!" çocuğu ağladı. "Ne demek istiyorsun? Deli misin?"

"Hayır.

"Ne tür bir yaka?"

"Ermine cilt yakası-her zaman devam etti."

"Buraya bak," diye bağırdı Connie, kısa süre içinde. "Bana yalan söylüyor musun?
Burada oturmamı ve böyle bir çürümeye inanmamı mı bekliyor? Kaydettiniz mi
yakalar? Onlara bakmak istiyorum. "

"De yaka, bir deri, De _Cache_ De _Cache_ De Sons."

"Siyah tilki derilerini orada bırakıyorsunuz,
pay?"

Hindistan omuz silkti. "Mak 'de _tamahnawus_ deli için istiyorum.
De _cache_ üzerinde De Battaniyeler Altında Bir 'De yaka. "

"Şimdi orada mı?"

Hindistan omuz silkti. "Dat. Mebbe-so _tamahnawus_ fox com '
'Git O derdi' bir 'giyim ye ım.

"Ama son zamanlarda _cache_'ye gittin.
en fazla bir aydan fazla bir süre vardı. "

"Evet. Dem Fox'u öldürdüğümde kötü şansım var, bu yüzden de _cache_ bir 'make' inşa ediyorum
De _tamahnawus_ de mevcut. All de Tam 'Mor' Grub, 'Şimdi ben'
kötü şans var. "

Uzun bir süre Connie, aklına girerken sessiz kaldı.
'Merican Joe'nun tilkiyi ayarladığı göldeki olaylara adım atın
tuzaklar. Sonra Pierre Bonnet Rouge'un ona ne söylediğini düşündü, ama
Bir şeyleri temizlemek yerine, Hint'in sözleri sadece
Bir erkek gibi bağıran tilkinin gizemini derinleştirin. Aniden çocuk
McTavish ona bilip bilmediğini sorduğunda Pierre'nin eylemini hatırladı
Kayıp araştırmacı James Dean hakkında her şey. O baktı
Borusunu sessizce şişiren ve bir başkasını riske atmaya karar veren Hintli
Doğrudan Soru Tüm olasılıkta Pierre Bonnet
Rouge inatçı bir mutess olarak nüksedecekti; Dokunuyor
Batıl inançları üzerine, Hintli derin bir sessizlik adamıdır. "BEN
Benden daha kötü olmayacak, şimdi, "diye düşündü çocuk"
Başka bir kelime söyle-işte burada.

"Pierre," diye başladı, adamı dar bir şekilde izlemek için onun etkisini not etmek için
sözler, "Biliyorsun, senin bir arkadaşın ve Hintlilerin bir arkadaşı. Ben
Onlara et verdi ve onları soyulmasını kurtardım
_hooch_-runnerlar. "Hintli başını salladı ve Connie cesaretlendirildi
ilerlemek. "Şimdi, _tamahnawus_'un yanında başka bir şey olduğuna inanıyorum.
Orada Hill Lake'de. Ve oraya geri dönüyorum ve ne olduğunu öğreniyorum
. "

Pierre Bonnet Rouge başını vurguladı. "Hayır.
'uzun. Ben ararsın, aptal zekâ için ders öğrenirim '_tamahnawus_. "

"Bu iyi. Senden gitmeni istemeyeceğim. Korkmuyorum
_tamahnawus_. Eğer 'Merican Joe benimle gitmezse, yalnız kalacağım. İstiyorum
Bana söyleyeceksin, James Dean'e ne oldu? Karışıyor mu
Bu?"

Hintliler, çocuğun o kadar uzun süre cevap vermeden sigara içti
asla konuşmayacağından korkuyordu, ama bir süre sonra boruyu çıkardı
ağzından ve çocuğu kasvetli olarak gördü. "Sen _skookum Tillicum_,"
Gravely başladı. "Ben _tamahnawus_ mad.
_tamahnawus_, o mor '_skookum_ senin gibi. Sana git. Sana her şeyi söylüyorum
'Bout dat _tamahnawus_. Den, De Lak'a geri dönersen-- "O
duraklattı ve omuz silkti ve
Akşam yemeği yemeklerini yıkamayı bitirdi, eliyle hareket etti ve
Kadın başının üstüne parlak bir kırmızı şal attı ve kapıdan geçti.

Pierre Bonnet Rouge borusunu yeniden doldurdu ve sandalyesini daha yaklaştırdı
Connie, ona doğru eğildi ve düşük bir tonda konuştu. "Uzun zamanla başlıyor
Ago-altı, yedi yıl. De Blackwater'da kamp yapıyoruz. Wan Tam De Winter,
Ben, bir 'ton-kan,' John turşu, de Beeg Caribou avına devam ediyoruz. Biz
De beeg lak 'an' by-m-by com 'tarafından swing up. O adamım
Kabin, 'Wan Hom Yok', ama De Fresh Track Lider Sout '. Ton-kan, o
De Man, 'Som' _hooch_, '
Turşu da-bu yüzden biz de izliyoruz. By-m-by 'to hill lak', bir 'de
Adam De Hill tarafından De Leetle Kampı aldı. _Hooch_ yok. Aldık
Som 'tilki tuzağı' uzun, bu yüzden kampı yapıyoruz. PLENT 'Fox Track Roun' de Lak ',
Bir 'Tomor diyoruz', tuzak koyarız. Dat Night Com 'de Camp için adam. Söylemek,
'Nem James Dean.' 'Yetersin?' Deyin. 'Tuzak gidiyoruz' diyorum
De Fox. O lak dat. M-M-By, 'Dışarı çıktınız. DE
_tamahnawus_ tilki burada. Lak de Man konuşuyor. ' Ben b'lieve dat. Ben
De Fox'u tuzağa düşürmek için dat 'çünkü' dedi. Ama Ton-Kan bir 'John Pickles Git
korkutmak. Ben diyorum ki, 'de _tamahnawus_ ain' git, o mebbe-o yüzden git me,
Neider. ' 'Ben-güçlü bir ilaç var. De _tamahnawus_
Ben. Lak diyorum. ' Ben b'lieve dat, bir 'diyorum', bekle gösteriyorum
Sen. Kampıma geri dönüyorum 'make de tıp' de _tamahnawus_ diyorum
De Lak üzerinde kar yağışı. ' 'Ton-kan' kampına geri dönüyor
John Pickles Ver 'Mooch Scare. De Night o siyah. Wan Tam I
T'INK, De Lak'ın üzerinde yürüdüğünü duydum, ama eminim bir 'ton-kan
Dat _tamahnawus_ deyin. Den de lak 'an' i Kin'i görüyor Leetle
De Dark'da De Fox'un gözü. Dene de leetle kıvılcımı, bir '
Yavaş yavaş hareket ediyor. Gülüyorum 'diyorum', Dat James Dean Dere,
Injun'u korkutmak için ateş yakıyor. ' Den Rat behine bana som 'wan gülüyor'
James Dean, 'diyor' hayır, James Dean burada. Dat de
_tamahnawus_ De lak '. De kar yakıyor, lak diyorum. ' Diyorum ki
'Mebbe-so, halat parçası yanık lak dat.' Bir 'diyor' hayır, dat 'hayır
halat. Dat _tamahnawus_ Burn de Snow. Seni akıllı bir şekilde yapıyorsun-ama ben
sana göster. Dat halatsa, pret 'queek dışarı çıkıyor, ain' mi? Yapamaz
Mak 'De Big Fire?' 'Hayır, halat yapamaz' büyük ateş yok 'diyorum. 'A'Right'
'De _tamahnawus_'a' de beeg fire dat mak 'de lak' diyorum
tüm ışık. ' De _tamahnawus_'a bağırır. 'Mak' de beeg ateşi diyor!
MAK 'De Beeg Ateş!' Ama o 'Mak' Beeg Ateşi Yok, Bir 'De Leetle Ateşi
De Snow'u yavaşlatıyor, 'Heem'e gülüyorum. 'De _tamahnawus_
Ain 'De Dat. Daha yüksek sesle bağırdım. ' Bu yüzden daha yüksek sesle bağırıyor, 'mak' de beeg
ateş! MAK 'De Beeg Ateş!' Bir den. "Pierre Bonnet Rouge durakladı ve
ürperti. "Bir 'den de beeg fire com'! Yani Queek-yani beeg akraba
ağaçlar. Bir 'deniz, o kadar siyah, çok siyah göremezsin'. Bir 'James
Dean gülüyor. Bir 'ton-kan, o kadar korkutuyor ki Lak' de Dog'u uluyor. Bir 'John
Turşu, karda bir 'sürünerek de deliği kazmaya çalışıyor.
Korku konuşamam. "Nex 'Mornin' w'en o" Dat Lak'tan yola çıktığımızı görmek için hafif nuff gitti
Jes 'So Fas lak biz akrabası, Blackwater'a gitene kadar' biz 'durun. "
Pierre Bonnet Rouge sessizliğe geçti ve uzunluğunda Connie sordu:

"Ama _cache_? Ve yakaları giyen tilkiler?"

"Nex 'yıl Caribou Agin'i avlıyorum, ama Hill Lak'a gidiyorum, bahse girerim.
Young Injun 'Long _Nem_ Clawhammer, De Beeg Lak'ın' Swing Roun ''
De kabin tarafından 'com'. Bir sürü parça, ama James Dean parçalarını görüyorum.
By-m-by, biz on innuit için de kamp. De tarafından Dey Mak 'de Track
Kabin, bir 'dey tüm şeyleri çıkardı. James Dean'i görüyorum. _S'pose_
James Dean Ölü. O 'de tıbbı,' de _tamahnawus_ git um.

"Bu yüzden Hill Lak'tan yol tutuyorum.
Trappin kötü. Ben _tamahnawus_ no mor 'an'
T'INK 'Bout Dem Plent' tilki tepesinde tilki parçaları 'yani ben bir' Clawhammer We
Git dere. 'Tuzak' Tuzaklar De Firs 'Günü'nü belirledik. Asla çok fazla tilki görmüyorum
izlemek. De Hill tarafından yaptık. We git t'rough early an' set up de tent on
De Lak 'Shore. O almos 'bir' de hill'e bakıyorum 'bir sıçan
Wan Leetle Rock-Long'un yanında, Wan Fine Black Fox'u görüyorum. De Gun'u alıyorum
De Sled'de bir 'tak' de res ',' dene duyuyorum! 'Lak' wan
adam los '! Ama De Fox'tan com '! Queek'i vuruyorum, 'de tilki
com 'rulo de Hill! Clawhammer, "git um, bir den"
IT-Ermine derisinin yakası! Den de de _tamahnawus_ tilki james
Dean söyle lak 'de adam,' ben 'mooch korkusu. Söyliyorum
Clawhammer 'James Dean,' o som 'wan git los' mak 'de
bağır. De Fox'tan onu gör. Dat Leetle Fox'a bakıyorum,
Bakın öldü. Ama kan yok. De Fur Jes 'Scratch' Cross De de
Head-ama o öldü-iyi görünüyorum.

"Clawhammer Cilt Dat Fox'a wan ', ama yapmayı bilmiyorum.
Injun öldür De Fox, Mus 'Cild'e gitti. De Fox'u boşa harcamak kötü.
_SAH-HA-ELE TYEE_ DON 'De Injun'un De De De Peoples'ı istemek. T'ink'e gittim
'Bout dat' bu yüzden fox behine de çadırını bir 'mak' de akşam yemeği koyuyorum. Sonrasında
Akşam yemeği uzun tam tam. _Tamahnawus_, o kötü ruh. _Sah-ha-lee
Tyee_, o iyi ruh. Eğer tilki ten, _tamahnawus_ bana deli. Eğer
Ben Cilt De Fox, _sah-ha-lee tyee_ bana deli. Ben biliyorum
Yapmak. Ben som 'mor'. By-m-by t'ink de to to to to to to to tox. Ben
_sah-ha-lee tyee_ liv 'nerede bilin. Eğer MAK 'UM MAD I AIN' KIN GIV 'um
hediye yok. Daha iyi yapıyorum '_tamahnawus_ deli çünkü burada liv' far, bir 'ise
MAK 'UM MAD I KIN, UM DE sunumunu' mebbe-yani o 'Delir
Ben. Bu yüzden Git de Fox'a Behine de Tent'e gidiyorum. Ama, De Fox, o gon '! Bir 'de
Parça şovu She Gon 'Back Up De Hill,' Ben 'Mooch Scare-
ölü!

"De Morning Clawhammer, De Wes'e tuzaklara baktığını söylüyor, '
Roun 'De Hill'de Fin' De MAN W'at Git Los 'Bir' Del. BEN
'söyle', erken başlıyor '. De tuzaklarına bakıyorum
Lak ', bir' w'en de Sun com ', De Del Agin'i duyuyorum! Bir 'ben' mooch
Korku, çünkü ben Fraid de _tamahnawus_ Kill de Fox W'at Dell için bana deli
Lak de Man. Bu yüzden geri dönüyorum, 'Ben to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to to ketch de tapch.
Clawhammer geri döndü, bu yüzden bir 'Builde de _Cache_. Bir 'koydum
Battaniye 'bir tüfek,' bol 'bol grub,
_tamahnawus_. Clawhammer com '' uzun bir 'fin' dediğini söylüyor. O
'Bout dat çığlık atmaya başlayın,' fin 'de track. Yani o
Bana Wan Fox'a De Trap'tan ne aldığını göster. De Black Fox Wit 'de
Ermine yaka! Clawhammer Ver 'Mooch şimdi korkut. Kaçmak istiyor. Ancak
Cilt Dat Fox'a geldiğimizi söylüyorum. Eğer 'cilt umarsak, yapmak için gidiyoruz'
_Sah-ha-lee tyee_ ver 'deli. _Tamahnawus_ o da her neyse. Yani yapıyoruz '
O, bir 'Cilt de tilkini,' de de cildi bir de yaka 'de yaka
_cache_ too. Den mebbe-so _tamahnawus_ ain 'çok deli w'en o git de guns
Bir 'de battaniye,' de tilki derisi. Bu yüzden 'dat lak' ver'den yola çıkıyoruz
Fas '.

"Dat Günü bacağım.
Git kötü şans. Den de bad Luck Go 'Way, cos _tamahnawus_ fin' dat
_Cache_, 'o' çok deli. Ama her Tam De Leetle Moon Com 'I tak'
De _Cache_ için som 'mor' grub. 'Yani, şansı iyi tutuyorum. "

"Ve sence hala _cache _-tilki derisi ve
yaka? "

Hindistan omuz silkti. "Ben 'Bout dat'ı biliyorum. Mebbe-so de _tamahnawus_
Fox com 'bir' git. 'Bout Wan yıl önce Bear Lake Injun, _NEM_
Peter Burntwood, Tuzak Wan Fox De Beeg Lak'ta yükseldi. O siyah tilki, bir '
Ermine derisinin de yakası aldı. Ben-Fort Norman'a gittim
McTavish'e 'bir' ticaret de deri olan bir 'de yaka getirin.'

"McTavish bunu ne yaptı?" diye sordu Connie hevesle.

"B'lieve dat.
um. Peter Burntwood Lak'ın De Beeg yalan söyleyemeyeceğini söyledi. "

"Ama McTavish'e çektiğin tilki ve senden bahsetmedin mi?
yaka ile sıkışıp kalıyor musun? "

"Hayır.
dat _tamahnawus_ bana deli yok '. "

Connie, beynini bazılarına çekerken uzun süre sessiz kaldı
Hint'in garip hikayesinin makul bir açıklaması,
Kendisi, aslında gölde görmüş ve duymuştu. Ama açıklama yok
kendini sundu ve sonunda başını salladı.

"Dat 'bout?" diye sordu Pierre Bonnet Rouge,
Çocuğu dar bir şekilde izlemek.

"Bilmiyorum. Her şeyden bir şey var-ama görünüşe göre
ne olduğunu anlayın. Yine de o göle geri dönüyorum ve gidiyorum
Ben bilinceye kadar orada kal. "

Hint başını ön plana çıkardı. "Dat daha iyi
Dat lak '. O iyi değil. James Dean O De _tamahnawus_ ile aptal. An' he
Hav 'de güçlü tıp' de _tamahnawus_ yapmak için do lak ' Ancak
De _tamahnawus_ Git James Dean. Bir 'o sana git-çok. "

Connie, 'Merican Joe tuzaktan döndükten sonra iki gün bekledi
geri dönmeden bahsetmeden önce satır
Kızılderililer Hill Lake'i yeniden adlandırdığı için, foks-bu iplikler.
Sonra bir akşam iz için bir paket oluşturmaya başladı.

"Gidiyor muydun?" diye sordu 'merican joe, hazırlıkları izliyor
onaylamama.

"Aşağı inme ve o tilki tuzaklarına bakmanın zamanı geldi, değil mi?"
Diye sordu rasgele. "Ve biraz daha çıkmalıyız."

Hint başını salladı. "Ben-ben daha iyiydim
_tamahnawus_ Hav 'Dem Fox Trap. Bir set 'nudder lak'
Mor '. "

"Buraya bak!" çocuğu yırttı, öfkeyle, "Eğer sana gitmekten korkuyorsan
Burada kalabilir ve bir squaw gibi trampetler tavşan! Seninten korkmuyorum
_tamahnawus_ ve ben yalnız gideceğim! Ve ne olduğunu öğrenene kadar kalacağım
Bu iş yaklaşık-ve sonra geri dönüp sana güleceğim ve
Pierre Bonnet Rouge da. Birkaç yaşlı kadınsın! "'Merican Joe
Cevap vermedi ve biraz attıktan sonra yatağa gitti.

Connie uyandığında, ertesi sabah gün ışığından önce ateş
sobada parlak bir şekilde yanıyordu ve 'Merican Joe, giyinmiş
Trail, kahvaltı masasını ayarlıyordu. Connie kıyafetlerini çekti ve
bir gece önce bir araya geldiği paketin
Eksik, kapıya adım attı. Bir paket çift boyutta kiralandı
kızak ve çocuk bir sırıtma ile 'merican joe'ya döndü: "
Bir şans mı var? "diye sordu.

Hint masaya bir tabak fasulye kurdu ve çocuğun içine baktı
gözler. "Ben-ben de seni mooch _skookum_. Wan Tam Spur Mountain'da,
Sana iyi adam diyorum, 'diyorum' Merican Joe, o da iyi adam. Ama o
Ain 'çok iyi adam seni lak. _Tamahnawus_ mor 'için anyt'ing olarak korkutuyor
De Worl '. Rat now I'm so scare--me--dat de knees shivver, an' de hair
com de de başı bir 'down de' de 'de' de feet 'col' lak
De Buz Parçası, Bir 'De Belly Hasta Lak' Yemek için Nuttin var '
hayatım. Ama, uzun sürüyorum, hepinizin yanında bir 'ben stan' faresi,
Goss tarafından bir 'w'en de _tamahnawus_ git connie mo'gan! Git'e gitti
'Merican Joe da! "

Çocuk Hint'in tarafına adım attı ve elini her ikisine de kaptı
sahip olmak. "'Merican Joe," diye bağırdı, tam olarak sabit olmayan bir sesle,
"Sen bir tuğlasın! Şimdiye kadar yaşamış en iyi Doggone Injun!"

"Ben-ben şimdiye kadarki engebe ini en somun '. Bahse girerim o nex' haftaydı, bir '
Ben buradan T'ousan 'Miles' yoluydum. "

"Benden daha cesursun," diye güldü çocuk; "Gitmek benim için hiçbir şey değil
Çünkü korkmuyorum ama sert korkuyorsun-ve gidiyorsun
Neyse."

"Humph," diye sırıttı Kızılderili, "Ben demek istediğini biliyorum-diyorsun, eğer
Korku, cesaret ediyorsun-eğer korkarsan, çok cesursun. Goss tarafından! BEN
Lak dat daha iyi, eğer çok cesur, den-den-bir 'ain' sooch korku
Neider. "

Ağır seyahat etmek, karanlık onları altı veya sekiz milden geçti
hedefleri ve kamp yaptılar. Güneş bir saat yüksekliğindeydi
sabah karla kaplı buza doğru ittiklerinde ve
Gölün sonundaki yüksek tepe. Merican Joe,
Connie köpekleri paralel bir kursa tutarken yolda tuzaklar
kıyı. Hintli grev yapmak üzereyken heyecanla işaret etti
İlk seti yaptığı noktaya doğru. Connie baktı ve
Orada, karda atlamak, ayağı tuzakta bir
Güzel siyah tilki! Tuzağınızı heyecanlandıran bir manzara
kemik iliği, çünkü burada onun için mümkün olan en değerli cilt
almak ve şu an unutmak, göl korkusunu, 'merican
Joe karın karşısına çıktı. Birkaç dakika sonra durdu, baktı
Tilki ve dönüm yavaşça kızaka doğru yürüdü.

"Mebbe-so Dat Fox de Fox Dat Yell Lak 'de Man. O da siyah tilki.
Ben-Dat Fox De De Trap'a takmak için yıpranıyorum. Benimle konuşurum!
Bir 'Goss tarafından! Jus'un bana sözünü söylüyor, çok korkuyorum çok korkuyorum! "

Connie güldü. "İşte, köpekleri alıyorsun ve tuzaklara bakacağım. Ben
Hepsinin nerede olduğunu hatırla, tilkileri çıkaracağım. Ama yapacaksın
Daha sonra tuzakları sıfırlamak zorunda. "

Connie yaklaştıkça tilki sarsıldı ve zincirde çekildi
Kendini tuzaktan kurtarmak için çaba, ama oldukça yakalandı ve
çeneler tutuldu. Connie kemer baltasını çizdi, çünkü 'Merican Joe bunu açıklamıştı
Tilki, çok büyük ve canlı bir hayvan,
Tuzakçı kalbini hissederken marten gibi kar ayakkabısı. O yapmalı
Baltanın inişinden sonra burnunda keskin bir darbe ile sersemletin.
ki kalbini çekmek kolay bir mesele. Grev yapmak üzereyken
Çocuk düzleşti ve çevreleyen küçük bir beyaz gruba baktı
tilkinin boynu. Ermine derisi yakalamasıydı! Ve devam ederken
Bakmak için, omurgasını yukarı ve aşağı vurdu. Bir an için
UNURSOLETE durdu ve sonra kendini bir araya getirerek vurdu. A
Bir an sonra tilkinin kalp ipleri çekti ve çocuk
Tuzaktan ayağı serbest bıraktı ve hayvanı elinde tutarak,
Ermine yakasını inceledi. Neredeyse bir inç genişliğindeydi,
cilt ve boğazda bağlandı. "Hiçbir injun o düğümü bağlamadı,"
çocuğu mırıldandı "ve korkutmanın bir faydası yok 'merican joe
gerekli, "diye ekledi, kılıf bıçağında olduğu gibi yakayı kesti ve
dikkatlice cebine yerleştirdi ve tilkiyi taşıyarak ilerledi
kıyı.

Beşinci tuzakta başka bir siyah tilki vardı. Ve yine çocuk baktı
hayvanın boynunu çevreleyen ermine cilt yakası. Bunu kaldırdı
yaka ve birincisi ile yerleştirin. Merican Joe yarım mil uzaktaydı
Göl, köpeklerin başında ilerliyor. İki tilki
ve Connie onları kızağa taşımaya karar verdi.

'Merican Joe, geniş gözlü, yakalamaya baktı. "Dey konuştu mu?" diye sordu,
kabukla. Ve Connie ona sahip olmadıklarından emin olduğunda, Hintli
bakmaya devam etti.

"Dat Komik Biz Git _two_ Black Fox. De Black Fox, o kadar çok. Sen.
Tuzak tüm kış, iyi yaptın. İki tane var Sam 'Günü. Ben asla
Daha önce 'Bout dat! "

"Bunun tilkiler için iyi bir göl olduğunu biliyordum," diye gülümsedi çocuğu. 'Merican Joe
başını salladı, kasvetli. "Bir şey yanlış. Dat lak 'o da tilki için iyi mooch. Som 't'ing yanlış. "

Onikinci tuzak başka bir siyah tilki ve başka bir Ermine yaka verdi,
Ve çocuk onu hayvanın boynundan çıkarırken bir yol verdi
öfke ifadesi. "Thunder'da bunun anlamı nedir? Kim dışarıda
Burada siyah tilkilere ermine yakaları bağlayan tepelerde-ve neden? En çok
Kuzeyde değerli cilt-ve bazı aptal onları yakalar ve bir yaka bağlar
ve onları gevşetiyor! Ve onları nasıl yakalar? Asla
Daha önce tuzağa düşmüş! Ve nasıl geliyor bu kadar çok var ve
tuzağa düşmesi çok kolay mı? "
Şaşırtıcı 'Merican Joe üçüncü siyah tilki göster. Ama Hintli aldı
Yakalamada sevinç yok ve her zaman çadır kuruyorlardı
Yüksek tepenin eteklerindeki bir çalılık barınağı, bir
düşünceli sessizlik.

"Tilkileri derlerken sanırım kayar ve başka bir bakacağım
O _Cache_'de, "dedi çocuk, öğle yemeğini yediklerinde.

"Geri geri git, pret 'Queek?" diye sordu Kızılderili, "Olmak istiyorum
İşte 'Yalnız w'en de Sun aşağı iniyor. Dat bağırmak istiyorum. "

"Ah, gün batımından çok önce geri döneceğim," diye güvence verdi Connie. "Bu bağır
Duymak istediğim şey. "

_Cache_'de çürüyen battaniyeyi kaldırdı ve altına baktı ve
Orada, Pierre Bonnet Rouge'un söylediği gibi, siyah bir tilki derisi vardı ve
Ermine yakası. Çocuk yakayı inceledi. Kesindi
Üçünün karşılığı cebinde vardı. Battaniyeyi değiştirdi
ve yavaşça kampa geri yürüdü, derinden düşünerek
Yakalar, ama ne kadar çok düşünürse, o kadar gizemli görünüyordu.




Bölüm XVIII

Mağaradaki adam


'Merican Joe üçünü derlemeyi bitirdiğinde öğleden sonraydı
tilkiler ve peletleri germek. Güneş Ufuk Connie'ye yaklaşırken
ona net bir görüş veren bir noktada kendini kızağın üzerine oturdu
yamaçta kaya-yorma. Merican Joe çadırın içine girdi ve
Kendini battaniyelerinin üzerinde oturdu, burada başparmaklarıyla sıkıştırdı
kulaklar.

Düşük seviyeler şimdi gölgelerde idi ve güneş ışığı sürünüyordu
yavaş yavaş tepeden yukarı. Aniden, rock-ıstırdan siyah bir tilki görünüyordu.
Connie de onun bir Ermine cilt yakası giyip giymediğini merak etti. Tilki kokladı
hava ve geride kaybolduğu yamaç boyunca paça çıktı
bir ovma yaması. Yine çocuğun gözleri çıkıntıyı aradı, başka bir tilki
Kaçak ve hala başka bir kaya yanında duruyordu. Sonra geldi-
Çocuğun beklediği vahşi quavering bağırıyor. Üçüncü tilki paça
Bağırsak, ağlayan fesihine geldiğinde ve Connie
kızak. "Tıpkı düşündüğüm gibi!" Heyecanla ağladı. "_ Tilki asla
Bunu bağırdı!
Gerçek keşfi onu heyecanla heyecanlandırdı.

'Merican Joe'nun başı çadırdan dikkatlice baktı. "Kim giv 'um
Den? "Diye sordu korku ve titreme.

"O tilki deliğinin dibinde olan adam," diye yanıtladı çocuk,
Etkileyici bir şekilde, "Ve eğer yanılmıyorsam, adı James Dean."

Kızılderili çocuğa gittiğini düşünüyormuş gibi baktı
onun duyuları. "Ne demek istiyorsun-de tilki deliğinin dibine mi?" "DAT" diye sordu
delik çok leetle küçük dat de fox o almos 'gitemez! "

"Bu sadece bu!" çocuğu ağladı. "Bu yüzden adam alamıyor
dışarı."

"Dere'de nasıl gitti?" diye sordu 'Merican Joe, öyle bir tiksinti ile
Connie güldü.

"Sana yarın söyleyeceğim," diye yanıtladı, "James Dean bana söyledikten sonra."

"De hole'dan com 'ise, den de _tamahnawus_ mak' um,"
Hintli, korkuyla. "Bir 'daha iyi çıkamazsa, izin veriyoruz
Dere'de kal. Ain 'Dat deliğinde Kin Git yok. Ben nuttin ''
James Dean yok. "

Ertesi sabah güneş doğmadan yarım saat önce Connie
Slope, onu yakından takip etti 'Merican Joe, korkunç mırıldandı
O kadar yakın kalabalıklaştıkça önsezler, keskin bir gözetleme yapmak zorunda kaldı
Connie'nin raketlerinin kuyruklarına karşı çıkmaya karşı. Ne zaman sahip oldukları
Yakındaki bir ovma yamasından kırılan siyah bir tilkinin yarısını kapladı
ve kaya-zıplamadaki delik için kesildi ve yaklaştıkça
çalılıktan başka bir tilki ortaya çıktı, aniden durdu ve daire içine alındı
yaygın olarak başka bir çalılık barınağına.

Çıkıntıya gelen Connie, pozisyonunu önünde kare aldı
Delik, 'Merican Joe, kemerin baltasının hilve'sini parlak bir şekilde kavrayarak,
yanına battı ve titreyen parmaklarla çözüldü
Kar ayakkabılarından biri.

"Bunu ne için yapıyorsun?" diye sordu Connie, düşük bir sesle.

"Ben-ben o kadar korkuyorum dat çiğ com ', ben kaçakım.
Jus 'Wan Snowshoe aldım, koşamam. "

"İyisin," diye gülümsedi çocuğu, uzanıp bir
Hint'in koluna güven veren ve kelimeler onu bırakmamıştı
deliğin ağzından dudaklar, monte edilen vahşi ağlama geldi
daha yüksek ve daha yüksek ve daha sonra bir tremoloda öldü. Aniden,
Connie yüzünü deliğe yakın itti. "Merhaba!" Üstte ağladı
ciğerlerinden ve tekrar: "Merhaba, orada!"

Bir an gergin bir sessizlik izledi ve sonra delikten geldi
bir ses sesi. "Merhaba, merhaba, merhaba, merhaba, merhaba! Gitme 'yol-
Tanrı aşkına! Merhaba, merhaba, merhaba ---- "

"Gitmiyoruz," diye cevapladı çocuk, "Seni almaya geldik
Dışarı-James Dean! "

"James Dean! James Dean!" Sesi yerden tekrarladı. "James'i al
Dean! "

"Seni dışarı çıkaracağız, tamam," diye güvence verdi. "Ama bize nasıl olduğunu söyle
İçeri girdim ve neden aynı şekilde çıkamıyorsun? "

"Çıkış yolu yok!" Bir umutsuzluk sesi ağladı, "Ben canlı gömüldüm,"
Çıkış yolu yok! "

"Nasıl girdin?" çocukta ısrar etti. "Gel, düşün, çünkü bu yardım edecek
seni dışarı çıkarmak için. "

"İçeri girin-uzun zamandır günlerce ve yıllar ag- James Dean çok eski.
Bütün tepe içi boş ve James Dean canlı gömüldü. "

Connie talihsiz adamdan bilgi almaya çalışmaktan vazgeçti
tutarsız sözleri yardım yoktu. "Bu kayaların olup olmadığını göreceğim
loose," he called, as he scraped the snow away from the edges of the
delik ve kemer baltasının arkasıyla kayaya dokundu.

"Gevşek değil!" ses geldi. "Bu katı kaya-yüz ton
Tünelime girdim. Bütün tepe içeride kuvars ve ben bir yüz vurdum
Ve tepe içeri girdi. "

Acele bir sınav adamın ifadesini doğruladı. Connie, altında buldu
Kar, bir tünelin ağzının kanıtları ve sonra
Çıkıntının tüm yüzü öne düşmüştü ve tüneli engelledi.
ağız. Tilkiler tarafından kullanılan küçük üçgen açıklık, başlangıçta
çıkıntının eski yüzünde bir çentik oldu. Çocuk kütlesine baktı
dehşet içinde kaya. Tamamen on iki metre katı kaya adamı ayırdı
Dış dünya! Bir kez daha ağzını deliğe koydu. "Merhaba,
James Dean! "

"Merhaba!"

"Mağaraya başka bir açılış yok mu?" diye sordu.

"Mağaraya açılıyor mu? Başka bir açılış mı? Hayır-sadece benim pencerem, bir '
Bu çok yüksek. "

"Pencere," diye bağırdı Connie. "Penceren nerede?"

"'Yüksek yukarı-yüz metre yüksekliğinde. Kırk ton kaya taşıdım-ama
Asla ulaşamam-çünkü kaya bitmişim-ve tozum ve
Mağaralar mağaraya gömüldü. "

"O pencereyi bulacağım!" çocuğu ağladı. "Geri dön ve al
Pencereye olabildiğince yakın, ve bağır ve ben bulacağım ve ben
Yap, seni bir jiffy içinde çekeceğiz. "

"Çok yüksek," diye bağırdı adam, "ve benim rock tükeniyor!"

"Oraya git ve bağır!" çocuğu tekrarladı. "Bir çizgiyi bırakacağım ve
Seni dışarı çekeceğiz. "

Sinir tamamen geri dönen Merican Joe'ya dönerek
tuhaf çığlığın yazarının bir et adamı olduğuna ikna oldu
Ve kan, çocuk üçünü almak için çadıra atılmasını emretti
Kıyafete eklediği güçlü _babiche_ çizgisinin bobinleri. Ne zaman
Kızılderili gitmişti, Connie doğrudan tepeye çıktı ve
Bir deliği görmek için hevesle kar yüzeyi. Ama öyle değildi
İki saat sonra, o ve Hintli daire çizdikten ve sarıldıktan sonra
Her yönde tepe, bir çıtır yamaya çekildi
Uzun çizilmiş bir bağırışın hafif sesiyle ovalayın.

Ovma içine çocuğu fırlattı ve orada, siyah esneme ve yasaklayıcı,
Düşük bir kaya-yorgunun altında, en az dört feet yüksekliğinde bir delik vardı ve
Sekiz veya dokuz metre genişliğinde. Ve derinliklerde çok aşağı ses geldi
doğrudan önünde durduğuna göre, yüksek ve farklı sesin
delik. Çocuk 'Merican Joe'yu aradı ve beklerken
Hint gelecek, deliğin kenarlarının ve tüm çalıların
Ağzını aşırı hung, beyaz don ile kalın bir şekilde kabukluydu.
Dikkatlice karnına düz yattı ve o kadar kendini kenetledi
yüzünü uçuruma itebilirdi. Hava çok sıcak hissetti-bir nemli,
Yaz aylarında bir bataklığın derinliklerinden gelen eksütler gibi nemli sıcaklık. O
aşağı doğru baktı ama gözleri stygian karanlığına nüfuz edemedi
bu da sesin monoton wail'i yükseldi.

"Orada bir ışık vur!" çocuğu ağladı. "Ya da bir yangın inşa et!"

"Işık! Ateş! Ha, ha, ha." Korkunç olan ince, içi boş kahkaha
Duyun, yukarı doğru yüzdü. "Yıllardır ve yıllardır ateşim yok-
ışık."

"Bir dakika bekle!" çocuğu aradı ve kuru dalları toplamaya başladı
bir demet haline getirildi. Demeti aydınlattı ve yanarken
Şiddetle bağırdı, "Aşağıya bak!" Ve çok içe doğru eğilerek
yanan dalları düşürdü. Aşağı, aşağı, ateşli bir kuyruklu yıldız gibi acele ettiler
Karanlıktan ve sonra aniden kuyruklu yıldız patladı ve
Paket patlarken her yönden bir milyon küçük alev çekildi
kaya zemini ile temas. "Çubukları bir araya getirin ve ateş et!"
Oğlu "ve seni biraz daha aşağı fırlatacağım!" Görebiliyordu
Merkezi bir noktaya doğru hareket eden küçük kırmızı ibne ve şu anda küçük
yangını alevlendirdi ve yığın için daha fazla dal eklendikçe alev
parlatılmış. Connie daha fazla odun topladı ve bir uyarı çağırdı, fırlattı
aşağı. Yakında parlak bir ateş çok aşağıda yanıyordu ve titremede
Alevlerin Işığı Çocuk burada uçan garip bir şekil gördü ve
Yangına dal eklemek var. Adamı açıkça göremedi ama o
başının ve yüzünün uzun beyaz saçlarla kaplandığını görebilirdi ve
çırpılan bir bez parçası dışında tamamen çıplak olduğunu
ortasından asıldı.

'Merican Joe _babiche_ çizgileri ile geldi ve çocuk ilerledikçe
Onları bir araya getirip düğümlemek için Hint'i çadıra gönderdi.
Bazı battaniyeler. Geri döndüğünde, hat hazırdı, sabit bir döngü
son.

"Elbette!" Çocuk dedi, "İşte çizgi geliyor. Döngüde otur ve
Değerli olduğunuz her şey için ipe tutun ve sizi dışarıda bırakacağız
Birkaç dakika! "
Ateş hakkında o kadar yakından ki alevler onun içinde yalıyor gibiydi
deri.

Adam yukarı baktı ve Connie çizgiyi ödedi. Ulaştığında
Altta, çocuk sadece yaklaşık on feet gevşek olduğunu kaydetti
kaldı ve rahat bir nefes aldı. Adamın çekildiğini hissedebiliyordu
Halatta ve bir anlık sessizlikten sonra ses aşağıdan geliyordu:
"Uzaklaş!"

Connie ve 'Merican Joe ayaklarını kayalarda hazırladılar ve çekti. Onlar
adam yerden ayrılırken ipin bir sarkaç gibi sallandığını hissedebiliyordu ve
Sonra, el ele verdiler, onu yüzeye çektiler. Hintli iken
Battaniyeler için gitti, Connie desteklemek için kullanılmak üzere şişman bir direği kesmişti
Adamı delikten çıkarırken yük. Kutupla bile
Ağırlığı Sürdüren Adamı kenara çekmenin küçük bir görev olmadığını,
Ama sonunda başarıldı ve James Dean bir kez daha durdu
Dünyanın bağırsaklarında hapis cezasından sonraki gün ışığı.
Acı çığlığı ile adam ellerini gözlerine çırptı ve Connie
'Merican Joe sarıldığı için mendilini hemen üzerine bağladı
Battaniyenin kalınlığından sonra kalınlıkta boşa harcanan form. Ne zaman
battaniyeler _babiche_ hattı ile güvence altına alındı. Hint adamı kaldırdı
Omuzlarına ve Connie acele ederken çadır için dışarı çıktı
Ateşi inşa etmek ve biraz yiyecek hazırlamak için öne.

Bandaj adamın gözlerinde kaldı, çünkü gün ışığı da kanıtladı
Güçlü, ama çadır ısındıktan sonra, ikisi onu giydirdi
Ekstra kıyafetler. Adam browred caribou bifteğinden yırtıcı bir şekilde yedi ve
çok miktarda çay içti, bundan sonra, gün hala genç olmak,
Kamp vuruldu ve kıyafet kabin için yöneldi.

Kapıya çıktıklarında gece yarısıydı ve yakında kükreyen bir ateş
iç mekanı ısıttı. Connie ışığı çok düşürdü ve kaldırdı
Adamın gözlerinden bandaj. Uzun bir süre sessizce oturdu, baktı
Onun hakkında, gözleri bir nesneden diğerine yavaş yavaş seyahat ediyor ve
Kurtarıcılarının yüzlerine oy vermek için birkaç dakikada bir döner. -Den
Dudakları hafifçe hareket etti, sanki tanıdık bir nesneyi adlandırıyormuş gibi, ama
Hiçbir ses gelmedi ve gözleri her hareketi ilgiyle takip etti,
Merican Joe akşam yemeği hazırladı.

Yemek hazır olduğunda adam,
bir yıkama standı ve küçük aynada yüzünü görürken
Üstüne asıldı, bir korku çığlığı ile başladı. O zaman o
tekrar aynaya adım attı ve uzun süre içine baktı
ama ondan etkilenmiş olsa da. Dökümde Connie'ye döndü.
"Ne-ne yıl?" diye sordu, titreyen bir sesle
belirsizlik. Ve çocuk ona söylediğinde, ayağa kalktı ve dövdü
gözlerini şaşırtmadan gözlerini kısmak. "Altı yıl," diye mırıldandı, "altı yıl
canlı gömüldü. Altı yıl gelinciklerle ve tilkiler ve balıklarla yaşıyor
gözler. O zaman otuz yaşındaydım-ve altı yıl içinde seksen-sekiz yaşındayım
Eğer bir gün olursam. Bana bak! Seksen değil mi? "

Gerçekte, adam seksen görünüyordu, diye düşündü Connie'ye bakarken
soluk gözlerini kısarak, kaş kırışmış ve beyaz
kağıt ve omuzları hakkında asılı olan uzun beyaz saç ve sakal.
Yüksek sesle, "Hayır, kısa bir süre sonra tekrar iyi olacaksın. Yaşamak
Karanlıkta bu şekilde gözlerinize zarar verdi ve cildinizi beyaza çevirdi ve
Dışarı çıkma endişesi saçınızı gri hale getirdi ama kesebilirsiniz
Saçın ve bıyıklarından tıraş edin ve güneş seni bronzlaştıracak
Tekrar. Şimdi yiyelim ve akşam yemeğinden sonra hissediyorsanız söyleyebilirsin
bize nasıl oldu. "

Adam yırtıcı bir şekilde yiyor-aslında yırtıcı bir şekilde,
açlıktan ölmekte olan bir adamın ilk başta yavaşça beslenmesi gerektiğini öğrendim,
protesto. "Grubta biraz kolaylaşsan iyi olur," diye uyardı. "Olumsuz
Bek çok yok, ama kendi iyiliğiniz için. Olmayan kimse
Bir süreliğine yemek için yeterince yavaş almalı. "

Adam çocuğa şaşkınlıkla baktı. "Grub değil-bu
_yemek pişirmek_. Bolluğum vardı, ama ateşim yoktu. "

Akşam yemeğinden sonra adam bulaşıkları yıkamasına izin verilmesine izin verildi ve
Görev bittiğinde, sandalyesini doğrudan önüne çizdi.
Soba ve kapıyı açarak alevlere bakarak oturdu. "Görünüşe göre
Sadece ateşe bakmalıyım, "diye açıkladı," Ben böyle görmedim
uzun."

"Ve tüm kurt çiğini mi yedin?" diye sordu çocuk.

James Dean sandalyesine yerleşti ve başını salladı. "Hayır, değil
çiğ. Başlangıçta başlayabilirim. Kafamın göründüğü zamanlar var
Bir şekilde yanlış gitmek, ama şu anda hepsi. "

"Birkaç gün bekle, istersen," diye önerdi çocuğu, ama adam salladı
Kafası:

"Hayır, iyi hissediyorum-erkekleri bir daha görmüyordum. Bakalım
Nereden başlayacağım. Sekiz yıl önce kuzeye geliyorum. Prospeed
Coppermine, ama orada hiçbir şey yok. Sonra bana bir kabin inşa ettim
Büyük gölün. Oradan bir 'tuzak,' ile işlem gördüm
McTavish Fort Norman'da. Bir keresinde kıyıya biraz renk vurdum
Göl, beni bulduğun tepenin tam eteğinde. Gibi görünüyordu
Çürük kuvarsdan çıkmıştı, 'Anne Lode'nin yapacağını düşündüm
Belki tepede ol, bu yüzden matkaplarımı getirdim, bir 'toz,'
Drift. Bütün yüzü çektiğimde çok fazla içeri girmemiştim ve
Büyük bir mağaraya yakalandı. İçeride Rotten Quartz ile kaplanmıştı,
Ama fakir adamın altın değildi. Bu bir damga değirmeni iddiasıydı.

"Bütün gün mağarada dolaştım
Çadırımın yakınında kamp yaptı. Tilki tuzağına gidiyorlardı, 'istemedim
'Onlar, bu yüzden kamplarına gittim' ve
_tamahnawus_. Em'lerden ikisi Scairt sertti, ama biri değildi. Ben söyledim
Onlar bir erkek gibi konuşabilecek bir tilki idi. Ama bir kova, düşündü
Lyin 'idi, bu yüzden oyunu iyi yapmak için,' onlara ilacım olduğunu söyledim
Ona söylediklerimi yap _tamahnawus_ yap. Onu yakacağımı söyledim
Kar, bu yüzden çadırıma geri dönüyorum ve gölde bir sigorta koydum,
bir 'sonuna bir pound toz koy,'
Burnin 'geri döndüm. Injuns, sigortayı ortaya çıkarabilirdi
Lake, ama bu kova, ateşlediğim bir ip parçası olduğunu söyledi. BEN
Ona ip olsaydı, dışarı çıkacağını söyledi, ama _tamahnawus_ olsaydı
Ona büyük bir ateş çekmesini söyle. Bu yüzden _tamahnawus_ birkaçına bağırdım
zamanlar ve kıvılcım toza geldiğinde büyük parladı, '
onları ölüme karşı yaratmak için. Sabah dövdüler-bir
onların sonu oldu. Eğer akıllıysanız, onları haksız olarak tahmin edebilirsiniz. "
Adam durakladı ve Connie, hiçbir şey söylemese de, korkunç bir şekilde gülümsedi
Adamın hile için çok para ödediğini biliyordu.

"Nex 'Günü Çürük kuvarsın yüzünü nasıl vurmaya karar verdim.
Kalın, 'Deliklerimi deldim' atışlarda sıkıştırılmış, 'ateş
'. Mağaraya geri dönmüştüm, dışarıda basamak yerine, 'ne zaman
Çekimler tüm çıkıntının devrilmesine gitti, '
tünel. Matkaplarımı tünele bir 'tozu ittim, onlar
gömüldü.

"Şey, oradaydım. İlk başta bağırdım, bir 'hollu,'
ellerimle salla. Sonra geliyorum. Mağara zift olarak karanlıktı, tek
Işık, tilkilerin kullandığı kayaların altından geldiğini görebiliyordum-sadece
O zaman hiç tilki değildi. Orada bir şey yememem yoktu '
İçki, bir çıkış yolu yok. Maçlarım vardı, ama yanmayacak bir şey yoktu.
Sonra mağarayı keşfetmeye başladım. Karanlıkta korkunç bir işti.
Şimdi bir 'o zaman bir eşleşmeyi yakardım' parmaklarımı yakana kadar tut. BT
büyük bir mağaraydı, 'kayanın bir köşesinde, beş veya altı yüz ayak
Delikten geri döndüğüm pencereyi, ilacın beni dışarıda buldum. O
Biraz ışık bırakın, ama yüksekti 'ona ulaşmanın bir yolu yoktu. BEN
Runnin 'Water'ı duydu,'
O oda, herkesin en büyük odasıydı. Bir yerde vardı
Rapids, bir kayaların çıkıntısı üzerinde koştuğu altı inç derinliğinde değil. BEN
geçti, 'başka bir uzun oda buldu. Orada sıcaktı
bir 'kükürtün stunk. Orada bir kaynak vardı,
Küçük crick ondan büyük soğuk crick'e koşar. İçinde bir sıçrama duydum
Rapids an 'Ben o kadar scairt koşamadım. Olmazdı
Yapabilseydim koşacak yer yok. Ben de oraya koydum, dinlenmiş. .
Splashin 'So Scairt, bir' Bein Be Be ', Rapids'e gitti.
Sıçrama hala 'orada biraz zaman aldı
Balık olduğunu anlamak için karanlık. Eh, anladığımda bir
Boz. Her neyse açlıktan ölmeyecektim-balıklarla değil, 'kaynatma'
Yemek pişirmek için bahar. Ayakkabılarımı çıkardım hala içinde duruyordu
Rapids. Oldukça hızlı ayaklarımı çarptığını hissedebildim. Sonra sıkıştım
Ellerim 'onlara çarptıklarında' onları dışarı atardım. Ben de var ben
Birkaç yıl sonra hiç kaçırmadım. Okullarda koşarlar, '
Nehre ne zaman çıktıklarını biliyordum, 'indiklerinde. Kepçem
bir ya da iki dışarıda, onları baharda 'taşıma', bir çeşit kalem yaptım
Kaynamalardan kaynatma suyunda, 'onları atarım', yarım saatlik bir
Ya da daha sonra yapılırlardı. Ama sülfürün Stunk'ı, tadı
Rotten, 'ilk başta gidemedim'-ama sonra buna alıştım
sırasında.

"İlk yıl, kapıyı bağırırdım, her birkaç çift
Saatler, sonra günde üç kez, 'Sonunda sadece ışık olduğunda bağırdım
Delikte bana güneşin battığını söyledi, 'tekrar ortaya çıktığında.
Yaz aylarında bir tavşan şimdi bir 'o zaman deliğe gel' '
Işıkta bir dakika ayarladıklarında onları kayalarla öldürebilirdi
deliğin sonu. Çok fazla gelinciydi-emirler.
Burada, ama yemek yemeye uygun değiller. Bahara doğru birkaç siyah tilki
gelin deliğe gel, 'bir kayaya kaydım, böylece alamadılar
dışarı. Önce yaptım, şirkete sahip olmak için jest. Çok vahşliydiler, yapamadım
Bkz. Ama balığı dışarı attım
'Her gün aynı yerde bir' beslenir '. Daha sonra
Gençlerden oluşan bir çöpleri vardı! Söyle, onlar en şirin küçük arkadaşlardı
Hiç gördün. Bir süre sonra o kadar uysal olduklarını 'besledim
Eş. Asla eskilerini idare edemedim ama çok uysallar
Balıkları elimden çıkarırlardı.

"Bunca zaman her gün deliğe giderdim, iki veya üç
Günde zaman, bir 'yüzümde yattı, böylece gözlerim ışığı alacaktı.
Korkarım ki karanlıkta her zaman kör olurdum. Bir
O zamanlar o pencerenin altında gevşek bir kaya taşırdım. Yıllar geçirdim
Pilin 'onları kayalar üzerinde çalışarak,' o zaman tüm kayaları kullandım '
bırakmak için.

"Küçük tilkiler yaklaşık dörtte bir büyüdüğünde,
Zaman, bir 'itti' onları delikten çıkardı, böylece gözleri kötü gitmeyecekti. Sonrasında
Bir süre onları birlikte bırakabilirdim, bir 'her zaman gelirlerdi
geri. Onları iyi beslemeye dikkat ettim. But I didn't dare let the old
Olanlar, asla geri dönmeyeceklerinden korktum '
Küçük olanlar da. Altı küçük arkadaşın yapabilmesi çok uzun sürmedi
Beni Yenmek Balık. Bir gün büyük olanlar dışarı çıktı, '
küçük olanlar takip etti. Saldırmadığım yerde kayayı pençelemişlerdi
sıkı. Hayatımda hiç bu kadar kötü hissetmedim. Orada karanlıkta oturdum ve
bebek gibi şaşkın. Bir kereye kadar yaşanan bir aileye gibiydi. Onlar
sahip olduğum tek şey. Onları bir daha görmeyi beklemiyordum. Bütün gece dışarıda kaldılar
Ama sabahları hepsi geliyor-büyük olanlar 'hepsi! Ondan sonra ben
Deliği açık bıraktı, memnun oldukları gibi gittiler 'gitti. Peki onlar
Daha fazla küçük olan vardı, 'küçüklerin küçükleri vardı,
Mağarada kırk ya da elli siyah tilki benimle yaşıyordu-bir 'vardı'
hepsi adlandırıldı. Ptarmigan'a bir 'tavşan alıyorlardı'
Uzak bir 'yemek'. Sonra bir ya da iki, misssin 'an' diye düşündüm
tuzağa düşeceklerdi. Bu bana bir fikir veriyor. Bir mesaj bağlayabilirsem
``, Belki bazen birisi bir tane yakalayıp nerede olduğumu öğrenirdi. Ancak
Yazmak için kurşun kalemim ya da hiçbir şeyim yoktu. Bu yüzden yırtılmaya başladım
Ceketimden şeritler, boyunlarının etrafında bir 'pantolon' bağlı '
Mallar Rottin'i alıyordu, bir çalı onu pençeledi ya da belki de tilkiler
yaptı. Ceketimi kullandım, 'pantolonumun çoğu, bir' o zaman ermine kullandım
deriler. Herhangi biri bir siyah tilki sıkıştıysa, bir ermine giyerse
Cilt yakalı bir soruşturma gerektirir. Beyaz olsaydı
Tuzakçı hemen bir şeylerin yanlış olduğunu, bir 'eğer
kürk takas ettiğinde övüneceği bir injun muydu, o zaman
Faktör soruşturmaya başlayacaktır. Ama hiçbir şey gelmez
Birkaç tilki sıkışmış olmasına rağmen, uzun zamandır
Üç yıl önce. Ama ben bir 'sabah' geceye devam ettim. Bazen,
Birinin duyacağını biliyordum. Bir 'bu, bunun dışında
Kıyafetlerim bir 'ayakkabı giyildi-ama çok fazla aldırmadım çünkü
Her zaman yaz gibi sıcaktı, 'mağarada sivrisinek yok.'

"Ve şimdi birkaç gün dinlenebilirsin ve seni kaleye götürebilirsin
Norman, "Connie'yi gülümsedi, adam sessizliğe nüksettiğinde" ve yapabilirsiniz
Tugay ile yaz aylarında dışarı çık. "

"Dışarı çıkmak?" diye sordu adama, belirsiz bir şekilde. "Dışarı nereye?"

"Neden!" diye bağırdı çocuğu, "Dışarı çık-gitmek istediğin yere."

Adam, gri sakalı dinlenerek otururken uzun bir sessizliğe geçti
göğsünün üzerine ve ateşe baktı. "Hayır," dedi, uzun bir süre, "
Fort Norman'a gidin, 'bazı tatbikatlar' tozu, bana yeni vur
tünel. Bir ateş alabilmem için bir soba alacağım, bir aşçı. Seviyorum
mağara. Tüm ev sahip olduğum ev, birisi onlara bakmalı
tilkiler. "

"Ama altın mı?" diye sordu çocuk. "Bir damga değirmeni getirmeye ne dersiniz ve
Tepenizi düzenli bir kıyafete mi çeviriyorsunuz? "

James Dean başını salladı. "Hayır, mağarayı bozar '
Ben ve tilkiler nereye giderdim? O tepe sahip olduğumuz tek ev
aldım-'yaşlanıyorum'. Bir gün olursam seksenim. Öldüğümde yapabilirsin
Tepe var-ama onlara tilkilere bakacaksın, değil mi? "

Bir hafta sonra Connie ve 'Merican Joe ve James Dean,
Hudson'ın Fort Norman'daki Bay Postası ve çocuk kapıya girerken,
McTavish onu şaşırttı. "Sen sadece istediğim sensin!" O
diye bağırdı. "Kabininize bir Hintli koşucu göndermek üzereydim.
Bu mektup. Özel Messenger tarafından Yukon'dan geliyor. "

Connie belgeyi açtı ve okurken gözleri sertleşti. Oldu
Waseche Bill'den ve "Kükreyen Mike
O'Reilly "yazılı olarak.


MR. C. Morgan,

Cannady.

     Oğlum, geri dönsün iyi olur. Onlar boynuza çalışan bir kıyafet
     On bow üzerinde bize. Eyaletlerde büyük bir geri dönüyorlar-
     Guggenhammer, ya da bir şey gibi, bir akrabalarımızı aldığımızı söylüyorlar
     ya savaşmaya ya da satmaya tercih edin. Kavga edersek, yapacaklarını söylüyorlar
     Bizi temizle. Ben bir şey yapmaya ya da duyana kadar noter yapmıyorum
     senden. Burada konuştuğunuz bir 'les' koş.

Senin sayfanın
W. Bill.


"Sorun nedir oğlum, kötü haber?" diye sordu McTavish,
Çocuğun kaşlarını çattı.

"Oku," diye çekti ve mektubu büyük Scotchman'a attı. Daha sonra
Tezgah'a adım atarak, Dan McKeever'e hızla bir rapor yazdı.
James Dean'in ortadan kaybolması, daha sonra 'Merican'a döndü
JOE-"On Yay'a geri dönmeliyim," dedi. "Tüm tuzaklar ve
Kürk ve kızak ve köpek takımım dışında burada sahip olduğumuz her şey sizindir.
İstediğiniz sürece kalın ve tuzağa düşürmekten yorulduğunuzda hadi
Yukon ülkesine girin ve sana bir iş vereceğim-
Guggenhammers beni patlattı-ama eğer yaparlarsa olduklarını bilecekler
Bir yerde geçtiklerinde! "

Ve Hint'in cevabını duymayı beklemeden, çocuk döndü
McTavish ve Merican Joe'nun topladığı iz grubunu sipariş etti
Çocuğun kızağı, faktörün katibi kadar hızlı bir şekilde çıkarabilir.
"Çok uzun," dedi Connie, yarım saat sonra kızağın yanında dururken.
"İşte Yukon'a bir rekor geziye çıkıyor! Ve diyelim ki McTavish, James'e ver
Dean istediği her şey ve bana şarj et! "

"Pekala, Lad," dedi faktör olarak adlandırıldı, ama ne yapacaksın? Dan
McKeever, ne zaman geldiğini bilmek isteyecek mi? "

"Yapmak?" diye sordu çocuk.

"Evet, satmaya mı yoksa savaşmaya mı gidiyorsun?"

"Mücadele!" çocuğu ağladı. "Son hendekle savaş!
waseche'ye satmak için _got_, yüz milyon satmam
Dolar-ve hiçbiri olmaz! Onlarla mücadele edeceğiz-ve daha fazlası olacağız
Onları dövmek-bir 'gör! ”
Ve köpekler, büyük leloo önde gelen,
Yukon'a uzun, uzun bir iz.

SON.




  _A seçim
  Kataloğu

  G.P. Putnam'ın Oğulları

  [İllüstrasyon]

  Gönderilen tam kataloglar
  uygulamada


  Connie Morgan
  Kereste kamplarında

  İle

  James B. Hendryx

  "Alaska'da Connie Morgan" ın yazarı "Connie Morgan
  monte edilmiş "vb.


Tüm birçok arkadaşı Connie Morgan'ı tekrar selamlamaktan memnuniyet duyacak.

Bu sefer onu kuzey Minnesota'nın ahşap bölgelerinde buluyoruz.
Onu ve binlerce partnerini soyan bir gizemi çözer.
Dolar değerinde kütük. O aynı düz delikanlı "
Ne yapılması gerektiğini ve nasıl olduğunu bildiği en iyisini yapıyor. "

Bay Hendryx, kereste ormanlarında çok fazla yaşadı ve bir
Mükemmel, heyecan verici macera hikayesi.

G.P. Putnam'ın Oğulları

New York Londra


  Connie Morgan
  Alaska'da

  İle

  James B. Hendryx

  "Söz", "Ormanların Yasası" nın yazarı vb.

  _12o. Yirmiden fazla illüstrasyon_


Bay Hendryx, birçok tanınmış masalında gösterdiği gibi,
Northland'ı iyice biliyor, ancak
Yazar muhtemelen genç edebi sindirim için "çok güçlü". Bu bir
Bu nedenle, bir başkentte düzgün bir şekilde sunabileceğini bulmak için zevk
Aksiyon ve macera dolu bir çocuğun hikayesi ve erkeklerin
zevk, kuzeydeki insanlar ve gelenekler hakkında aynı kapsamlı bilgi.

G.P. Putnam'ın Oğulları

New York Londra


  Connie Morgan ile
  Monte edilmiş

  İle

  James B. Hendryx

  "Alaska'da Connie Morgan" ın yazarı

  _İllustrated._


Bay Hendryx'in okuyucuları tarafından "Sam Morgan'ın Çocuğu" nun nasıl bilindiğini anlatıyor.
"Alaska'da Connie Morgan," diye aceleye gelen bir adamı cesur bir şekilde kurtardı
bir buz floe üzerindeki yıkım ve nasıl tanınarak
Hızlı zekâ ve sinir, o
Northwest polisi, olağanüstü maceralarla
O tehlikeli hizmette. Kuzey'in bir hikayesi
vahşi doğa, temiz ve canlandırıcı, güçlü, ayaklanmamış rüzgarlar
o bölgeyi süpürmek; Karşı kazanan bir çocuğun hikayesi
Kızılderililerin zanaat ve kuzeydeki kötü beyaz adam; .
Erkeklerin başarısız olduğu yerde başarılı olan bir çocuğun hikayesi.


G.P. Putnam'ın Oğulları

New York Londra


  Söz

  Büyük Kuzeybatı ve bir
  Sözünü tutan adam

  James B. Hendryx tarafından


Güçlü bir adamın yenilenmesinin hikayesi-
"Broadway Bill" Carmody, Milyoner Oğlu, Round ve Sport,
Sarhoş çılgınlıklar nihayet babasının sabrını aştı ve
_The_ Girl, bir erkeğe, açık gözlü ve temiz ömürlü, gerçek bir soydan
Dövüş McKims.


Teksaslı

Sığır Ülkesinin Bir Hikayesi

James B. Hendryx tarafından

"Söz", vb. Yazarı


Sığır Ülkesi ve Dağların Bir Romanı, James B. Hendryx,
bir kerede kendini gösterecek
Bu parlak yazarın çalışmalarını coşkuyla takip etti. Yine var
Büyük açık alanların kırmızı kanlı, romantik bir hikayesi yazdı
Bir şeyleri ve cesur kadınları "yapan" erkekler-aynı anda bir masal
çalkantılı ve hassas, ateşli ancak kısıtlanmış.


G.P. Putnam'ın Oğulları

New York Londra


  Beyaz battaniye

  İle

  Belmore Browne

  "Altın Vadinin Görevi" nin yazarı vb.

  _12o. Resimli_


Bu sefer chums alıyor
Alaska kışının zaferleri boyunca. Birçoğunu tuzağa düşürüyorlar
Kürk taşıyan hayvanlar, büyük oyunu avlayın, Kızılderililerle Kamp,
Köpek sürüşü, kar ayakkabısı vb. Baharın gelmesiyle iniyorlar
Bir sal üzerinde ve onbirinci saatte vahşi nehirlerden biri, sonra
Tehlikeli bir kanyonda harap olmak, muhteşem bir kuvars keşfediyorlar
Lode ve Sea Coast'a ulaşmayı başardı.


G.P. Putnam'ın Oğulları

New York Londra





Kürk ülkesinde Connie Morgan'ın Gutenberg e -kitabı projesinin sonu,
James B. Hendryx

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONNIE MORGAN IN THE FUR COUNTRY ***

***** This file should be named 28574.txt or 28574.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/5/7/28574/

Produced by K Nordquist, Greg Bergquist and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
