*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Le Morvan, [A District of France,] Its Wild Sports, Vineyards and Forests; with Legends, Antiquities, Rural and Local Sketches (Le Morvan, [Fransa bölgesi], vahşi sporları, üzüm bağları ve ormanları; Efsaneler, antikalar, kırsal ve yerel eskizlerle)
Yazar: Henri de Crignelle
Yayın Tarihi: April 21, 2009 [EBook #28573]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28573
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Le Morvan, [A District of France,] Its Wild
Sports, Vineyards and Forests; with Legends, Antiquities, Rural and Local Sketches, by Henri de Crignelle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Le Morvan, [A District of France,] Its Wild Sports, Vineyards and Forests; with Legends, Antiquities, Rural and Local Sketches

Author: Henri de Crignelle

Translator: Captain Jesse

Release Date: April 21, 2009 [EBook #28573]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LE MORVAN [A DISTRICT OF FRANCE] ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Julia Miller, Greg Bergquist ve çevrimiçi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
Bibliotheque Nationale de France (BNF/Gallica) tarafından
http://gallica.bnf.fr)






Kopyanın notu

Orijinal metinden noktalama ve heceleme sadakatle
korunmuş. Sadece belirgin tipografik hatalar düzeltildi.


[İllüstrasyon]




  Le Morvan,

  [Fransa bölgesi,]

  ONUN

  Yabani sporlar, üzüm bağları ve ormanlar;

  İLE

  Efsaneler, antikalar, kırsal ve yerel eskizler.

  İLE

  Henri de Crignelle,

  ANCIEN ORTATISIER DE DRAGONS.

  Fransızca orijinal makaleden çevrildi,

  İLE

  Kaptan Jesse,

  "Bir Yarıya Notlar" ın yazarı; "Brummell'in Hayatı;"
  "Murray'in Rusya için El Kitabı", vb.

  Saunders ve Otley, kanal caddesi.

  1851.

  LONDRA:
  William Tyler tarafından basıldı,
  Cıvata mahkemesi.




Önsöz.


Fransa'nın en güzel eyaletlerinden birinde, bir ülkede
asil ormanlar ve geniş üzüm bağları; Açık havada ortaya çıktı
mavi tepeler ve tarlalar ve dağlar üzerinde dolaşıyor
Kolumdaki silah-tüm gençliğimin saatleri, eğer söyleyebilirsem, geçti
Dewy Stubbles'da ve peşinde koşan keklik ve tavşan arayışı
Vahşi kedi ve ormanın gölgeli derinliklerinde domuz.

Bu farklı çekimlerin maceralarını bir
Arkadaş, onunla konuşurken, spor tarzımızdan çok farklı
İngiltere'ninki ve hayal gücündeyken onu benimle birlikte taşıdım
Dells ve Dark Rivines içine ve ona kovalamaca tarif et ve
vahşi kurt ya da garip karakterlerin ölüm mücadelesi ve
Aralarında geçtiğim ilkel insanların antediluvian gelenekleri
Mutlu çocukluğumun günleri, şaşkın, böyle inanamıyordu
Spor ve bu tür tekil şahsiyetler çok kısa bir mesafede vardı
kendi ülkesinin.

"Neden tüm bunları karalamıyorsun?" "Eskizlerin yapardı
Sermaye Işığı Okuma. "

"Ama yazmak kolay değil; ayrıca ne kadar fakir bir figür I ve benim
Köpekler ve kurtlar, ağaçlıklar ve üzüm bağları, korkunçtan sonra kesilir
Bay Gordon Cumming. Mayınların herhangi bir tanımı nasıl ilgiyi çekebilir?
o ünlü atış ve üçününkine kıyasla halka açık
Kahve renkli hottentots, panter ve zürafalar gruplarıyla, onun
Sarabandlar dans eden sarı aslan birlikleri çeşmelerin etrafında ve onun
Filler ve su aygırı ile dolup taşan ormanlar ve bataklıklar? "

"Ama Le Morvan'a gidebiliriz," dedi arkadaşım, "oysa çok az
Gerçekten de, eğer istedikleri takdirde, ateş etmek için Afrika'nın güneyine gidebilir
küçük kaburgalardan filler; Birçoğumuzun
değerli hayatlarının birkaç yılını geçmek isterdim
Kendi sevgilileriyle gevşek, yuvarlanma, deniz banyo-makine benzeri vagon
Tüm Hıristiyan Şirketi için tek başına gölge. Bir anlatımına sahip olalım
istismar? "

"Ne istediğini düşünmüyorsun," diye yanıtladım; "Dedikodu olabilir
Seni eğlendirdi, ama kalemimin efüzyonları kesin olarak
Mezarlar gibi esneme. "

"Saçma," diye fısıldadı övgü, "bize yeni bir ülkeye açacaksın,
yüzlerce huzursuz İngiliz
Yaz geldiğinde, nereye gidilecekleri veya nereye gideceklerini bilmiyor
Gitmemek;-İşinizi yazın ve adımlarını le'ye çevirmelerini tavsiye edin
Vintage zamanında Morvan. "

Ama şimdi başka bir, büyük bir zorluk, ortaya çıktı. Yazıcılar borç vermiyor
hiçbir şey için türleri, zamanlarını ve
kağıt. Bir kitap yayınlamak her zaman pahalı bir olaydır; talihsizlik,
benim kanatıyla bana dokunmuştu, bu benim üzücü konuğu
ev, kendim yapma gücünden beni mahrum etti: ve nereye
sorumluluğunu üstlenecek kadar cömert bir kişi bulun
Taahhüt? Mutlu bir şekilde İngiltere'de, Kind Hearts'ın ülkesindeydim
ve sıcak sempatiler. Asil bir bayan, seçkin bir İngilizcenin annesi
Hayatını iyilik yaparken geçen asilzade,
Forlorn tarihi ve onun himayesi ile beni onurlandırmaktan mutluluk duyuyordu. İle
etrafıma atılan bu koruma mantosu ve cömert arkadaşım
yayıncılık sorumluluklarını üstlenmeyi taahhüt etmiş olan
Zorluklar yakında süpürüldü ve Le Morvan yazıldı.

Bu önsözde ondan bahsetmeme izin verilmesini umuyordum
İsim, ona bir onurdan daha az iltifat olurdu
Ben; Ancak tevazu, bu kamuoyunun kabulünü reddetti.
sınırsız minnettarlık,-saygılı bir rezerv perde bu nedenle
Adı üzerinde askıya alın. Ben ve benim için gelince, hazine edeceğiz
Müteşekkir kalplerimizde-her gün büyük vericinin
Hepsi iyi ona en değerli ve zarif nimetleri verebilir.

  Henri de Crignelle.

Londra, _august_, 1851.


İçerik.


Bölüm I.

İngilizceye eğilimi-nerede ve nasıl-le
Morvan-Vezelay-Kasabanın Tarihi-Tarihsel Dernekler
Onunla bağlantılı-Charles IX.-Protestanların Zulmü-View
Vezelay'dan-Scenery ve Yabani Sporlar-Yazar--
İş _p._ 1


Bölüm II.

Le Morvan-Orman-İklim-Patrikler ve Damosels-
Sade ve dağlar-korumalar-Burgundy sevgileri-
Doktor ve Tedavi 14


Bölüm III.

Jeoloji-Fosil Kabukları-Antiluvian Somon-Druidler-Chindonax,
Yüksek Rahip-Roman Antik Eserleri-Julius Caesar'ın Av Kutusu-Agubrious
Köy-Carre-Les-Tombes-Endişe Analüs 26


Bölüm IV.

Orta Çağ Sırasında Le Morvan-Dereceli Korkular-LA'nın ormanı
Goulotte-La Croix Chavannes-La Croix Mordienne-Hotel De
Chanty-Chateau de Lomervo- Bir Fransız Bluebeard-Lingou 35.


Bölüm V.

Bazoche Kalesi-Marekal De Vauban-Eski Olan Halikler
Mareşal-Philipsburg Memorials-Hotel de Bazarne-Madame De
Pompadour'un Maitre D'OTEL-_CURUS'_ Keder'in geçirmezliği-St. Farm of St.
Hibaut-Yetenli Remolleames-Monsieur de Cheribalde-Navarre the
Dört librelik-Culverin 43


Bölüm VI.

Ormanların kuşbakışı görünümü-öğrencinin amcasını ziyaret ettiği ziyaret
Ülke-sabahın erken saatlerinde ortaya çıkan-toplar-bir guguklu-takip ediyor
O-onun için çok fazla guguklu-peşinde koşuyor-sahip olduğu
Yolunu kaybetti-yükseltilebilir Vespers-ormanda gece-wolves-bir kayın yukarı
Ağaç-ihtiyacı olan bir arkadaş-öğrenci Le Morvan 55'e teklif veriyor


Bölüm VII.

Sporcuya-kaçak avcılar-orman hayatının takıları
Seguin-orman ve nehirler-ilk kova-bilgisi
Kötü atış 65


Bölüm VIII.

Le Pere Seguin'in harmanlanması-genç sporcu ve tavşan-
Kavga-özür-uzlaşma-mezarlık-
Barbel-Le Pere Seguin'in ölen arkadaşları-eve dönüş 75


Bölüm IX.

Kasım ayında Woodcock'un geçişi-o kuşun kabadası-gece
Travelling-Geceleri Sıkıştırma Modu-Buna Alınan Hesaplar
Yol-Bu spor, kaçak avcıya uyarlandı-Le'nin _braconnier_
Morvan-Yaşam Modu-Kaçak Avcının Köpeği-Çift Kaçak 88


Bölüm X.

Woodcock-Le Morvan ormanlarındaki alışkanlıklar-Köpeklerin Sorunları
Bu kuşa-woodcock'un timizliği-kurnaz-atma
Kasım-Woodcock Mates-Woodcock Fly 100


Bölüm XI.

Güzel İsimler-Gustavus Adolphus ve Lahana-Gustavus Adolphus hayır
Kahraman!-Parisli Sporcu-Partridge Atış Despicable-Wild
Domuz avı-korkunç canavar-yaklaşımı-
Onur-İyi Sinirler-Ölüm-Kupa ve Tebrikler 117


Bölüm XII.

_Mares _--
Orman --_ Mare_ No. 1.-Açıklaması-
Spot-Avcılık-Ç-Lodge'u İnşa Etme Modu-
Kuşlar-akşamları _mares_ sık sık olan animaller 141


Bölüm XIII. _Mare_ sabahı-ormanlı görgü kuralları-modunun görünümü
en iyi _mare _-- her alt fuar fuarına sahip olmak-
Jocose Sportsman-Kavga-Kulübedeki Reveries-
Bir bayanla tanışmak ve bir kurt izlemek 157

Bölüm XIV.

_Mare_ No. 2.-Açıklaması-Sporcu tarafından aranan-
Hasta bankacı-doktorun reçetesi-hastanın tiksinmesi-
Uzunlukta-Paris'i Le Morvan için serbest bırakmaya zorlandı-
Chateau Mahkumları-Bankacı Convalescent 170


Bölüm XV.

Ormanda Yaz Ayları --_ Mare_ No. 3.-Açıklaması-
Woodcock Sinek-Bankacının bir günlük sporu var-
_Mare _-- Bir kulübeyi seçiminde memnun etmek zor-daha büyük bir
_Mare _-- Arkadaşları emekli olur-bir kurt veya bir
Boar-bazı hayvanlarda-talihsiz keşif-
Parisli-Glunder için ücretler ve öfkesini kurtarıyor 188


Bölüm XVI.

Mountain-Toby Altın Düğmesi-Hastane-_CURE'S__
Domuz-sert kaderi ve yansımaları-düzün _cure_-değeri
ve etkisi-hükümetin temsilcisi-sahili mülk sahipleri-onların
Etki-hatip-köylü ile dialogue 207


Bölüm XVII.

Kurt-yönü ve aşırı vahşeti-avlanırken kurnaz
Av-Sosyal Olmayan Doğası-Yarışın Devresi-Bulundu ve onların
Çeşitler-İngiltere'de kralların azimiyle dolayı ve
insanlar-yıkımlarını teşvik etmek için göz ardı ve ödüller
Athelstane, John ve Edward I.-Son Kurtun Ölümü
İngiltere-İrlanda 221'de sonuncunun ölümü


Bölüm XVIII.

Mayıs ve Aralık _Battues_-toplantısı
Sporcular-Ormanda Proparasyonlar-_Charivari _-Fatal
acele-anın muafiyeti-voleybol-günün zaferi ve
Ödül-geri dönen köylüler-kurdu avlamak
Köpekler-Cub-avlanma-Sarhoş Kurt 236


Bölüm XIX.

Kurt avı, pahalı bir eğlence-_traquenard _-- ayar modu
Bu tuzak-Navarre ile ormanda bir gece-genç sevgili-
ona sahip olan kaza-cesareti ve kaçma çabaları-ölümcül
Katastrof-Zavallı Mad Anne 248


Bölüm XX.

Yaz aylarında kurtlar-çekmek için en onaylanmış yemler
Onlar-ölümcül hata-hile-çekim-sessiz neşeli-yaklaşımı
Kurtlar-ilk voleybol-geri çekilme-son katliam-
Sportsman'ın Ödülü-St. Hibaut yakınlarındaki çiftlik avlusu-Ölü Colt-
Başlangıç-Sabah sahnesi-kötü kaza-cesur
Çiftçi-Kurtların, Köpeklerin ve Köylülerin Ölümleri-Kurt Skin
Davul-Doğacıların Anatemi 261


Bölüm XXI.

Le Morvan'da Balıkçılık-Doğalcı-Akin _gour_-İngilizce
Leydi-Dağ Akarsular-Chateau de Chatelux-Sermiselle-Yeni Modu
Pike'i Öldürmek-Pierre Pertuis-Kayalar ve Jakuzi-Syrens
Grotto-Chateau des Panolas-Kuzen-Marot Göletleri ve
Lomervo-Canlı Döşemelerle Balık Almanın Modeti-Scotch
Çiftçi 280


Bölüm XXII.

Köy _fetes _-- Mayıs ayının ilk-dini festivaller-_fete
Dieu _-- Sokakların görünümü-onlara dikilen sunaklar-işleme
Kiliseden-Kounter Fuarları-kitap tezgahları-
Roma Katolik Kilisesi-_Venge _- Mal Sahibinin Umutları ve
Korkular-üzüm bağlarında çekim-ilk günü
_Venge _-- Ülkenin görünümü-bu konuda ziyaretçilerin etkisi
Sezon-Sonuçlar-Herminie-Üzücü Tarihi-Le
Morvan-İngiliz Traveller'e önerilen-Brougham ve
Cannes-BT ve Le Morvan arasında Kontrast 297





Le Morvan.




Bölüm I.

     İngilizceye eğilimi-nerede ve nasıl-le
     Morvan-Vezelay-Kasabanın Tarihi-Tarihsel Dernekler
     onunla bağlantılı-Charles IX.-
     Protestanlar-Vezelay'dan Bakış-Scenery ve Vahşi Sporlar-
     Yazar-işin nesnesi. Her ulusun özellikleri vardır ve bunlar arasında
İngilizlerin dehasına özgü, onların ateşli ve
Doyumsuz Gezme Sevgisi.

Locomote'a her İngiliz için kesinlikle gereklidir; Onun kalbinde
uzun yolculuklar için çok köklü bir tutku; her biri ve hepsi, eski
ve genç, sağlıklı ve hasta, sadece alamazlarsa
Grand Tour, ancak iki yarım kürenin etrafında dolaşıyor
Akla gelebilecek zevk. Yılın belirli bir döneminde,
Weathercock doğru yolu işaret eder, güneş işaretinde yanar
Aslan ve kocası, altında toplamak için yorgun formunu büküyor
mısır, zengin İngilizlerin bacakları gergin bir şekilde tedirgin olmaya başlar, o
Bir boğulma duygusu ve değişim için pantolon-hava, yer,
her şey; bellerini çeker ve arkasına bir bakış atmadan
O, hey, Presto! Bekle! Ve o kapalı. Nerede?

Sonbahar, kutsanmış sonbahar, hasat mevsimi ve güneşli günler; .
İngilizce her yerde-bulutlar gibi kendi sevgili adalarından uçuyorlar
Soğuk kırlangıçlar, Avrupa'ya ışık pamukçukları kadar kalın
meyve bahçesi ve yakında dünyanın her ülkesiyle karışıyor,
Olgun arpa tarlalarında mavi mısır çiçekleri. Evet, kuzeyden güneye,
Doğudan Batıya, İstediğiniz yere gidin, on mil ilerleyemezsin
Gülümseyen bir İngiliz kızıyla tanışmadan
Büyük yeşil peçe ve mezar bir İngiliz beyefendi,
Bakmaktan başka bir şey olmamasının keyifinde geniş dünya
BT.

Piramitlere tırmanan yeşil periler gördüm; Yeşil peçe gördüm
Oural'ın karanlık madenlerine dalmak; Bir İngilizce gördüm
Beyefendi St. Bernard'ın tepesinde bir güderi gibi tünemiş, eldeki şapka,
Kükreyen "Tanrı Kraliçeyi Kurtar." Biraz yudum syracusan şarabı gördüm,
Obez purolardan rahat bir bulutu şişirmek, çoğu saygısız bir şekilde oturmuş
St. Carlo Borromeo'nun büyük burnunda. İngiltere'nin yarısı gitti
Çin, diğer yarısı Afrika; Bunlar sizinle Kamschatka'dan konuşacak,
ayın dağlarından, tıpkı bir Londra cockney veya
Parisli _badaud_ sizinle Greenwich veya Bagnolet konuşurdu. Bazı
Pirenelerin ayılarıyla kutulu; diğerleri aslanları öldürdü ve
düzinelerce kaplanlar; biri Nil'i bir timsahta geçti, diğeri yemin ediyor
Ölmekte olan bir su aygırı ile vals etti ve birçoğu torbalandı
Puanlara göre deveoparlar ve filler. Kısacası, bir
Harika bir adım atma, harika yollar ve yollar harika
Gezegen, pusulanın her çeyreğinde, cesur ve
gençliklerinin ve olgun yaşlarının dalakının şeytan-bak-care ruhu,
uzun ve dolu cüzdanlarından sarı gine.

Peki, o zaman, övünen tüm bu gezgin kabileyi sor
her yerde ve her şeyi gördüm; Seyahat eden kuşlara sormak
Fransa ve Almanya, İspanya, İtalya, Yunanistan ve Filistin'den uçtu;
Rusya'da kızak ve Norveç'te avlanan; kim kaybetti
Kendileri Uzak Batı'nın çayırlarında veya pampalarda,
And Dağları Gorges veya Alleghanies; kim bronzlaştırdı
tropiklerin şiddetli sıcağında epidermis veya fuarlarını nemlendirdi
Niagara'nın elmas spreyinde _chevelure_; kim iyi, iyi,
Sakin ve kasırga, kar fırtınaları, Sirocco ve Simoom yoluyla yolculuk etti;
Dövme vahşi nosları ovuşturmuş-erkek burun-; monte edilmiş
eşekler, devekuşlar, deveoparlar, lamalar ve dromediler; katırlar, vahşi
eşek, negroes ve filler; Hayatında bir kez hepsine sorun-bir tane
Bir kez bekar-Le Morvan'ı gördüler mi, hatta duydular mı?

Bu binlerce kişiden hiçbiri evet cevap vermeyecek. Le Morvan, nerede? Ne
Le Morvan mı? Bir dağ mı, bir kilise, bir nehir, bir yıldız, bir çiçek mi
kuş? Le Morvan, Le Morvan hakkında kim bir şey biliyor? Yankı cevapları, "kim
Bilir mi? "Paddy Blake'in cevapları," Kimse. "Ve yine de hepiniz
Atletik spor ve kırsal sahnelerden memnun olan İngilizce-Orman
Glade ve mırıldanma akarsuları, bir görünüm halloo ve cesur tazı; DSÖ
Kasvetli ve sağlıklı moorları, havalı inzivaları, çiçekli yolları seviyorum,
Ve dağ yalnızlıkları, Le Morvan'da ne kadar mutlu olurdun. Nerede,
O zaman Le Morvan mı?

Le Morvan, Fransa'nın bir bölgesidir, bunlar
Nievre ve Yonne departmanları, batıda
Burgundy Vineyards ve doğuda Nivernois dağları.
Eski ve pitoresk başkenti Vezelay, 2.000 feet tepeyi taçlandırıyor
yükseklikte ve otuz mil boyunca ülkenin panoramik manzarasını komuta ediyor
yuvarlak. Feodal Times kasabasının tüm özelliklerine sahiptir,
Yüksek gömülü ve boş duvarlar, çok sayıda kulesi ve derin ve
hala olukları görülecek olan güçlü ağ geçitleri
Portcullis, gardiyanın koruma odası ve
Ağır Çekme.

Le Morvan'ın başkenti kısmen ünlü bir
Nunnery, Gerard De Roussillon tarafından kurulan ve büyük bir romantizm kahramanı ve
Pepin altında yaşayan, seven ve savaşan şövalyelik
Grand Charlemagne. İşten çıkarılan ve yanmış olan bu rahibe
Saracens'in zemini, Doğu'nun bu korkunç savaşçıları
dokuzuncu yüzyılda restore edildi ve güçlendirildi; Ve aziz mahkmatmlar gibi
kalıntıları arasında altın saçların bir tressine sahip olduğuna inanılıyordu
Güzel ve tövbe eden Magdalen, Sadıkların Birlikleri-ve
O günlerde çok inanmaya hazırdı-Vezelay'a çarptı,
Yakında büyük ve gelişen bir kasaba haline geldiğinde.

Onuncu yüzyılda, insanlar, onların çaba sarf etmek için
prangalarının birkaç bağlantısı, vücutlarını toz içinde bükmeyi reddetti
Lordları ve zihinlerinden önce rahiplerinden önce-tohumlar
Özgürlük, o zamana kadar kârsız zeminde yatıyordu, ancak sulandı
Yüzyıllar zulüm ve baskının gözyaşlarıyla, ilk çimlenmiş ve
Fransa'da direniş sinyali veren dünyanın üstünde yükseldi?-
Vezelay sakinleri. Evet; Ona vatandaşları için onur
ilk önce güce, otoriter
Siyasi ve dini kuralın gücü; O onun cesurdu
Gizli bir araya gelen, tehlikeyi değil, ama
Birine yardım ve koruma vaat ettikten sonra silahlara uçtu. A
Kısa ve umutsuz mücadele başladı, ancak zafer
Vezelay Başrahip Elleri. Yüzlerce cesur adam olmadan
merhamet, kılıca ve birçoğu, daha az merhametle, canlı olarak yanmış veya öldü
Abbatical sarayın karanlık zindanlarındaki işkence. Vezelay hala
Arşivlerinde bu şehitlerin on ikisinin isimlerini korur.

Yine on ikinci yüzyılda, kutsalın kurtarılmasına ağladığında
Sepulcher tüm Avrupa'yı salladı ve her ulus onlarca döktü.
Kurtarıcı'nın Kurtarıcıları
Yaşamış ve ölmüştü ve acımasız ve acımasız bir ölümle ölmüştü, Vezelay'daydı
Papa III. Eugenius. Prenslerin büyük bir konseyi topladı
Kilise, büyük baronlar ve o zamanların şövalyesi. Onun içindeydi
Krallığın en eski ve en büyüklerinden biri olan muazzam katedral
Silahların, savaş çığlıklarının ve dini Chaunt'ların ve huzurunda
1146'da St. Bernard'ın vaaz ettiği Fransa Kralı Louis Le Jeune'den
İkinci Haçlı Seferi.

Vezelay, Beza'nın doğum yeri olarak kutlanıyor, büyük
Sadece yere değil, aynı zamanda başarılı olan Protestan Reformcu (1519)
Calvin'in etkisi ve bu seçkin adamın ölümünden sonra,
Cenevre Kilisesi'nin başkanı ve lideri olarak kabul edilir.

Onlara korumayı sunmaya cesaret eden tek kasaba Vezelay'a
Talihsiz Protestanların korkunçtan sonra kaçtığı duvarlarından
St. Bartholomew'in Katliamı-Acımasız'ın temel siyasi zulmü
Cinayet, Charles IX. İzlendi ve vahşi hayvanlar gibi avlandı ve
Fiyat başlarına ayarlanmış, sadık ve asil kalpler buldular
Vezelay sakinleri; Ama uzun süredir doyumsuz düşmanlarının bir ordusu
Geldi ve kasabayı kuşattı ve bir portalda ihanet gibi bir fırtına
Gece, korku sahneleri izlediğinde onları ustalaştırdı.
Bu zamandan bile bir geri tepme yapan din maskesi
Dikte edilen yozlaşmış inancın dogmalarında terör ve tiksinti
onlara.

Erkekleri canlı kavurma ve kadınları kaynatan, birçok kişinin beynini fırlatma
Cherub Boy ve Prattling Girl, hoş ve tatmin edici eğlence
Hangi Papa Gregory, Catherine de Medicis ve onun doğuştan oğlu
Hıristiyan kalplerini memnun etti. Kurbanlarının kanı hala ağlıyor
Golgotha'nın zeminden bize; güney tarafında
Kasaba _le Champ des huguenots_ adlı büyük bir yeşil alan var. .
Bu noktanın adını aldığı lanet olası gerçek
Tarihçi tarafından bize. Aşağıdaki gibidir:

Ormanda katı bir arama yapan Katolikler ve
Çevrelerin mağaraları, o kadar çok mahkumu şaşırttı
Onlarla ne yapmalı-hayır, hayatlarını ne şekilde almaları gerekiyor.
Birçok ustaca deney arasında,
Onları tahliye ettiğimiz alandaki boyunlarına kadar canlı; Ve
Buna göre, başları bowling olan dokuz tanesi ile yapıldı.
bitişik surlardan alınan top topları ile, sanki sanki
Canlı insan kafaları yerine odun blokları. Çığlıkları
Sefil varlıklar şefkat duymadı; Aksine, sağladı
Cellatları için eğlence: böylece skittles oyunları aynı
İlke bu çayırın tüm uzunluğu boyunca oynandı.

İnsanın bu icrası işlerinden ayrılmak
ve her zaman güzel ve her zaman güzel olmalı doğanın tanrısının
ve en derin hayranlığımıza layık, bir an için yaşayalım
Müdürü oluşturan kale-terrace'den muhteşem bir görünüm
Vezelay'ın gezinti. Büyük ve saygıdeğer ağaçlar tarafından gölgelenmiş,
Birçok fırtınanın yaklaşık dört yüz için uluduğu yüce dallar
Yıllar, bu nedenle görme, en iyi panoramik manzaralardan biridir.
Fransa.

Her yerde, nehir tarafındaki tepelerin yamacında olsun,
orta mesafe veya ufku oluşturan dağların yakınında görülür
yüzlerce küçük köy ve birçoğu beyaz bir villa dağılmış
Çim üzerinde papatya olarak yeşil sarmaşıklar. Sol ve sağda St. Pere
Ve benzer, iki mezrada, sadık köpekler gibi görünen
Dağın ayağı Vezelay tarafından taçlandırıldı. Bunun olduğu il
bulut kaplı kale kasabası, yer alan emekli bir yer
Turistin, iş adamının veya adamının dövülmüş pisti
Zevk-Lost, olduğu gibi, güzel Fransa'nın tam kalbinde,
orman derinliğinde vahşi bir çilek-ormanlarla doluydu ve
Cenevre'ye hızlı yolculuğunda veya
Lyons, varlığını hayal etmeden neredeyse dirsek.

Le Morvan, Sylvan derinliklerinde dayanıklı ve dürüst bir popülasyon
Erkekler ve sevimli kadınlar, güller kadar taze ve kelebekler gibi eşcinsel. Orada
Yumuşak akşam esintileri on bin kuşun şarkıları ile suçlanıyor,
Eglantinin kokuları, vadinin zambak ve menekşe,
Kış gecekondularını sallayarak, koyu mavi gözünü açar ve
Parfümünü karlı arkadaşıyla birleştirir.

Le Morvan, bir İngilizceyi memnun edecek bir ülke, çünkü dolu
oyunun; Burada sporcu zevklerini süslü dikte olarak değiştirebilir.
Orman geyikle doludur; Tavşanlar ve ürkek tavşan ile ova;
Ve üzüm bağlarında, vintage'in neşeli mevsiminde, şişman
Kırmızı stoklama ve gri kaplı keklikler kile tarafından torbalanır. Burada
Sporcu, hain vahşi kedi ve
Sınırlı Roebuck; Ve bu sporlar çok uysal görünürse, eğer olabilirse
Ayak ve kalp sağlamdır, ormanın karanlık girintilerine dalmak
vahşi ve korkunç yaban domuzu veya şiddetli ve sinsice peşinde koşarken
kurt.

Akşam geldiğinde, ona barış getirin ve çalışkanlığa dinlenin
Köylü, ay parlak lambasını yıldız parçalanmış olarak yakacağı zaman
gökler ve gümüş ışınlarını ovaya dökerek, avcı liderlik edebilir
köyün belle ve yosunlu yosun üzerinde neşeyle ayak,
Gayda ve rustik flütün sesi, asla
monoton ama yatıştırıcı plakalarını ve uzun gölgelerin altında
antik meşe ve uzun akasyalar.

Mutluluk, diyor Solomon, o altının elinde bulunmuyor
Hangi erkekler bu kadar üzücü bir şekilde çalışıyor ve kalpte derin kırışıklıklar ve
kaş. Salonlardaki kristal lustres'teki meşale değil mutluluk ışıkları
kraliyet ailesi; Nadiren evi için mermer sarayları seçer
Zengin, ne de büyük olan, pahalı olarak cüppeli olanın arkadaşı değil
giyim; Nadiren saçlarını incilerle örüyor veya pembe giyiyor
Ruby'nin fuar koynunda şimşek.

Mutluluk, sadece özgür ve memnun olan, bilinmeyen yaşayan O'ndan bilinir
Küçük köşesi, işitme gürültüsüne ve heyecanlara duyarsız
bencil kalabalığın ve üzüntü ve acılardan habersiz
Büyük şehirler. Güneş ışığının keyfinde bulunur ve açık
gölgeli bahçelerde ve çiçekli tarlalarda,
Brooks'u mırıldanıyor ve eşcinsel, Frank ve
Kendi sevgili ülkemin basit fikirli köylü. Ah! Beyazım ve güzelim
_Pavillon_, duvarları kokulu sürüngenlerle ve tatlı ile kaplı
Vine, verandası odun ve gül ile kokulu olan-oh! sevimli
vadiler, karanlık ormanlar, uyuyan derin mavi göller
Tepelerin koynunu, güzel asma kaplı tepeler, sabah
gençliğim o uçan çiçekleri kovaladım, parlak ve boyalı
Kelebekler-Oh! Ne zaman, ne zaman hepinizi tekrar göreceğim-kuş gibi
Kış bittiğinde, güneşli evine geri döner? Ne zaman
Seni tekrar göreyim mi? Ah! Benim tatlı Le Morvan! Ah! Benim yerli toprağım!
Mutlu, üç kez mutlular, kalplerinde doğa sevgisini besleyen,
Yüce ve eşsiz güzelliklerini yanlış ve
insanın yapay eserleri, içinde çok fazla maliyet ve bakım ile birikmiş
Büyük şehirlerinin duvarları. Mutlu, olmayanlar da
Baba ocağından ölümcül talihsizlik seli tarafından taşındı,
Her zaman o evi görerek yaşayanlar,
çocukluk ve hayatları, saf ve huzurlu gürültülü akışı olarak
vadi, parlak bir alacakaranlık gibi sakinlik ve dinginity yakın
Yaz Günü.




Bölüm II.

     Le Morvan-Maturalar-Patrikler ve Damosels-Kazandılar
     ov ve dağcı-kalıcı tedaviler-sevgileri
     Burgundy-Doktor ve Tedavi.


Le Morvan, eski Morvennium veya Pagus Morvinus, Sezar'ın dediği gibi
Yorumları, daha önce de belirttiğimiz gibi, bir kısmı
Nievre ve Yonne departmanları, asma kaplı arasında uzanıyor
Burgundy ve Nivernois dağları. Yapımları
çeşitli; Ovalarda buğday, çavdar, kenevir, yulaf ve keten yetiştirilir:
Dağ tarafı üzüm büyük ölçüde yetiştirilir; Ve vadilerde
Sayısız öküz süren, diz derinliğinde olan zengin yemyeşil çayırlar
Büküdü, barış ve bollukta beslenir ve şişirir.

Ancak Le Morvan'ın gerçek ve tükenmez zenginliği ormanlarında. İçinde
Bu birkaç bin ağaç yılda düştü, kütüklere girildi,
komşu torrent içine sepet yükleri ile markalı ve atıldı,
Daha sakin bir akarsu ulaştığında,
Seine'ye doğru sürüklenin ve sonunda sularında bulunulur
o nehir başkent. Nievre ormanları bazıları
Fransa'da en geniş; kalın ve koyu ve antik meşelerden oluşur,
Akçaağaç ve yayılan kayın, yaklaşık 200.000 dönüm zemini kaplarlar.
Yonne'nin daha büyük ama çok daha az vahşi bir karakter.

Fransa'nın bu kısmının iklimi keyifli; hariç
Ara sıra duşlar, çok az yağmur yağıyor; Gökyüzü sakin ve
Ahır etmek için, bir vagabond bulutu, eterik mavi bir
Altındaki güzel manzara üzerine gölge. Yılın altı ayı boyunca
Güneş, göklerde günlük olarak yeniden düzenlenir ve akşamları akşamları batırır
Tüm görkemli ihtişamları. Ama ormanda bu değildir; Fırtınalar
Bazen korkunç ve tropiklerinki gibi ortaya çıkıyor ve
Harika bir hızla sonlanın. Bu fırtınalar,
atmosfer, arkalarında lezzetli bir serinlik, ağaçlar ve
çalılar, titremelerinden sallanırken köpüklü gözyaşlarını bırakır,
Çok parlak görünüyor-tekrar sarkan kafalarını yükselten çiçekler,
Havayı bu kadar keyifli kokularla yükleyin-kısaca tüm orman,
O kadar yenilenmiş ve hayat dolu görünüyor ki, her biri
Yaklaşım, tuvalet giyilen köylü, boğucu şikayet etmeden nefes alır
Hava ve zevkle gözlemler ve karanlık ve alçaltma bulutları toplanır
Uzak ufukta.

Dağlardan, Tanrı'nın ektiği büyük granit merdivenleri
yeryüzünde, nankör adamı ona yaklaşmaya davet ediyormuş gibi,
Saf ve kristal suların birçok akıntısını ve dans eden rilini inin. HAYIR
Fransa'nın bir kısmının daha sakin olduğu söylenebilir. "Yüzüncü yıllar"
nadiren yok ve o yaştaki bir patriği birkaçda bulunabilir
aileler.

Pazar geldiğinde, her zaman bir _Jour de fete_ ve bir dua günü,
Bu saygıdeğer adamlardan birini görmek çok hoş bir
En iyi kıyafetler, çocuklarının başında kiliseye yürürken,
Büyük çocuklar ve büyük büyük çocuklar. Uzun ve karlı beyazlık
Saçları ve en saf gümüş iplikleri olarak parlak beyaz sakalı-
ağzında quaker genişliğinin şapkası, genellikle kuşatılır.
İlkbaharın ilk günleri, ortak primrozun çelenkiyle ve karanlığı
Evden bükülmüş kumaştan kumaş manto, omuzlarına zarif bir şekilde asılır,
Altında hala sağlıklı ve
kuvvetli çerçeve. Uzun boylu ve mezar, dik ve görkemli meşeleri
Yerli ormanlar, bu patrikler her birinin saygısını ve ne zaman
Onlara baktığınızda, başka bir yaştaki adam olduklarını hayal edebilirsiniz,
By-by-by-by yılın nesli, onları bazı eski druidleri süsleyebilirsiniz
bu, yüzyıllar boyunca, gecenin yüzyıllarından kaçan
Bu gezegenin yollarını bir kez daha izleyin.

Ve kadınlar, cennet ve dünya! Ne kadar tatlı, ne kadar sevimli ve
sevimli; Ve böyle gözler, karanlık ve parlak!-Büyücülükle dolu, yanan
ve duştan sonra bir Nisan güneşi olarak nemli. Bazıları da var
Vaatlerle hamile, yumuşak ve badem şeklindeki,
İtalyan Cenci'nin ilahi gözleri. Genç ve ince olarak esnek
Söğüt dalları, yeni açılan laleler kadar taze olan bu tanrılar
ve parlak ve pırıl pırıl aklı alabalık olarak gey.
Takılarında karasal bir cennet, lezzetli bir bileşik bulunur
duyuları sarsayan, kalbi bağlayan ve ısırmayı seven nitelikler
Sicilyalı Tarantella, sevilen birini deliryumda dik.

Evet, Le Morvan'ın kadınları güzel, ateşli ve hassas yürekli
Güvercin, özellikle orman bölgeleri içinde yaşayanlar; için
Hiçbir şey çok katkıda bulunmaz.
Umbrageous ormanların sessiz melankoliği ve
Yumuşak ve parfümlü esintiler onları saran. Burada, alacakaranlıkta ve
Yaz akşamlarının durgunluğu, bu ahşap nymfs yüce duyar
Tüylü Kabilenin Seven Aşk Şarkıları, Linden Şubeleri,
Ve gece hayırseverlik kasvetini kızaran yanaklarına attığında,
Duydukları ve gördüklerini denemeleri fısıldıyorlar
Rustik hayranları.

Le Morvan'ın yaşlı adamları olan iki uç noktayı kısaca çizdik
Ve onun şirin damoselleri: Şimdi sakinlerden bahsetmeliyiz
Genel olarak ve bunlar yöreye göre yapımları gibi değişir.
Ovaların köylüsü sivil, nazik ve çalışkan ama kurnaz
ve eski bir tilki kadar tehlikeli; Ve eğer paranın sıkılabileceğini düşünüyorsa
Cebin, o alana kadar onun için uyku olmayacağından emin ol
bazıları. Eğlence dolu, tüm dansın, şarkının,
neşeli gülme ve iyi neşelendirin-ve bir şişenin çekilmesi
Bu mükemmelliğin kendisinin yerini almadıysa, yüce bir zevk,
boşaltmanın çok daha büyük kutsama.

Dağın sakinleri ise ayık, şiddetli ve
kabaca havladı-sessizlik ve yerçekimi ile kaplanmış, gülümsüyor ama bir kez
Yıl-ovanın iyi bir adamını aldattığı gün; Lütfen lütfen
İlk bakışta çok fazla: ama herhangi bir tehlike altındaysa,
Kurtlarla çevrili kasırga; Ya da bir gecede yolunu kaybettin
Mezarın kendisi kadar karanlık, arar ve yardımını sorarsınız, Oh! O zaman
sterlin nitelikleri tüm ihtişamlarında parlıyor. Her zaman
Hazır, her zaman bak, kulağı yakalamak için her zaman bükülmüş
ormanın iyi bilinen sesleri, sıkıntının en ufak bir göstergesi
uyanıklığını uyandırır; O zaman geliyor, o zaman uçuyor ve onun
kol, silah ve gözler-kabini, köpek ve yalın atı
emretmek.

Takdire şayan cesaret ve sadıklık örneği: onun için para
Hiçbir şey; Yararlı olmaktan mutluluk duyar, sadece zevk için
yükümlü. Birçok kez kaçak avcılar, Cottagers,
Kömür-yakıcılar ve odun kesiciler, iş kadar fakir, neredeyse pantolonlu, aç
Bir bütün İrlanda ilçesi olarak, işlerini, sporlarını, alanlarını bırakın,
Ağaçları yarı aşağı,-yollarda,
Köpekler, arabaları ve öküzleri ve fırtına yoluyla biraz düzine mil gidiyor
ve Rush, Rock ve Bataklık aracılığıyla, bir sporcu kurmak
Yine doğru yol. Tek kelime etmeden, onun üzerinde görevli adımlar
Yorgun ilerleme, daha önce devam ederler, takip etmesi için bir işaret yaparlar;
Ve onu bir kez daha yoluna koyduklarında, bir başını salladığında
El, bir gülümseme, dudaklarından düşen nazik bir kelime, onlara tam öder
Tüm sıkıntılarının fiyatı. Onlardan birinin kabul ettiğini asla görmedim
Bu tür hizmetler için en az maddi ödül-onların dışında hiçbir şey yapmazlar.
Görev, diyorlar; ve çünkü kesin inançta mutlu oldukları için
Bütün orman onlara ait, sadece onur yaptıklarını düşünüyorlar
yeşil çizim odalarının. Böylece her zaman olur, ne zaman
Onların iyi bakımı, belirli bir tehlikeden kaçtınız, harika
zorluk ve ancak bir retorik tufanından sonra,
Kızları için kabul edin veya kırmızı bir yün elbise, altın bir haç veya
büyük mavi pundaram boncuk sırası; veya kendileri için birkaç düzine demir
Mermi, bir torba atış veya bir şişe toz. Bu abonelik, bu
Kalbin dürüstlüğü, her yabancı için bu tür sempati,
Dağcılar arasında evrensel; Bu hayırsever ve nazik duygular
kutsal geleneklerinin bir kısmıdır ve bu nedenle en dini olarak
Her anne tarafından sevgili küçükünün yumuşak balmumu benzeri kalplerine aşılanmış
olanlar.

Ancak bu sakinlerin erdemlerini tanımlamaktan memnuniyet duyarken
ormanlar, bu sevimli faunlar ve neşeli satirler, bunları unutmamalıyım
Jovial Trencher-Men, Le Morvan'ın _Cures_. Her Sporcu
bir devekuşun sindirimine sahip veya sahip olmalıdır; onun için
İştah genellikle müthiş ve yoluna giren Viands
her zaman en lezzetli değildir. Bununla birlikte, geyik eti macunu ne zaman,
Truffled hindi veya _pain de gibier_ onun ulaşamayacağı, kimse
Bu lezzetlerin tadını çıkarabilir ve adalet yapabilir
Masa, şampanya şişesinin boynunu çok zor bir şekilde devirme
Tirbuşonun bulunmadığı veya bacakları bu şekilde uzatıldığında
Serimli gözlük ve _Recherche_ Viands gözünde zarif bir şekilde.

Bunlarda, düşmüş anları ve iyi bir günlük spordan sonra bir Morvinian
Size tüm Burgundian mahzenlerini kuru içebileceğini söylerdim-evet ve
Şampanya da; Ve sigara içmeye gelince, neden bir bütün sigara içecekti
Tütün mahsulü.

Bu nedenle, iyi yemek ve şarabı seven tüm keskin sporculara ve
Le Morvan'ı ziyaret etmek niyetinde, bu tavsiyeyi vereceğim,
Ve onlara söyleyebilirim, hafızanızın gizli çekmecesine yerleştirin;
Hayır, yazılı taşıyın ve gerekirse sırt çantasına boyanmış veya
Silahınızı çizdi-_CURE_ 'nin tanıdıklarını yapmamak için uygun
Sevgilim _CURES_. En iyi olanı seven kim olduklarını sorun _cuisine _
En eski, en saf olan en lezzetli lokanlara sahip olacak-en saf,
Ve en cömert şaraplar?-Cevaplanacaksınız, _cures_. Kim için
en büyük alabalık, en şişman kaponlar ve en iyi parçalar
geyik eti?-En yumuşak ve en seçilen likörler, şarabı
En iyi _bouquet_, en büyük yer mantarı, en tatlı bal,
En iyi sebzeler ve en iyi meyveler?-_cures_ için. Ve en çok
Akıllı erkekler, en mutlu makbuzlar ve en son mutfak
icatlar-onlar kimler? Cevap her zaman, _ Messieurs les için
Cures_. Onları unutmayın, bu yüzden gerçekten değerdirler
hatırlamak; Ayrıca, mükemmel kalpleri var ve sermaye
Üyeler, nimet arkadaşları, _bonhommie_ ve iyi doğa ile dolu: aslında,
Bu tür _CURES_ başka bir yerde bulmak imkansızdır.

Ama evrenin büyük mimarı, hiçbir şey değil
Mükemmel-her şey insanın zayıf noktası vardır. Peki, yardım edilemez
Ve söylenmelidir ki, Le Morvan'ın _Cures_'ının zayıf noktaları vardır;
Çakıllar, emin olmak için-ayrılır-ama yine de onlara sahipler. Bunlar
yerine _too_ eski şarap ve iyi tezahürat düşkün. Bu iki büyüleyici küçük
Kusurlar hariç,-Morvinian _Cure_ Goodness Double
damıtılmış ve cömertliğin özü, ve söylense de, abnegation.
Sevgili meslektaşlarından imbibe ettikleri şişenin bu aşkı
Bordo; çünkü iyi biliniyor ve asla tartışılmadı,
Burgundian _Cures_ en büyük yok ediciler, uncorkers ve
Tüm Hıristiyanda şarap şişesi boşlukları. Bunlar ilk şey
neşeli din adamları sabah gözlerini açtıklarını düşünürler,
Bacchus'a bir çağrı, bir şekilde aşağıdaki gerginlikte: "Ey Bacchus!
Semele oğlu, ilahi şarap baskısı! Ey bağlar! Mor dolu
üzüm! Ey şarap baskısı! Kalıcı makine! "& c. İkinci hareketleri
sağ kolu uzatmak ve rakamları içinde tokallamak için eski bir şişe
Pouilli, içeriği bir kez durmadan yuttukları
Nefes al. "Yanılmaz bir çare", şeytana karşı "dediklerini söyle
gelecekteki tüm yerliler. "

Bu şekilde bu şekilde ilk orison'ları ile,
Cassock ve şişeleri saymak veya dokunun ve
Şüpheli bir vintage varilleri tadın. Tamamen yetiştirilmiş Burgundian
_CURE_, özellikle yaşanan ve yaşlanan ve şişman olan biri
emekli bir presbyteryin yalnızlığı-
Yerli eyaletinin üzüm bağlarına hayranlık ve üçü
Yokslar size pulletler ve geyik eti ve CLOTED kremiyle olduğunu söyler.
Senaryosunu sıraladı,-kesinlikle en neşeli ve en iyi erkeklerden biridir.

Yaşayan için hoşgörü, abartma, kitleler ve dualar isteyin
ve ölüler; Hepsine verecek. Evlilikteki yeğenini isteyin;
Seninle evlenmesini, sizi vaftiz etmesini, sizi gömmesini isteyin; O yapacak
Hepsi-evet, hepsi hiçbir şey için! Hiçbir şeyi reddetmek onun doğasında değildir. Ondan yeni cassock'u, bastonunu veya şapkasını, siyah ipekini isteyin
Çoraplar ya da gümüş tokaları ve onlar sizindir. Bu kadar hazır kimse
Bir hakaret affet ya da bir sakatlığı unutun. Ama kanın
Mirabels, ona bir şişe kötü veya ekşi şarap ver, çünkü o da
Unut veya affet; Ve her şeyden önce, ona asla bir ipucu vermeyin
En sevdiği sıvıdan vazgeçmesi iyi olurdu, çünkü emin olun,
Dostluğunu sonsuza dek kaybedecekti. Daha erken bir
Bacak ya da tüm dişleri, hayatı sevilen bordodan vazgeçmek yerine! Ona söyle
Apoplexy saldırısı yapacak; Ona çıkarılacağını söyle
aniden iltihaplanma ile ve bu nedenle su onun
içecek; Dudaklarından bir şaplak ve bir kastanet gürültüsü ile cevap verecek
parmaklarıyla. "Saçmalık, oğlum-Kürçe ve çöp! Şarabı geç,
Oğlum; tekrar geç. Jambon'u geç, beyler. Bir tampon doldurun. Haşlamak
Eski Burgundy için! Şarapları için yaşasın! Soluk sıvıyı karıştırın ve
Gut için incir!
anlar; ve çeviriyi bozacak aşağıdaki satırlar,
Onların canlı bir resmini verin:

  "Trop Bien Boire Un Cure de Bourgogne Pour
  De Son Pauvre Oeil se Sorun Deferre,
  Un Docteur Vint:-Voici de la Besogne
  Dit-il, pour artı d'n jour;-je partisi!
  Ca Vous Boirez:-Eh Bien! Soit, Je Boirai!
  Quatre Grands Mois:-Plutot Douze, Mon Maitre.
  Cette Tisane!-Bir MOI? Hurla Le Pretre,
  _Vade retro! _ Guerir par le zehiri!
  Olmayan, par ma soif! perdons une fenetre,
  Puisqu'il Le Faut, Mais --_ Sauvons la Maison_. "




Bölüm III.

     Jeoloji-Fosil Kabukları-Sanatiluvian Somon-Druidler-Chindonax,
     Yüksek Rahip-Roman Antik Eserleri-Julius Caesar'ın
     Av kutusu-Agbubrious köy-Carre-Les-Tombes-Meraklı
     Endülüs.


Le Morvan, avcılık ve balıkçılıktan bağımsız olarak, güzel iklimi
Ve güzel şaraplar, güzel kızlar ve neşeli _CURES_, daha fazlasına sahip
Önemli güzellik ve mükemmellik sınıfı, sırlar ve gizemler,
_savans_, günde birçok kişi ve birçok
Gece: Havva gibi ölümcül elmayı kavramak için uzun süren adamlar-elma
Çekirken yok olur-lezzet, ne yazık ki elma! öyle
Acı,-Bilimin elması. Bırakın, şimdiye kadar büken jeologlar
Doğanın gizemleri ve taşları kırmak üzerine ciddi bir çalışmada
yol tarafı,-_materiel_
Yaratılış,-her zaman iç ve jeognostik düşünen
Dünya Anayasası, Kırmızı veya Mavi Kil, Sarı Çakıl,
Tatmin etmek için tuzak, kireçtaşı, granit veya arduvaz
kendileri bu zavallı gezegenin yapıldığı şey,-gelip ransack
Le Morvan. Kırıklarını ve kesiklerini, pusulalarını ve
Barometreler ve her şeyden önce pasaportları,-değerli belge! BİR
Fransa'da, bu özgürlük günlerinde, bir çiftten daha yararlı
Ayakkabı veya gömlek,-gelmelerine izin ver ve onlara sonsuz söz veriyorum
Keşifler, zengin ve geniş bir hasat.

Çayır topraklarında, kuyuları batırmak amacıyla, toprak
muazzam bir derinliğe nüfuz eden işçiler genellikle kalın tabakalara gelir
gömülü gövdeleri ve ağaçların köklerini buldukları şist ve
Şimdi sadece tropikal iklimlerde büyüyen bitkilerin ve eğrelti otlarının sapları.

Dağ zincirinin en yüksek ve en dik kısımlarında bulunabilir
Her çeşitten gelen deniz taşıma-deniz-av, istiridye,
midye ve yıldız balık; ve trakitik kaya yataklarında, biriktirildi
Böyle bir sırayla, orada bir
Dikkatli ve lezzetli ev hanımı, en meraklı kabukların katmanlarıdır,
UniValif, Bivalvan, Subivalve ve MultiValve, Madreepors ve Shapeless
Artık bilinmeyen yaratıkların kalıntıları ve taşlaşmış balık. Birkaç yıl önce, bir kayadan yol taşıyan bir mühendis
Val d'Arcy adlı dağda, en çok bir somon buldu
Mükemmel durum, baş ve kuyrukla bile, mutsuz sefil kapalı
Büyük bir taşın kalbinde. Bunu kesinlikle telaffuz etmeliydim
Balıklar morina olmak, bilim olmasaydı, büyük bir somon olduğuna karar vermiş olsaydı
Türler --_ Salmo_, altmış omur. Şimdi görülmeli
Doğa Tarihi Bölümü, Bölüm _Salmonidae_, müze
Jardin des Plantes, Paris'te.

Zavallı eski somon! dedim ve onur duyduğumda şapkamı çıkardım
ona sunulmak; Zavallı eski somon! Ne söylerdin,
On iki veya on beş bin yıl önce, ne zaman, özgür ve görkemli sen
Briny dalgaları deldi,-belki de, gamboling attığın zaman
Alplerin sivri zirveleri arasında, Ecstacy'de dalmış
Okyanusların zümrüt derinlikleri artık kayboldu,-ne dedin,
Düşünce beynini geçmiş olabilir mi, bir gün olmalısın
_Burada_? Bir bardağın altında! Bilet, numaralandırılmış, duvara yapıştırılmış! şekillendirme
Muhteşem şeyler koleksiyonundaki bir ürün ve saygıdeğerini sergileyen
Binlerce _badauds_ için, antediluvian fizyognomisi
Ya seni bir bakışsız geç ya da seni duyarsız olarak inceleyin
merak, büyük yaşın veya zalim kaderinin üzerine bir düşünce vermiyor,
Ya da sana ve korkunç tarihine daha fazla saygı ile,
Cockney, yakalanan bir beyazait gösterecekti ama dün Thames'de,
ve ona Blackwall'daki balık bayramının bir kısmı olarak hizmet etti.

Le Morvan, ormanlarda bolca, en uygun olan bir bölgeydi
Eski Druidlerin Dininin Kasvetli Ruhu; Ve bu nedenle içinde
Fransa tarihinin en eski günleri, bahçelerini kutsadılar
muhteşem meşelerinin korkunç ayinlerinin performansına. Kalıntıları
Büyük anıtlarının çoğu hala tarlalarda, derinlerde var
Vadiler ve tepelerin tepelerinde. Antika ve gizemli hepsi
Onlar-üç noktalı taşlar, üç köşeli taşlar ve devasa gruplar
Mistik Çemberdeki Taşlar, Köylü size söyleyecek olan yuvarlak, yuvarlak.
Beat Nefes ile, _LES GAURICS _-- Devlerin Ruhları-
Her yeni ayın ilk gecesinde ağ ve arı. Sonunda
yüzyıl, köylü, güzel bir alanda derin bir hendekte çalışıyordu
Bu bölgeden, kazıları sırasında bir taş üzerine geldi
ki, o anıtlardan birinden uzak olmadığını belirtti
ki çok tanıdıktı; ve daha fazla araştırma üzerine,
ünlü Chindonax'ın siyah granit mezarı, yüksek rahibi
Druidler. Birçok kalıntı içeriyordu-orak ve yakası
Altın, kutsal bilezikler, metal kuşak, kurban balta,
pirinç bıçağı; ve ortasında, bir tutam içeren bir cam urn vardı
veya iki gri toz-insan tozu! Gururlu Toz-Sad ve son kalıntı
Druid Chindonax.

Tumuli, bir asır önce, ekilmemiş ve çölde çok sayısıydı
Les Bruyeres'in yolu; Ama bu küçük yapay tepeler
çok hızlı kayboluyor, çünkü köylüler istediklerinde onları aşağı atıyor
zemini temizlemek ve düzleştirmek için. Bu tümüller her zaman yaka içerir
Pişmiş kil, ok başları, taş savaş eksenleri, kristal parçaları ve
Benzer bir açıklamanın diğer makaleleri.

Gaul'un zalim fatihi Julius Caesar bile
Veringetorix-Caesar, Galyalıların ellerini tek olarak kesen
Onların savaşmalarını önlemek için araçlar-Caesar Le Morvan'a hayran kaldı. O
O vahşi ülkeyi sevdi, memnun etti; Derin boğazlarında
Dağlar büyük kurtları ve yaban domuzu takip etti ve içinde
Köpeklerin röleleri geleneğini ormanların tüm uzunluğunda kurdu. Bu günümüzde, üzerinde olan bir dağın zirvesinde
Chinon kasabasını inşa etti, antikin kalın güçlü duvarları görülebilir
Roma binaları-güçlendirilmiş, kılavuzlar
Palisades ve hendeklerle çevrili-Sezar'ın müdürü vardı
Kennel, av kutusu; Kısacası, üçüncü kitabında
'Yorumları', _castrum caninum_ diyor.

Bu ormanın en karanlık ve en kasvetli kısmında, sevgilileri
Antiquity, çok merak uyandıran adımlarını tutuklayacak, memnun olacak
Carre-Les-Tombes köyü, muazzam sayıda mezardan
Eskiden çevresinde bulundu. O kadar çok ki, 1615'te
Cemaatin Seigneur'u olan Kont de Chatelux, bazılarının yaptıkları
mevcut kilise ve çan kulesinin kulesini inşa etmek ve döşemek için ve ayrıca
koroyu çatlamak için. Yedi veya sekiz metre uzunluğunda ve oyulmuş
Oluk gibi. Gelenek, hepsinin boş bulunduğunu söylüyor,
beş istisna; Rededilmiş bu uzun iskeletlerde, zamana göre beyazlatılmış,
Her biri kafasında bir kask ve yanında bir Roma kılıcı var. .
Bu beş mezardan sadece üçünün taşları herhangi bir yazıt, isim,
işaretleyin veya işaretleyin. Birinde çift haç vardı, çok kaba oyulmuş; üzerinde
İkincisi, antikaların çok büyük bir römaz,
büyüteçleri, bilimleri ve sabırları asla
deşifre; ve diğer yandan, üçünün en meraklısı, bir Latin
Yazıt, okunaklı ama çok eski bir karakterde.

Bir gün bu yazıtın bir
Genç ve güzel Endülüs dul eşi, akıllı fanın rapiydi
Ağrılarım için vardı. Onun merakını olabildiğince uzatmıştım, çünkü
Karanlık ve tehlikeli gözleri ve ihanet eden berrak zeytin tenli
Güney kanının her nabzı, beni nöbetçime koymak için birleşti.
Okuyucu, merak edecek misin?-İşte yazıt:

     "Qui Daemone Pejus? Mulier Rixosa: Fug ..."

"Ama bu ne anlama geliyor?" dedi meraklı esmerim.

"Senora, çok güzelsin."

"Şeyler, efendim! Hiç de değil;" Ve zarif kafasını pettishly fırlattı; "BEN
Gerçekten tercüme etmenizi diliyorum. "

"İyi, o zaman: '_qui Daemone Pejus _'- Karanlık Kadınlar;' _Mulier
Rixosa _'-- en güzel. "

"Hayır, hayır diyorum; eminim öyle değil. Söyle, kelime kelimesi ya da ben
Kızgın olacak-yemin edeceğim. "

"Kelime kelimesi!" Ne yapmalıydım?

"Kelime kelimesi," diye tekrarladı Dona Inez.

"Gerçekten, Senora, bilmiyorum ... beni affetmezsin."

"Öyleyse, korkunç bir şey mi?"

"Hayır, tam olarak korkunç değil, ama ----"

"Dios! Dios! Sabır dünyaları!" Ve küçük ayağını damgaladı; "irade
Devam ettiniz mi? Beni vexation ile öldürüyorsun. Çevir, diyorum ki, söz
Word. "Ve burada dona, hayranlığını açan dikkatsiz dikkatsizlik ile,
kızarmaya hazır.

"'
Ticaret, düşünce I.

"Devam et! Devam et!-Sonraki kelimeler."

"'_Mulier Rixosa _'---A ----"

"Peki devam et, olur mu?"

"Evet-kavgacı bir kadın!"

Şimşek kapalı gibi, solumun şanssız endeksine düştü
_Causeuse_'nin kolunu düşüncesizce yeniden düzenleyen el,
Ve neredeyse ilk eklemi devirdi, ödülle
kadınsı isteklerine isteksiz uyum.

"Affedersiniz Senora," dedim, nefesimi kurtardıktan sonra "ama sen
çok haksız. Bu olmayan ifadeyi yazmakla ilgim yoktu;
Şüphesiz acımasız bir Roma idi. "

"Benim için oyun oynuyorsun,-olduğunu biliyorum."

"Hayır, gerçekten; kelimesi kelimesine çevirmemde ısrar ettin ve ben
teklifini yaptım. "

"O zaman adam onları yazan bir sefildi."

"Ben de öyle düşünüyorum, Senora."

"Bir kaba-bir hayvan!"

"Kesinlikle Senora."

"Bir aptal-eski bir korku!"

"Muhtemelen."

"Cahil bir iftira!"

"Ah! Elbette."

"Bir canavar!"

"Beğendiğin her şeyi bahse atıyorum." Ama hiçbir faydası yoktu; koşulsuz
Kabul onu yatıştıramadı. Böylece saatlerce devam etti; Ve bana mal oldu
esmerin ona bir buz sunma iznini kazanmak için anlatılmamış acılar veya
Tek bir gülümseme kazanmak için.




Bölüm IV.

     Orta Çağ Sırasında Le Morvan-Dereceli Korkular-LA'nın ormanı
     Goulotte-La Croix Chavannes-La Croix Mordienne-Hotel De
     Chanty-Chateau de Lomervo- Bir Fransız mavi binek-Lingou-Citadel.


Ama Endülüs Belle'mden engebeli Le Morvan'a dönmeliyim-
Vatansever, ama kırık parmağına rağmen, hiçbir şekilde
bir konuyu büyüleyici.

Feodal zamanlarda-gerçekten, geçen yüzyıl kadar geç-bölge
kimsenin güvenlik içinde girişim olamayacağı mükemmel bir kesim yuvasıydı
herhangi bir dürüst amaç için; Yollar olmadan ve polissiz; Karanlık dolu
Mağaralar ve yarı tahliye edilmiş kaleler, her türlü tesisi sağlıyor
geri çekilme ve gizleme için; Ve böylece favori randevu oldu
Bu kanunsuz zamanların en kötü ve en vahşi karakterlerinden. Öyle
Şimdi çok farklı. Avcı veya Traveller-bir kadın veya
çocuk-ormanlarının uzunluğu ve genişliği boyunca, eşit derecede
Herhangi birinin tehlikesinden ya da tehlikeden korkmak için boşuna
macera, bir kurt veya yaban domuzu iplikçisi görmenin ortaklarının ötesinde
Ağaçlar arasında yolu-hiç bir sonuç yok. Eğer,
Ancak, vahşi ve kederli masalları toplamayı seviyorsunuz-hatta
Aile grubunun dikkatini perçinleyecek korku
Kış akşamları ateş,-
Lizard zararsız bir şekilde sürünüyor; İçinde bulunan her büyük kulede durun
Baykuş çığlık atıyor-yılanın altında olduğu her büyük izole taşta
tıslıyor; Her kıvrımlı yol boyunca oyalanır ve köylü kılavuzunuz
Size her biri için bir gelenek söyleyin.

Böylece, örneğin: belki de önünde birkaç adımsınız,
La Goulotte ormanı; Ve gün ortası güneş dallara bakarken
Yukarıda, ışınlarının biraz uzakta bir haç üzerinde durduğunu görüyorsunuz; BT
sence oraya eyaletin kaba ibadetçileri için yerleştirildi,
Ve Pierre gelene kadar şikayetçi saygıyla düşünüyorsun
seninle. "'Tis la Croix Chavannes, Mösyö, _la Croix Sinistre_. Bakın!
İki dağ arasındaki dar geçişte, siyah ve yosun kaplı
kollar uzatılmış; Her birinin sonunda büyük bir düğme var,
Tehdit eden el.
yontulmuş ve çentikli ve garip isimlerle oyulmuş. Sahip olduğun zaman
ulaştı, Pierre size bunun birçoğunun
Uzun yıl önce, Marquis de Chavannes bulundu, kanla uğraştı ve
oldukça ölü; Hain bir şekilde yürekten delinmişti
av partisine katılan ve temelde avantaj sağlayan rakip
Grisly Domuzun ateşli arayışında, De Chavannes
Kötü niyetlerinden tamamen şüphesiz.

Biraz daha fazla, derin, karanlık bir girişte başka bir haç var
Gorge: Bu çapraz ne anlama geliyor? "Birine La Croix deniyor
Monsieur Mordienne; Ayağında atalarımız tavsiye etmek için diz çöktü
Tanrı'ya ruhları, hayatlarını tehlikelerine sokmadan önce
Les Grand Ravins, çok fazla mermi veya
Dagger. "Bu haçın granit basamakları-bu haç dikildi
İbadet için-koruma için tedarikçi dizlerinin derinliklerinde giyilir
arkadaşlarının zulmüne karşı; Ve daha da fazlası
o zamanların vahşetinin melankolik bir anıtı,
Şüphesiz Marquis de Chavannes suikastını kaydeder.

Yolunuzu takip edin ve vahşi ve bataklık bir heath'i geçerek,
Yalnız ev dikenli süpürge ile çevrili,
Yasak olarak, goll olarak boyanmış olsa da. Elbette, sanıyorsun, sadece yapabilir
Rehberimin bu sabah çektiği kasvetli masallar
yürüyüş, bununla bağlantılı bir tarih olduğundan şüphelenmesini sağlayan
ev; Ve ona adını soruyorsun. "Bu chanty, Mösyö;
Bir zamanlar bir han. Ev sahibi, kendi için bile korkunç bir karakterdi
kez. Mahkum gezgin sığınak aramak için kapısında durduğunda
fırtına veya kendini yenilemek ve karşılaşmak daha iyi
Scorching Isı, kötü adam şarabını uyuşturdu ve akşam vakti, akşam vakti,
Onu ormana takiben, o zaman çaresizce gönderdi ve soydu
kurban. Ya da belki onu karıştıran orman masallarıyla tutuklar
Hayat, o gece daha ileri gitmek için kendini çok geç bulana kadar;
ve haklı olan her insana karşı koruyucusunda, bir yatağın siparişi vererek
hain ev sahibi, o uykuya düşecekti
Miscreant, onun her zaman uyandırmasını önlemek için güvenli bir yol aldı. Ne zaman, çok sonra
Bu korkutucu suçların komisyonunda yıllarca süren ceza,
Adalet memurları sonunda ona yerleştirildi ve evi
Aranan, mahzende on beş başsız iskelet bulundu! "

Ne kadar sessiz, korkunç bir tanıklık, belki de asla üretilmedi
Herhangi bir insana karşı benzer villany iddiasını doğrulamak; Ve
Bu gibi, erken ve Orta Çağ'ın gibi vahşetler
hala dikkatle ilişkili olan Le Morvan'ın efsanelerine karakter
bir nesilden diğerine, zihinlerinden çok etkileniyor
insanlar, günümüzün dürüst köylüsünün bir
Derinleşen alacakarandan geçerek bir düzine veya yirmi mil devresi
ilişki kurdukları sahnelerin yakınında. Peru'nun tüm altın değil-
Kaliforniya'da bile-sürülerini otlatmak için _les pastoures_ veya
Bu korkunç olayların sahnesine yakın sürüler veya yıldızlar
cennetin karanlık kemerini arıyorlar.

Burada ayrıca sağlam duvarlar, kuleler dizisi, yüksek
çan kulesi, demir kapılar ve şato de göz kamaştırıcı çekilişleri
Lomervo; Ve birçoğu bağımlı binalar, mahkemeler ve bahçeler,
alanını kapsayan, uzanan kalın copse ahşabı ile çevrili
Üç komşu tepeden fazla. Ana cephenin altında büyük bir
Mavi dalgaları duvarları yıkayan göl; muazzam bir ayna, hiç
Sayısız taretleri ve grotesk kuşları ve canavarları yansıtmak
her su deposunun ekstremitesini süsleyen; Nerede de
Başlarında geniş balkonu destekleyen sakin mermer devleri,
Kendi kurutulmazlarını düşünmek ve hayranlık duyuyor gibi görünüyor
Hatırlıklar-hiç hissetmeme ihanet etmeyen sayılar
Bu gözlerinin önünden geçmiş olmalı. Silahlı Şövalyelerin Toplanması
savaş veya revelry için; bir mirasçının doğumu için sevinme veya
kıç gri başlı Lord'un ölümü için ağıtlar; Gelin
Lomervo evinin güzel bir kızı veya yalnız ayrılma
Haçlı Seferleri için bir başkasının posta kaplı sevgilisi. Ama söyleniyor,
Tüm bunlardan çok daha fazlasını gördüler: Popüler söylentilere göre, bunlar
Sakin derin sular, korkula soğuk ve sessiz mevduatlardır
trajik sırlar. Çok eski bir bahar sabahı, diyor ki
Gelenek, bu alanın efendisi kalesini terk etti. Ne zaman
Tatlı menekşe ilk önce kokuları, parlak ve parlak ve
Leylak ve Laburnum'un bol çiçek açması zarif bir şekilde dekore etti
bahçeler ve ülke tüm büyüleyici tazeliğinde yeniden satıldı
mevsim. Kısa bir devamsızlıktan sonra, geri döndü, sevimli bir
Gelin;-Ama uzun süredir öldü. Tekrar gitti, başka biriyle geri döndü,
ve yine vassalları tarafından sevinç suçlamasıyla alındı; Ancak
Sonunda kasvetli şüpheler ortaya çıktı, çünkü bu şekilde, sonraki yıllarda,
on bir genç ve güzel hanımlar kalesine getirildi. Bir
Birincisi, hepsi kayboldu. Onlara ne oldu? Kimse bilmiyor ya da onlar
Yaptı, söylemeye cesaret etti. Ancak, uzun süredir devam eden Lord öldüğünde, bazıları
Yaşlı kadınlar, her eşten yoruldukça onu bıçakladığını ilan etti.
Gece yarısı zindanlarından birinde, bir yığıntan bir çuval aldı
köşede tutuldu ve onu kendi elleriyle dikerek onu taşıdı
gürültülü bir şekilde su kapısına ve onu teknesinin dibine koydu. Sessiz ve hızla gölün merkezine kürek çekti ve serin bir şekilde
Sığınma sazları arasında şanssız kurbanına düştü.

"Ah! Mösyö," köy dedikoduları hala size söyleyecekler
Haç işareti ve eşyalarını görene kadar titriyor
tekrar sallayın; "'Bu doğru, Mösyö; onları yirmi kez gördük
Ay ışığı-Yirmi kez zavallı ruhları gördük.
Beyaz cüppeler, soluk yüzleri ve soldaki kan yeri
Yan, gölde dolaşıyor.
Eskiden böyle bir huşu hissederdi, bu baron cesur için bir aptaldı.

Orada, önünüzde biraz, müstahkem Chamou köyü var.
eski yıllarda Les Grand Ravins'in doğu açılışını savundu;
Ayrıca Lingou, eski bir kale, üç katlı, şimdi duvarları olan
Çatlak ve sarmaşık bağlı, onları güneyde korudu. Bu feodal parçası
Mimarlık, tuzak kapıları ve zindanlarla dolu, yeraltı pasajları,
ve gizli merdivenler, hayal kırıklığına uğrayan ve nefret edilen yerlerden bir diğeri
Le Morvan'ın köylülüğü; Duvarların yakınında, kesin olarak
Dönemler, sesler zeminde belirgin bir şekilde duyulabilir, cenaze törenleri,
ve çanların geçişi; Ve eğer kulağınızı uygulama cesaretiniz varsa
Sod'a, iç çekişleri ve hıçkırıkları ayırt edebileceksiniz ve donuk
Kurbanın tabutuna atılan dünyanın çıngırak.




Bölüm V.

     Bazoche Kalesi-Marekal De Vauban-Eski Olan Halikler
     Mareşal-Philipsburg Memorials-Hotel de Bazarne-Madame De
     Pompadour'un Maitre D'OTEL-_CURUS'_ Keder'in geçirmez-Farm of Farm
     St. Hibaut-Yetenli Remolleames-Monsieur de Cheribalde-Navarre
     Dört librelik-Culverin.


Yine de Radcliffian Korkularının her biri son bölümde anlattı, ancak
çok muhteşem, büyük olasılıkla bazı korkunç tapulardan kaynaklandı
Blood, zorluğun kaba ve batıl inançının hayranlığı
O günler büyütmekten çok memnun oldu. Şimdi kaleye döneceğiz
Bazoche, eski günlerde, Dükler, Sayımlar ve Baronlar her biri
_La grande zevklerinin tadını çıkarmak için avcılık trenleriyle Eylül
Chasse_ ve tüm görevli eğlence. Daha sonraki yıllarda şato
ünlü mühendis Sebastian-le-Prretre, Marechal De'ye ait
Le Morvan'ın yerlisi olan ve 1633'te köyde doğan Vauban
Leger de Foucheret. Bunun kutlandığı mütevazı çatı
Adam ilk olarak ışığın şimdi bir _sabot_-maker tarafından yaşadığını gördü.

Henry IV. Gibi, yerli köylüleri arasında
eyalet, onun gibi onunla bağlantılı olan herkesin anısını sevdi ve
onlara; Ve Paris'te (1707) öldüğünde,
Sık sık olduğu sevgili Chateau de Bazoche'ye gömüldü,
asil _platanes_ altında sauning, arandı ve rahatlama buldu
bir askerin hayatının kargaşası ve yorgunluğu ve
Mahkemenin kıskançlıkları ve adaletsizliği. Güney kesiminde
Bina cesur eski gazinin uyuyan dairesi-hala
Yatağında duruyor: ve zırhı, birkaç kılıç ve diğer makalelerle
ona ait olan hala korunuyor. Sırada, şimdi muhtemelen
sonsuza dek sessiz, dört adet büyük kalibre topudur,
Philipsburg kuşatmasında gürledi ve daha sonra sunuldu
XIV. Louis'in kardeşi Monseigneur'un Mareşaline.

Bunun dehası ve azmi tarafından gerçekleştirilen eserlerdi
ünlü genel-ünlü, sadece kendi mesleğinde değil, aynı zamanda
Dürüstlüğün gerçekten nadir olduğu bir çağın dürüst karakterleri. O
Üç yüz kasabanın savunmalarını geliştirdi ve mükemmelleştirdi ve tamamen
otuz üç diğerlerinin tahkimatlarını inşa etti; mevcuttu
yüz kırk savaş ve elli üç kuşatma yürüttü. .
Bu seçkin insanın bedeni, emirlerine tam anlamıyla uyumluydu,
Siyah mermer bir mezarda, kalenin nemli bayrak taşları altında
Şapel; Ama kalbi, ruhun melankolik ihlali
Onları dikte etti, büstü tarafından aşılan bir anıtta yer alıyor,
Hotel Des Invalides Kilisesi. Bunun tersinin mezarı
Turenne ve aynı çatı altında sonunda ölümlü kalıntılar
Napolyon. Ruhları bu kiliseyi bu saatte perambüle edebilir mi?
Ölülerin sadece uyanık olduğu söylenir ve cesareti toplayabiliriz
Fısıldayan komünlerini dinleyin, ne duymalıyız? Ne kadar ciddi
Bu muazzam Triumvirate, sözde büyük adamlardan bazılarını yargılar mı?
Kendi zamanımızın!

Ancak Le Morvan'da çok daha uygun olan daha modern yapılar var
Onlara bağlı bölümler: örneğin, Hotel de Bazarne, A
Bir ahşabın sınırlarında yeşil şeritler arasında inşa edilmiş ünlü hostel
Akasinin-Mayıs ayının neşeli ayı ne zaman
baharın parfümlü zevklerini müjdeledi, onları her üzerinde dağıttı
Bitişik ülke üzerinde esinti.

Bazarne, sağlıklı durumunda ve muhteşem çevrelerinde en iyisi
aşçı. Bazarne'nin son sahibi-okuyucu, en üst düzey egzersiz
canlı hayal gücünüzün size asla doğru olmayacak
Adı-Madam La Marquise De'den _ancien maitre d'Otel_
Pompadour-Madame de Pompadour'un görevlisi! Ne yapması gerekebilir
Le Morvan'ın vahşi doğası mı? Grand Jean meraklı küçük bir adamdı, canlı ve
Bir kuş veya sincap olarak tempolu, toz haline getirilmiş, kıvrılmış ve gül kokusu
ve Benjamin hala Versay veya Choisi'deymiş gibi. Büyük jean
başının arkasını küçük bir pigtail ile dekore etti, ki
bir kuşkonmaz kafasına benziyordu ve her zaman atlıyor ve friskling yapıyordu
bir omuz diğerine. Snuff kutusu nadir emaye, fırfırları
Point-Bant ve mutfak sanatındaki sanatsal performansları
Hepsi katı gümüş gemilerinde devam etti. O, onun noktasından
Saçının uçlarına, tencerenin aristokratına ve
soba.

Grand Jean, il bölgemizde mükemmel bir itibar kazandı
Geyik eti pasties, rafine lezzetin zenginliği için anıtsal
_omelettes aux truffes_ pürüzsüzlüğü ve enfes kaplaması
ve _au Sang de Chevreuil_. Le Morvan'ın tüm dünyası ziyaret ederdi
o. Ve iyi _CURUS_? İyi _cures _?-Ah! Hepsi ziyarete gitti
O, sadık olanlar çöllere doğru ilerlerken
Mekke Peygamber'in mezarında dua etmek. Ve öldüğünde onlar
gerçekten yas tuttu; Değerli ilahi, olabildiğince inanılmaz su içti
Üç gün boyunca, kedilerinin samimiyetinin kanıtı olarak. Kim olurdu
Şüphesiz mi?

Bazarne'nin kuzeyinde ve spor için en iyi bölgeye giden yolda,
Gri dağların eteklerinde neşeyle gözetliyor ve
Kestane ağaçlarının kasvetli yapraklarının ortasında beyaz çiçek, St.
Hibaut, muazzam bir çiftlik, izole bir noktada yer alan ve
Soyu tükenmiş bir yanardağdan lav. Saint Hibaut, Ah! Kalem anı
Ara kalp atışlarımı ve zonklarımı adlandıran izler benim
Göğüs-Gözlerim kaybolmuş bir anılara geçmeden önce
Dünya-Çiçeklerinden taze ve kokulu esintileri hissediyorum,
yosunlu bankalarınız ve kokulu çalılarınız ve mırıldanan rills ve
Vahşi torrentlerinin çizgisi. St. Hibaut! Çok hızlı uçtuğu güzel nokta
Ve ilk yıllarımın en parlak ve en eşcinsel saatleri çok tatlı.
Hibaut, senin kalbimin içinde yanıyor: ama senin içindeki kişiler
Duvarlar, hala beni düşünüyorlar mı?

Ne yazık ki! Bu gözyaşı ve aldatma dünyasında, ahlaki işkence ve çoğu zaman
Fiziksel Acı Çekme-Daha keyifli, daha teselli edici olanlar
yudumlamaktan, dudakları daldırmamak ve içmek, evet, ondan derin içmek
Taze ve kutsanmış bahar, by-by-by-by günün anısı. Ne kadar harika
Fortune Sportu olan, hayatı olan adamın yükü
şimdiki andan asla memnun olmayan bir üzüntü devam eden bir üzüntü
Her zaman daha iyi ve daha mutlu günleri umuyorum ve her zaman pişman olmak
artık ve şimdi değil. O! Okuyucu-Birçok keder olsaydı
Porsunuz, eğer çıplak ayaklarla bastırmak üzücü kaderin olsaydı
Kıskançlık, öfke ve nefretin kötü tutkuları ise yaşamın dikenli yolları
Kalbinde bir yer buldum, gözlerini kapat, unutun
Sefaletler-Open, Altın Tabutun Belleğini Aradığı Bir An İçin Açık,
içinde korunan, mumyalanmış ve bozulmaz, tüm bunlar mutlu
gençliğinizin zevkleri olan olaylar. Evet! geniş aç
tabut, iyi düşünün ve yenilenmiş sevgi ile bu hazineler
Zihin ve inan bana böyle kutsal yansımalardan sonra hissedeceksin
Kendiniz dünyanın içerisiyle daha fazla tanışabilir ve kendinizi bulabilir
Daha mutlu ve daha iyi bir adam.

Yalnız Heaths ile çevrili vahşi bir ülkede yer alan Aziz Hibaut
ve yanları neredeyse kaplı olan derin vadiler ve su kursları
Alınılmaz çalılıklar, o zaman bahsettiğim zamandı, yani ne zaman
On sekiz yaşındaydım, Monsieur de Cheribalde'nin mülkü,
şimdiye kadar saran en cesur, kararlı ve ateşli sporcu
Horn, bir avcının bıçağı giydi ya da bir köpek ıslık çaldı.

Herhangi bir insan yerleşiminden yaklaşık yirmi mil uzakta,
Times, favori randevu, çok sayıda
Chevreuil, Domuz ve Orman'ın diğer sakinleri. Kışın, ne zaman
Karlar dünyayı birkaç hafta boyunca kapladı, ünlü ve öfkeli
Wolves mahallede paketler halinde toplandı,
Geniş gün ışığı dişlerini koyabilecekleri her şey; koyun ve
Çoban, köpekler ve avcı, at ve atlı, kemik, saç ve deriler
Yarı büzülmüş, eski şapkalar ve ayakkabılar-hatta ölülerin yozlaşmış bedenleri
dinlenme yerlerinden yırtıldı ve bu korkunç hayvanlar tarafından yenildi.

Ay Işığı Gecelerinde, bu acımasızlar korkusuzca kadar gelirdi
Çiftliğin duvarları, Sarabandes'i karda dans ediyor, böyle uluyor
Birçok şeytan, çığlık atıyor ve uzun beyaz dişlerini gösteriyor ve talep ediyor
Eşsiz terimlerle bir şey ya da yiyeceği bir kişi; Onların bağırır,
onların öfke, zafer ve sevgi çığlıkları, iç içe geçmiş
Screech-own'un cenaze şarkısı ve
büyük açık bacalara neden olmaksızın patlamadan akım-
Aralık ayından Nisan'a kadar St.
Hibaut uyumak; Müzikten bile azaltılamayacağım müzik
benzersiz Lablechache'nin müthiş oranları ve Mario'nun şarkı söylemesini sağladı
melodi dışında.

Ama bunlar eski güzel zamanlar, eski güzel zamanlardı! Peki ben
Unutmayın, o kış akşamlarının gölgeleri uzandığında,
Gecikme geldi ve sonunda ay ortaya çıktığında,
ve mahkeme bahçesindeki her nesneyi gölgede bırakın ve bir mesafeden
Ev, o zaman Mösyö de Cheribalde turlarına gitti. BEN
Onu şimdi zihnimin gözünde gör, silahı omzunda, ardından
Aslanlar ve Navarre gibi güçlü ve şiddetli beş muazzam kan.
sağa ve sola birkaç adım yürüyen dört librelik soyadı,
Büyük tabak gözlerini açmak, her çalıya alay etmek ve gözlerini kısmak ve
köşe.

Navarre, kırk yıl boyunca alan adının baş oyun oyuncusu,
Üstat'ın sağ eli, onun _alter ego_. Hiçbir zaman tüm hayatı boyunca yoktu
ormanlarının ötesinde,-büyük bir kilise-steple'ı hiç görmemiştim
şehir. Ona göre, ufku süpüren yangınların karanlık kuşağı
dünyanın sınırı; Ve güneşin asla battığını ve ne zaman
Dağların arkasında battı, sadece yoluna devam ediyordu, ışınlamak
Diğer göklerde ve diğer topraklarda parlak ve diğerlerini olgunlaştırmak
Hasatlar,-Navarre gülümsedi ve bir kelimeye inanmadı. Mutlu Navarre!
Ne yapıldığını ya da bunların arkasında ne olduğunu ona ne ifade etti?
tepeler? Bir maç olarak ince ve kuru ve bir Norveç ladonu olarak uzundu,
saçla kaplı bir yüzle; sigara içti ve sonra camı fırlattı
Hollandalı gibi bardak brendi. Bu özelliklere ek olarak,
Navarre sağ bacağın topalıydı, bir gün nazikçe uygulanan bir domuz
Tusky Lancet uyluğuna ve onu daha önce ciddiye aldı.
El, av bıçağıyla onu bitirmeyi başardı.

İlk bakışta Navarre'nin yönü garip ve yasak görünüyordu,
ve içinde yaşadığı yer olarak vahşi. Gerçek şu ki, böyle,
Robinson Crusoe, sık sık bir takım elbiselerine dizildi.
O, fantastik bir desende, kendi queer
hayal gücü yaratmıştı.

Büyük durumlarda kıdemli kaleci bir kask veya gri giydi
Üç köşeli şapka, çok saçma bir şekle-çok saçma-bu
Hayatım için, o kadar da sıkı sıkıya bağlı kaldığımda bile,
efendisinin kahkahalarından kaçın; O zaman sana söylerdi
Yerçekimi rahatsız etmek imkansızdı, onu on beş almıştı
Günler, sekiz vahşi kedi ve on iki sincap kuyruğunun
Bu mutlu _chef-d'oeuvre_. Ama bir keresinde dedim
O, "İyi Navarre'm, Cennet adına bana, ne Japonca
El yazması o korkunç şapkayı balık tuttun mu? Neden böyle bir kulübeyle, sen
Chin-ko-fi-ku-o ile çok iyi bir şekilde karıştırılabilir,
Twi Tapınağı. Bana nefretin adresini ver sevgili dostum. "
Öfkeli Navarre cevap vermedi.

Ama gerçekten ona hayran olma zamanı-baş oyun tutucusunu görmek için
Splendour-kışın, sert bir donda, ne zaman, derilerle kaplı ve
Hareketsiz, bir domuz beklerken siyah bir dağ geçidinde pusuya yatıyordu. Ah!
Sonra, kesin olarak, onun görüşü cesaret verici bir şeydi; O için
Bilinmeyen bir hayvana benziyordu, bazı türler _bonassus_,
sonunda bir timsah, buruşuk bir fil veya büyük bir ayı
kol saati. Ve tüfeğini yüklediğinde-bir tür culverin veya duvar parçası,
Hangi kimsenin kendisi nasıl yönetileceğini bilmiyordu-büyük güçler! O öyleydi
görülecek bir şey. İlk hareketi devasa silahı ele geçirmekti
Orta, bir polis olarak favori bir hırsızın üzerine sabitlenecekti; ve daha sonra
Kendini böyle bir öfkeyle namluya üflemeye koydu, orada
Bir ons wadding kaldı, patlama hepsini uçururdu
muazzam dokunmatik deliği. Bundan sonra iyi emin olmak
Ne de yavaş solucan, namlu içinde ikametgahını almıştı,
yüklemeye başladı. Bir suçlama-iki ücret-sonra üçte biri, "iltifat olarak"
Ve bundan sonra dördüncü, "İyi şanslar için." Bu cehennemde
Şarj-imperial, dediği gibi-bu vesuvius, bu volkan
Saltpetre, yarım düzine top attı ya da onlardan çıkmışsa,
avuç çivi; Ve sonra rammed-rammed-bir
kaldırımcı.

Saçlarım sonunda durdu ve her uzuv onu ateşlediğinde titredi-homurdandı
Aziz Francis!-Çok orman büküldü ve öksürdü ve iç çekti; Ve yaptı
At pili kadar alev, duman, gürültü ve katliam kadar
topçu. Biri bordo ya da Provence'ın her yerinde duymuş olabilir
ne bildiğim; Ve bu nedenle, şüphesiz, "Dört Pound ortağı" nın _sobriquet_.
Her zaman omzunun meşe kalbinden yapılması gerektiğini düşündüm. Birinde
Bu vesileyle bana silahımı yüklemenin eşsiz bir lehine yaptı
moda, ama neyse ki benim için bu medeniyet parçası hakkında bilgi verdi
Başlamadan önce; Ve ateş etmeyi reddettiğimde büyük ölçüde üzüldü
BT. Yaşamın ortak olaylarında, Navarre doğru iyi bir adamdı;
İyi bir duygusu vardı, şaka yapabilirdi, basit ve mütevazı idi
Onun görgü ve çok iyi yürekli ve emekli. Ama bir kez ormanda,
Köpekler ayrıldı ve kovalamacının işi başladı, sınırladı
öne; Gözleri parladı, burun delikleri genişledi, derin bir şekilde aldı
Nefes, dinledi ve havayı enfiye etti; Artık topallanmadı; Ve onun gibi
Cesaret Eşsizdi ve Wood-Craft bilgisi derin,
Her rütbeden en gurur duyduğu yerden takip etmek için içerikti.




Bölüm VI.

     Ormanların kuşu görüşü-öğrencinin amcasını ziyaret ettiği ziyaret
     Ülke-sabahın erken saatlerinde ortaya çıkan-toplantı
     Guguklu-onu takip ediyor-onun için çok fazla guguklu-
     Pursuit-Yolunu kaybetti-yükseltilebilir Vespers-Gecede
     Orman-Wolves-Bir Kayın Ağacı Yukarı-İhtiyacı olan bir arkadaş-Öğrenci teklifleri
     Le Morvan'a Adieu.


Açılış bölümlerinde tükenmez servete işaret ettik
Le Morvan'ın ormanlarından sakinler tarafından çizilmiş, ancak
Yine de dokundu ama güzelliklerine biraz. Onları bir _coup'da görmek için
d'Oeil_, kapsamlarının tüm ihtişamıyla,
Emektar, Bay Green ve, güvenli bir şekilde (?) Arabasına yerleştirildi, bol miktarda
Sandviçler ve şampanya, sinek ve LA'nın bu ormanlarının üzerine çıkın
Belle Fransa. Nazik okuyucu St. Hubert tarafından, gözleriniz şölen
Görkemli bir manzara ile. Ayaklarınızın altında, sonbaharda bir
Her ışık ve gölgede yemyeşil genişlik-bir yaprak denizi,
Hangi, bazen de dursa da, daha sık inilti ve üfürüm
Huzursuz gibi, Gale'ye geri döndükleri dev kollar
Sorunlu derin dalgalar.

Burada doğa tüm Sylvan ihtişamını sergiliyor; Burada dağıldı,
Liberal bir el ile, yeşilliklerin dünyaya verebileceği her cazibe ve
Birçoğu akşam esintisini koklamak için güzel bir çiçek. İniş ve buna
muazzam labirent, orman yollarının karışık bir çarası bulacaksınız
ki bu asla tek başına çarpmak için ihtiyatlı değildir; Görüldüğü gibi
Bir zamanlar Le'ye giden genç bir öğrenci olan maceranın ardından
Morvan, birkaç hafta geçirmenin sonsuz zevkini öngörerek
Eski bir amcanın evi, zengin bir sahibi ve büyük bir çiftliğin sahibi
Erva ormanı.

Seine bölümünde bebeklik döneminden ikamet ederek,
bir orman yaşamından habersiz; Ve sabah ortaya çıktığında erkendi
Taze ve kokulu havanın tadını çıkarmak için yatağından ve sallandı
açık penceresinde bir öngörü vardı ve
Kahvaltı saati onu amcasının misafirperver ücretine çağırdı. Tüm
yaşam ve tatlılık olmadan; Her çalının küçük korosu vardı; .
Güneş parlak, ama cennette henüz yüksek değil, parlak ışınlarını attı
Damalı ışık ve ağaçlar arasında gölgede ve inci yaptı
Her bükme bıçağında titreyen gece gözyaşları,
En saf suyun elmasları gibi ışıltı. Öğrenci raptures içindeydi,
Ve bahçenin kısa bir araştırmasından sonra,
Çok nüfuz etmek istediği ormanlar. O yürüdü, durdu
ara sıra etrafındaki büyüleyici sahneye ilham vermek için
Bir kez kaçtı, bir külün yüce dallarında, bir guguklu! Görünürde
Bu muhteşem kuştan Parisli sporcumuz kalbini hissetti
Ve aşık bir kız gibi atlayın; Ve daha fazla durmadan
Doğanın harikalarına hayran kaldı, aceleyle amcasının
Bir silah arayışında, şanssız olanı yok etmek
Bahar Harbinger. Kısa süre sonra salonda hazır bir tane buldu; Ve,
Kalbi umut dolu ve bacakları önlem dolu ile kaydı
gizemli bir ağaçtan diğerine, çabalayan, mümkün olan her şeyden
yaklaşımını, tünemiş olan Wily Guguk'tan gizlemek anlamına gelir
Yüksek, düzenli ve monoton iki donuk nota uzaya atıyordu
Eski moda bir saatin kene-tick olarak. Dikkatli ve gizlice öğrenci yaklaştı; Neredeyse iki katına eğildi, o
Ağaca olan mesafesi daha az büyüdükçe nefesini neredeyse çizmedi; Ancak,
Kaçak avcının şarkısı diyor-

  "Kadınlar hileler kokuyorsa, guguklar toz kokuyor."

Ve tekrar,-

  "Bu kadını hatalı yakalamak zor bir şey,
  Daha da zor, tuzlu eski bir guguklu. "

Bunu yapmadan, yapraklı taretinin yüksekliğinden,
İhtiyati guguk, düşmanının kıvrımlı hareketlerine dikkat etti;
Ama bir bakışta ne tür bir müşteri ile uğraşmak zorunda kaldığında,
Belli ki mahallelerini kaydırmak için özel bir acele hissetmedi:
Sadece çift namlunun Parisli'ye doğru hareket ettiğini her gördüğünde
Omuz ve bu düşmanlıklar açılmak üzereydi, o,
Sanki sadece eğlenmek için, kendi sevgili kahverengi benliğini aşağıdaki şubeye bıraktı
O, kanatlarını çırptı ve yakında kendini biraz ağaca tünemiş
Daha fazla, gagasını ağır bir şekilde yeniden açtı ve monotonuna devam etti
tezahürat.

Genç öğrenci, bu gizli davranışta pikişli ve ipotek
Mutluluk gibi her zaman kanatta olan guguk
kışkırtıcı kuşu takip etti-biri yürüdü, diğeri uçtu, mesafe
her uçuşta arttı ve böylece çok fazla
zemin; Hala amcasının çiftliğine inanan genç adam
O-guguk mükemmel bir şekilde kolay, tam olarak iyi bilerek
Yapmak için lütfen ona geri dönmek için yapraklı ev. Yani,
Ellili zaman, belki de guguk yeşillikte kayboluyordu,
Ani düşünce bacakları sıktı ve inatçı arayışını kısalttı
genç avukat; O zaman ilk kez sağlıklı hatırladı
Tavsiye Amcası ona varışında ona vermişti.-"Dikkat et, benim iyi dostum,
Nasıl yapılacağını bilmeyenler için ormanda yalnız gitmeye dikkat edin
Yollarını okuyun, yani ağaçların kabuğunda, yosunlu taşlar ve
kuru veya kırık dallar, orman tuzak ve tehlike dolu
Aldatıcı yankılar ve garip sesler
deneyimsiz sporcu. "

"Juno tarafından," diye düşündü Kahramanımızı, "Paris'te en kesin olduğu için
henüz bize ağaç kabuğunda coğrafya öğretecek kadar zeki değil, ben
Sevgili yaşlı olanı hatırladığım için nadiren şanslı bir adamım
Beyefendinin uyarısı. Infernal guguku asın! Şeytana git
iğrenç guguk! Günaydın efendim, evde iltifatlarım. "Ve sonra,
Korkunç karabina kolunun altında, adımlarını geri çekti,
Her anı önündeki ağaçların arasından gözetlediğini görmek için bekliyor,
amcasının büyük Beyaz Saray ve yüce güvercin-cote.

Ama ne yazık ki! Böyle bir şey aç gözleriyle karşılaşmadı; Hala yürüdü, ağaçlar
Ağaçlar geçtikten sonra, Glade'den sonra glade ve birçok uzun bir cadde, ama
Ne beyaz çiftlik evi ne de eşcinsel yeşil panjurlar endişesini selamladı
görünüş. "Ne kadar tuhaf," diye düşündü, "ne kadar garip; bu, kendime güveniyorum,
Bu korkunç guguku ilk fark ettiğim aynı nokta; Burada
ayaklarımın bastırdığı beyaz papatyaların kendi kendine küçük alayı mı?
Yarım saat önce değil; Şimdi bakın, bu kestane, bu muazzam kestane,
korkunç kökleri, siyah bir kuluçka gibi yer hakkında bükülüyor
Çirkin yılanlardan-kesinlikle böyle geldim, elbette bunları gördüm
kökler ve yine de hiçbir ev ortaya çıkmaz. "Ve böylece zaman zaman
Kendisiyle akıl yürüttü, her iki tarafa da baktığı bir nesne için
kesin olarak tanıyabilir; Sonunda, iyice aç ve
Sabırsız, halloo ve bağırdı, ama ses cevap vermedi,
Havada en hafif ses yüzüyordu. O zaman kaybettiğini hissetti
onun yolu,-o yalnızdı, evet, Ererveau ormanında yalnız,
Yapraklı vahşi doğa miller uzanıyor.

Birçok yemin yaptı ve birçok böğürtlen, yürürken seçtiği bir böğürtlen
Ve her şey, her yönde. Günün yıprandığı, güneş uzunluğunda
Meridian'ı geçti ve gelecek akşam nazik bir esinti yükseldi,
kuru eğrelti otlarında inledi; Ve bu ve devin hışırtı
ağaçtan ağaca ulaşan ve dallar arasında sallanan sürüngenler,
Öğrencinin kulağına yas tuttu. Belirsiz bir korku, ölümcül
Kötülüğün sunumu onun üzerinde sürünmeye başladı; Yine bağırdı, yankı
Yalnızca karanlık bir vahşi dağ geçidinden cevap verdi; Silahını tekrar tekrar ateşledi,
tek başına yankı sıkıntı sinyalini cevapladı ve hiçbir şey olamaz
Duyun, aralıklar dışında, çok uzak, uzakta yeşil derinliklerde
Orman, Notlar Guguklu-Gok.

Hafif ve yorgun, açlık ve yorgunluktan genç adam, artık yapamıyor
devam etmek, yayılan bir kayın dibine düştü ve yol verdi
keder acısı; Kaşlarının üzerinde soğuk ter damlaları duruyordu; rutubetli
Korku hissi kalbine sahip oldu ve belki de o
tabancanın servetini denemek için hiçbir itirazı olmazdı
Kılıç, herhangi bir üniversite kavrama veya anlamsız nüfus,
Daha sonra durduğu koşullar onun için o kadar yeniydi ki
oldukça insansız ve daha fazla efordan aciz.

Kan kırmızısı çizgiler batan güneşi batırdı, büyük sarı küre parıltısı
Bir dev ogre'nin loş gözü gibi ağaçların arasından; Alacakaranlık geldi
Ve kısa bir süre sonra her vadi gölgede yatıyordu; esinti, sanki uyanıyormuş gibi
en yüksek dallarda ıslık çaldı ve artan
yürürlükte, gece olarak kederli bir şekilde inleyen alt ekstremiteleri salladı
kapalı.

Aç ve alarmlı ve şimdi uzatılmış yürüyüşüyle ​​oldukça yıpranmış,
Genç Parisli, yosun üzerinde uzanmış, acı verici endişeyle dinliyor
Woods'un bu melankolik konuşmasına, aniden ve
gece düştü, dünyaya yayıldı ve samur kanatları
Cübbesinin parlak lejyonlarını kıvrımları, bir
Uzun süreli ve sonoorous ulus-yürüyüşe çıkan bir kurt--

  "Ölüm kadar acımasız! Ve mezar kadar aç!
  Kan için yanıyor! kemik ve gaunt ve korkunç "

Parisli kokulu ve iyi arkadaşlarını uzun süre davet ediyordu
Dişler, gelip zarif morsel üzerinde sup. Sanki sıcak gibi dokundu
Demir, dehşete kapılmış gençliği aldı ve on çivisini içine vurdu
Yakınında bir Hint maymunu gibi dostça ağaç, anında bir çok
tabanının üstünde ayaklar. Burada, bir dalın üzerine atlayarak, titriyor ve titriyor,
Sonunda her saç ve birçok bir Pater ve Ave Maria'yı mırıldanıyor, söylenmemiş
Yıllar, herhangi bir vatandaşın en korkunç gecesini geçti.
Seine Departmanı, ortasında harcadığı biliniyordu.
Erva ormanı.

Ertesi sabah, ama güneş zaten kaçana kadar değil
Kursunun yarısı, çünkü asla kereste gözlemevinden ayrılmaya cesaret edemedi
Daha önce, _le pauvre diable_, levrekinden düştü
Palamut-ve yorgun adımlarla yürümek ve neredeyse bir umut
Başka bir gece düştü, bir kulübenin barınağını kazanmalı, o
kendini sürükledi. Bir yandan diğer yana yuvarlandı,
dikenler ve etrafında dolaşan sivri uçlar tarafından ısırıldı, bazen
Annesini, bazen azizlerin üzerine çağırmak-bir odun kesici
mutlu bir şekilde tanıştı ve bitkin durumunu görünce ince öğrenciyi attı
omuzlarının üzerinde bir saman demeti gibi ve onu bir
komşu köy. Orada, yatağa konuldu ve her biriyle katıldı
Yakında iyileştiğinde ve büyüleyici zekayı aldığında
amcasının evinden yaklaşık kırk mil uzakta olduğunu-
ormanın en güzel kısmında bu mesafe için dolaşmak
Erveau, ve eğer herhangi bir şans eseri biraz daha fazla sapmış olsaydı
Tam ormandaki hoş olmayan çan kulesi kovaladığında,
Düz bir çizgide, evle buluşmadan seksen altı mil veya
Kendini Dijon'un kapılarında bulana kadar yazlık veya insan ruhu,
Cote-d'or'un baş kasabası, şüphesiz olabileceği ve yapabileceği
bir şişe beaune ile kendini yenileyebildi ve
Burgundy Büyük Düklerinin Gotik Mezarları.

Minnettar, bu yolu almadığını düşünmek için şanssız bir delikanlı,
Ve oduncu bakımı altında ona ulaştığında gerçekten çok mutlu oldu.
Amca Beyaz Saray. Ancak en kısa sürede oldukça iyileşti
Onun yanlış macerası, mükemmel cambric gömleklerini paketlediğinden, lyonları
İpek çoraplar, patent deri botlar ve beyaz jouvin eldivenleri; sıktı
Teyzesinin eli, amcasınınkine şüpheli bir sarsıntı verdi ve
Başkent için _malle Poste_'de başladı. Babasının kardeşi ve
Le Morvan onu daha fazla görmedi.

Ancak bu tür maceralar, bunlar nadir olduğu ve gerçekten de olması gerekir.
Böyle bir woful şekilde kaybolacak ve harcamak için çift doz kötü servet,
Herhangi bir ölümlü ruhla tanışmadan, ormanda otuz uzun saat: için
Orman yolu çok kapsamlı olsa da, burada Strewed var
Ve orada, birkaç neşeli köy, büyük çiftlik ve av kutusu,
Smugly gizli, ağaçların altında doğrudur-ama deneyimli bir
Huntsman çok yakında yardıma ihtiyaç duyduğunda veya
Gece konaklama.




Bölüm VII.

     Sporcuya-kaçak avcılar-orman hayatının takıları
     Seguin-orman ve nehirler hakkında bilgisi-ilk
     Buck-kötü bir atış.


Ne kadar tehlikeli olsa da, Le Morvan ormanları olabilir ve kesinlikle
Wood-Craft bilgisi olan Paris vatandaşı, ne olursa olsun
orman yaşamının, peri revel'lerinin keyifli vizyonları ve
Saç-çenesi kaçar, navigasyondaki yeterliliğine eşittir,
Bu eyaletin gerçek sporcularına labirent değildirler; içinde
Akıl, mükemmel bir şekilde şaşırtıcı bir doğrulukla eşlenirler.
Gözü olan sayısız doğa göstergesinde başlatılmamış
İnsan sürekli ona atıldığında çok gözlemli olur
büyüleyici toplum. Güçlü bir sağlık, aktif çerçeve ve
Düşünceli zihin, kısa bir süre için bile,
Le Morvan'ınki gibi vahşi ve çeşitli spor zevkleri,
onu lezzetlerinden çekmek ve onu ikna etmek zor olurdu
Herhangi bir şekilde erkeklerin kalabalık uğraklarına dönmenin arzu edildiğini,
ve servet veya bir taciz mücadelesine devam etmek için kendini kınamak
kendi meşru alanında yetkinlik.

HAYIR; Bu kadar duyarsız olabilecek insanı neredeyse hiç nefes almaz
Le Morvan'ınki gibi manzaranın takılarına bunu yapmak
Pang. 'Bu bir altın kadehi, gerçek zevklerden daha ince
Açık havanın sevinçlerini seviyorum; Balık ve oyunla canlı ve var
bağları ve mısır tarlaları da.

Ama biz sadece ormanları, domuzun-bu güçte olduğunu düşünüyoruz
Yalnızlıklar ve Vahşi Kedi:
Hardy ve Venturous Hunter, çalı, fren veya briar aracılığıyla,
Streamlet veya Torrent, kuzgun kurtu kovacak,-kim taşıyor
Demir topu yırtılmış tarafında, Ever ve Anon yarayı kemirir
Öfke ve kanın ağlayan gözyaşları üzerinde duruyor. Roebuck ve Hare,
Tüylü ve Finny kabilesi, sonsuz bir şekilde sunuyor
Eğlence alternatifi az çok heyecan verici; Ve sporcu var
Ama kendisine yerleşmek için, pembe sabah ortaya çıktığında,
Gallant Steed'i bestrive veya çubuğu veya tüfeği onun üzerine atın
Omuz,-Günün zevki güvenlidir. Düşen yaprağın ormanların olduğunu duyurup duymadığı önemli değil
Onu temizleyen derin kar, onu korumaya bakması için uyarıyor
Kurtların tehlikeli saldırısından veya güler yüzlü havadan sürüleri
Ve parlak sinekler ona birçok kişinin gümüş kiracılarının
Ormanla kesişen akarsular ve nehirler ona vermeye hazırdır
spor.

Seni uyandır, sporcu! Gece karanlık bulutları önce uçtuğunda
Phoebus'un ürkek antiloplardan oluşan bir birlik olarak ışınları
Leopar,-Tutma Tutulması Yourny yatağını terk ettiğinde ve yükselen gönderildiğinde
Onun neşeli Carol,

  "---- selamlamak için
  Mürettebat Doğu "

Sonra, Ey Sportsman, yukarı ve at! Uzak! eyer battının üzerinden bükülme,
Vahşi geyikleri Heath'in karşısında takip edin-parfümün
Çiğnenmiş kekik. Bir an için dizgin çizin ve binlerce yazık
Saf hava ve ışığın reddedildiği adamlar ve
Ücretsiz ve mutlu lot için yürekten şükranlar Azure'a yükselir
Cennetin savaşları. Bakışınızın altında yalan vadilerinin altında
Sabah sisleri, zengin püremeli sansürden gelen bulutlar gibi ve
Dağ tarafını sararlar;
Tüm çalılar şarkı söylüyor, her yaprak muhteşem güneşi karşılamak için parlıyor
o yüksek karanlık aralığın üzerinde görkemli bir şekilde yükselirken ve parlak mavi
Dome of Day tüm saflığında ortaya çıkar.

Ormana doğru eğilirsiniz-belki de
_braconniers _-- Onlara kaçak avcı demeliyim mi? Tümü
Bir anlamda, her biri en tuhaf özelliklere sahip.
Okuyucu arkadaşım Navarre'yi tanıyor, ama şimdi onu tanıtmalıyım
Gençliğimin bir diğeri, Pere Seguin, düşüncelerinin
Ailem yaşadığında evimin tüm tatlı hatıralarını kim canlandırıyor?
Eski ve pitoresk Vezelay'da.

Seguin'in "form ve özelliği" hafızamdan da etkileniyor
Navarre bile. Herkes onu unutabilir mi? Düşünmemeliyim; için
Çok fantastik ve gizemli, böyle kararlı bir sporcu ve
Eksantrik Desperado, tüm Le Morvan tarafından biliniyordu.

Hatırladığım kadarıyla, ilk olduğumda yaklaşık elli beş yaşındaydı
onu tanıyordu; En erken çocukluğundan, hayal etmiş ve sevmişti
Forester'ın hayatı ve kırk yıldan fazla bir süredir hayallerini fark etmişti
vahşi bağımsızlığı. Ormanlar, kayalar, akarsuların yoktu
onun için sırlar; Tüm üfürümlerini ve sessizliğini anladı-
Bu ormanların her kuş ve canavarının alışkanlıklarını ve
açık soğuk deliğindeki her büyük alabalığın nerede.

Ancak Pere Seguin'i tanımlamak için bir faydası yoktur; Onu tanımak için avlanmalısın
Onunla ve bu da sık sık-en erken yaptığım gibi
gençlik. Şimdi onunla, çocukluğumun bu neşeli sabahlarından birinde,
Ve ormanları bir saat boyunca geçirdikten sonra beni ambuscade'ye yerleştirdi
bir copse köşesinde. Burada, kısa bir gecikmeden sonra,
İzle, yaklaşık iki pound ağırlığında ve bir sessizden sonra bir zaman parçası
Ellerle istişare, düşük kararlı bir tonda diyor:

"Güzel! Saat üç. Burada dur, genç ve bir saat içinde göndereceğim
Sen bir kova. "

"Saat dörtte bir kova? Bunu nasıl anlatacaksın?" Ve hissettim
Bir istiridye olarak, High Water'da çift kabuklu ikametgahını yaparken gözlerimi açtı. "A
Kaç! Şaka yapıyorsun. "

"Asla şaka yapmam," dedi Pere Seguin boğuk bir homurdanarak, uzaklaşarak,
Ve yüzü sözlerine inanmadı.

"Şey, ama ama nasıl olabildiğince-bir an için yapabilirsiniz.
Ben! HOLLA! Pere Seguin! Diyorum ki, sen yaşlı humbug.-Sokrates tarafından kapalı. "

Ama Pere Seguin zaten bükülmeden çok hızlı ve çok uzaklaşıyordu
Şubeler, kasıtlı olarak, gerçekten duyulmazsa ve hiçbir şeyim yoktu
Vaat edilen oyunu izlemek için yap. Saatim yoktu ve öyle görünüyordu
Atanan saatten çok sonra, reverie'imin düşükten rahatsız olduğu zaman
Ses, nereden bilmiyordum,-cennetten, yeryüzünden, bir mırıldanma
Brook, bir ağaçtan-bu kelimeleri kulağıma bıraktı. "Sessizlik-Saat dört-Buck."

O anda Roebuck'ın kulaklarını gördüm ve hayvandan kısa bir süre sonra
kendisi, bir an için rahat bir şekilde durakladı, tam da nerede
İyi bir atış için olmalı. Ama şaşkınlık ve korku beni ele geçirdi. BEN
Acele etti ve geyik yaralanmadan sınırlandı. "Ne kadar beceriksiz," dedi
Ben çalılıktan çıkarken Pere Seguin'e "ve nasıl
Talihsiz, çünkü bu hafta benimle yemek yemeye gelen bazı arkadaşlarım var. "

"Boş ver, boşver," diye yanıtladı avcı; "Larder'ını dolduracağım
Yarın."

"Şey, sen iyi bir adamsın, ama aynı zamanda biraz balığa ihtiyacım olduğunu unutmayın-
alabalık güzel yemek. "

"Çok iyi," diye homurdandı, "bir tane olacak;" Ve tek kelime etmeden
daha fazlası _braconnier_ kapalıdır; Ve onunla çubuğuyla buluştuktan kısa bir süre sonra
Genç köknar ağacı, omzunda, yılanlar kadar büyük bir kutu solucan ve
Piscator güçlerine en çok güvenle,
amacına uygun akışa giden yolu. Akşam o
onları taşıdığı taze çimden alarak yeniden ortaya çıkıyor,
Altın damlası ile süslenmiş üç veya dört muhteşem balık. Beyaz şarap
Ve seçim aromatik bitkiler onları tatlandırıyor ve zevkle seviniyorsunuz
ve lezzetli yemek yer alırken arkadaşlarınızın övgüleri.

Ve şimdi mümkünse bu mükemmel tedarikçinin bir taslağı için. Göze çarpmak
Seguin bir dikilitaş kadar uzun, Herkül kadar güçlü, _vif_ barut olarak,
Sevgili ormanlarındaki herhangi bir kurt gibi ince ve sinüs. Kulağı büyük, düz,
ve saç dolu; dişleri uzun, beyaz, normal ve keskin
en sevdiği ve olağanüstü köpeği; Gözleri sarı, sakin ve delici
Bir dağ kartalınınki gibi ve çenesi asla kutsallaştırılmamış
Jilet ile. Bir tür fırça ağacı yüzünü kapladı ve
Peeped, kancalı burnunun ucu ile tarif ettiğim özellikler.
Yeleğinin içine dikkatlice sıkışmış olan bu muazzam ekilmemiş sakal,
neredeyse beline ulaştı. Hiç traş edilmemiş mi dedim? Olabilir
Ek, hiç taranmamıştı. İçinde gizlenir, yaprakları görebilirsin,
Beyaz kıllar, kızıl tüyler, bir kelebeğin kanadının parçaları, iki veya üç jay's
Tüyler, kısaca, bazı tütün, bir bıçak veya iki çim, fincan
bir meşe palamudu veya biraz yosun. Gerçekten de, çok garip bir şekilde süslendi,
Ağaçların altındaki çimlerde uyurken, bir robin bir zamanlar sarkıyordu
üzerinde yuvasını inşa edip etmeyeceği veya seçip seçmeyeceği konusunda kararsız
Başka bir yerde yapmak için malzemeler.

Nadir zeka, tuhaf bir şekilde taklit, cesur, Frank, sadık ve
Kötü bir eylemden aciz olan zihni kasvetli bir oyuncu oldu; O her zaman
Yalnız, hiç arkadaşı yoktu, hiçbirini istemedi ve avlanmazsa, okumak
İncil ya da kendi kendine mırıldanıyor, gözleri yere sabitlenmiş. O
Woodcock gibi yaşadı, üzgün ve deliğinde yalnız.

Köylüler onu hayal kırıklığına uğrattılar ve ondan asla bahsetmediler ama _sorcier_ olarak
_vieux diable_; Yaramaz küçük çocuklar öğrenmeyi reddettiğinde
mektuplar veya yatağa gitmek için, onları sadece tehdit etmek gerekiyordu
Pere Seguin ve onun kırmızı köpeğine ve pembe olanın tamamını gönderiyor
Birlik bir anda fidanlıklarına kaçardı.

Onun diğer mükemmelliklerinin yanı sıra mükemmel olduğunu neredeyse hiç söylemem gerek
atış-bölümün en iyisi-ve dokunduğu anda
Tetikleme Ölüm, suçlamasını iki yüz adımda kandırdı. Tek bir topla
Tüfeğinden vahşi kediyi en yüksekten indirirdi
dallar ve fakir sincapları ikiye kesin, kurtun ulumasını durdurun
Ya da yaban domuzu demir frontal kemiklerini titriyor.

Kısacası, silahı onun sevinci, arkadaşı, metresi, her şeydi; O
onunla konuştu, okşadı, bir anne olarak dizlerinin üstüne salladı
hasta çocuk ve ona sahip olduğundan bin kat daha fazla bakımı aldı
en sevimli karıya verildi, hiç bir şey yapmış olsaydı
evlenmek için. Bizi tanıdığı tekil bir kazaydı; ve eğer
Kronolojiye saygı duydum, daha önce ilişkilendirmiş olmalıydım. Bir gün, oyun arayışında dağın üzerinden geçerken, koydum ve
bir tavşanda ateşlendi; Açıkçası vuruldu ve ben de kovalamadım, yine de
Puss'ın üç ayağı etkili vardı, onu geçemedim,

  "Hızlı takip ettim ama daha hızlı uçtu;"

Sonunda, bir banka durdu ve onu çevirdi ve ben de
Büyük bir kırmızı brindled köpek geçtiğinde ve benim
amaç, tavşamı gerçekleştirmeden, bir bakış kadar çok vermeden
Benim üzerimde,-Hayır, orada olduğumu görmüyor bile. Elektrikli
Şaşkınlıkla, sol bacağım olay yerine sabitlenmiş gibi görünüyordu.
sağ, omzumla bir seviyede uzatılmış, Cerito'nunkini taklit etti
"Giselle;" Ama kendimi kurtarmak, hırsızı takip ettim,
Bir tazı hızı ile, komşu bir ahşap yönünde,
Ve neredeyse en kısa sürede küçük bir yeşil knoll'a vardığımda geldim
Aniden, uzanan garip ve kaba görünümlü bir figürün üzerine
Büyük bir ceviz ağacının gölgesinin altındaki çimlerde rahatça.




Bölüm VIII.

     Le Pere Seguin'in harmanlanması-genç sporcu ve tavşan-
     Kavga-özür-uzlaşma-mezarlık-
     Barbel-Le Pere Seguin'in ölen arkadaşları-eve dönüş.


Aniden kendimi bu kadar bulduğum olağanüstü şahsiyet
sabah sporundan yorgun olan ünlü Pere Seguin
Noontide yemeğini alıyor; yani iştahını her zaman
muazzam, bir somun siyah çavdar ekmeği ile,
Şeytan yüksekliğe sahip fildişi dişler, şimdi ve sonra bir ağız dolusu
Bir tarlada sert bir şekilde çektiği bir şalgam. Abominable dörtlü
Orada da, onun haunchlarına dikildi, efendisinin hemen önünde, bakıyor
Kuzu kadar masum, yine de tavşamı dişleri arasında tutsa da,
Muhtemelen izinsiz bırakmaya cesur değil.

Pere Seguin yedi, içti, sırım bıyığını büktü, şalgasını daldırdı
Kaba tuz ve zaman zaman aşağılık köpeğine bir bakış attı,
Bir kelimeyi konuşmaya, hatta varlığımı kabul etmeden.
Bu davranışta öfkeli, eğildim ve ona dedim. "Yani sensin
Bu değerli Cur'un sahibi? "

Kaçak avcı, kafanın hafif bir hareketiyle onayını belirtti.

"Şey, eğer köpek sana aitse, ağzındaki tavşan bana ait."

"Öyle mi?" dedi Pere Seguin ve köpeğine baktı, göz kırpan
gözü ve pençesini salladı: "Köpeğim bana bu tavşanı yakaladığını söylüyor
koşma."

"Biliyorum, Rascally Vagabond! Ve büyük bir sorun olmadan,
Hare'nin yarı ölü olduğunu ve devam edecek üç bacağı olduğunu görmek. "

Pere Seguin sarı gözünü tekrar Cur'a attı ve sanki
Söylediğimiz her şeyi anladı, bir kez daha pençesini salladı ve bir çeşit verdi
hapşırma.

"Köpeğim tekrar ediyor, tavşanı iyi attı ve ona hakkı var."

"Sana söylediğimde ona hakkı olduğunu söyleyerek ne demek istiyorsun?
Hare bana ait mi? "

"Ve köpeğim bunun tersini söylüyor."

"Köpeğinizle Dijon'a git!" Diye bağırdım, "Sana tavşanın benim olduğunu söylüyorum."

"Köpeğim asla yalan söylemedi," diye tekrarladı _braconnier_ ve
Tuzda yirminci kez şalgamdan kalıntılar. "Asla."

"O zaman yalancı," dedi, sıcak hissetmeye başladım, "Ben yalancıyım
Ah! Ben miyim? Jüpiter tarafından! Köpeğiniz, Sakallı aptal-bir köpeğin mi? BEN
Onun karkası için bir _Sous_ umurumda değil. Hasta
Tavşanım var. "

"Heyecanlanma, genç adam-vahşi olma, sana yalvarıyorum;
Elbette bir günahkar olduğum için, burnunda sivilce mahsul olacaksın
Yarın,-ve burun üzerindeki kırmızı sivilceler hoş değil. "

"Şakalarınızı kendine saklayın, yaşlı adam ya da onurumda tövbe edeceksin
BT!"

"Ha! Ha! Ha!" Pere Seguin, "HA! HA! HA! Capital Turnip" sırıttı.

"Houp! Houp! Houp!" Köpeğe gitti.

Şaşkın oldum; Böyle garip bir macera daha önce hiç bulamamıştı.

"Bir kez, iki kez-bana tavşamı verecek misin?"

"Senin bir tavan var mı?"

"Sen? Hayır, ama köpeğin."

"Ha! Bu başka bir olay. Bunu onunla çözmelisin. Al
Hare ve şalgam huzur içinde yiyeyim. "

Buna öfkeli, havuç köpeğine koştum, ama o bir
Anında, önce ağacın arkasına atlayarak, sonra efendisinin arkasına,
Ben oldukça dışarı çıkana kadar tavşamı her zaman ağzında hızlı tutarak
nefes ve ifadenin ötesinde ağırlaştırılmış.

Kaçak avcıya baktım. Sessizce üstünü koparıyordu
taze şalgam, ama onu kaplayan buzlu kayıtsızlık havası altında
Bütün dış cephesi beni tamamen ikna eden alaycı bir gülümseme tespit ettim
İnsan ve Canavar'ın gülen stok olduğumu. Kararımı aldım
Ve hareketlerimi gözüyle takip eden Pere Seguin, Drilly, dedi.
Bir şapka koyacağım gibi, "Ne yapacaksın genç adam?"

"Ah, hiçbir şey! Sadece tavanımı aldığı için köpeğini öldürmek için."

"Bah! Şaka yapıyorsun."

"Şaka! Ben mi? Göreceksin;" Ve silahımı yükseltmek için sessizce ilerledim.

"Nazikçe, delikanlıım," Pere Seguin'i kükredi ve silahı yakaladı
Demir kavraması.

"Ben bir 'delikanlı' olabilirim ama haklarımdan vazgeçmeyeceğim; Hare benim,
Ve ben ona sahip olacağım. Bırak silahımı bırak! "

"HAYIR!"

"İle----"

"HAYIR!"

"O zaman kendine bak," dedi ben ve hızlı bir hareketle ben
_couteau de chasse_ çizmeye çalıştı; Ama almadan çok önce
Dışarı, beni iki eliyle ele geçirmişti ve parıldayan bir şekilde ölçtüm
Çim üzerinde uzunluğum ve bıçak elindeydi.

"Şiddetin çocuğu!" Dedi, beni tekrar bacaklarıma koydu ve itti
Ben ondan, "O zaman zaten kan dökmeyi seviyor musun?
Bir tavşan için adam mı? Bir şakayı ayırt etme hissi değil miydin?
hakaret? Orada, "diye ekledi, bana bıçağımı geri vererek,
Mücadelede kılıfı, "Genç adam, en kötüsünü yap!"

Ama şimdi yaşlı adamla olduğu kadar kendime kızdım ve
davranışlarımdan yürekten utanıyor. Topuğumu açtım ve yürüdüm
Benim inatçı çılgınlığımda ifadenin ötesinde sıkıntılı.

Ertesi gün, iyi bir servetin sahip olacağı gibi, onunla tekrar tanıştım
orman ve acımasızım için affetmek için bir an kaybetmedi
önceki günün davranışları.

"Ah! Hatanı kabul ediyorsun, değil mi?" Pere Seguin'i yanıtladı,
"Yeter, bu bir kalbin olduğunu gösteriyor. Sana kötü niyet taşıyorum; sen
_vif_ dağ esintisi olarak, ama bu genç olmak geliyor. Ver bana
Eliniz ve Vadinin bir güvercini veya zambaklarını istediğinizde
Arkadaşlarınız, ben, silahım ve köpeğim için kız kardeş, geyik eti veya yaban domuzu
hizmetinizde; Ama "-ve kulağıma fısıldadı-" Artık bıçak yok. "

"Bak! Bak!" Ve ceketimi açtım, "Gitti. Onu içine attım
bu sabah hendek. "

"Bu iyi! Çok iyi! Mutlu bir kaçış yaşadın, genç adam. _Au
Revoir._ Şimdi, Faro, Mösyö iznini al; "ve anında itaat ediyor
Efendisinden bir işaret olan kırmızı köpek botlarımı yaladı. Bir an daha ve
İkisi de ormanda görünmek için kayboldu.

O zamandan itibaren sık sık Pere Seguin'le birlikteydim, çünkü o görünüyordu
Bir fantezi var-benim için bir tür sevgi ve benim açımdan bir
Toplumunda anlaşılmaz zevk, ancak
Tanıdığımız, kendimi tanımsız bir dehşetten elden çıkaramadım;
ve kendimi sert ve guttural ile uzlaştırmada biraz zorluk çekti
sesinin tonları ve tuhaf bir şekilde şiddetli fizyognomisi. Yine de,
Birçoğu bir akşam baba ocağından uzaklaştım, çok
Zavallı annemin sıkıntısı, kendimi ahşap taburelerinden birine oturmak,
ve közlerinde kavurduğu kestaneleri ye, ilişkilendirirken,
küçük kömür ateşinin soluk ışığı ile, ama
Küçük odasının kapsamı bile, korkunç hayalet hikayeleri, intiharlar,
beni korkutmaktan memnun olduğu boğulmalar ve korkulu cinayetler;
Ve sevgili okuyucu, mükemmelliği başardı, her zaman oturduğum için
Onları dinlerken soğuktum ve kuzeyde bir yaprak gibi titredim
büyük patlama. Peki hatırlıyorum-evet, aynı zamanda dün olsaydı-dışarı çıkıyor
Onunla Barbel için balık avlamak ve arama yapmak için gece boyunca ona katılmak
yem. Onu ateşiyle çömelmiş buldum, patates yiyor
Köpeği ile aynı tabak. Bu tutumlu yemek, küçük bir
Fener, büyük bir kutu ve uzun bir kürek ve onu takip etmem için beni çağırdı.

Kulübe ayrılırken ay yükseliyordu, ama kan gibi kırmızı, yıldırım
gökyüzünü kısa aralıklarla çizdi ve rüzgar sanki bir fırtına gibi uliyordu
yaklaşıyordu. Pere Seguin ellerini ovuşturdu ve bir ifadesi
memnuniyeti olağanüstü yüzüne geçti; çünkü,
Yalnız dolaşan bir hayat yaptı, batıl inançlı ve sıkı bir şekilde
Solucanların gecenin belirli saatlerinde yakalandığına ve
yaklaşan bir fırtınayı önceden bildiren esinti,
Gün ışığında alınan balıklardan daha fazla. Creed'in bu makalesine
Hiçbir itiraz teklif etmedim, ama kalbimin içimdeki küçüldüğünde sahibim
Mezarlık alanına doğrudan yola çıktığını gözlemledi. "Pere
Seguin, "dedi," daha fazla gitmemiz gerekmiyor; Bu şeritteki çim
başkent; İstediğimiz her şeyi daha uzun bir yürüyüş yapmadan bulacağız. ""
Ne zaman, "onun arasından gelen bir sesle sordu
Omuzlar, "Ne zamandan beri Young Fawns eski Roebuck'a yolu öğretti
orman-gıdalara mı? "
Çok nefret ettiğim yön.

Mezarlığa gelen Pere Seguin, yavaşça yürüdü, ödeyerek
Onunla birlikte olmuşmuşum gibi bana çok dikkat ettim ve ben de takip ettim
İskele giden bir suçlu gibi. Dikkat ettikten sonra
Duvarın muayenesi, aniden durdu, bana feneri verdi ve
Maça ve üstüne sıçradı, aynı şeyi yapmamı istedi. BEN
tereddüt etti ve düştü, çünkü onları atmaya daha meyilli hissettim
Ve kaçtı ve Pere Seguin gördü.

"Ha! Ha!" diye bağırdı, sarı gözünü üzerime sabitledi. "Seni düşündüm
Meşe'nin kalbi, genç efendim; Sadece saman adam mısın? "

Cevap vermedim, ama bir halat dansçısı gibi duvara sıçradım.

"Hum!" mırıldandı; "İyi bacaklar, ama hafif bir kalp." Ve hızla başladı
rütbe çimini açmak ve büyük kırmızı solucanları arasından almak için
Kökler, yüzüme bakarken, sonsuz serinlikle, dedi, dedi
"Neden, annem onun ölüm gününde olduğu kadar solgunsun! Ne
seni rahatsız ediyor mu? "

"Beni rahatsız ediyor!" Korkularımı bastırdım, "Neden sana gerçeği anlatacağım,
En kısa sürede burada olduğu gibi başka bir yerde olurdum. "

"Pooh! Pooh! Genç adam;
Bu dünya. Her zaman öğrenmeliyiz. Unutmayın, örneğin,
Çünkü daha önce hiç böyle bir şey duymadığına bağlı olacağım,
Bir mezar zeminde alınan solucanlar Barbel için mümkün olan en iyi yemdir,
Duyuyor musunuz?-Hemlock'un köklerinden ay ışığından alındı. "

"İyi gökler! Pere Seguin, asla bir balık yakalamayı tercih etmem
Bu solucanlardan birine dokunmak yerine günlerimin geri kalanı! "

"Saçmalık, evlim-hoşnutsuz; takdire şayan yem-yüzey yağ
Üyeler-alacak. Yarın harika bir gün geçireceğiz. Olacaksın
Yakında akarsuların devlerinin ve Gourmands'ın bunlara nasıl geçeceğini görün
güzellikler. "

"Barbel'i as, Pere Seguin!-Bu soğuk kilise bahçesini bırakalım.
Hasta hissedin ve üzerimde sürünen bir soğuk algınlığı-
gitti; "ama hareket etmezdi.

"Kendini iyi hissetmeyin, dua etme; bu iyi bilinen bir gerçektir, herhangi bir kişinin
Bir kilise bahçesinde hasta hisseden yıl içinde öleceğinden emin. "

"O zaman ayralım, çünkü çok hasta hissediyorum;" Ama solucan tedarikçisi
şimdi beni dinlemek için çok fazla meşguldü.

Bu nedenle, onu dolduruncaya kadar ayrılmaya teşvik etmekten umutsuz
Kutu, bir mezar taşına oturdum ve kürekle yaptığı gürültüyü içeri
Sessizlik, karanlığın ve tuhaf ve rahatsız edici koku
Yer, beni tarif edilemez bir korku ve dehşet duygusu ile doldurdu. Kaçak avcı durakladı ve çok uzun bir solucanı çözen
Büyük bir clod'un bükülmüş köklerinden, "Bu yüzlerce
ve on üç-kutsal bir sayı. Şimdi yaptım, delikanlıım; Hadi kapalı olalım. "

"Evet-oh, evet!"-Dakikalar saatlerce-"Anında gidelim;"
Ve Mezar Taşı'ndan fırladım, Pere Seguin ilerledi
kasıtlı olarak delikleri doldurmak ve çimi değiştirmek için ıslık
Bıyığı aracılığıyla sanki onun ortasındaymış gibi
bahçe.

"Yüz on üç!-Bu sayıyı seviyorum."

"Öyleyse ben, pere seguin; ama gitelim. Burada kalırsak, onlar
Birini öldürdüğümüzü ve gömdüğümüzü düşünecek. Yap, dua et, kapalı olun; "
Ve ben duvar için yaptım.

"Durmak!" Dedi aniden, kendini tam boyuna çekerek, altı
Üçlü ayaklar, "Dur!" ve uzun kollarını atarak,
Taşlardaki gölge muazzam bir siyah haç benziyor, "Orada tut! Bak!
Mezar-büyük gri taş görüyor musun? "

"Hiçbir şey görmüyorum, Pere Seguin, hiçbir şey görmeyeceğim. Gözlerimi kapatıyorum ve
Sadece gitme arzusu. "

"İstediğiniz gibi," dedi kaçak avcı; "Ama yanılıyorsun. Söyleyebilirdim
Meraklı bir tarih-en ilginç bir tarih. "

"Tarihleriniz için teşekkürler-çok zorunludur; ama yeterince
"Hala Pere Seguin devam ederdi:" Görünen bir kadın
Bana üç kez-evet, sonraki üç gün-benimle konuştu
Ölümünden sekiz gün sonra parmaklar ve sakal tarafından. "

"Evet! Evet! Biliyorum; ama bu cehennemden hangi yoldan çıkacağız
yer?"

"Neden, ne kadar acele ediyorsun!-Dur diyorum ve iyi geceler söyleyeyim
O! "-ve Pere Seguin uzun gri taşa yaklaştı, ay parlıyor
üzerine dolu ve her birini çağıran aşamasının sapı ile vurdu
Ciddi bir sesle zaman, "Madeleine! Madeleine! Madeleine!"

Dört çeyrekte kesilmiş o korkunç anda olsaydım, bir damla değil
Damarlarımda kan bulunurdu; dişlerimle sohbet etti
terör ve mirasımın her dönümünü güç için verirdim
kaçmak için yeterli. "Madeleine! Madeleine!" Le Pere Seguin devam etti
Düşük ve kilise bahçesi, "Madeleine!" Ağladı, griye yaslandı
Mezar, "'Tis Me, Seguin-Le Pere Seguin; İyi geceler, iyi geceler,
Madeleine! "

Konuşamadım, hareket edemedim; Ve kesinlikle bayan vardı
Yanıt olarak sadece bir küçük kelime fısıldadı, bayılmalıydım.

"Şey, her şey bitti; şimdi kesin olarak öldü!" dedi kaçak avcı,
başını sallayarak. "Ne yazık ki! Zavallı Madeleine! Yaşının çiçeğine gitti!
Bana bir menekşe teklif ettiğim için iki ve yirmi yaşında öldü! Ölü! Hadi
Begone. "

Onu tekrarlamanın gerekliliğine koymadığımı anlamana yalvarıyorum
Onun sözleri, ama bacaklarımı bir anda mükemmel koşu sırasında buldu.

"Tut! O kadar hızlı değil!" dedi arkadaşım, tıp
duvar ve kendimi tehlikeden çıkardı, "Bekle! Aşağı, gençliğim
Beyefendi, brambles arasında o karanlık köşede. O küçük görüyorsun
Yaşayan ölü bir adamı sevebileceğin yeryüzü yığını yukarı itti
dizleriyle; Yoldaşlarımdan biri de var. Ho! Halloo,
Jerome! "

"Pere Seguin," dedi ben, "bu sana değer değil; bu yüzden hiçbir hakkın yok
Ölülerle alay etmek ve rahatsız etmek; Sadece bana işkence etmek istiyorsun; Ve bende
Zaten sana söyledim ve tekrar ediyorum, kendimi son derece hasta hissediyorum. "

"Gel, gel, o zaman-gidelim. Halen buraya döneceğim
uyumak. İyi geceler Madeleine!-İyi geceler Jerome!-İyi geceler, hepsi
Yeşil çim altında çok sessizce uyuyansın! "-Ve öyle görünüyordu
Ben, bu Adieus'un söylendiği gibi, buzlu esintilerin her bir
Mezar yüzümde, kulaklarıma fısıldayarak, "İyi geceler!" Ve bu
Firs, pençeler, yolumuzda bükülen selvi bizi selamlıyor gibiydi
Korkunç bölgelerden ayrılırken.

Yakında kasabayı geri kazandık ve oradaki yolda dönmezdim
bir yakut tacı için başım; Bu arada Pere Seguin serin bir şekilde taşıyor
en iyi yere dokunmayacağım solucan kutusu
Cennet. Ertesi sabah, Barbel için balık tutmak yerine yükselemedim
yatağımdan; Ve on beş gece boyunca gözlerimi hiç kapatmadım
Hayallerimde hayaletleri ve kilise bahçesinin tüm korkunç detaylarını görmek
ve Charnel-House.




Bölüm IX.

     Kasım ayında Woodcock'un geçişi-tembellikleri-gece
     Travelling-Geceleri Sıkıştırma Modu-Buna Alınan Hesaplar
     yol-bu spor kaçak avcıya uyarlanmıştır-_braconnier_
     Le Morvan-Yaşam Modu-Kaçak'ın Köpeği-Çift Kaçak.


Bu bölümün amacı okuyucuya biraz vermek olacaktır.
Woodcock'un alışkanlıklarına ve onları ezme modu hakkında bilgi
Kasım ayı boyunca Le Morvan ormanları. Yakınında
Bu ay, Dame Nature'ın barometresi, içgüdüleri,
Quicksilver, onlara Aralık yağmurlarının elinizin altında olduğunu söylüyor; Ve bu
Düşük gerekçelerle saklanan yerlerinde kalırlarsa,
yaklaşan tufan tarafından sürüldü. Uzun zaman zihinlerini oluştururlar
Seyahatlerinde ortaya çıkmak için. Uzun süren bir iç çekişle, bu nedenle
Woodcock, hepsini koruyan eski meşelere veda ediyor
yaz ve dost yoldaşlarından ayrılmak, sincapları,
daha güler yüzlü bir iklim için ilk güzel gecede,
Kuşkusuz, başlarını patlatan komşu solucanlardan memnun
ayrılışına tanık olmak için pencere; Ve düşmanlarının adil olduğu an
Gözsüz, kuyruklarının ucunda birçok pirouette yapın ve
Neşeli olay onuruna çim üzerinde dans edin.

Bir Woodcock bir Woodcock olmasaydı, yani en tembel kuşlardan biri
Yaratılış, birkaç gün uçuşta kuru kolayca ulaşabilir
Heaths, tepeler ve sevdiği yükseltilmiş bölgeler; Ama Woodcocks
her zaman ayaklarının kullanımını tercih eden tüm şiddetli egzersizlerden nefret edin
kanatlarınınkilerden, ne zamanlar dışında asla ajite etmezler
zorunluluk gerektirir. Peki, şimdi yola çıktılar ve yürüdükten sonra
Gece yavaş ve kolay aşamalarla, sabah geldiğinde oduncaklarımız
Nerede olurlarsa olsunlar, olabilecek en iyi kahvaltı ve sonra
Kendilerini, LiveLong Günü'nü uydurdukları bir rahat noktada çekin,
on iki saatlik dinlenmeleri ile yenilenene kadar, tekrar yola çıktılar
Güneş battığı anda yenilenen güç.

Böylece Kasım ortalarında düzenli yok
uçuş, ama bir tür dolaşım, woodcocks,
Yüksek bölgelere daha düşük ve _gourmet_ ve sporcu başarısız
onları yollarında durdurmak.

Bu tür _Chasse_'de geceyi altında geçirmek gerektiği gibi
Ağaçlar ve nemli yosunda, bundan zevk almak isteyenler buna hazırlanır
buna göre kendilerini Navarre gibi giydirerek, bir takım elbise
Koyunlar ve iyi bir soğuk et ve brendi mağazasında yatıyordu.

Gece peregrinasyonları sırasında, içgüdüsü Woodcock'u
Artan yolları ve açık yolları takip edin, özellikle de
tamamen sadece güney ve güneydoğudaki hafif rüzgarlara maruz kaldı;
Yolun kuşatıldığı ormanda yürümekten kaçınırlar.
Brambles ve diğer engeller, onları atlamaya veya uçmaya zorlayacak
Sık sık istediklerinden daha sık, bazen tüylerinin bir kısmını bırakarak
arkalarında. Dahası, ayakları hassastır ve sonuç olarak
Çim, açık Glades veya
Yolculuktan kesilmiş yollar.

Artık özel tarihte bilgili sporcu
Woodcock'un tuzaklarını hazırlar; Yılın bu döneminde
onlar tarafından alındıkları.

Bu nedenle, ormanın derinliklerine, deneyimli
_Chasseur_ Yakında, tenha bir noktada, iyi halı kaplı bir yolu keşfeder
Verdure ile, birkaç başıboş moonbeam tarafından aydınlatılmış ve
Rüzgar, hemen hemen tuzaklarını koymaya başlar. Yol olmalı mı
Geniş, sözleşme yapmaya devam ediyor, kısmen taşlarla dolu,
brambles ve dikenler; Aynı şekilde bazı dalları ve dalları keser ve
çok fazla sunacak şekilde onları aralıklarla yere yapıştırır
engeller ve _chevaux de frise_, ilerlemesini engelleyebileceği gibi
tembel kuş. Yolun ortası oldukça serbest bırakılmalı ve
Birkaç Woodcocks'un yanıltıcı yürümesine izin verecek kadar geniş. Buna
dar pasaj hepsi şüphe olmadan yürürler ve
atılan tuzağa düşmeleri nedeniyle ilerleme önlenir
onları al.

Bu trampet, bir taç parçasının büyüklüğünde bir deliğe yerleştirilir ve
Bir peg'e sabitlenmiş at kılıdan yapılmış güçlü bir ilmikten oluşur,
ve böylece en ufak bir dokunuşun geri tepmesine ve yakalamasına neden olduğu düzenlendi
onları bacağından.

Delikte ince, şişman, kırmızı solucan, sağlıklı ve cazip bir
fakir mahkumun kaçmasını önleme emri, sporcu tasarladı
onu kendisine rağmen, onu sabitleyerek onu
Bir ucunda uzun bir dikenle öğütülmüş-solucanların hissetmediği varsayılır;
Sefil bükülmeleri aç woodcock'un dikkatini çekiyor,
bu karşı konulmaz baştankara bitenleri hemen ele geçirir.

Her hazırlık tamamlandı ve trampet, delik, solucan,
ve ilmik solmuş bir yaprakla dikkatlice kaplanır-bir saniye
Benzer şekilde gizlenmiş trampet sağa, ortada üçte biri,
ve böylece birbirinden üç veya dört metre uzaklıkta. Her şey
Şimdi hazırlık içinde ve Alacakaranlık, sporcuyu içinde bulur.
Tuzaklarından elli adımda deriler. Burada, rahatladıktan sonra
içi adamı ve iki ya da üçünü yutarak görüşünü keskinleştirdi
Patronuna bir çağrı aralarında hitap eden bardakların gözlükleri
Aziz, dinler ve bekler.

Uzun faturalar gel, sağ ve sol bakıyor, yere gagalama,
aya ve yıldızlara bakarak ve içinde bulabilecekleri her şeyi yemek
yol. Şimdi tehlikeli defile ve bazılarının daha gençlerine yaklaşıyorlar
olanlar tuzakların üzerinden uçar; Diğerleri, daha ihtiyatlı, geri dön; Ama ana
Vücut, personel memurları buna karar verdiğinde bir savaş konseyi düzenliyor
Bu termopilalar geçmeli, önce bir woodcock ve sonra başka bir
Kalp Geliyor ve Sporcu başarısında kendine sarılıyor
tüm birlik yapmayı yaydığı yemlere doğru algılamak
onlara. Çok geçmeden kuşlardan biri bacağını birbirine bağlıyor, totters,
düşer, tekrar yükselir, ancak bunu yaparken ilmik tarafından hızlı yapılır ve
Çabalarına rağmen bir adım daha ilerleyemiyor. Bir diğer,
Bir deliğin dibinde mücadele eden bir solucanın sesini duymak, dart
gagasında, mahkumun sonunu bitirme niyetiyle
acılar ve başını kaldırırken aniden boyun tarafından ele geçirilir. .
Sportsman şimdi saklanma yerinden yumuşak bir şekilde çalıyor ve aşağı iniyor,
Woodcock'un beynini başparmak çivisi ile parçaladı.
Sonra, bundan sonra görevine çekilir ve oyunu sürdürür
şafak. Bazı kişiler bu şekilde yirmi ila otuz arasında yakalayacak
tek bir gecede woodcocks; Ama olumlu yerleştirilmeli, bir
çok sayıda tuzak ve dahası, önemli ölçüde
Beceri ve hafifçe bas, (en önemli nokta için, bu sporda,
olabildiğince az gürültü yapmak ve koymakta çok hızlı olmak
Snares, kullanıldıkları an sırayla-kolay iş yok,
iyi yatıştırıcı, ara sıra bir ışın tarafından gerçekleştirilmesi gerektiğini görmek
Ay ışığı. Yerde geç kalırsa ve engellemek için yeterli zamanınız yoksa ve
Yolun yukarıda belirtildiği gibi barikat, Dünya
yolun ortası ve üzerine yerleştirilen tuzaklar; Woodcocks, içinde
Yiyecek bir şeyler bulma umudu derhal yürüyecek
-ama bu yöntem ara sıra başarılı olmasına rağmen, var olmaktan çok uzak
Birincisi kadar iyi, çünkü toprak aynı direnci sunmuyor
Çim olarak, delikler doldurulur ve kuşlar daha kolay kaçar.

Sporcu, oyununu boğulmuş olduğu kadar hızlı bir şekilde almalı ve çantalı olmalı veya
Tüm olayı izleyen Master Reynard,
Kuşları ve onları bir düzine nooz ile pazarlığa taşıyor.

Kaçak avcılar, bu odun alma moduyla bol miktarda nakit hasat elde ediyor,
Diğer sporcular genellikle romatizmi toplarken; Ve söylemek gerçeği,
bütün gece gözlemlenmesi gereken sessizlik ve hareketsizlik,
yoğun soğuk ve ormanı erkenden kaplayan nemli sisler
Sabah, çok hoş değil ve çoğu beyefendi kalmayı tercih ediyor
ev, flüt çalmanın masum saptırmasının tadını çıkarmak, kavga etmek
eşleri ile veya şişeyi boşaltmak.

Woodcocks'u terlemede iyi başarılı olmak hem beceri hem de deneyim gerektirir,
ve ormanlar, rüzgarlar, rengi hakkında kapsamlı bir bilgi
bulutlar, ayın yaşı, atmosferin durumu; Ve aslında,
Kaçak avcı veya bir çağrışa olmaktan kısa, bunu bilmek nasıl mümkün olabilir?
Woodcocks, bir alanda diğerinden ziyade bir noktayı geçecek
Mil kare birkaç puan ve çok fazla ve bu kadar karmaşık
Yollar. Yalnız _braconnier_ bu noktalarda yanılmaz ve meraklı
İnsan biped örnekleri aynı kaçak avcılardır!

İlk olarak, Le'nin kaçak avcılarının
Morvan, İngiltere'ninkine en ufak bir benzerlik taşıyor. Onlar
Thames su ve bordo şarap gibi. İngiliz kaçak avcısı bir
Dead of Night'da her birinin oyun korunmasını istila eden Vagabond,
Ve ne bulduğu her şeyi öldürür, ister tavşan, keklik, köpek, sülün,
ya da oyun tutkunları,-bizimki meşru bir mesleği takip eden adamlar.

Le Morvan'da ormanlar herkese açıktır; Aşılacak paling yok
ve korkacak kaleci yok; Halk, ne avlayabilir, vurabilir veya tuzağa düşürebilir
Lütfen.

Kaçak avcı, erken çocukluk döneminde sert çıraklığına başlar. Doğa
Onu bu yaşam sürecini benimsemeye yönlendirir ve onu cesurca verir
Kalp, serin bir kafa, sinüslü bir çerçeve ve bir demir anayasası. .
Yeni başlayan kaçak avcılar yakında yaşamak için yerleşik bölgeleri bırakır.
Ormanlar, çatıları için ağaçlar ve yatakları için yosun. Çalışıyorlar
hem ormana hem de yıldızlara benzer ve ormanı ezbere tanıyın
Yollar ve Lombes, Dövülmüş Pistler ve Teshit Yollar. Gün doğumudan
Gün batımı her zaman ayaktılar, çalılıklardan geçiyorlar, tramping
Heaths'in üzerinde veya fırça ağacının arasında durma, dinleme ve bakma
her yerde, gece ve gündüz gözlemlerini sürekli
Rüzgar yönünde, onları geçen hayvanların alışkanlıkları,
ya da başlarının üzerinden uçan kuşlar.

Bu şekilde ormandaki her köşeyi ve her sarmayı ortaya çıkarırlar,
Ve şimdi burada ve şimdi kendilerine bir kulübe inşa et, meyve üzerinde yaşa,
Kestane ve közleri kızarttıkları oyunları; Ve asla gelme
toz, atış ve top satın almak dışında bir kasabaya veya belki bir çift
ayakkabı, biraz tütün ve brendi.

Gençlik avcısının kaba hayatı budur, ne de herhangi bir refakatçi
varlığının bu vahşi döneminde, bir köpek hariç, sadık
Sevinçlerinin ve tehlikelerinin partneri ve kim sadık bir arkadaş ve
Yaşam için kardeşim. Birlikte yaşarlar, birbirleriyle konuşurlar, anlarlar
Birbirlerine ve birbirlerinin en ufak bir isteğini tahmin edin. Bir kaçak avcı gördüm
Köpeğiyle birlikte bir saat boyunca konuşurken, gülmek için gülen adam bölünmeye uygun
Köpek arkadaşının ona tuhaf bir şekilde söylediği şeyde,
Köpek, çimlerin üzerinde yuvarlanırken,
Master cevapladı.

Çekim keşiflerinde, efendisinden bir işaret, bir başını, bir
Wink, canlandırılmış bir parmak ya da en ufak bir fısıltı da bunlardan
rehberliği için yeterli; Duruyor ya da ileriye doğru atıyor, sıçradı,
veya durumun olabileceği gibi çömelir ve asla bilinmez
arıza.

Kendi adına kaçak avcının sadece köpeğine sayfa
bir kitap ve aynı anda en ufak hareketlerinde ne olduğunu okuyor
Rüzgar, kuşta gizli olan kuş ya da canavarın ne olduğu
çalı. Başının pozisyonuyla,
zemini çizer, kulağını diker veya kuyruğunu taşır,
yakınlığı duyurup duyurmadığını açıkça anlıyor
Bir kurt, bir keklik, bir woodcock, bir Roebuck, bir tavşan veya bir tavşan.

Bana yarım saat önceden söyleyen kaçak avcıları tanıyorum
buluşacaklardı. Bir diğeri köpeğinin ona bir yaprak getirmesini teklif ederdi,
Şube, bir çiçek veya mantar ve kapalı gitti, aradı, bulundu ve
gerekli makaleyi geri getirdi. "Şimdi şarkı söyle," dedi
Kaçak ve köpek şarkı söylemeye başladı; Gerçekten de Mario gibi değil, ama
Bir tür melodik hırıltı, bir tür doğaçlama müzikal üretti
Cazibesi olan yalnız yaşamı üzerinde ağıt. Çoğu kaçak avcı
son derece müziğe düşkün ve her zaman onların içinde şarkı söyledikleri için
Boş zaman anları, elbette köpekleri onlara katılır; böylece onlar
Her ikisi de bunun için, düetleri derinliklerinde yürütürler.
Bülbülleri kıskanan orman.

Bir kaçak avcı odun zanaatkar hakkında tam bir bilgi edindiğinde,
ve ormandaki her yolu ve her çalıyı tanıdık olduğunu bildiğini,
Dağlardaki her delik ve her taş, alışkanlıklarla birlikte,
Her oyun türünün karakter ve favori uğrakları; yaptı
itibar ve biraz para yatırın; Gri dönmeye başladığını,
ve kırk üzerinde, bu vahşi yaşam türüne olan sevgisi
azalmaya başlar, kaba dış cephesi biraz yumuşar, o
Tenha bir noktada yalnız küçük bir yazlık satın alır, sık sık gelir
kasabaya ve zaman zaman zevklerini ayırır.

Kaçak avlamada, diğer her şeyde olduğu gibi, tat çeşitleri vardır ve
üstünlük dereceleri. Bazı balıklar, diğerleri sadece Roebuck ve
Domuz, diğerleri sincaplar ve vahşi kediler vurur, diğerleri yine mükemmel
Woodcocks'u boğan, bazıları koku ve izleme konusunda ölü eller
kurt. Her avcının tuhaf çizgisi vardır ve her satır bir
geçim kaynağı.

Ama olduğunda, bir şekilde bir şekilde, birleştiren bir adam var
Orman hakkında derin bir bilgi, aynı derecede derin bir bilgiye
sular-eşit olan her türlü oyunu avlayan, izleyen ve çeken
başarı ve aynı zamanda uzman bir balıkçı, o zaman o üstün bir adam
Onun türü, tüm noktalarda eksiksiz, yolunda bir tür Napolyon ve onun
Vatandaşlar ona "Double Poacher" un başlığını veriyor-çünkü
değerli arkadaşım Le Pere Seguin deniyordu.




Bölüm X.

     Woodcock-Le Morvan ormanlarındaki alışkanlıklar-
     Bu kuşun köpekleri-Woodcock'un timizliği-kurnaz-çekim
     Kasım ayında-Woodcock Mates-Woodcock Sinek.


Son ve önceki bölümlerde, yaratıcı ve romantik
neredeyse herhangi bir açıklamanın tüm hariç tutulması için baskın
Le Morvan'ın vahşi sporları ve spor okuyucusunun değil, korkuyorum
Genellikle çok duygusal bir tada sahip, bu
sabırsız ve belki de gecikmeye biraz kızgın. Ancak güveniyorum,
onun öfkesini yumuşatabileceğimi ve aşağıdakilerle
Eskizler, doğal olarak zihninde ortaya çıkan beklentileri tatmin eder.
Başlık sayfasının ilk kelimeleri. Domuz ve kurt avcılığından konuşacağız
Dahası: Mevcut nesnem sadece bir açıklama yapmak değil,
Burgundy ve Le Morvan'da Woodcock çekimleri, aynı zamanda alışkanlıklardan da
vb., o kuş.

Yazdığımız ormanlarda, Woodcock sadece bir kuş değil
diğer Avrupa ülkelerinde olduğu gibi geçiş; denizin ötesinde uçmaz,
Yutukluk ve göç eden tüylü kabilelerin çoğu gibi,
Sabit bir dönemde bıldırcın gibi kaybolur ve belirli bir
an. Burada nadiren, sahip olan ormanları terk ederse
sürekli mesken oldu ve sporcu neredeyse hepsini bulacağından emin
yıl boyunca. Neredeyse dedim ki, başka iklimler aramamasına rağmen,
Belirli bir sıcaklığı güvence altına almak için bir yerin değişikliği gerektirir.

Örneğin, Mayıs, Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarında Woodcocks
büyük ile kaplı dağlar gibi yükseltilmiş noktalarda bulunacak
ağaçlar veya yamaçlarında sıcak açık yerlerde. İlk yaklaşımında
Soğuk hava tepelerden ayrılırlar ve ovalara gelirler,
kendilerini Underwood'da, eğreltide veya yüksekte gizlemek
Çim, kar düşmeye başladığında. Woodcock melankolik bir kuş,
ve biraz yanlış. Alışkanlıkları son derece anti-sosyaldir; BT
uçar ama çok az, o kadar az ki kanatları neredeyse hiç görünmüyor
kullanın ve zaten bu formlara tembellik ile
karakteristik özellik, yalnız bir nokta arar ve
Kuru yapraklar arasında delik, orada günlerce çömelecek
karıştırmadan. Aynı şekilde budaklı köklerin altında kıpırdamaktan memnuniyet duyar
eski bir meşenin ya da kendini bir holly fırçasına saklamak ve görünüşe göre türetiyor
Kendi meditasyonlarından çok memnuniyet duyuyor ve hepsini tutuyor gibi görünüyor
ormanın diğer kuşları, böyle bir saygısızlık içinde, asla
Şans, sporlarına katılmaya ya da neşeli şarkılarında karışmaya kendini tefe eder. .
Woodcock en karanlık ve en sessiz çalılıkları arar ve bir Marly'yi sever
Toprak, nemli çayırlar ve Brooks ve durgun su mahallesi.

Ama hareketsiz ve torpid olsa da, güneşin üstünde olduğu sürece
ufuk, woodcocks her zaman uyanık ve uyan ve sallamak
Gece geldiği an; Gölgeli çalılıkları ve çimenli ayrılmak
lekeler, ormanların Glades ve küçük yollarına akın ediyorlar ve
Uzun gagalarını yumuşak, nemli toprağa itin-bu kuş için, olsun
Hatırlanmadı, asla mısır veya meyveye dokunmaz, ama tamamen yaşar
Grublar ve toprak solucanları.

Doğal olarak, yemeğini sümüksü bulan Woodcock'u takip eder.
Bataklıklar, baş bükülmüş ve gözler yere sabitlenmiş, hiçbirine sahip değil
diğer kuşların şık ve canlılığının elinde tutar, ancak çok düşük bir yer tutar
hayvan zekasının ölçeği ve bunun büyük bir payına sahip
içinde yaşamak için oluşan donuk türlere özgü aptallık
Mire.

Woodcock'un boyutu aşırı derecede değişir; Onlar çok daha küçük
yerli kümes hayvanı, ancak Heath Partridge'den daha ağır ve daha büyük; henüz
Bir ahşap pigeon kadar küçük ve daha az olanlar var. Onların
Tüyler karanlıktır ve ağaçların gövdeleriyle takdire şayan bir şekilde uyumludur
ve aralarında yaşadıkları yosun. Gün ışığında bile ve
Sadece yirmi adımın mesafesi,
Woodcock, hareketsiz yatarken, kapalı kanatlar ve boyun uzatılmış
Zemin, solmuş yapraklar arasında.

Çim üzerinde yürürken, hareketlerinde belirli bir zarafet var,
Güzel _chiar 'oscuro_ kanatlarının renk tonları, gri ve
Göğsünde turuncu tonlar, uzun siyah bacakları pembe ile çizildi,
Büyük gaga, küçük kafa ve simetrik oranlar, işlemek için birleştirin
Sıradan güzelliği olmayan bir kuş. Gözleri delici ve çok
Açık, Woodcock sadece Alacakaranlıkta belirgin bir şekilde görüyor ve uçuşu
Asla ya da çok hızlı, ne de hareketleri çok hızlı ya da yürüyüşü
Düzenli, akşam karanlığında veya günün şafağında. Et siyah, sağlam ve bir oyun aromasıdır ve bilge ile
En zarif bir lokma, kraliyet baştankarı. Ama köpekler farklı düşünüyor ve
Kokusuna öyle bir isteksizlik yaşayın, avladıkları, ele geçirdikleri ve getirdikleri
İradelerine karşı çok geri; ve hesaba katmak zor
Bu antipati için, köpek doğasında doğal gibi görünüyor,
Tüm bayanların çelişkiye gösterdiği antipati insandadır.

Tüylüler arasında ara sıra öfkelenen çekişmeden çok uzak
orman kabileleri veya daha zorlu mücadeleleri
ulumaları ara sıra sessizliğin ürkütücü
gece ve bir tilki mi yoksa bir kurt mu?
Sylvan tahtı, Woodcock, gerçek bir filozof gibi, derinliklerde
çalılık, sakin ve hareketsiz bir yaşam sürüyor, başka bir şey gerektirmiyor
Ay ışığından, dinlenmeden ve birkaç solucandan mutluluk unsurları. Zevkleri
çok alçakgönüllü, çok az istiyor; dünyayla çok az karışıyor ve
tüm entrikalardan o kadar cahil ki, hiçbir şey masumiyetini aşamaz.
Asla onları sallamayı başaramayan dürüst ülke-çatılar gibi
Yerel sadelik, içgüdüsü onu asla korumasına karşı koymaz.
ve sonuç olarak onun için ayarlanan ilkine düşer.

Vahşi doğayı heyecanlandıran şiddetli duygulara tam bir yabancı
birbirleriyle sürekli savaşta yaşayan hayvanların
Huzurlu Woodcock-Alacakaranlık Kuşu-en az gürültü ile şaşırdı,
ve en ufak bir kazadan şaşkına döndü. Birçok zaman, günün şafağında, ne zaman
Bir tilkinin, bir Roebuck veya bir kurtun geçişini beklerken
İki, üç, dört, hatta beş Woodcocks'un yapraklı olarak yavaş yavaş verildiğini gördü
gizli ve açık glade doğru ölçülen adım ile ilerleyin,
Görünüşe göre, ağaçların gölgesini bırakarak bunu hayal etmeden
kendilerini görülmeye maruz bırakıyorlardı. Yürüdüler,
yol, zaman zaman uzun gagalarını çimlere daldırmak ve
deliği büyütmek için başlarını sağa ve sola sallayarak, kahvaltı ettiler
lüks bir şekilde ondan kaçan solucanlarda.

Bir meşe ağacının arkasında gizlenmiş, bazen çok eğlendim
Hareketlerini izlemek, ne de onları rahatsız etmek istemedim, değil
Böyle önemsiz oyun için ormanın yankılarını canlandırmak. Bu yüzden
Woodcocks manevraları ile devam etti, başlarını tuttu,
gözleri çimlere niyetli, açıkça kendi başlarına dalmış
meslek. Bu şekilde bilinçsizce bana yakın ilerlediler, ne zaman
Aniden yerden yükseliyor, yüksek sesle bağırdım,
Şaşkın kuşlar o kadar panik vuruşlardı ki, tam anlamıyla düştüler ve
Uçma gücüne sahip olmadan kanatlarını çırpmak bana baktı
Gözler ile gagaları yardım çağırıyormuş gibi açılırken, yuvarlanan göz toplarıyla,
Çok fazla dua gibi görünen seslerden başka bir şey yaymamak
Merhamet için. En kötü korkularından biraz rahatladığım için
Kötü niyetleri yoktu, kafayı topukların üzerinden uzaklaştırdılar ve aradılar
En sevdikleri kökleri altına sığınmak. Bu sahnenin hatırlanması,
Sadece yedi veya sekiz saniye sürdü, beni sık sık güldürdü.

Yine de bu genel zihin varlığı isteğine rağmen, Woodcock
Aşırı tehlikede bazı kurnazlık gösterir, örneğin çekim olduğu zaman
Tüylerini geçerek veya şahin çığlık attığında
başının üstünde hava; Fakülteleri daha sonra uyanıyor gibi görünüyor, kan
Daha özgürce dolaşıyor, bir zeka kıvılcımı yanıp sönüyor gibi görünüyor
Genellikle geniş beyin ve tehlikenin büyüklüğü bir
Düşmanlarından kaçmak için mükemmel araçlar. Gündüz, için
Örneğin, ne zaman, rahatça deliğinde ve kulağı yakınken
Zemin, Woodcock, yükselmek yerine uzaktan yaklaşmanızı duyar
ve çevredeki ağaçların gövdeleri arasında sığınmak, önce
kendini rahatsız etmenin değeri olup olmadığını ciddiyetle yansıtır
Hafif bir gürültü ve yapraklı yatağını bırakın, burada çok sıcak ve
rahat. Sonuçta, sadece geçmişte koşan bir tavşan olabilir-ya da belki
Roebuck komşulukta otlatıyor-bu yüzden woodcock bekliyor, o zaman
dinler, sonra ayağa kalkar ve hareket etmeye başlar; Kalın ayakkabılarını duyduğunuzda
solmuş dalları çiğnemek, hareketsiz duruyor, cesaretini değil
karıştırın, ne de nefesini hissedene kadar uçmak kararını veremez
köpeğin. Sonra yeterince hızla yükselir.

Düz uçar, ancak uçuşu eşit değildir ve
Yaklaşık elli adım ve tıpkı ateş edeceğiniz gibi, Woodcock,
Sporcunun gözünün üzerinde olduğunun farkında ve bunu kurnazca tahmin ediyor
Thunder ve Lightning takip etmek üzere, taktiklerini değiştiriyor ve
ölümcül amaçtan kaçınmak için uçuşunu azaltmak aniden dalıyor
bir çalının arkasında. Bunun farkında olmayan sporcu
manevra, bu kavşakta ateş, kuşun öldüğünü düşünüyor,
ve hemen onu almak için koşar, ama hiçbir Woodcock bulamaz; için
Gözlerini kaldırarak, lo! Ve bak, kışkırtıcı kuşun beşini görüyor
Yüz adım uzakta, havayı yelkenler tam setle parçalayarak; Ve onun gibi
Gözler hala daha da takip ediyor, tüm gücüyle uçarken algılıyor,
Hiç ve Anon İkinci Namluyu önlemek için ihtiyatlı bir şekilde aşağı iniyorlar.

Bu, Woodcock'un en iyi stratagemlerinden biridir ve on kez başarılı olur
On iki kişiden, en azından sporcular arasında Tyros ile.

Uçuştan oldukça yorulduğunda, Woodcock Underwood'a düşer,
ve daha sonra sporcuya tamamen kaybolur; Çünkü bir kez yerde,
En büyük celerity ile çalışır, kanatları hızla çalışıyor
Birkaç kürek ve yaprakların altında kaybolmak,
Bazı rahat köşeler.

Brittany'de ve alt Normandiya'da masanın bu süsü ve zevk
Sporcunun belirli bir sezonunda çok sayıda bulunur
yıl. Picardy'de ve Boulogne mahallesinde bazen var
Bir günde yirmi kadar odunca devrildi, yarındayken
Ve takip eden gün üçü temizleyemedim. Durum böyle değil
Le Morvan, daha önce de belirttiğimiz gibi oldukları gibi, hepsini bulacaklar
yıl boyunca; Bununla birlikte, onları çekmek için uygun mevsimler
üç. Bunlar, yağmurlar başlamadan önce Kasım ayıdır; .
Nisan ayı, çiftleştikleri; ve Haziran ve Temmuz aylarının boğucu ayları;
kuraklık ve köpek günleri dönemi. Bunların geçici olarak
Çağlar kendilerinden zevk almalarına izin verilir ve şişmanlamaya acı verirler
Karanlık çalılıklarında sessizce. Bu nedenle sadece bunları fark edeceğim
üç periyot.

Sisli veya bulutlu gecelerde, ağaçların dalları damladığında
Islak, deliğine yerleştirilmiş Woodcock, açlık hissetmez, hareket etmez,
ve sevgi ya da para için yurtdışında girişim olmazdı; Ama gökyüzü olmalı
açık ve ay parlıyor, orman yollarını aydınlatıyor,
Memnun kuş, konutundan çalar, tüylerini sallar ve
Maceralarında sallananlar. Woodcock için, şairler ve
Aşıklar, ay ışığına ve akşamın tatlı parfümlerine düşkündür.
Dolayısıyla Fransa'daki sporcular Kasım ayının dolunayını "
Woodcock'un ayı, "ve görünüşünü kadar sevinçle selamlıyorlar
Hepsi üzücü bir şekilde tilki, vahşi kediler ve kaçak avcılar
Bu ölümcül dönemde uzun süredir gagalı kabile arasında.

Woodcock, boş, ağır, çekingen ve aptal olarak tanımlandı
günün büyük bir kısmını uyuşuk uykucularda geçiren kuş,
güneye, büyüyen çimlere veya düşen yapraklara bakarken;
sadece sessizlik ve yalnızlık içinde sevinmek; Ve dokuz sırada durum böyle
yılın ayları. Ancak ilkbaharda, başka türlü; .
Woodcock sonra arkadaşlar ve Nisan duşları vefat etti
animasyonlu, sosyal ve yaşam dolu; Ve daha olağanüstü, hala
Ses, o zamana kadar sessizce duyulabilir. Evet, bu keyifli sezonda Woodcock artık sessiz değil,
Dil gevşedi, aşk hikayesini soluyor ve neşeli
notlar, mutluluğunu sabah ve gece ilan eder; Ve yine de var
Bizi ihale tutkusunun işe yaramaz olduğuna inandıracak olanlar
Aşk tom-foolery veya var olmadığı. Bu kör
Gücünü inkar eden küfürler, saygıyla söyleyebilirim,
Le Morvan ve Woodcock'u gözlemleyin ve sonra sevginin
bir gerçek. Neden aşk, evrenin büyük sihirbazıdır, güneş
Zihinlerimiz, kokulu menekşelerin bir yolu, mükemmel bir _millefleurs_ copse,
daha önce hepimiz kalplerimizi büküyoruz, evet ve çok az
İstisnalar, başlarımız da. Evet, hepimiz, hayatımızın bir döneminde,
Lezzetli taslağı tadın ve biraz derin içiyor
ömür boyu mutluluk veya tersi. Aşk birçok mucizeyi etkiler, değişir
Her şey, gururun boynunu eğiyor, körlerin gözlerini açıyor ve
Onları çok iyi manzaraya sahip olanlar için kapatır; Aptal'ı öğretir
Konuşun ve sessiz olmak için çok müthiş olanlar. Pembe ve
Çıplak küçük çocuk titremesiyle ortaya çıkıyor, her şey sevinç ve
Mutluluğu yansıtan; Mamma ile evde iken, ne yazık ki! .
Dünya hepsi gölgede. Woodcocks, benzer şekilde sevimli,
sevginin dumanı beyinlerini etkilediği sürece etkili ve ilgi çekici;
Ama bunlar dağıldığında, aptal ve on kat daha aptallar
eskisinden daha; Ve sevgili ben, kaç tane insan odunu, cüppeli
Satin ve balzarin veya Kerseymere pantolonlarında kılıflı.

Ama Buffon ve Linnaeus'un tonları! Böylece çınlamamalıyız, ama
Lezzetli kuşun nikâh kanepesini tanımlamaya devam edin.
düşünce. Woodcock, Tüylü kabilenin hepsi gibi
Teşelemeyin, yuvasını yerdeki yapraklardan oluşur,
Fern ve kuru ot, küçük çubuk parçalarıyla karıştırılmış ve
üzerine yerleştirilen daha büyük parçalarla güçlendirildi. Bu yuva, onsuz yapılmış
Büyük kahverengi bir top gibi çok fazla sanat veya bakım, genellikle
ve bazı eski ağacın kökü tarafından korunmaktadır. Dört veya beş yumurta, bir
ortak güvercin, kirli bir griden biraz daha büyük ve
sarı renk ve küçük siyah lekelerle işaretlenmiş,
Annelik. Woodcock, daha önce de belirttiğim gibi, sadece armağanı var
İlkbahar mevsiminde, yumuşak esintilerin havayı fanat ettiğinde konuşmak ve
gençlerini eğitin. Yine de, bu sezonda
Woodcock çekim en eğlenceli. O zaman beyler için zamanı
film çekmek; _braconnier_ bunu hor görür. Nisan ortasından
Mayıs, hayvanların genelliğinin evlendiği önemli bir dönemdir,
ve Woodcocks bu açıdan geride değildir; Onların
İyi kontra inzivalar, insancılaşır, dikkatini istemek
Tüylü bayanlar ve arasında eşcinsel ilhamlarla uçuyor
komşu çalılar. Ama bir dul kadar aşık olsa da, Woodcock
Bu hesapta alışılmış ihtiyatlılığını unutmaz; Yorumcu gibi
parasını ödünç veren ve her önlemi alan Woodcock eşit derecede
Dikkatli ve alacakaranlık dünyayı dökene kadar yuvasını terk etmez
Akşamın gri mantosunda. Nemli atmosfer yavaşça indiğinde
Ağaçlarda, gecenin havalı esintileri vadilere yükseldiğinde,
Uzak nesneler, dalları ne zaman fantastik bir şekil almaya başlar
Yakınınızdaki meşe, bir devin kolları gibi, dalgalanmaya ve
sizden yaklaşmanızı isteyin; solmuş ağaç, yapraktan yoksun olduğunda, göründüğünde
Saatteki bir brigand veya yoldaşınız gibi, ona karşı koydu,
Bir kısmını yüz metre uzakta oluşturuyor gibi görünüyor; Kısacası, ne zaman,
Sporcu ondan sadece birkaç metre görebilir, o zaman an
ihtiyatlı ve wily woodcock meskenini bırakır ve
arkadaşlarına gece ziyareti; Ve adam, düşmanı ve hala daha fazlası
Kurnaz, tetikte. Tarif etmek üzere olduğumuz spor ve
otuz ila kırk dakikadan daha uzun sürmez,
Özellikle bir şey alan bir şey. Günün kapanışında evrensel
Sessizlik ormanda hüküm sürüyor ve her sporcu
bir kadının dinlediği kadar geniş bir nefes ve gözler genişledi
Komşu dedikodu hikayesi, ne zaman, bir kerede-bunu iyi not edin,
Okuyucu-tüm sporlarda önemli bir rol oynayan küçük bir sinek _a
L'Affut_ (pusu)-Biraz bir bezelye, düzenli olarak biraz sinek,
Görünüşünü yapar ve başınızı döndürür, seni beş kişilik kıpırdatır
Buzzing B-R-R-R-R-R-R-R-R-OO ile dakikalar. Bu şekilde küçük böcek
Woodcocks'un Underwood'dan ayrıldıklarını bildirir.
yaklaşmak ve onların geldiğini duyar; Ve o kadar garip veya muhteşem
Görünüşe göre, sizi asla yanıltmayan küçük sinek sinyali-bu
Sadece uygun ve hassas bir anda kulağınıza düşen sinyal,
iki ve ikisi dördü kadar kesin. Şüpheci olmayın ve
Bunun şans olduğunu hayal edin; böyle bir şey yok. Ne zaman gideceğin
_Chasse a l'Affut_, ormanın hangi bölümünde kendinizi istifa et
Sinek orada olacağından emin olun; Asla başka türlü değildi. .
Soru şu ki, sinek kim gönderir? Sporcuyu nasıl biliyor? ve
Hangi gizemli kronometre bu kadar kesin olarak düzenler?
hareketler? _Chi lo sa? _ Bir serçenin yere düşmesine izin vermeyen o
O olmadan. Eşit derecede anlaşılmaz, bunun ayrılması
Küçük böcek, hangi, konser ve iyice
_qui vive_, vızıltısını durdurur ve artık duyulmaz. Buna çok
an, o zamana kadar kaldığınız sessizlik aniden
"Geliyorlar! Geliyorlar!" Hızlı bir şekilde Bang,
Bang, glade boyunca patlama; Ve burada gerçekten, ilk başta iki
ve üçlü ve sonra cazip bir uçuş, çekici ile birlikte dönüyor
aşk çığlıkları, çırpınma ve kanatlarını çırpma ve bir tane peşinde koşma
Bush'tan Bush'a bir diğeri. Şimdi ne korku ne de gösteriyorlar
Sünfet ve çılgın, kör ve sağır, neredeyse hiç fark etmez gibi görünüyor
Gürültü, flaşlar veya sporcuların çığlıkları. Uzun zamandır
tam karışıklık. Bir
kasırga ve nihayet uçar, safları biraz azalmış,
Onların birkaç evi. Bu spor kısa bir yarım saat sürer; sonrasında
Hangi, Woodcocks Söylemek zorunda olduklarını, yaptıklarını ve kabul ettiklerini söylediler
Ertesi gün için nişanları, sihirle sanki ortadan kayboluyor,
bir puro, bir gölge veya kraliyet vaadi ve aynı sessizlik
Ormanda bir kez daha varış hükümdarlarından önce geldi. Silah yüklenmez
ayrıldıktan sonra; Sporcular toplanır, ölüleri say, asla öyle
çok sayıda, sandığı ve onları torbaladığı gibi,
sahne. Bir kişinin dört birkaç odun kepçesini öldürdüğünü biliyorum
tarzı, ama oldukça istisnai bir durumdu; İki veya üç
olağan numara. Savaşta olduğu gibi, evlilikte, her şeyde,
sıklıkla başarının sırrı; Ama eğer havalı ve toplanmışsanız,
Ve silahınızla kullanışlı, kıtlık bir _salmi_ evine taşıyacaksınız.
Bekleyen arkadaşlar. Genç sporcuya, yenilik, karışıklık ve
Bu akşam çekim partilerinin hubbub'ı mükemmel bir şekilde şaşırtıcıdır;
Parisli Cockneys, her şeyden önce, kendilerinin yanında, kapanıyor
önce bir göz, sonra diğeri, elbette, elbette,
Herhangi bir amaç aldı ve sonunda tüy olmadan bir geri çekilme yenmek
oyun çantaları. Ama gazi için bu yarım saatlik ateş etti, bu özet
_chasse_, en keyiflidir; her şey onu canlı hale getirmek için komplo kurar ve
heyecan verici. Parti, on veya on iki neşeli köpek, genellikle dinlendi
Birlikte ve saldırı bitti, hepsi soluk ay ışığından geri dönüyor,
Omuza omuza, bazı eski avonun koparmalarını söylüyor,
Yıldızlar tepesi ve sırtlarında odunlar. Genç bir Parisli ve
Üniversite arkadaşım Adolphe Gustave de ----, çok zengin ve çok
Esprili, birçok başarısız girişimden sonra,
sermaye ve çöllerde benimle altı ay geçirirken,
Le Morvan'dan, bu spor türünü yoğun bir şekilde sevdi, ancak asla
bir şey vurdu. Ancak çantası her zamankinden daha iyi doluydu
Yoldaşlarından herhangi biri, sefil bir atış olsa da, ayakta durma zekası vardı
İyi bir yanın yakınında ve bacakları, gözleriyle harika bir şekilde hızlı olduğu için,
Ve parmaklar, sürekli olarak komşusunun kuşlarını alıyordu,
Her zaman kendi atışları oldular.




Bölüm XI.

     Güzel isimler-Gustavus Adolphus ve Lahana-Gustavus Adolphus!
     Kahraman Yok!-Parisli Sporcu-Partridge Tutma
     Despicable-Wild Domuz avı-korkunç canavarı desteklemek-
     Yaklaşım-onurun yazısı-iyi sinirler-ölüm-kupa
     Ve tebrikler.


Fransa ile iyi tanışan az sayıda kişi,
Alt siparişlere, gerçekten de tüm sınıflara düşkün
çocuklarına isimler; Ve bazen farkına varmak gerçekten eğlenceli
Sonuç olarak kulak kepçesi olan derneklerin garip üzümü
Sinir ve Godfathers'ın tekil yüce kavramlarını gösterir
ve vaftiz anneleri. "Gustave Adolphe!" Bir zamanlar eski bir aşçının seslendirdiğini duydum
Küçük bir hanın mutfağından bahçedeki bir çocuğa. "Gustave Adolphe!"
Sosun yaşlı kahramanını çığlık attı ve sesini bir
Alto, "_Coupez donc les choux! _" Kesme lahana! Ne antitez
Lutzen'in görkemli galibi. Açıklama eşit kuvvetle uygulanacak
Son bölümün Gustave Adolphe, farklı bir noktada olsa da,
Ve büyük gustavus ve o Paris arasındaki kontrast, en çok
yönlendirme. Başarılı arkadaşım, büyüleyici bir dansçı, bir _Beau Parleur_,
Taze ve adil arasında üzücü bir şekilde tahribat eden birinci sınıf bir şarkıcı
Her balo salonunun ceylanları, bu muazzam _chasseur-de-salon_, ben çok
Yakında algılanan, anızlarda çok muazzam değildi;-bir covey
onu oldukça ürküttü ve eğer bacaklarının arasına bir tavşan yükselirse oldukça döndü
solgun.

"İyi arkadaşım," dedim bir gün ona olağanüstü olduğunu gördüm
Trepidation, "Eğer bir şeytanın bir parçası tarafından bu kadar sendeliyorsanız,
Seni bir kurt ya da vahşi bir yüz yüze koyduğumda dünya yapacaksın
domuz?"

"Ah! Bu çok farklı bir olay. Bir kurt mu yaban domuzu mu? Neden, ben
Elbette birini öldürüp diğerini yemeli. "

"O kadar kolay değil," diye düşünmeliyim, "senin gibi bir acemi için."

"Acemi, gerçekten! Ben bir acemi. Oh! Oldukça hatalasın. Gerçek şu ki,
Bu kuşların ve tavşanların şeytanları gizli yatıyor, görüyor musunuz?
Kurbağalar gibi çim, biri nerede olduğunu asla bilemez; Böylece onları asla görmüyorum
Hepsi benim gözümün dışında ya da Taglioni'nin altındaki gibi kesme kapari
ayaklar ve köpekleriniz dillerini çıkarır ve bana bakar. "

"Neden, elbette yaparlar; akıllı kabadayların süresi dolmaya hazır
garipliğin. "

"İltifat için size çok mecbur. Yine, diyorsunuz ki,
Bana sola gideceğimi söyleyerek sağdaki kuyruklar; Ve
Solda, sağa doğru yürüdüğümde. Kim soruyorum,
Bu tür telgrafları bunlar gibi anlıyor musunuz? Henüz nasıl yapılacağını öğrenmedim
Köpeklerin kuyruklarıyla sohbet edin-gerçekten de! Hepsine inanıyorum
riyakârlık; çünkü tüm ruhum ipuçlarını izlerken emildiğinde
Bu kuyruklar, bir partridges kalabalığı hemen önümde at,
Geri çekilmeyi yenen davulcular gibi gürültü yapıyorlar. Eğer ben
Acele ettim ve aptalım "....

"Ve eğer," diye ekledim, "
ateş et. "

"Şey! Diyelim ki ben öyleyim; merak nedir?" Bu benim hatam yok-ben
Partridge-çekim için alışkın değil! Ben ormanın vahşi bir adamı değilim
Sen! Senin gibi bir kartuş kemirerek dişlerimi kesmedim! "

"Gel, gel! Kendine düşme."

"Kendine geçti mi? Hayır; ama hiç düşünmüyorsun. Sen bir Robin Hood, Bir
yok edici! Bir keklike bakarsanız, dört öldürürsünüz! Uyuyorsun
Tüfeğinizle, oyun çantasını bir gece içkisine çevirin ve
_couteau-de-chasse_! "

"Öyle olabilir! Ama gerçeği alalım."

"Gerçek! O zaman uzun kuyruklu köpeklerinizden nefret ediyorum ve algılanabilir
Gürültülü kuşların uçuşları! Onları tek tek almama izin verin, Larks gibi
St. Denis ovası ve yakında ilini sizin için temizleyeceğim. "

"Sözüm üzerine Adolphe, sana teşekkür edecek bir şeyimiz olmalı!"

"Sana ne diyorum, Henri; sonuçta o partiges trumpery
Öldürülecek şeyler. 'Onlara vurmamı engelleyen acele. Yapmamak
Korktuğumu hayal et! Bana gerçek bir zevk vermek istiyorsan, bırak gitelim
Hindistan'a ve bir aslan veya bir kaplan vur;-bana bir şans ver
fil!"

"İsteyerek; ama Hindistan'a yol açarsak, biz
akşam yemeği için zamanında geri dönmeyecek. "

"O zaman Avrupa'da kalacağız; ama en azından bana layık bir oyun göster
Benim. Bir yılan-onu bir vuruşta ikiye keseceğim. Bir boğa-yakında yapacağım
Ona bir top parası gönderin. "

"Aferin! Tıpkı bir Parisli gibi."

"Parisli! Dua et bununla ne demek istiyorsun?"

"Kelimeyi tercih ederseniz bir Boaster."

"Ha! Ha! Bir Boaster, gerçekten!
boğa?"

"Tabii ki hayır. Ancak, burada boğa olmadığından,
Head _piqueur_, yakınında görülen bir yaban domuzu yolunda
dün gece Chateau; Tam olarak sana uygun olacak. Onu mahkum olarak görüyorum. "

"Teşekkür ederim Henri; Teşekkür ederim; onun önünde olduğum an, ben
Gözlerine ateş edecek ve şüphesiz her iki topu da içecek. Fakir
BELISARIUS! Beni acı içinde nasıl suçlayacak! Ama emekli olacağım
Yeniden yükle ve sonra av bıçağımı çizdikten sonra onu onsuz sevk
başka tören. "

"Asla korkma, onur görevine sahip olacaksın; ve eğer dönmezsen
Topukun üzerine, neden sevgili dostum, en az bir düzine mandal yükseleceksin
Benim tahminime göre. "

"Topuğumu aç! Beni çok az tanıyorsun; ve sonra ne sansasyon yapacağım
Domuzun cildiyle Paris'te yarat. Dolduracağım, yaldız
Tuss ve toynaklarını gümüş monte ediyor. Ben oldukça kahraman olacağım
_Salons_. "

Bu öğleden sonra emirler, başkanlara gönderildi.
_trakeurs_ ertesi gün ormana ve dönüşlerinde,
Sadece yaban domuzu izlerinin karşılaştığını değil, aynı zamanda
Biri gerçekten görülmüştü. Hazırlıklar ve temizliklerdi
Bu zeka alındığında tüfekler ve _couteaux-de chasse_;
Ancak, varsayılan soğukkanlılığına rağmen, Adolphe'nin Ardor'u
önemli ölçüde azalmak ve o akşam konuşması
Ateş ona yeni cesaretle ilham vermek için hesaplanmadı.

"Domuzu ne kadar yakında buluyorlar!" Bana dedi. "Söyle bana nasıl
Olay başlıyor. "

"Neden bu _trakeurs_ onu keşfetmede uzun sürmüyor.
tam olarak nereden aranacaklar, çünkü alışkanlıklarını inceliyorlar; izler
Grisly Rascal'ın derhal görülür; onu işaretlerler
favori yollar, tercih ettiği çalılıklar, içinde olduğu bataklık zemin
Yürüyüşe çıkmaktan zevk alır ve sonra görülmesi muhtemel zamanlar,
Neredeyse bir dakikaya ne zaman geçeceğini söyleyebilirler,-yaban domuzu için
çok metodik ve mükemmel bir zaman parçası. Bu nedenle hayvan,
İzlendi ve geri çekilmesi dikkatlice tespit edildi, bir gün
düzeltildi ve ayrı bir gönderi atanan her kişi kaldı
uğrak yolunda ya da onun uğrak yolunda görünüşünü izliyor. "

"Ah! Tabii ki, sadece izliyor ve beklerler," diye yanıtladı Adolphe,
içi boş, mıklı olmayan gülme.

"Evet; ama bir domuzun öldürülmesine izin vereceğini sanmıyorsun
Bir sincap kadar kolay. Korkarım, tüm mesleklerinize rağmen, sen
o kadar da hoş bir sporu bulmayacak,
St. Denis. Paça ve homurdanan küstah adam
Dişlerini gösteriyorsun, ara sıra onları keskinleştirmek için duruyorsun
Bazı eski meşenin kökü genellikle en iyi mizahlarda değildir; Ancak
her halükarda, büyük avantajı düşünebilirsiniz,-
Keklik çekiminde kullanımdan kaldırdığınız. Örneğin, başarısız olamazsın
onu görmek için; Onun geldiğini fark ettin; Senden çıkmıyorsun
koruma ve çok nadiren görünürler ama her seferinde bir tane ortaya çıkar. Bu bir savaş
Yüz yüze ve onun, iki uzun belirgin dişle, çok talihsiz
Bir kadın ve bir domuzda olumlu iğrenç, sizi etkili bir şekilde uyarıyor
iyi, onu almaya hazır olmalısın. Ama heyecan
Grand; Voleyboldan sonra herkes bıçağıyla ve
Birkaç deneyimsiz köpek ve Parisli bir acemi hariç
Kendiniz, elbette, bazen _hors de combat_,
Olay muhteşem bir şekilde biter. Evet, evet, olduğunu düşünmeye başlıyorum
Doğru, Adolphe; Keklik çekim ve ürkek bir tavşan üzerinde devirme
çok korkak spor. "

Adolphe'nin kateşleştirdiği _traqueurs_, koruma umuduyla
aynı anda kendi derisi, ona her türlü verdiler
iyi tavsiye, genellikle sınıflarındaki insanlar olarak eklemedi
Yap, en korkutucu tarihlerin ve saç-çirkin kaçışlarının bir bütçesi-
atlar ve köpekler açıldı ve erkekler öldürdü veya gold; Ama bunu koyan
Adolphe'nin cesaretine son inme, bir arkadaşın girişiydi
Bu maceralardan birinde üzücü bir acı çeken benim.
Yaralı, ama ölümcül olarak değil, domuz yapmadan önce onu suçlamıştı
Tekrar yükleyin, uyluğunun içindeki dişini yırtarak; Ve yatarken
Yerde duyarsız, buzağılarından birini herhangi birinden önce kemirerek
onun yardımına gelebilir. Önümüzdeki iki ay boyunca ölüm onu ​​salladı
Boşuna elle, çünkü neyse ki mükemmel bir anayasaya sahipti;
"Ve, sol bacağının oranları olsa da," diye fısıldadı I, "
dostça bir mantar ağacından bir dilim tarafından geri yüklendi, gördüğünüz gibi,
oldukça iyileşti. "

"Yeterince doğru!" Sonuçları kulak misafiri olan yeni varış dedi
"Ve eğer herhangi bir şüpheniz varsa efendim, size bacağımı göstereceğim;" Ancak
Adolphe, iyice ikna etti, teklifi reddetti ve emekli oldu.
Gece için oda.

Şafak henüz gridi, Chateau d'Veau'nun mahkeme avlusu
çok animasyonlu bir görünüm sundu; atlar, köpekler ve çırpıcılar
Yukarı ve aşağı yürümek, komşu, bağırmak ve sohbet etmek,-avcı
Arada sırada boynuzunu sararak, mahkumlara bildirimde bulunarak
Hepsi hazırdı. Sabah mükemmeldi ve partiden çıkarken
avlu, kunduzlarını bayanlara bırakarak,
Pencere eğilimleri, selamlarını geri döndürmeye cesaret edemedi, Adolphe biraz
güvence verdi. Ancak uzun zamandır avlanmadan önce,
şövalye duyguları onu o kadar terk etmişti ki, cidditi
Dönme düşünceleri, Rezervasyon İddia Üzerine.

"Neden bu kadar geride kalıyorsun?" dedim ki, ona bu konuda biniyorum
Junchure, "Burnun neden oldukça beyaz. Hayır, kızarma; cesur erkekler
ilk gittiklerinde rahat olmaktan çok uzak hissettiğinden
Domuz avı. Korkuyorsun. Gel, inkar etme; Ama boşver, ben
bir an için seni bırakmayacak. "

"Tüm kalbimle; çünkü, tam olarak korktuğumu söyleyemem ama henüz
Bu cehennem mantar-leg sürekli olarak gözlerimin önünde dans ediyor. "

"En az şüphe duymuyorum; ve Terpsichore tarafından! Ne kadar güzel
yakışıklı gustave adolphe de m ---- dansı görmek olurdu
Faubourg St. Germain'in çizim odalarında Polkas ve Redowas
Bir mantar-leg veya gutta-percha buzağı! Fikir bana kramp veriyor
her ayak parmağı. "

Aynı türden çok fazla konuşan sekiz _chasseurs_
Rendezvous, ayrıldıkları yer. Çırpıcılar ve _gardes-de-chasse_
hepsi onların yayınlarında ve domuz hareketlerinin uyarısına sahipti,
ve ormanda daha derin ilerledikçe,
Bizim ortamımızda çok canlıydı, işaretlendi ve uzunluğunda azaldı
ilerlememizi engelleyen engeller hakkında ara sıra bir açıklama.
Hiçbir şey bir adamı beklenen bir yaklaşımından daha ayrılmış hale getiremez
tehlike. Adolphe'ye göz attım ve dişlerinin gibi salladığını gördüm
kastanetler; Ve en önde gelen bekçiler, pistten şüphe duyduğunda,
Öldüğü için, bir diğeri tarafından cevaplanan net bir not
mesafe, doğru olanda olduğumuzu gösteren Adolphe'nin
Solunum arkamda stentious oldu. Ve sonra dallar olarak ve
Yolumuza daha hızlı zorladığımız fındık dalları geri uçtu ve
Onu yüzüne vurdu, durmamı istedi.

"O kadar hızlı değil, sevgili dostum, o kadar hızlı değil! Parislime merhamet et
Bacaklar! Misericorde! Devam edemem. Dur! Orada, burnum derili
O Son Şube tarafından! İyi-orada pantolonlarım kırılıyor! Acım için
aşkına, dur! "Ama durmak imkansızdı; ve ben sessiz kaldım,
Kendimi aramak için yeterli. Uzun zaman geldik
atanmış nokta. Adolphe, deli ile sınırlanan bir eyalette, kıyafetleri
Parçalarda, yüzü ve elleri dikenlerden kanıyor,
kan ve kaşında terleme, öfkeli gözleri bana sanki
Ben onun talihsizliklerinin yazarıydım. Ve burada bir sahne en çok
Kuşkusuz başladı, ama mutlu bir şekilde baş _piqueur_ geldi,
Boar'ın kalın bir Underwood yamasında olduğunu bize bildirmek, yaklaşık iki
bundan kilometrelerce, gün ortasında alması gereken
_Siesta_ ve bir dizi köylü onu bir tarafa yöneltti,
İyi kaçamadı. Önlemlerimiz hızla alındı.

"Serpolet," dedi _piqueur_, "hayvanı gördün mü?"

"Uzaktan Mösyö."

"Neye benziyor?"

"Oh! Muazzam bir adam-uzun bacaklar, muazzam kafa, büyük dişler ve
Böyle bir namlu!-Her şeyi kırıyor. Şanslı bir şey
Mösyö, köpekler bizimle değildi. "

"Kuyu!" Babama dedim ki, "Tabii ki bu beyefendi
onur yeri. "

"Onur yeri!" diye bağırdı Adolphe, "Onur yeri hangisi?"

"Neden, emin olmak için en tehlikeli," diye yanıtladı babam, "üçüncü veya
Kırıldığı yerden dördüncü yazı. Birinci veya ikinci atışlar nadiren
onu öldür; Yaralı, kursuna devam ediyor ve vahşi ve vahşi,
Genellikle üçüncü veya dördüncü _chasseur_, kim
Kafa ve göze çarpan gözü indirdi, tam kariyerde suçlanıyor. Ah! O zaman
Paris'ten tüm yolculuğa değer muhteşem bir manzara! İleri, bayanlarım,
ileri! Yaşasın! Domuz için! "

"Ve böylece--" diye inledi Adolphe, kalınlaşmış konuşma ile, hiç büyülenmiş değil
Başlangıçının bu açıklaması ile.

"Ve böylece," diye belirtti babam, eski _regime_ yayıyla, "sen
Dördüncü olacak ve tüm güzelliğinde sağlam grunter'ı göreceksiniz.
Gel, oğlanlarım! her yerde bir bardak konyak; O zaman sessizlik ve her biri
onun görevine. Burada, serpolet, onlarla ilerleyin ve hatırla beyler,
Komuta kelimesi 'ihtiyat ve serinlik!' Kapalı! Ve senin şişman
Kalpler seni korur! "

Sonra durduğumuz glade'den dosyalayarak, her birimiz ilerledik
Hedefine, Valiant Adolphe bir köpek gibi serpolet izliyor
boğulacak.

"Mösyö," dedi Serpolet, "Bu eğlenceye alışkın değilsin;
Graybeard ve eski bir avcı size tavsiyelerde bulunur. Gördüm
Hayvan-aslında onu gördüm-korkunç bir domuz, söz veriyorum,
Mürekkep, temiz bacaklar ve kulaklar iyi ayrı,-tüm gerçek cesaret belirtileri. Gibi
Elbette benim adım serpolet olduğu için, ABD'nin kıyma etini yapacak-
şarj. Tavsiyemi al Mösyö; Beyler ne dediğini boş ver
beklemek hakkında; Beş ve yirmiden daha yaklaşmasına izin verme
adımlar; Değilse, üç sınırda size olacak; Ve başka bir saniye içinde
İstiridye gibi açılacaksınız. Kendine iyi bak, Mösyö! "-ve diliyorum
Başarısı, Serpolet bekleyen çırpıcılara katıldı, hepsi hazır
ilerlemek için.

"Ne yapmalıyız?" dedi Adolphe gider gelmez.

"Yap, neden, bize bir göz atın."

Yaklaşık seksen adım uzunluğunda bir tür düşük, açık glade'deydik
Merkezde muazzam bir meşe-yalnız bir nokta, kalın acelelerle dolu,
çim, brambles ve keçeleşmiş kökler; Kısacası, sadece yer
Bir domuzun merkezini yapacaktı. Adolphe bana eşlik etti
adım, beni baştan yürüyerek inceledi ve sanki yüzüme baktı
her düşüncemi okurdu.

"Şey, Adolphe," dedi ben, ana noktalarını düşündükten sonra
Bizim konumumuz, "
Kıntan cesaret; Ve umarım ışık gibi parlar, çünkü
Bir şey bana uzun süre isteyeceğini söylüyor. "

"Sana ne diyeceğim; yalvarıyorum, uzun süre başlamayacaksın
orasyonlar. "

"Şimdi seninle konuşursam, bunun nedeni birkaç kişiden oluşamayacağım
dakikalar. Bu nedenle, talimatlarıma dikkat edin. Kal, tavsiye ediyorum
Sen, bu meşenin arkasında, o zaman korkacak hiçbir şeyin olmayacak ve emin ol
bırakmamak. Kendimi aşağı açmaya yerleştireceğim. "

"Orada! Neden beni bir anda bırakmayacağını söyledin."

"Gel, gel, saçma olma; anlar değerli; göreceğim
Sadece yüz metre uzak ol. "

"Yüz metre! Sana ne diyorum-eğer on metre gidersen ben de gidiyorum."

"Ne! Korkuyor musun? Yalnızız; gel, dürüst ol."

"Hayır! Korkmuyorum ama sinirlerim sarsıldı; ben iyice bittim
Bu ormanlardan geçirdiğimiz karıştırma ile; Ve sonra o rascal
Bir istiridye gibi açılacağımı kehanet eden serpolet-sen
Gitmeyecek, çünkü bir domuzun bu kabadayı onu yaptığından eminim
Görünüş, onu yüzüne bakamayacağım. "

"Sevgili arkadaşım, istediğin gibi yapacağım. Hala yarım saatimiz var
Beklemek; Ama unutmayın, bir etmeme yok-ve parmağımı görmelisin
Yükseltilmiş, zihin, bir kelime ya da işaret değil. "

Bu kesme işaretini söylediğim gibi, uzun ve uyumlu bir not
Uzaktan titreşen baş bekçinin boynuzu geldi ve öldü
kulaklarımız; Bundan sonra karışık bir ses istiridye ortaya çıktı ve
aniden durdu.

"Yaşasın! Yaşasın!" dedim; "_trakeurs_ hareket halindedir, perde
yükseldi, oyun başlamak üzere-ve sevgili dostum,
Ölüm, aktör yakında sahnede görünecek. "

Önümüzdeki on dakika boyunca, sesler ve şaşkın sesler mırıltısı
yine iki sporcu için rüzgarda doğar, çizgiyi duyurdu
Çırpıcıların sürekli ilerliyordu ve şimdi belirgin bir şekilde duyabiliyorlardı
Onları aralıklarla, uzunlarıyla ağaçların gövdelerini vurarak
Demir-shod direkleri, onları Underwood'a itiyor ve koroda bağırıyor
Domuzun Şarkısı.

Yine boynuz duyulur; Ama şimdi notları keskin, tiz, sarsıntı
ve acele etti.

"Bu, benim iyi Adolphe, domuzun yükseldiğini ifade ediyor,
İnnerinden, çırpıcıların önünde uçuyor ve ben çok
Uzun zamandır bize bir ziyaret ödemiyorsa yanılıyor. "

Başka bir patlama duyulur, ancak sonuna kadar çok farklı tonlarda ve
Sessizlik yine ormanın üzerine yayılır.

"Orada, Adolphe-neşeli ve melodik bir not var; bana
Canavar her zamanki yollarını takip ediyor-onu yakında göreceğiz.
Hubert tarafından, ne şanslı köpekleriz! "

Ama Parisyalı cevap vermedi ve meşelerine yaslandı, mükemmel
umutsuzluğun resmi.

"Adolphe," diye yineledim, "henüz burada olmayacak, ama düşük konuşmayacak ya da yapabiliriz
Her şeyi boz. Nasıl hissediyorsun? İyi bir hedef alabileceğini düşünüyor musunuz?
Ve tetiği çekiyor mu? "

"Hissetiyorum," diye fısıldadı Adolphe, "Dolan avı için kesilmediğimi. "

"Bah! Neden, geçen gün hoş olacağını düşünüyor gibisin ve
Şimdi sporu sevmiyorsunuz; Kalbini yukarıda tut, havalı ol ve
Her şey yoluna girecek;-sadece büyük vesilelerle-gerçek tehlike ne zaman
bana geçen gün söylediğin gibi-
şüphesiz cesaret kendilerini gösterir; Ve sonra Faubourg'un bayanları
Aziz Germain Orman masallarınızla yumuşayacağınız
Hayat-'mademoiselles', başlayacaksın, Le Morvan'dayken,
Ünlü kurt ve yaban domuzu avı vardı ve bir keresinde '"...

"Hayır! Hayır!" Parisli inledi, "Böylece başlayacağım: bir keresinde,
Hayır, bayanlar, tüm durumlarda, keyifli olmayı çok tercih ederim
Toplum Le Morvan'ın Domuzları. "

"Saçma, iyi Adolphe, gülüyorsun; neden,
Cilt doldurulmuş, dişler yaldızlı, ayaklar gümüş monte ve kuyruktu
kırmızı ve kıvırcık olmak. Ne! Sence daha fazla değil mi? "

"Ah, evet! Ve Cork buzağılarının da."

"Pooh! İki iyi avcılık bıçağı ve dört demir mermi değil miyiz?
Tüfekler ve muhteşem bir meşe, mükemmel bir ahşap kule,
Göğüs. "

"Evet! Bütün bunlara sahibiz."

"Ve cesaret değil baban ve mükemmel bir hedef annen ve
Fıçılarımızdaki domuza ölüm değil mi? "

"Kesinlikle!-Ölüm-oh! Böyle bir krizde ne kelime!"-
Anında iki atış duyuldu, bu da onu tekrar atladı.

"Ah! Ah!-İyi; bu topu bırakan yaşlı beyefendi;
Tüfeğinin müziği yanılmıyor. Grisly vagabond tarafından
Bu sefer yanlarında iki parça demir, bu da önemli ölçüde acele edecek
onun yürüyüşü. Sessizlik! ve _qui vive_. Dinlemek! Seni duy değil
Çalılarda uzak kaza? "Şimdi iki yeni atış ateşlendi, ama
daha yakın. "Ben öyle değil mi? Gauntlet'i çalıştırıyor-bir tane daha atış. Hush
Tekrar! Orada yırtılıyor. Hark! fısıltı değil; Gözün
Açık, kulağınız rüzgara ve parmağınız tetikte! "Ama
Domuz değil; Şu anda iki Roebucks ve bir tilki yanımızda kırıldı,
tam hızda sınırlamak, Adolphe, yüzü onun kadar soluk
Cambric gömlek, mırıldandı, neredeyse dizlerinin üzerine düştüğü için-"Oh!
Paris-Oh! Chevet-Oh! Boulevard Des Italiens-Seni asla görmeyeceğim
Daha!"

"Neden Adolphe! Deuce sizin için ne? Adına
Fransa, erkek ol. Eğer zamanım sana bakmaya başlayacaksa, ben
güzel bir durumda olacak. Saçmalık yok-işe yaramaz korku yok mu? Sen mi yoksa
Yaklaşan dramaya katılamıyor musunuz? "

"Hayır, yapmıyorum-sadece bu ağacın kalkabileceğini hissediyorum."

"Ne! Tüm bunlar gibi bir funk içinde misin? Neden, ne fakir bir yaratıksın
olmalıdır! Sen korkunun enkarnasyonuysun! "

"Korku? Korkum yok. Sahip olduğumu kim söylüyor? Nasıl olduğunu bilmiyorum, ama
Kesinlikle bir şey hissediyorum-bir tür Qualm, gibi bir şey
Deniz Seçişi-Her Şey Dönüyor Görünüyor-Şüphe Yok Aniden
Rahatsızlık-Bravest Adam'a Bir Şey Olabilir-Napoleon,
Borodino'da bilişliydi. Sadece birkaç dakika ayırıyoruz canım
arkadaş; Meşe çıkacağım-İngiliz bir kral bir zamanlar aynısını yaptı. "

Kalecinin boynuzunun bir başka patlaması şimdi solda duyuldu.

"Bu ne anlama gelir?" diye bağırdı Adolphe, havada bir bacak.

"Bu, domuz bizim için doğru yapıyor."

"Öyle mi? O zaman ben yukarıdayım;" Ve bir kedinin çevikliği ile bir
Şubelere güvenli bir şekilde yerleştirilmiş. "Ah! Arkadaşım! Ne kadar farklı
Burada hissediliyor-hastalık oldukça gitti, bana silahı ver. "

"Servet adına," dedi, "korkak dilini tut-
Boar; "Çünkü şimdi onun copse içinde homurdanan ve yüksek nefes almasını duyabiliyordum
zor.

"Onu duyuyor musun?" dedi Adolphe levrek'ten, yanakları kadar yeşil
onu kaplayan yapraklar.

"Onu duy?" Diye bağırdım, "Evet, onu kısmen görüyorum. Ne canavar! Nasıl o
Yeri yırtı!-Yanan yaralarını nasıl kanar ve kemirir!-Her
Sırtının saçı ayağa kalkar, duman ve terleme
Burun delikleri ve gözleri, acı ve konsantre öfke ile bakan, bak
Sanki yuvalarından başlayacaklardı! "

Çırpıcılar geldi ve birkaç dakika içinde nefes nefese canavar patladı
onun çalılık ve açıktan koştu; Gözüm her hareketteydi
Ve her iki fıçıyı da ateşleyerek, içerik onu öne çarptı. Oldu
Ölüm darbesi, ancak hayati ilke henüz engellenmemişti; Ve,
tüm ölmekte olan enerjilerini çağırmak-tek başına umutsuzluğun
Ver-Bana asla dayanamayacağım bir güçle geldi.
Neyse ki Parisli'nin silahı bana yakındı ve suçlama durdu
tam kariyer içinde. Bu _Coup de Grace_ idi. Yine de hala
Büyük bir çaba, haunches üzerinde asil duruyordu, onun korkunçunu açtı
Ağız, hepsi kanlı kırmızı, keskin bir acımasız inilti verdi
Bulmuş akciğerleri ve yanına düşen, birçok vahşi
Konvülsiyon, uzunluğunda büyük ve bitkin çerçevesini yavaşça uzattı
ölümde.

"Hurray! Adolphe! Sen rascally palamut! Bağır, sen _badaud_!
Ölüm-whoop ve aşağı in! "

"Gerçekten öldü mü?"

"Ölü! Neden, olduğunu görmüyor musun? Aşağı iniyorum-gelin, iniş
Belvedere'niz-saçmalık çalındı ​​ve bacaklarınız iyi.
Sen bir sıradan korkaksın! Ancak, benden başka hiç kimse farkında değil. İzin vermeyin
Diğerleri görüyor! "Ve bir dakika içinde Adolphe benim tarafımdaydı.

"Dinle, ateş yiyen! Ve sana bir kahraman yapacağım, ancak yapabilirsin
Kendini bir yapmayı başaramıyorum. Ateşli dört atış vardı; Şimdi al
Silahınız ve ikisinin ilk olarak, bu korkunç delikler
Göğüs, senin el işi miydi-duydun mu? "

"Evet, ama ne korkunç bir sabah! Ne kadar kaba! Ne vahşi bir ülke!"

"Doğru, Bulvarı Des Italiens gibi değil;" Ve birkaç dakika
Sonra Adolphe, biraz karışıklıkla, alçakgönüllülüğe atfedilen
Tüm partinin tebrikleri. Bu fark, olabileceği gibi
hayal edilen, uzun sürmedi; Onun güvencesi kısa sürede geri döndü ve
Hurrahlar, hayal etmeden ve çok vermeden önce neredeyse hiç ölmemişti
cesur domuzun son anlarının grafik açıklaması. Onun tuvaleti
yapıldı, korkunç karkas bir çöp üzerine yerleştirildi, aceleyle
Bir ağacın dalları ve köylüler ile inşa edilmiş,
Omuzlarında, Triumph'daki Woods'un ölen hükümdarını taşıyordu
Chateau'ya.

Akşam, Adolphe'nin kendinden memnuniyeti bir alkışla tamamlandı
Ona en gurur verici epitetleri veren bayanlardan.
En güzel dudaklardan "Ne! Bu Parisli! Bu soluk ve
İnce genç adam, çok narin eller ve gül renkli tırnaklarla,
Bu korkunç canavarla yüz yüze mi savaştınız? Takdire şayan! Ve o değildi
korkmuş?"

"Korkmuş, bayanlar," dedim, "Neden her zaman bir puro içiyordu!"
Ve sır o kadar iyi tutuldu ve Adolphe o kadar bepred, ben
Elbette koşullardan şüphe etmek için tasarruf etmiş olsaydım, o
Hayvanı gerçekten öldürdüğünü şiddetle iddia ederdi;
Ve gerçeği söylemek gerekirse, bir dereceye kadar bunu söylemeye yetkili idi,
cömertçe dekore edilmiş kafa için annesine gönderildi,
Tuss'a güzel bir şekilde basılmış olan kelimeler:

     "Gustave Adolphe de M. tarafından öldürüldü. 15 Ağustos 18--."

Zamanla Adolphe'nin sinirleri o kadar gelişti ki
Bir kuş tasmasını yıkmayı veya bir tavşanın üzerinden geçmeyi başarın; Ama domuzlar
ve kurtlar daha fazla bir şey yapmayı reddetti; Ve ben
Birkaç yıl sonra, karşılıklı arkadaşların huzurunda onunla kazayla tanıştı,
Dedi ki, "Ah! De Crighelle, ne iki ünlü çekim yaptırdım?
O domuz! Ama beyler, "diye devam etti, görünen bir iç çekiş
çok topuklularından pompalandı, "bunlar ne korkunç ormanlar
Morvan ve _chasse aux sangliers_ ne kadar tehlikeli! "




Bölüm XII. _Mares _--
     Orman --_ Mare_ No. 1.-Açıklaması-
     Spot-Avcılık-Ç-Lodge'u İnşa Etme Modu-
     Kuşlar-akşamları _mares_ sık sık olan animaller.


En büyük olanı üreten tüm Avrupa sporlarından
heyecan, diğerlerinden daha fazla, derin ilgi ile dolu olan
Tehlikeli ve zor, şüphesiz geceleri kulübe çekiyor
Büyük _mares _. [1] Burada sporcu,
kendisi, tüm yardımlardan yoksundur; bir odun köşesinde gizlenmiş veya
Bir ağacın dibinde çömelerek, tüm cesaretini gerektirir, tüm
deneyim; çünkü o daha sonra kendini ölümcül bir çatışmaya maruz kaldığını bulur
En ince ve vahşi hayvanlar, muhtemelen bir ağız dolusu
En büyük ve en güçlü çeneler ve en hızlı kulakların merhametinde
orman. Kulübesinde hareketsiz, web'deki bir örümcek gibi, hiçbir şey yapamaz
Onu nöbetçiden çıkardı-ne de geçen avcının görüşü,
kornasının neşeli notları veya köpeklerin müziği dikkat dağıtıcı olabilir
onun dikkati. Her yerde sakin, yalnızlık ve kasvet onu çevreliyor, hayır
Ses onu sorgular, hiçbir göz onu görmez; O yalnız, oldukça yalnız, onun
Kan damarlarından sakin bir şekilde dolaşıyor, fakültelerinin hepsi açık
Stretch, bekler, zamanını bağlar. Gölgeler uzar, alacakaranlık
Gelir, orman akşamın kıyafetini, sessizliği ve
Yalnızlık daha derinden hissedilir, gece elinde, o an çok ateşli
istenen yaklaşımlar. Hayal gücü çalışmaya başlar, her birinin hayaletleri
Açıklama beynine rast ve gözlerinin önünde süzüldü, duyar,
Ve fanteziler Sylvan ruhlarının önündeki dans ettiğini görüyor; Kulakları
Gizemli ve doğaüstü seslerle dolu, sadık ve melankolik,
Göksel armoniler, başka bir dünyanın peri melodileri, kesintiye uğradı
Rüzgarlar, ağaçlar, ot ve dünya arasındaki konuşmalar,
Sanki evrenin büyük yaratıcısına saygı gösteriyorlardı.

Görevinde firma ve beynin bu fantasmagoria tarafından etkilenmemiş,
Hareketsiz ve neredeyse nefessiz, sporcu bekler
umutla; Bu tür spordaki en büyük erdem sabır,
İkinci cesaret, birinci sınıf-kalbi mermer olmalı, eti
çelik ve üyeleri büyük bir hareketsizlik gücüne sahip olmalı
bir Mısır tapınağındaki bir sfenks gibi. Evet! Spor _aux mares_
En çok karıştıran, tanıdığım en kaba, çok fazla değil
katılan gerçek tehlike nedeniyle, ancak bunların sonucu olarak
Sessizlik tarafından üretilen hayali, bilinmeyen ve hayali ve hayali
ormanın yalnızlığı. Bu nedenle benim niyetim bu açıklamada
Bu tür bir spor, en geniş ayrıntılara girmek,
Kendimi iyice anladım. Temsil edeceğim gibi alacağım
neredeyse tüm su parçaları, ormanda karşılanacak, üç
farklı boyutların _mares_ türleri. Onların açıklayacağım
pozisyon, sporcunun gözünde sahip oldukları göreceli değer,
büyük ve küçük oyun, bankalarında bulunacak ve en çok
Onlara yaklaşmak için elverişli zaman ve ben,
mümkün, okuyucularımı zevk ve maceralarla etkilemek
Birkaç kez beni tedirgin etti.

Le Morvan'ın orman ve ormanları, bulutlarla
Çekin, sürekli olarak üzerlerine düşen gök gürültüsü fırtınaları ve
Genellikle hakim olan nem, çok fazla akış besleyin,
Bölge, yüksek konumuyla, daha az yoksun değil
nehirler ve geniş su tabakaları; Yağmurlar için aşağı düşüyor
Ağaçların kenarları ve kalın yosunlu otlara nüfuz etmek
Kökler, Dünya yüzeyinde herhangi bir süre kalmayın. Aslında tüm orman, büyük bir sünger olarak tanımlanabilir.
su filtreliyor, inferior tabakalara iniyor
Doğanın gizli drenajlarını bulur ve onlar tarafından yürütülür
ovalar. Kökler böylece sürekli sulanıyor, ağaçlar taze
ve büyümelerinde güçlü ve en bereketli bir yaprak üretiyor; .
Bununla birlikte, zeminin kendisi genellikle ayak altında ve bazı yerlerde kurudur
kayalık.

Bu nedenle çok nadirdir, oldukça istisnai bir durum,
yükseltilmiş heaths veya ormanlarımızda, göller veya büyük su parçaları;
Yine de burada ve orada görülecekler ve sonra yazlık
Köylü veya ahşabın kulübesi-*kesicinin mütevazı yükselteceğinden emin
Bankalarına gidin; Zamanla bu mütevazi yapılar artar
Bazen önemli bir köy haline gelene kadar numara. Bahar ise,
Bir zamanlar gümüşi bir iplik ve şimdi kavga eden bir perçin karakterini değiştirir
derin ve önemli bir dere, çiftlik evleri, bir şato veya
Yakında av kutusu dikildi. Sadece küçük bir kaynaksa
yeryüzünden yükselmek veya bazı izole kayalardan yayılmak ve yakında
Bir üfürüm bile olmadan, sakin ve sessiz, hayatı olarak
az değişen yolda yavaş yavaş tüketilen düşük köylü
Emek,-O zaman kimse en az fark etmiyor.

Ancak bazen, bu şekilde yeryüzünün döküldüğü gözyaşları, bu kristal
Gözlemsiz yoldan geçen kişi tarafından küçümsenen iplik, ürkütücü bir şekilde tutuklandı
Biraz önemsiz engelle-yükselen bir yol, düşmüş bir şube veya
ağaç. Bu küçük akış şişer, zeminin hemen noktasını korkutur,
algılanamaz bir şekilde artar ve birçok çabadan sonra olur,
aylar ve yıllardır hasta çalışması, büyük bir havza gibi bir şey
_jet d'aau_, ormanların girintilerinde kaybedilen bir sıvı fincan
Yukarıdaki mavi göklerin sadece çok küçük bir kısmı; insan tarafından bilinmiyor ama
her zaman binlerce mutlu ve mutlu böcek tarafından sıkça
Yenilemek için yazın büyük ısılarında oraya gelen küçük kuşlar
kendileri, yüzey boyunca gözden geçirmek ve yudumlamak, baş yükseltilmiş
Cennete doğru, onun pellicid suları. Bu küçük yaylar,
yosunlu çim ve ölü yaprakların kalınlığı, gri saç gibi
Bazı köy güzelliğinin karanlık saçları, hangi kaza veya bir sevgili olabilir
Yalnız keşfedin, bu şekilde kesintiye uğradığında ve bir kase suya oluşturulduğunda,
Açıkladığım gibi _mare_ denir.

Bu nedenle, sporcu ormanın derinliklerini geçerken
Geçen kelebeğin bu aynalarından birini keşfetme şansı,
ince formunu ona doğru ya da kuşun
Bu, yüzeyini aşırı yayan dallarda şarkı söyler ve oynar, o
Bu küçük sıvı inci için, üzerine aşağılayıcı bir şekilde bakmamalıdır, bu nedenle
Güneşin sıcak ışınlarının kurumayacağı gölgede gizlenmiş
Bir Arap kuyusu, eğer ulaşabilirlerse, ona bir madenin olduğunu kanıtlayabilir
Çeşitli yansımalar-doğanın harika kitabının bir sayfası ve içinde
Muhtemelen, gözlemci bir gözü ve anlayışlı bir kalbi varsa,
Bu alt dünyanın türü, tüm nefret dolu tutkuları, follies ve
erdemler, savaşları, rekabetleri, adaletsizlik ve baskısı.

Bir gün, çekim yaparken ve kıvrımlı yollarla takip etmek, bana
Bilinmeyen, yaralandığım bir Roebuck'un kanama izleri,
Bu _mares_ ile buluşmak için iyi bir şans. Su parçası
bu yüzden sahibi olarak adlandırabileceğim şey oldum, elli ila
Çevresinde altmış feet, ilk bakışta onu hayal ettim
boyutun sadece yarısı idi, bu yüzden tamamen yan tarafın yakınında
dikenler ve briarlar ve merkezde zambaklar, bayraklar ve diğer sular
bitkiler. Diğer bazı işaretlerle, devasa sürüngenler ve
Barksız ve başsız ağaçlar, bükülme ve yaşla düşme; derinlemesine
onu çevreleyen çalılıklar ve havuzun yalnız yönüyle
benimkinin ilk ayak izi olduğuna ikna oldu
Bölgeler,-Mekanın Christopher Columbus olduğumu.

Keşifimle büyülenmiş, ben de noktayı işaretlemeye karar verdim, çünkü ben
Tuhaf güzelliğin bir _mare_. Neredeyse vahşi ile çevriliydi
Ormanlarımızda çok sayıda büyüyen meyve ağaçları: işte
Sorb veya servis ağacı ve medlar, yere bükülme
bereketli meyvelerinin ağırlığı; Bunlarla iç içe geçti, yüce salladı
ve meyveleri, şimdi olgunlaşan vahşi kirazın ince dalları
Ve bal damlası kadar tatlı ve cilalı jet kadar siyah,
Chirruping'den atlayan küçük kuşların bulutlarına lezzetli bir şekilde repast
Twig to Twig: Ve son olarak,
Turn, birçok açın dikkatine cazip bir harmanlama sundu
Bullfinch. Etraftaki yumuşak çim parlayan siyah ve
Son esintinin yemyeşilden sarsıldığı parlak kırmızı meyveler
Şubeler.

Kristal notaları, sıvı kadanslarını, neşeli şarkıları tanımlamak için
Birbirini takip eden bu kovanın tüylü sakinleri
Yapraklar arasında sevinmek imkansızdır. Ayrıca, beklenmedik
Görünüş onları mükemmel bir şaşkınlığa attı; Ve bu çok
Ne zaman arttı, yanımdan avlanma bıçağım kesmeye başladım
aşağı, her yönden, daha yakın bir yaklaşımı ele geçiren çalılar
minyatür göle.

Çaresiz öfke fırtınası, bu küçükten gelen şikayetler
Yaratıklar oldukça meraklıydı. "Ah! Sefil!" Bir guguk gibi görünüyordu;
"Buraya gelmek, bize çirkin yüzünü göstererek ne demek?"-"Oh!
Korku, "bir tomtit coquette ağladı, onu küçük tutarak
pençe.-"_ helas! helas! _ Zavallı ağaçlarımız, güzel yapraklarımız ve bizim
Güzel Greensward-nasıl kesildiğini gör-oh! Kötü adam! .
Yıkıcı Rascal! "Hepsi koroda borular yaptı. Ama dikkat etmedim
Onlara ve hacklemeye devam etti ve
kara kuşlar. Bu gerçekten birkaç gün boyunca yapmaya devam ettim, gibi çalıştım
Bir Woodman ve yalnız, çünkü kendimi ilişkilendirmek istemedim
Herhangi bir kişi, keşifimde bir pay talep etmese de; Ama öyleydi
Çok önce sıkı emeğimin meyvelerinin tadını çıkarmaya başlamadan önce. Gövdeler
kesildi, dallar durdu ve önemli bir sorundan sonra sonunda
su parçamı çalılardan ve parazitik bitkilerden temizledi
bloke etti. Akşam esintisi şimdi hızla dolaştı ve
Güneş günün en az iki saatine bakabilirdi.

Beni her sabah bir sepetle evden terk ettiğini gören arkadaşlarım
sırtımdaki aletler ve yanımda bir balta, Robinson Crusoe gibi ve
Her akşam geri döndüğüme tanık oldum, yırtık kıyafetlerle, yorgun,
Çizilmiş eller ve yüzümde toz ve terleme, tek bir
çantamdaki oyun başı, neden bu kadar yalnız çıktığımı anlayamadım
ormana, ve orada kalıcı gün kaldı. Sık sık yaptılar
Sorularla bana zulün ve her şekilde nüfuz etmeyi deneyin
gizem; Hepsi boşuna, nerede olduğum bir kirpi gibi gizli kaldı
Onun dikenli paltosu ve ben o kadar iyi yönettim ki iki sırasında
Ardışık yıllar, bilinmeyen mülk sahibiydim ve büyük sultanım
Çok sevilen _mare_.

Ama görevim bittiğinde, yüzlerce kuşun tünemiş olduğu bir görev
Meşe, Elms ve bitişik çalılıklar, karışmış
onaylama, onaylamama, merak veya ilgi duyguları,-ne zaman
Baltamın son vuruşu verildi, dedim kendi kendime bakarken
Aralıksız zahmetimin sonucunda, "'Bu iyi ve ne bir değişikliğe sahip
ormanın bu küçük köşesinde gerçekleşti. Gerçekte görünüyor
mükemmel. "

Küçük göl artık mükemmel bir oval ve su, çok derin değil,
Ama kristal kadar ekstpit, yeşil ve renkli acelelerle doluydu-
yüzey kısmen beyaz ve gül renkli çiçekler
Büyük düz yeşillerinde hassas bir şekilde yeniden düzenlenen su lambaları
yapraklar, bir tabak deniz-yeşil üzerine yerleştirilmiş kadife kamelyalar gibi görünüyordu
porselen. Sınırlı yosunlu çim, menekşeler, pembe yataklar
papatyalar ve vadi zambakları, bir parfüm bulutu gönderdi ve
Büyük Orman Ağaçları, hanımeli festoonlara ve çelenkleri asar ve
Clematis; böylece _mare_ ve çevredeki yapraklar,
Yukarıdan görüldüğünde, yapraklı duvarlarla büyük bir kuyu gibi görünüyordu veya
Havanın bir ruhu olan muazzam zümrüt
tanrılardan, yanlışlıkla eve dönmüştü.

Gölün bir açıklamasını verdikten sonra, pitoreskimi tarif etmeliyim
ve Sylvan Hut. Bu, ağaç gövdeleri, dallar ve
Osiers, sudan yaklaşık yirmi adım atıldı, tamamen
onu çevreleyen çalılar tarafından gizlendi; İçeri takıldı
ahşap koltukları ile rustik tat, çim ile tüm halı ve
Giriş her türlü kokulu çiçek ile dikildi.

Sadece kendim tarafından bilinen işaretlerle yaklaşılan bu _mare_
Bundan sonra tüm zevklerimin kaynağı. O dönemde çok genç
Ve aynı derecede dikkatsiz, büyük sıvımla ayrılamazdım
_tazza_, küçük gölüm, yapraklı kalem, tüm kaba rahatlık için
_Chateaux_ mahallede.

Bu konuda çok fazla devam edersem, okuyucu affetmeli
Bu resmi detaylandırdığım için ben-bu portre bunu benim
_Kısrak_. Onun önünde bir tür diğerleri var ve bu yine olmalı
Mazeretim ol, hala sıcak olanı karıştırmak talihsizliğe çok değerli
Boyuncu anıların közleri,-onların uyuklamalarından çalmaya çok değerli
ilk günlerin değerli hatırlamaları,-bu tatlı ruhları uyandırmak için
Zihin, bu hayaletler masmavi mavide soyuldu ve
İnciler, Dreamer'ın boyunca bir daha asla kayamayan sevinçler
Yol-gençliğin sevinçleri.

Oh _souvenirs_ of çocukluk!-Mutlu saatler bu kadar çabuk gitti,-parlak
Yaldızlı vizyonlar, evet, yıllar sonra en karanlık bulutları aydınlatır,
Kutsanmış, kutsanmışsın! Yalnız, arkadaşsız, sevdiğimlerden uzak,
Kalp battı, üzüntü içinde boğuldu, gözlerimin önünde kasvetli bir gökyüzü,
kış bulutları, etrafımda ama melankolik düşünceler,-iyi,
Ben, yuvasından öfkeyle atılan zavallı serçe
Fırtına,-Geçmişin resmini izlerken kederlerimi susturdum
zevkler. Evet, hafıza rahatlamama geliyor; Tekrar tabutta inşa ediyorum
Zihnim Sylvan kulübem, dikkatsiz ve genç fantezilerle dolu. Ben
yine yerli ormanlarımın derinliklerinde oturdu,
Hafif yürekli pamukçuk ve esintiye ıslık çalıyor.

Bir kez daha kendimi gün ortası güneşin altın ışınlarında yıkadım; Ben basarım
yine orman yolları ve lezzetli parfümle sarhoşum
Vahşi çiçekleri. Hark! Yine aşk güvercinlerinin cooingini duyuyorum,
ve uzakta donuk guguklu notlar, yalnız başına şaşkına döndü
hayat .-- Ama artık yok ...

_Mares_, birbirinden çok farklı ve her birinin
Çok farklı hayranlar, üç çeşittir; ya küçük ya da
köyden veya komşu mezradan büyük, yakın veya uzak; Ve
Bu saygıların birine veya diğerinde koşullu oldukları için
az çok değerlidirler. En büyük, en derin, en az
bilinen, kısaca ormanın girintilerinde yer alanlar,
oyun tarafından en iyi ve en sık görülen; Bu avantajı dengelemek için
en yorucu ve yaklaşımı en zor olanıdır. Güneşin yandığında Temmuz ve Ağustos aylarının şiddetli ısılarında
Herbage, geçerken rüzgar cildi parkurlar ve boğucu havayı
Akciğerlerin oynamasına neredeyse izin vermez-dünya oldukça kuruduğunda-
Sirkülasyonu hızlı olan sıcakkanlı hayvanlar tamamen kalır
Bütün gün geri çekilmelerindeki ısı ile güçlendi, ya gerildi
yapraklarda nefes nefese veya bazı kayanların gölgesinde gizleme; ama
Some, kehribar bulutlarda, ufkun altına batıyor ve alacakaranlık
Gecenin karanlık saatlerini ve nemli buharlarını getiriyor,
Ormanın Canavarları yine hareket halindedir, yine kuzgunları
İştah geri döner ve ormanda değişmek için zaman kaybetmezler, ararlar
nasıl ve nerede tatmin edebilecekleri. O zaman bu büyük _mares_,
Bir anahtar deliğini dinleyen bir kadın olarak sessiz-bir katacomb olarak sessiz,
Hepsi bir kerede hayatla donatılmış,-
Kuşsal ve gece düştüğünde, aç olan ortak bir merkez olur
ve susuz cavalcade adımlarını yönlendirir.

İlk gelenler yüzlerce kuş, her boyutta ve renkte
dedikodu yapmak, yıkanmak, içmek ve suyu onlarla sıçramak
kanatlar. Daha sonra, zambak ve tavşan birlikleri,
Orada büyük bir lüks içinde büyüyen taze çim. Gölgeler büyüdükçe
daha derin, zarif roebuck grupları, ürkek ve dinlemek
beklenen tehlike, her ağaca bakan büyük açık gözleri
Her gölgeye sorgulayan bir bakış, gürültüsüz olarak yaklaşırken görülür
ayak sesleri; Dikkatli _reconnaisance_ tarafından güvence verildiğinde, çalıyorlar
İleri, nemli zengin çiçekleri geldikçe kırpmak ve sonunda slake
Serinletici sularda susuzlukları.

Bu anda, yorulursanız ve isteyerek, bitirebilirsiniz.
Günün sporu. En yakın parayı indirebilirsiniz; Ve sonra
Birlik, Affright ile Vahşi, Orman Yapın, İkinci Namlu
İlk kurbanınıza bir adam ekleyin.

Ama hayır! tetiği çekmeyin; Durun, sadece neye tanık olmak için.
ROEBUCK kulaklarını dikin; Rüzgara dönerler; Görünürler
huzursuz; Birini diğerine çağırın, monte edin; Tehlike yakın, hissediyorlar
geldiğini duyun; Uçurlardı, ama çok geç olduğunu buldular; dehşete kapılmış, onlar
yerinde zincirlenir. Son yarım saat boyunca kurtlar ve
nazikçe takip eden Wolverines ve uzaktan kendi kendi
hızlı hareketler, üzerlerine arkadan kapanmış,
ölümcül daire, mümkün olduğunca gürültülü bir şekilde azalttılar ve
Uzunluk hızla çaresiz yaratıklara gelir; her biri onu yakalar
Boğazın kurbanı, sakin nokta uzun uzun kan dolu ve
katliam ve ormanın yankıları cehennem çığlıklarına uyandırıldı
Böylece avlarını yiyen vahşi brutes.

Acı, ölüm ve zafer çığlıkları, bazen çeyrek sürer
bir saatlik; Ve izlediğiniz on beş dakika boyunca
Kulübenizden sahne, bu kabadayların dişlerinin buluşmasını sevebilirsiniz
kendi etinizde ve derinlikte çelik pençeleri ile soğuk bir pençe hissedin
sırt veya kafa.

Katliam, bu canavarlar bir şeytan uçuşu gibi geçiyor
Çim, yok,-ve yine hepsi sessiz. Ve onuncu çiğnenin ne zaman
Uzak köy saati esintiyle yüzüyor, ancak ulaşıyor
Kabininiz değil-düşen çiy, şimdi neredeyse bir duş, banyo yaptı
Yapraklar, yağmuru liflerini soğuturken-bluebells ve
Foxgloves ve tüm odun akışları saplarına dayanıyor-
Grove'un şarkıcıları, kafaları rahatça sıcaklarının altına sıkışmış
kanatlar, yuvalarında veya açılarında
Şubeler-Gençlerin bir vahşi dağ geçidinde kaybolduğunda,
asla daha fazlasını göremeyecekleri anneleri; Ve boğulmuş kurtlar,
Kırmızıları kanla kırmızılar, denslerinde horlama ve
gizlenen yerler-o zaman ağır domuzlar, tembelliklerini sallayarak,
Akıllıca geri çekilmelerini bırakın-açık ülkeye alın ve paça,
homurdanma ve tereddüt eden ayak sesleriyle gelin ve gariplerini daldırır
ve bataklık sulardaki ağır cisimler ve yumuşak çamurda dolaşın.


[1] Sorgu,-Tilki avı ve geyik avı.-Tercüman.




Bölüm XIII.

     _Mare_ sabahı-ormanlı görgü kuralları-modunun görünümü
     en iyi _mare _-- her alt fuar fuarına sahip olmak-
     Jocose Sportsman-Kavga-Kulübedeki Reveries-Karşılaştırma
     Bir bayanla tanışmak ve bir kurt izlemek arasında.


Bu çekişme ve katliam sahnelerinin sınırları üzerinde _mares_
gerçekleşir, koyu kırmızı bir daire ile çevrili sabah güneşi ile bulunur,
ve savaş alanının tüm korkunç detayları-zayıf olanın
Kesik ve güçlü tarafından aşıldı; aşağılayıcı bir manzara! için
İnsanın kötü tutkuları tarafından yaratılan ıssızlık çok seviyor.
Bazen bu _mares_ iki ila üç yüz metre arasındadır.
ve bunlar gerçekten ormanın elmasları olarak adlandırılabilir.
_Mare_ No. 1., küçük ama her zaman akan yaylar tarafından beslenir, doludur
Diğerleri kurutulduğunda ve hayvan birlikleri tarafından sık sık kullanıldığında, vahşi
ve susuzluk ve ısı süren uysal
pusula. Bunlar _mares_, ama çok az bilinen, sayıca çok sayıda aranan
Sonrası-Become, özellikle köpek günleri döneminde, çok
bulmak zor. Her zaman ilk gelenlerin malı olarak kabul edilir,
diğer sporculardan daha iyi tanışan kaçak avcı
bulunacakları yerler, genellikle
Yakınlarında gece geç saatlerde çeyrekler ve kendini kurar; Orada uyuyor
orada sups ve herhangi bir bahane altında bırakmamaya kararlı, gülerek
Ondan sonra gelen talihsiz wight'ın yüzü mutlu
Her birini öngördüğü yanılsaması. Çünkü bir orman yasası,
Ve herkes tarafından kabul edildi, iki sporcunun rahatsız etmeden yapamayacağı
Birbiriniz, aynı _mare_ 'de oturun; Buna sahip olmak sadece değil
yasanın dokuz ama on puanı; Ve ise, bir delikanlı,
Fowling parçası, kendini önce bankalarına yerleştirir, dev yok
Yedi metre yüksekliğinde, onu kovmak için üstün gücünü kullanmayı düşünür.

Yasa böyle-örneğin-buna karşı hareket etmek için hareket etmek
Suçluyu, 3 numaralı bir ücret alma şansına maruz bırakın
ceket; Ve her _mare_'in ahşap kulübesi olduğu gibi, ardışık yazlarda,
Benim tarafımdan inşa edilmiş, benim tarafımdan süslenmiş, devrildi, kesildi, yaralandı
başka biri ve herkes tarafından onarıldı-hisse senedini koyan ilk adam
Kabinin zeminindeki tabancası hemen ve tartışmalı bir şekilde olur
O gece için şanslı sahibi. Ve size bin kurnaz hileleri nasıl açıklayalım
Şeytani, ustaca incelikler, Philipistic ve Machiavellian
sporcuların birini diğerine karşı istihdam ettiği diplomasi
mülk? Örneğin, iki arkadaşım aynı şekilde kazara buluşuyor
yol; Ne mükemmel ve küstah yalanlarla her birini eğlendiriyorlar
Diğer!-Birbirlerini hangi gusto ile almaya çalışırlar!-
Hile şüpheleri, arzularında karşılıklı olarak yükseltmeye çalışmazlar mı?
Yanlış yola çıkmaya teşvik etmek için! Bir efsane ile
_Diplomate_, bir lejyon sekreterinin güvencesi ile,-bir
teyit eder, elini kalbindeki ve cennete bakarak,
Sola gitmek, olumlu niyeti olduğunda, iyi düşünülmüş
Önceden, sağa gitmek için. Hayır, Fransa ve İngiltere, Bresson ve
Bulwer, İspanyol evliliklerinin satranç oyununu oynuyor
siyasi raskalitenin yeşil bezi,-asla karşılaştırılabilir bir şey söylemedi
Ormanın bu yalancı chevaliers cihazları.

Her şeye izin verilir-her ikisi de olduğu sürece her Stratagem adildir.
düşmanlığı üzerinde zafer kazanmaya çalışmak; Ve sonra, sahip oldukları zaman
Birbirlerine iyi öğleden sonra ve her biri
kendini yanlış yola koyduğuna ikna etti-bu,
Yıldızlara teşekkür eder, rakibi kapalı, çok uzakta, yapamayacağı
Onu gör-ne acele! Hızlı bir şekilde olay yerine ne adımlar ve sıçrayanlar,
Ve kendini güvende kılmak! Ünlü Yunan'ın koşusu,
Memesi korkunç bir yarayla açıldı, on saat içinde seksen mil koştu
Sabırsız Atinalılara maraton zaferini duyurmak,
Bu _chasseurs_ iblis yarışına kıyasla bir kaplumbağa hızı.

Ve tüm bu kaygı ve hızlı hareketten sonra,-döndükten sonra ve
tahtaya girip dışarıya sarmak ve önlemek için tahtayı yuvarlamak
Açık-Köprüden kaçınmak için dere, brambles ve
Hile yaptığınızı düşündüğünüzde, açık yoldan kaçınmak için kalın Underwood,
veya her halükarda, düşmanınızı uzaklaştırdı,-önünde algıladığınızda
Siz umutlarınızın nesnesi,-
Seni uzun günün yürüyüşünden sonra saklamaya davet ediyor gibi görünüyor-neden,
İlginç bir an, kendin bile, kendi kardeşin bir
Gözlerindeki gerçek bedevi, nasıl bir adam, nasıl bir yoldan çıkarılacak, nasıl,
Seni durdurmaya çalışırsa.

Böyle bir krizde, gerçek bir sporcu evinin açık olduğunu duyacak olsaydı
yangın, bankacısının Amerika'ya gittiğini, yanında karısını ve
Parası, diyorum ki, bir anda başını döndürmezdi
Hangi yöne gittiklerini görün;-O zaman, sizi başarmak için ne zaman hayal edin
kendinizi ilk suyun hile yapmış ve her birini kullanmıştır
Olası subterfuge,-öfkenizin kapsamı ne olacağını düşünün
ve öfke, ne tiksintiniz,-
_Mare_, vahanızda, cennetinizde, sahip olduğunuz noktada
Bu tür yalanları buldu ve icat etti, kulübeyi bulmak için-işgal edildi!

Bazen sahip olanda, eğlendirmeyi seven bir _chasseur_ bulabilirsiniz
kendiniz masrafta,-sizi bir
Underwood'da yolunuza çalışan ve sizi gören mesafe
Yere istekli ve hızlı adımlarla ilerleyen yapraklar gizliyor
Kendisi girişin arkasında ve sen sadece noktada olduğunuz gibi
Kulübeye girerken, ayağınız sadece adımda, Droll Sportsman koyuyor
Sarı bir kaplumbağadan çirkin başı pencereden dışarı çıkacaktı
Kabuğu, size en kibar terimle, ne olduğunu soruyor; veya eğer
O zaman bir tufan yağmur yağma şansı olmalı,
Şefkatli aksanlar, "Neden efendim, oldukça nemli görünüyorsunuz!"

İş, zaten işgal edilmiş bir _mare_'e varacak kadar talihsiz değildi;
Bunu yapsaydı, sahip olacağı hiçbir şekilde açık değil
gazabını içerebildi. Kendi tarafım için sık sık
kendimin yanında sıkıntı ile ve bir keresinde neredeyse
En iyi arkadaşımla ölüme kavga. Yanlışlıkla tanışmıştık
Orman, tarif edildiği gibi ve iki Yunanca olarak birbirini aldatmıştı
Pera, bir pazarlık yaparken olurdu. _Rencontre_'mizden sonra arkadaşım gitti
Sağda, sola; O sinsi, dönüp büküyor
kendini gözlemden gizlemek için patika ve ahşap; Ben,
Aksine, doğrudan yerine gitti ve benim kadar hızlı bir şekilde uzaklaşıyorum
gidebilirdi, ondan yaklaşık üç dakika önce _mare_ 'ye geldi, Scarlet
ve eforla akar ve nefes nefese kalır. Arkadaşım kim
Eşit derecede ısıtılmış, ancak ek olarak, hayal kırıklığına uğramış ve öfkeli bir öfke içinde,
Hıçkırık arasında ilan ederek bana en hakaretli dilde bana hitap etti,
Nefes isteği ve serinlik isteği üretti, ben
bir Cizvit, bir ikiyüzlü; ve diğer birçok sevecen epithet uyguladı
Bana göre en volubilite ile.

Eğer şanlıysam, memnuniyet verici olan kulübenin şanslı sakin olmasaydım
gerçek dudaklarıma bal ve kemiklerime yağdı ve en çok
öfkem üzerindeki yatıştırıcı etkisi, doğal olarak isyan etmeliydim
böyle bir davranış; Ama bu beni kısıtladı ve mükemmel bir şekilde sessiz kaldım,
ciğerlerimin cevap vermeden önce soğukkanlılığını geri kazanmasına izin vermeye kararlıydı.
Bunu görünce öfkesi on kat arttı ve bizimle bir düello önerdi.
Fowling parçaları, av bıçakları veya iki büyük çubuk; Bana teklif etti
Ayrıca, en yeni bir karaktere sahip suda bir düello,-yani ikimiz için
Soymak ve _mare_ içinde birbirlerini boğmak için çabalamak! Kısacası, o
RAVE ve Ray olmadan en az çeyrek saat süren bir saat devam etti
durma.

Ama tüm bu istismardan en ufak bir bildirimi almadım, kaldım
Tahtın üzerinde Solomon gibi kulübemde oturan mükemmel sakin, ve
Isıtmış yüzümü geniş şapkamın ağzına kadar, sanki sanki
bir cam evdeydi. Kolumda güldüğüm doğru, baktım
boş bir şekilde mavi göklerde ve bir
Av şarkısı. Bu nedenle, beni hareket ettirmek imkansızdı, benim
Düşman kükreyen ve istismar etmekten bıkarak bitti; ve sahip olmak
terlemeyi çarpık yüzünden bir kuvvetle ovuşturdu
Sanki burnunu ovuyormuş gibi görünüyordu,
içinde topları alan bir yaban domuzu lütfu
Haunches,-Bana şiddetle bakıyorum ve son olarak ortaya çıkıyorum
Broadside, gerçek _argot_ tarzında bir düzine yemin
yanındaki bitkileri kurutun ve kurbağaları susturdu
_Mare_'de kavga.

Ancak böyle, alışkanlığın ve bu kuralın gücüdür; Ve gerçekten öyle
Herkes, sıkı bir gözlemde,
Birinci mülkiyet yasasının asla ihlal edilmediğinin herkesin sakinliği;
olmasına rağmen ama sadece adalet ve iyi duygusu tarafından kabul ediliyor
Her sporcu, görgü kurallarında oldukça iyi kurulmuştur ve
Gümrükler Demir tablolarına yazılmış gibi. Sonuç,
Bir kişi öfkeli olsa da, görür ve genellikle
Başlangıç, en iyi kursu yol vermektir; O düba yapabilir ve dikebilir, bakabilir
büyük ve vilify, ama başını eğiyor ve utanç verici bir
Seninki gibi yüz, nazik okuyucu, kesinlikle olurdu, eğer
Yıkılmayı biliyordu ve senden yirmi bin frank ödünç vermenizi istedi.

Ama aynı zamanda, St. Hubert tarafından, eğer bunun efendisi ve efendisi olarak kalırsanız
_Mare_, kalbin nasıl sıçrar, tüm yorgunluk nasıl unutulur! Ve ne zaman
Alacakaranlık yaklaşıyor, damarlarınızda ne ateş var!-Ne kaygı!
Bir sevgilinin çılgın ve boğucu duygularını duydum
Rendezvous'ta metresini bekliyorum. Fiddlesticks! Diyorum ki,
ve buzlu su. Şimdiye kadar bir mektup yazan en volkanik Romeo veya
bir duvar ölçeklendirdi, uluyan fırtınanın ortasında bekleyen sporcuya
Kurtlar için karanlık gece, bir fincan krema bir şişe
vitriol. Kendime gelince, verirdim,-Evet bayanlar, ben yeterince kurtım
diyelim ki doksanın keyifli duygularından isteyerek vazgeçeceğim
Rendezvous, dünyanın en güzel kadınları ile siyah veya beyaz,
bir domuz veya kurt ile on iki. Bu kötü tat karşılığında yapacağım
Muhtemelen bir gün ya da başka bir gün yutulur,-şüphesiz bir kader usulüne uygun olarak haklı.

Bu nedenle, sporcunun sessizce çömeldiğini varsayacağım
Kulübesi, bir çalıdaki bir yılan gibi. Ne Ardor ve Sinir Kaygısı ile
Uygun ve uzun süredir devam eden saati beklemiyor mu! Açık atıyor
Kalesi havadaki fildişi kapıları,-umutları çarpıyor
bin kat. Ne çekmeliyim?-Ne çekmemeliyim? Bu bir
Kurt ya da Roebuck? Hayır, bir domuz tercih ediyorum. Büyük olacak mı? Ancak
Eğer şans eseri bir ekmek öldürmeliydim?-Ne sermaye meselesi olurdu;
Gençler asla annelerini terk etmez; Belki de üçte ya da
Dört,-belki de bütün ücret. Ama sonra, onları nasıl yürüteceğim?
Belki kurtlar bana buna aykırı olma zorluğunu kurtaracak ve
unvanımı onlara itiraz et,-belki bana saldıracaklar, beni yiyecekler, ekmek,
Domuzlar ve mühür derisi kapağım.

Nasıl, sana yalvarıyorum, karşılaştırmaya devam etmek için aşağıdaki _monologue_
Bu tür beklentilerin şiddetli heyecanı ile? Buna gelecek mi
akşam, sevgilim-en tatlıım gelebilecek mi?-
Bir öpücükle kutsanmış mı?-Sol yanakta mı yoksa sağda mı yoksa
Dudaklarını benimkine basalım mı? Bah! Herhangi bir karşılaştırma olamaz
Hunter'ın zihni; Ve sonra akşam olarak kulübenize kendinizi barikat edersiniz
yaklaşımlar, zayıf noktaları güçlendir, en iyi pozisyonları inceleyin, görün
kollarınıza; Gün asla kapanmayacak gibi görünüyor,-hiçbir şey
Yapman için kaldı, ancak aralıkta ilham vermek ve fakirleri düşün
Bu saatte böyle bir duvarın altında çömelmiş olan Maudlin severler
birçok genç maymun; ya da yarısı gizlenmiş, saatin üzerinde duran
Kirli bir sokağın açısı, çırpınan bir kalple bekleyen varışta
Yine de bir kızın duygusal küçük Chit'i, yine de coquette
Yarım saat beklemeye devam etmek için yeterli. Ve tekrar, ne ile
Bu tür kuşları güvercinler, kaplumbağa işleri,
Buzzards, Wild Duck ve Teal; Taşerler ve tilkiler de
Zaman zaman görünüm,-bunları öldürmek asla başınıza girmez.

Ne, tilki değil, muhteşem gür kuyruğu ile?

Neden beni ne için alıyorsun, iyi okuyucu?-
Bu?-Ben, kim iki Roebucks ve üç kurtu devirmek üzereyim?
Barış, Barış, Arkadaşlarım; At ve skuttle hakkında, genç tavşanlar; çırpmak
Uzakta, orta yaşlı tavşanlar,-Kendinizi en az yoldan çıkarmayın,
Tozumun hiçbirine sahip olmayacaksın. Ayrıca, ateş etmek çok
temassız ve büyük ölçüde spordan ödün veriyor; bunun için
Güneş batıyor, gölgeler yavaşça uzatılıyor,
Roebuck yolda ve komşu çalılıkta kurt
başını kaldırıyor ve bunu gösteren sesleri dinliyor
Avı uzak değil. Ve sen de en ufaklığı yakalamak için dinliyorsun
rüzgarda gelen gürültü,-her biri için bir kelime dağarcığı
Huntsman,-bir rüzgar, rahatsız olan bir kuş notu, bir gelincik
Yol boyunca koşarken, kabuğu kemiren bir sincap, kırılma şubesi,
Seni korkutur, kanını dolaşır ve endişeyle hayatta bırakır
Ne takip edebilir. Bu hala turda seni çevreleyen her şey
Alacakaranlık dikkatinizi korumalar,-dalgalanan şubeler sizinle konuşur,-
Gelişen bir hayvanın ağırlığına eğilen fındık çalıları sizi koyar
Muhafızlarınızda; Kalp atıyor, bir ipek elbisenin hışırtısı için değil,
Peri hafifliği ile tedavi eden kadının aceleyle ayaklanması için
düşmüş yapraklar. Syren sesi, yumuşak bir şekilde fısıldamak üzere değil
Kulak, "Orada mısın, kalbimin menekşesi!" Ne de cevap vermek üzeresin
"Meleksel varlık, ruhumun yosun-Rose, tatlı dudaklarına basmama izin vereyim mi?"
Beklediğin şey ormanın vahşi hayvanları,-sen
Uzak ve bastırılmış tonlarını, sınırlayıcı yaylarını dinlemek,
Yakın yaklaşımları, tüfeğiniz için bir işaret olarak bedenleri, bağırıyor,
Ve zaferiniz için çığlıklar ve ölüm acı.

Sonra açıklanamaz tehlike takıları sporcunun duygularını heyecanlandırır;
Fiziksel fakülteleri, Hintli fakülteler gibi, iki katına çıktı; O
Tüfeğini daha sıkı bir debriyajla kavradı ve bıçağının aşağısına bakıyor
Anksiyete ile ve yine de memnuniyetle avlanma bıçağı. Karanlık büyür, ama
Gözleri kasveti deliyor-hayatı tehlikede, ama bunu unutuyor
öyle; Chase'in aşkı için, avcının vahşi zevkleri,
ruhunu ele geçirdi. Nefessiz, kalbi çok
Göğsüne karşı, sanki sınırlarını kıracakmış gibi,
Bulutlu perde yükselir ve onunla ay; Roebucks duyulur
mesafe, sonra kurtların gizli basamakları, daha sonra acele
Domuzun: Ve şimdi beyler, trajedi
Başlayın-kurbanlarınızı takın.




Bölüm XIV.

   _Mare_ No. 2.-Açıklaması-Sporcu tarafından aranan-
   Hasta bankacı-doktorun reçetesi-hastanın tiksinmesi-
   Uzunlukta-Paris'i Le Morvan için serbest bırakmaya zorlandı-
   Chateau'nun mahkumları-bankacı iyileşme.


Büyük _mares_ No. 1, karanlık ve sessiz derinliklerde yer alıyorsa
Orman, her yerleşimden uzak ve bulduğunuz yerden kaldığınız yer
Kendinize, zavallı enkazlı denizci kadar
öfkeli dalgalarda tek bir tahta üzerinde bitkin çerçeve, öyle
çekici ve çok sevilen, tehlikeli ve zor olsa da
güvenli, aynı şey bir
köy ve _mare_ No. 2 diyeceğim.

Bu sonuncusu yeterince kolay karşılanmalıdır; Ama çok kolay olmak
keşfedildi, bu nedenle yakınlarında daha büyük bulmak nadirdir
Oyunun açıklamaları,-Sporcu birkaç pamukçuk görse de, bazıları
Düzine su ağacı ve küçük küstahlık sürüleri,
oraya taştan atlayarak oraya gelen yeşillikler & c.
taş ve söğütlerde şarkı söylemek; Bunların ötesinde hiçbir şey görmeyecek
Silahının meme başı kapağına değer. Yine de ona kim
deneyimsiz,-dilini okuyamayan avcıya
ağaçların kabuğundaki orman, taze trodden zeminde veya
Bükülmüş çim ve kırık çiçekler,-bu su parçaları oldukça
Güzel ve iyi konumlandırılmış, gerçekten de oldukça arzu edilen, diğerleri gibi.

Belki de böyle bir cahil onları tercih edebilir; çünkü onlar her zaman daha fazladır
Açık, yabani otlardan, acele ve bayraklardan daha özgür ve daha az karanlık; Ve
_la chasse au poste_, alacakaranlık saati, yalnızlar
_mare_ No. 1 olarak. Ama ormanın vahşi canavarları olmayacak
aldatılmış; İçgüdüleri onlara çeyrek veya belki de yarım
Onlardan mil, görünmeyen ve kalınlığında gizli
ağaçlar, bir çiftlik veya iki veya üç ev; Ve basılmadıklarında
Kış karları ya da açlıktan öleceğiyle, dururlar-
İnsan kokusu burun delikleri için hoş değil, mahalle değil
Onlar için hoş ve hemen noktadan çekiliyorlar.

Böylece bu _mares_ her zaman herhangi bir kişinin emrindedir; .
Sportsman geçmek nadiren bir devreden daha fazlasını yapar; ve eğer
Biri bazen bankalarında bulunur, bir keresinde
Bir yeni başlayan, _mares_ No. 1'i çevrede bulan
işgal edildi, burada kendini akşam için kendisini kurdu.
ve umutsuzluk. Bu sorunlu su havuzlarının üzerinde,
bitişik kulübelerin sakinleri tarafından bütün gün, o ebedi
Kurt ve
Domuz, asla hüküm sürmez.

Gün, ahşap kesicilerin eşlerini kırmızılarda neredeyse hiç şafak bıraktı
Petticoats, kafalarında kahverengi sürahilerle, onları orada doldurmaya gelir veya
sebzelerini yıkamak; içecek inekler, çocuklar oynamak için
Ördekler ve drakes ya da atları sulamak için erkekler. Ama biraz önce
gece vakti tüm bu gidiyor ve geliyor, ağır _sabots_ bu çiğneme,
Kuşak, yeminler ve kamçıların çatlaması, sanki sanki
Sihirle, güneş battığında. Kümes hayvanları ve köylüler eşit derecede
Sessiz, kulübeleri kapalı, yatakları kazanılır ve köpekleri,
Kapının arkasında hareketsiz gerilmiş, horlama ve açık bir şekilde uyku
kulak ve olmayan her yaprak hala.

_Chasseur a l'Affut_, deneyimsizse veya tanışmazsa
Ülke, son birkaç dakikada yer yeniden uzatırken
kalan alacakaranlık, onun yaşadığını asla hayal edemezdi
leke; Bir kabuk değil, ses değil, bir yazlıkta parıldayan bir ışık değil
Pencere, yükselen duman çelengi duyulmaz veya görülmez.
Bu nedenle büyük bir keşif yaptığını düşünerek ellerini ovuşturuyor
Çok az memnuniyetle, bir ağacın dibinde veya
geçici olarak bankaya döküldü ve bir düzine öldüreceğine inanıyor
en azından kurtlar.

Ama ne yazık ki! Gözlerini ve kulaklarını açması boşuna; Hiçbir şey
görülecek ama bir veya iki iğrenç yarasa, kanatlarını çırpın
yüzleşin ve onu bir reverie'nin ortasında korkutun. Hiçbir şey yok
taşınmak; Suda hiçbir Newt veya Tadpole oynamıyor ve hiçbir şey olamaz
Orada terk edildi ama ayın ışınları, yavaşça hareket ederken
yüzey; Rüzgarın içinden geçirilen rüzgar dışında da duyulacak bir şey yok
Ağaçlar veya ara sıra bir erkek sporcunun tüfeğinden atış,
Kendisinden daha mutlu, daha zeki ve daha iyi yerleştirilmiş kim
uzaktan duyuldu. Bahsetmeyi düşünmemeliydim
_Mares_ No. 2, eğer biri olsaydı, çok az dikkat ediyorlar.
Tanık olduğum çok garip bir maceranın sahnesi değildi;
ve açıklaması bana bir konuşma fırsatı verecek
_mares_ No. 3 ve üçüncü odun alım modunun
onu ilişkilendirme durumuna göre kâr.

Bir gün bir _millionnaire_, bir Lucullus, Paris'in zengin bir bankacısı, bulundu
Kendisi korkunç bir şekilde hasta: Vücudu her yirmi dört saatte bir büyüdü;
Boynu omuzlarına battı, nefes alması zorlaştı ve
Bir hafta içinde üç veya dört kez biraz içerisindeydi
boğulma; Bir ay boyunca birçok kez olduğu gibi
Sabah ayak parmaklarını ve topuklarını sıcak gibi yırtıyordu
Pincers, akşamları buzağılarını ve dizlerini sanki
halatlara dönüştürülüyor. Bu koşullar altında ne yapılacaktı?
En iyi doktorlar birlikte danıştılar ve onu sipariş etmesini tavsiye etti
Bir ülke kunduracıdan bir çift hob çirkin ayakkabı ve anında ayrılır
başkent.

"Hob-çirkin ayakkabılar, eşek topukları ile!" Bankacı ağladı, hepsi şaşırdı;
"Peki ne için iyilik adına?"

"Neden, vahşi moors ve heaths üzerinde sağlık arayışında koşmak,
Ve dağlarda uzun yürüyüşler yaparak figürünüzü geliştirin, "cevaptı.

Ve sağlık için tek umudu itaat ettiğinden, zihnini hazırladı.
tetiklemek. Doktorların onunla birlikte taşımasına izin verdiği doğrudur.
baston, flütü ve göz camını; Ama geride bırakmak zorunda kaldı
arabaları, atları, lüks kol yankıları ve aşçıları; içinde
Kısa, hızlı bir şekilde yerleştirilme cezası altında bilgilendirildi
zeminin altında ve saygın atalarıyla el sıkışmak zorunda kaldı,
ve onlarla birlikte onların tadını çıkardıkları güzel beyaz mermer anıtlar
Repoed, en azından gelecek yıl için kendi bacaklarını kullanmalı,
Unut _rentes_, sadece aç hissettiğinde yiyin,
ve susadığında iç.

Zengin bir Parisli bankacı için ne cümle! muhteşem otelini terk etmek
ve daireleri, lezzetli parfümlerle redolent ve
Ormanda patikalar, yosunlu glades ve
ormanın otoyolunun veya bir tepenin tepesinde büyük bir taşın üzerinde oturun
Gün ortası güneş altında ve vadilerden solun, yumuşak esintiler,
yeni biçen saman kokuları veya tam olarak yonca tarlaları ile yüklü
çiçek. Velvet ile kaplı büyük operadaki kutusu da kalmalı
arkasında, ve gazlı bez kaplı sylphides'e birçoğu verilecek ve
o eşcinsel kuruluşun boyalı gece.

Evet, tüm bunlar Sabah Yürüyüşleri için değiş tokuş edilecekti.
biraz dağ; Aurora'ya yayını yapmak ve neşeli Carol'u dinlemek
Havada zikreden larkların övgü ilahileri veya
Onların küçük kardeşlerini dinlemek, uyanıyor
çalılar ve çırpınan, inciler ve yakutların ortasında-
Her dalda güneşli ışınlarda asılı olan mücevherler. "Ah, her şey bitti
Benimle! "Kafa bankacı, genç doktorun
Üçünün danışması, oybirliğiyle görüşleri hakkında bilgi verdi.

"Benimle her şey bitti, beyler; merhamet adına ne olacak
Bana ol, eğer köylünün günlük kova-buğday ücretine girersem ve
kavrulmuş fasulye? Tekrar düşün, beyler. "

"Bu bir zorunluluk meselesi, efendim," diye yanıtladı üçlü; "Hayatın
kazık. "

"Sevgili Doktorlar, bu akılsız sözcükleri geri çekin; konsültasyonu aç
yeniden; tüm bilimsel edinimlerinizi gözden geçirerek bir kez daha geçin,
Kimya, hastane deneyiminiz hakkında büyük bilgi. Basın canım
Beyler, her iki eliniz arasında farmakalı sünger ve
Merhametin adı benim için daha hoş bir çözüm. "

"Başka yok," diye yanıtladı cenaze görünümlü doktorlar.

"Ne, ev gerçekten tehlikede mi?"

"Tehlike! Efendim, neden neredeyse yanıyor. Kalbin hastalıklı oluyor,
Akciğerlerinize dokunulur, kanınız aslında kokulu ve renkli
yediğiniz yer mantarı. Neden, burnun (dua et, mazeret
sözlerimizin özgürlüğü), gül burnunuz ne olduğumuza tanıklık ediyor
söylemek."

"Ne yazık ki, ne yazık ki! Bu gerçeği korkuyorum; ama beyler, Paris'ten ayrılırsam,
Büyük Kuzey ve Orleans'a ne olacak
Demiryolları ve Fonlar,-Temettülerim, kiralarım ve kötü borçlarım? "

"Ve ateşli nabzınız, efendim, buruşuk karaciğeriniz ve sindiriminiz,
Hangi neredeyse hiç gözlerinizi kapatmanıza izin vermiyor? "

"Evet! Evet,-ama İspanyol beşli ve Meksika bağlarım?"

"Ve kargaların ayaklarıyla dolu bilimli gözleriniz ve göz kapaklarınız, gut ve
Sizi boğan romatizma?-
Buzağılarınızın kaslarında ipliklerini mi örüyorsunuz? "

"Ama benim taşıyıcı pigeonlarım, beyler, en hassas bakımın kaynağı;
aracılık, hesabın spekülasyonu ve iyi arkadaşım,
İçişleri Bakanı ve _travaux kamuoyu_; Ve kartopu
şansımdan, iyileşene kadar verimsiz durdurmalı;-nasıl yapabilirim
Tüm bunları kadere mi bırakıyor? "

"Dağınık olan solunumunuzu ve hayati önem taşıyan
prensip, sokette yukarı ve aşağı titreyen yaşam meşalesi,
ve bir kerede bizim
tavsiye. "

"Ne!" Servet Votary'e devam etti,-"Ne! Altın satın alamıyor
Sağlık, çoğu Sapient Doktor? "

"Hayır, efendim; doktorlar ödeniyor, hepsi bu ve insanlar kendilerini tedavi ediyor."

"O zaman devam ediyorsun, başımı aşılamam bile bile olmadığımı söylüyorsun
Benimle?"

"Her neyse hiçbir hesapta."

"O zaman ben zaten yokum."

"Öyle olacaksınız, efendim, iki ay içinde, burada kalırsan, orada
şüphe olamaz. "

"O zaman, iyi gökler! Nereye gidebilirim? Arabalar olmadan ne yapacağım
Opera Nightingales olmadan ve her şeyden önce, kafa aşçısı olmadan mı? "

Gece danışmayı başaran bankacı yirmi gibi hissetti
Cork vidaları buzağılarına sürülmüştü ve şafak vakti, bir
Sermayeyi terk edeceğine yemin etti. Bu kararlılık, bir sonraki
Karar verilecek nokta, hangi yönde gidecekti-çünkü bu bir
Zevk yolculuğu almak üzereydi, ama sağlıktan biri; ve
Zenginlikleri onun için araçları sağlamaktan başka bir faydası olmadığında
transit. Doktorları, şık adamlar, garip söylemek garip,
samimi ve onu güzel veya lucca, sıcak banyolar veya mineral olarak sipariş etmedi
sular, hatta Hyeres'in turuncu-terhisleri için,
Adam iyileşemez, rahatça ölebileceği için onu gönderirler
Doğanın sıcak battaniyesi altında, güneş, sonuncusu ile soluyor
İlhamları Çiçeklerinin lezzetli kokusu. İspanya'ya, nerede dedi
Geçersiz, çok yüksek sesle konuşuyorlar ve su içiyorlar, gitmeyecekti; ne de
Almanya, Meerschaums ve Ekşi Crout Ülkesi. Hangi yön
Bu yüzden alacak mıydı? Pusulanın hangi noktasına dönecekti
Geminin pruvası?

Mutsuz bankacı birkaç kez coğrafyasını gözden geçirdi, ancak
Bu bilim hakkındaki bilgisi gerçekten sonlu ve Landes,
Picardy ve benzer noktalar gibi, tek başına kendilerini ona sundu
hayal gücü. Bu çıkmazda dostluğun ışığı aniden attı
düşünce fakülteleri üzerinde bir ışın; Babamı hatırladı
Çocukluğunun arkadaşı, büyüdüğü-büyük
Şüphesiz dostum, ama son on yaşında düşünmemişti
yıllar.

"Beynimde dans eden tüm mavi şeytanlarla!" mutsuz dedi
_millionnaire_, acı yatağına başlayarak, sanki bir bahar varmış gibi
sırtını ve şaşkın eczacının burnuna atıyor,
Onu izlerken, taslak ona sunulan,-"Saygılarımdaki peruk tarafından
Büyükbaba,-Aesculapius'un sakalıyla, gerçek arkadaşı buldum
Sağlık yağını kim akacak. "

"Benim iyi efendim," dedi görevlisi, "Kendin sakinleştirin ve bunu al
hap "...

"Evet, o sevgili dostum, beni hepsini haklara koyacak-getirecek
Benim ağır göz kapaklarım o huzurlu gecekondular, ne yazık ki! Asla ben
Eğlence."

"Ama efendim," diye tekrarladı eczacı, "Dua etmek için çok iyi ol ve
Bunu yut. "

"Geri, cehennem suçu! Horse-leech, bir kümes hayvanının oğlu! Git, doktorun
Şeytan ve aşağıda siyahla arkadaşınıza katılın. "

"Ama _Monsieur le Banquier _" ----

"Kapalı diyorum, kapalı!-Sinister Raven, eziyetini durdurun! Sessizlik-al
Abominable uyuşturucu kendiniz-kendinizi itiş, sefil. Bana ver
Pantolon ve kendimi giydirmeme izin ver. Hey, Bilboquet!-Sıcak suyumu getir,
tıraş makineleri ve tıraş sabunu. Yaşasın! Phoebus, güneşi aydınlat ve söndür
yıldızlar; Günü! Eyere, postilyonlar,-buraya biraz getirin
Puro. Yaşasın! Rüzgar kalktı; Şimdi, şişman kayıkçılarım,
kürek. "" Halloo! Halloo! "Diye bağırdı görevlisini," Yardım! Yardım! "Ve o
Her iki çanta hem de Might ve Main ile koştu; Ama kimse gelmeden önce
Bankacı yataktan çıktı, görevlisine bir darbe vurdu,
yüz kırk altı güneşi görmesini sağladı ve onu
zemin, daha sonra deliryumunda _en chemise_ vals etmeye başladı,
Bir sandalyeyle odanın etrafında, talihsiz kahramanın peşinden koşarak
havaneli ve harçtan ve sesinin tepesinde kükreyen bunlar
Racine çizgileri:

  Peut-etre on t'a conte la fameuse utanç
  De l'Altiere Vasthi J'occupe la Place,
  Lorsque Le Roi, Center Elle Enflamme de Depit,-

ardından--

  Quel Porter ses pas?
  Hola, Gardes!-

Şu anda bir takviye en neyse ki geldi; Ama bu gibi
ateşin erişimini bir ayı gibi tüm gelenlere karşı savundu ve
bir İngiliz gibi kutulanmış, biraz zorluk çekmediler
onu güvence altına almak; Uzunluğunda, şiddetine rağmen, yerini aldı
Yatağı, kılıfına bir kılıç gibi. Ancak orada yatmazdı
sessizlik; Önce saten perdeleri yırttı, sonra ona sarıldı
Göğsüne zengin işlenmiş yastık, ona en iyi ve en sevdiği
arkadaş ve elli diğer maskaralıklar yaptı. Kısacası, hayır
Sekreterine kadar, yarı giyimli teklifine girene kadar ve
Bir göz yarısı kapalıyken, babama aşağıdaki notu yazmıştı,
Onun dikte altında, açıkça yüksek bir paroksizmde yazılmış bir mektup
ateş:

"Kalbimin Arkadaşı, Ruhumun Jessamine, Parlak Parti Renkli Lale
_Souvenirs_'mden, Yaratıcının gri ve saygıdeğerine döktüğün
Çiçek kutsamalarından bir dere!

"Sevgili dostum,-soluk burunlu birkaç iğrenç doktor, çok
Birine cholic ve siyah arama gözleri ile
Bir titreme yapın, çok hasta olduğumu söyle-öleceğimi. Diyorlar
Ayrıca tek bir tedavi modu var ve bu benim değerli alacak
Güzel eyaletinize beden. Dedikleri doğu rüzgarı ve
mavi şişe, mısır akışları, tarlalar ve yeşil çim; Şarkı
Nightingale ve güzel ay ışığı geceleri; Arıların uğultusu
ve bu muhteşem tedaviyi etkileyecek koyunların lekelenmesi. Öyle
Dağlarınızın kayaları ve akarsuları arasında, uzun yürüyüşlerde
ormanlar ve vadilerinizde; Güzelliğinin masum samimiyetinde
Köylü kızları, çeşmelerinizin saf suyu ve krem ​​peynirleri
Bana söylenen sütlilerinin burada kalma gücü yaşıyor.
Ruh, sadece uçmaya hazır. Ne yazık ki! Evet, gerçeği kabul etmek zorunda kaldım;
Çok hasta olduğumu söylemeliyim ve bu benim hatam;-evet, kendi şüphesiz
arıza. Çok şiddetli bir rahatlık içtim; Ben de tattım
Genellikle yasak zevklerin tatlı üzümleri. Artık değilim
Güneşin doğduğunu görmek isteyecek kadar erdemli ve bu yüzden ben
bir insan pinkuşunun kapasitesinde yoğun bir şekilde acı çekmek,
diğerinden sonra, en keskin ve en sivri pimler sıkıştı
kendileri, yani, ölümcül insanın her sakatlığı ve her hastalık
varis.

"Bu hassas ve üzücü pozisyonda sevgili dostum, düşündüm
Siz: Evet, size, sadece size restorasyonumu sağa borçluyayım. Yapmak
Bu nedenle, birkaç gün içinde,
Gölge yaklaşımımın misafirperver kapınıza bakın; Ve buna hazırlan, yalvarıyorum
Siz, küçük bir oda ve kuru yapraklardan oluşan bir yatak, kaba ekmek ve bir sürahi
su. Görünüşe göre kanımı yenilemek için hepsini isteyeceğim
bunlar; ve mükemmel bir restorasyon ararken şanslı olacağım
Sağlık, domuz eti ya da koyun tutmak, kazmak, kesmek zorunda değilim,
Ve ahşap gördüm, ıspanak seçin ya da çiçek yataklarını yabani ot gör! Hızlı, arkadaşım;
üzerinde tekrar yakacağımız sunakta hafif acele ile ışık
Dostluk Tütsü ve Benjamin. Tekrar kıvılcımları patlat
Mutlu çocuksu günlerimizden neredeyse söndü; Kutsal'ı tekrar canlandır
genç sevgilerimizin alevleri; Ve her şeyden önce,
Karmaşık benim Gordian düğümünü kesecek makas hazır
hastalıklar. Yakında, seni elinden sallarken, gölgem çok şey söyleyecek
Daha."

  Seninkiler & c.,


Bu olağanüstü kompozisyonun alınmasından on beş gün sonra,
Yalın ve kadavra görünümlü bir doktor tarafından eşlik edilen bankacı,
_Chateau_, bir kilise bahçesi öksürüğü ile boğulmuş ve bir durumda
Görünüşe göre umutsuzluk. Açıkçası çok, çok hastaydı; Ve eğer
Babamın onun için sahip olduğu samimi dostluk için olmasaydı, ben gerçekten
Karanlık bulutu nasıl destekleyebileceğimizi bilmiyorum
Varlık yaklaşık dokuz ölümlü hafta boyunca evimizi atıyor gibi görünüyordu.

Kimse hareket etmeye ya da konuşmaya cesaret edemedi: eğer gülmek istersen,
Sadece terasta olun; Burnunu üflemek için,
mahzen; ve hapşırmaya gelince, biri dibine gitmek zorunda kaldı
bahçe. Atların ayakları saman bandlarına sarıldı, böylece ses yok
mahkeme bahçesinde duyulmalıdır; Hizmetçiler evin içindeye gitti
Ayakkabıları listeleyin ve tüm yaklaşımlar samanda diz derinliğindeydi. Orada
Huntsman'ın boynuzunun _fanfares_ ve rolling yapmak
koro; Silahlar, atış ve toz, kilit ve anahtarın altına yerleştirildi; .
Kennel sessizdi ve muzzled köpekler birbirlerine acımasızca görünüyordu,
ve sanki kendilerini kesin olarak bırakmış gibi başlarını astı
boğulma beklentisi. Hares, meselelerin nasıl olduğunu biliyordu ve
bahçe pencerelerinden önce geri döndü; Ve bir başıboş kurt,
Bir akşam mahkeme bahçesine geldi, arka çeyrekte oturdu ve
Bize acımasızca yüzüne baktı; Kuşlara gelince, çok yediler
Neredeyse her şeftali ve kayısı vardı. Mezarın sessizliği hüküm sürdü
Her yerde-ev çok mezar gibi görünüyordu, hiçbir şeyin olamayacağı
Hear ama çeşmelerin monoton sıvı kabarcıkları, işaretleme
saatlerin ve iç çeken esintiler
Korumlar.

Bu durumla oldukça yıpranmış, cidden düşünüyordum
Hollanda'nın eşcinsel bataklıklarından ayrılmak, bir kriz meydana geldiğinde
bankacı bozukluğu ve ciddi bir mücadeleden sonra, her kemik
Vücudu kendini büküyor gibiydi, pallid tarafından ilan edildi
Doktor tehlikeden çıkar-Kabul edildi. Yatağını çevreleyerek içtik
Mükemmel iyileşmesine çok az sevinç ve bir hafta boyunca biz
Le'deki geleneğe göre, yatak odasının duvarlarında askıya alındı
Morvan, zambak çelenkleri ve _vervenia_, yeşil yapraklarla iç içe
ve vahşi kekik. Bu zamandan itibaren her gün gelişti ve üç ay sonra
Kimse hasta adamı tanıyamazdı; Yüzü oldukça pembe oldu
Ve gözleri geri dönen sağlıkla dolu görünüyordu. Üzerinde bir silahla
Omuz, bağlardan bizi çevik olarak takip etti, asla kaçmadı
Şişesinden bayanlarla birlikte Barcarolles Sang, beyanları yaptı.
En azından bir kez evleneceğine söz veren tüm genç kızlara seviyorum ve
Akasyaların altında akşamları dans etti
ağaçların arkasına anlatmak için her zaman bir sırrı olduğu köy veya
Bazı rahat küçük köşede. Woodcock sezonu sırasında geldi
Artık neredeyse bitmiş olan konaklaması, olması gerektiğini belirledik
_la chasse aux mares_.

Affed Me, nazik okuyucu, bu arada tüm bu dedikodu için, ama bu
Gelmek istediğim nokta.




Bölüm XV.

     Ormanda Yaz Ayları --_ Mare_ No. 3-Tasarısı-
     Woodcock Sinek-Bankacının bir günlük sporu var-
     _Mare _-- Bir kulübeyi seçiminde memnun etmek zor-
     daha büyük _mare _-- arkadaşları emekli olur-
     Kurt ya da domuz-bir hayvanda falan-talihsiz
     Discovery-Parisli'nin Övgüsü-Glunder için Pays ve Kurtar
     onun öfkesi. Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarında,
Ormanlar boğuluyor ve canlı gün boyunca
yosunlu köklerin altında çömeliyor, fikirden etkileniyor
Soğuk tatlı su havuzundaki bir banyo çok elverişli olurdu
sağlığına. Böylece doğrudan güneş, bir atış olarak kırmızı
fırın, ufkun altına düşer ve
kaybolduğu yerde, ilk başta lanet ve parlak ateş gibi
Altın deniz gibi sarı, serin, solgun ve uzunluğunda batıyor
Daha ayık tonlar, Woodcock,-sadece bu anın açılmasını bekler
kanatları ve mahalleyi gezen,-ortaya çıkıyor ve başlıyor
Rüzgarların incelenmesi. İçgüdüsel olarak ve taze akımları tarafından
Atmosferde görünmeyen yüzen hava, tatlı yayla takip ediyor
esintiler ve yakında ilkbaharda veya su parçasına gelir
arıyor.

Woodcock'un daha çok almayı sevdiği _mares_ No. 3
Bath, keşfettiğim kadar bulmak neredeyse zor, çünkü
Ormanın derinliklerinde gizlenirler; Beğendiler, onlar da için
çoğunlukla küçük, çevrenin kalın yaprakları ile çevrelenmiş
ağaçlar ve sonuç olarak çok karanlık; Ve bu ne kadar çok durumda,
daha yalnızlar ve bu nedenle daha çok aranan
kuş. Bir woodcock asla _mare_ No. 1'de banyo yapmaz; Onlar için tatil
birbiri ardına tüm büyük oyun veya 2 numaralı, çünkü bunlar da
açık. Woodcock'lar sağduyulu ve babası ve eşleri gibi
Sultan, emekli bir banyo odasını seviyorum, burada kendilerini devredebilirler
Bankalar hiç taze ve yeşil, vahşi çiçeklerle parfümlü ve daldırılmış
Pellicid sularında adil kişileri daha önce hiç lekelenmemiş
bir damla kan veya kurbandan yırtılmış tüylerle kaplı
Sportsman'ın silahı. Bu nedenle, _mares_ tarafından sık sık
Woodcock, kalın ve düşen dallar tarafından tamamen gizleniyor, bu yüzden
derin gölgede sarılmış, gözlerinin olması gerektiği gibi,
kristal suya daldırılan büyük kahverengi bedenlerini keşfedebilir
ve bayraklar arasında dolaşıyor. Sporcunun yardımıyla, şimdi olduğu gibi
İlkbahar, küçük bir sinek havada vızıldamak ve uyarmak için çığlık atıyor
doğrudan ayın
Beyaz boynuz ağaçlar arasında bakıyor, çırparak
Bir seferde iki ve üçlü küçük partilerde kanatlar. Bir öğleden sonra ne zaman
Rüzgar yumuşak bir şekilde patladı ve güneş yukarıdaki masmavide yeniden dolu idi, biz
ormanda arkadaşımız için bir gezi önerdi.
Şimdi oldukça iyileşmiş.

"Ne! Beni canavarlara bırakmak ister misin?" diye bağırdı, yukarı atlayarak
koltuğundan.

"Hiç de değil, sevgili efendim, dua etmeyin.
Sizi en masum, en az tehlikeli sporla tanıştırıyor
_Chasse a l'Affut_ "ve onu ikna ettikten sonra başladık.
Her şey ormanın girişine kadar iyi gitti; Ama orada
_Millionnaire_, Underwood'un kütüklerinin üzerinde yürümeye çok az alışkın
Ve dikenler arasında, arkaya düşmeye başladı ve her birini durdurarak
ara sıra bir ağaca karşı dinlenmek veya bacaklarını çözmek için
Bramble, şişirme ve üfleme ve oh'ları boşaltır! Ve
Sahip olmak! düzinelerce.

"Cesaret! Efendim," dedik, "Cesaret! Çok geç geleceğiz; bir tempolu
Yarım Saat Yürüyüşü ve biz yayınlarımızdayız. "

"Sözüm üzerine beyler, gerçekten düşüncelisin; yürürüm, şüpheliyim,
Senin kadar hızlı. Ama "-ve bir bahane bulmaktan nasıl çok memnun oldu?
Durma için-"Bir _chasse a l'Affut_'dan bahsettin, ne yapmalıyım
Bilmenizi ister-ayılar, panterler veya timsahlar için? Bu tür mü
Oyun izleyeceğiz? "

"Ah! Hayır-Woodcocks için. "

"Woodcocks!-Ne, beni sabahtan beri yürümemi sağladın mı?
Briars'ın mükemmel yatakları ve kilometrelerce büyük taşlar,
dağlar, inatçı iniş ve beni su kaynaklarından getirdi ve
Karanlık Rivines, birkaç odun kepçesini öldürmek için mi? "

"Yaban domuzu ile yüzleşmeyi mi tercih edersiniz?"

"Kesinlikle," dedi şişiren iyileşme; "Eğer şansı yoksa
Tehlike, bir domuzu öldürmeyi sonsuz bir şekilde tercih etmeliyim. "

"Bugün için bu imkansız."

"Neden öyle?"

"Neden, ilk etapta, bu ahşapta domuz yok ve
Sizi sık sık olanlara götürmek için geç. "

"O zaman gideceğimiz yerde sadece woodcocks mu bulacağız?"

"Başka hiçbir şey; en azından yarım saat boyunca kalacağız."

"Ve eğer yarım saatten fazla kalacak olsaydık?"

"Oh! O zaman belki de kazara bir Roebuck görebiliriz-belki de aç bir
kurt."

"Aç bir kurt!-Deuce! Ve eğer şans eseri bir kurt gelmesi gerekiyorsa
_mare_ Yalnız olacağım, ne yapmalıyım? "

"Emin olmak için neden öldürün."

"Emin olmak için, elbette neden vahşi hayvanı öldürmeliyim"-ve
Bankacı, parmaklarını şaplak atıyor ve sanki sanki
İlgisiz, çok ciddi görünüyordu. Yürüyüşümüze devam ederek geldik
_Mares_.

"İyilik," dedi arkadaşım, "Ne kadar karanlık burada"-her birine bakarak
ona gösterilen kulübe. "Misericorde! Eğer kendimi içeri alacak olsaydım
Bu yapraklı kabin, bu kasvetli kasvetli delik, kendimi oturmuş sevmeliyim
Bir karartma şişesinin dibinde-saygılı bir şekilde onurunu reddediyorum
kulübeyi işgal ediyor. "

"Çok iyi, bir başkasına geçelim," diye bağırdık. Ama ikincisi
birincisinden daha fazla lugubrious ve melankolik görünen telaffuz edildi,
ve üçüncüsü bir önceki olandan daha hoş değil.

Parisli, "Artık şüphe meselesi değil," dedi; "Sen bir
Baykuş ailesi. Ne! Kendimi bu deliklere yerleştirin, bu fare tuzakları,
Archfiend'in kendisinin olduğu bu yaprak tümülleri, her bir alışkanlık
Biraz karanlık, hiçbir şeyi ayırt edemedi mi?-Teşekkürler beyler.
Size gelince, net görebilirsiniz; Ama büyük teleskopla
Gözlemevi, bu rustik fırınlardan birine girecek olsaydım,
Beş dakika içinde burnumun sonunu ayırt edemiyor-yapmalıyım
Pantolon cepheme giden yolu bulamıyorum. "

"Ama sevgili efendim," dedi ona yalnız olduğumda, iki arkadaşımdı
şimdi reddedilen kulübelere rahat oturdu, "
Lütfen ve utanç verici hale geliyor, çünkü bu kabinler birbirine benziyor;
Bir tane gördüğünüzde bir düzine gördünüz. Şimdi bu, inan bana
Capital One; Gel, kendinizi burada otur. "

"Sana çok mecburum, o değil; bu su havuzu için
Özellikle bu konuda çok uğursuz bir şey var; nokta çiğ hissediyor ve
Hoş olmayan bir kurt havası var. "

Ne yapılacak? Bu şekilde tartışırken, bazılarında bunu hatırladım
O zaman olduğumuz yerden çok az mesafe, iki büyük durdu
Çiftlikler, Les Fermes des Amandiers ve bu, yarım mil uzakta
Onların ötesinde, muhteşem bir _mare_ vardı, tarzda, bu doğru,
_mare_ No. 2, büyük ve açık ve yine de beklemek işe yaramaz
oradaki odunlar için bir alabalık yakalamayı ummak için
Trafalgar-kare havzaları. Böyle bir nokta bana takdire şayan görünüyordu
bankacı için hesaplanmıştır; Bu nedenle onu ona yönlendirmek için karar verdim.

"Bu kulübe seni memnun etmiyorsa," dedi, "beni takip et ve çabucak."

"Beni nereye götüreceksin?"

"Oh! Kendini alarm verme, sadece bir yer düşündüm
Size tam olarak uygun: büyüleyici bir nokta, bir çalılık tarafından nefis kokulu
hanımeli; Ama uyanık olmalısın. Bakın, güneş neredeyse aşağıda
en uzun meşe zirvesi-bir saatten fazla olmaz
gün ışığı; Ve buraya dönmeliyim. "

Arama yaptığım _mare_'e vardığımızda hemen
Mahalle zaten sessiz ve terk edilmişti. "Gökler!" dedi
Büyülü bankacı, "Ne kadar keyifli bir nokta! Hızlı!-Nereye yerleştirelim
kendim? Kulübeyi arayalım-ha! İşte, ama yarısı harabeye; "
Sonunda üç kez işgal edilmemişti
üç yıl; Bu nedenle bazı dalları kesmek zorunda kaldık ve kabaca
onarın; ve bankacı, bir tarama gibi iç mekana girmiş
Bir baca, son talimatlarını almak istedi.

"Şey, gece neredeyse kapandığında," dedi,
bıyık, "_qui vive_. Woodcocks burada olacak ama hareket et
Olumsuz; Birkaç dakika heykel gibi olun; Onlara yaklaşmalarına izin ver-onlara
Gel, uç ve koşuşturma ve onlara bak; O zaman, sizin tarafından güvence verildiğinde
Sessizlik, sığ suya düşecekler, çimlerde kürek çekecekler ve
Dalma bacaklarını havaya atın. O anda onlar senin.
Zamanınızı ve kasıtlı bir amacınızı alın ve onları kaçırmayın. Spor bitti
Olduğunuz yerde kalın ve dönüşümüzde size katılacağız. "

"Söylediğin tek şey çok açık ve çok güzel," diye yanıtladı bankacı; "Ama ben
Sol bacağımda zaten korkunç bir kramp hissedin; Ve eğer kalacaksam
Bu kulübede buruştu, kahvesini alan bir Türk gibi ya da bir maymun gibi
Bir elmayı kemirirken, benim için geldiğinde benim kullanımımı kaybetmiş olacağım
uzuvlar. "

"Ah! Eğer bu senin kaderiniz olacaksa, yürümek-bacaklarınızı gerdirin;
Hava kararmadan yirmi dakika önce var. Adieu, efendim, Adieu; Ve iyi
şans size katılın; Kendim için görevime gitmeliyim. "Ama gitmiştim
Benden sonra bağırdığında neredeyse otuz yarda, "Oh! Henri- canım
Genç Arkadaş-Geri dön. Burada! Bakın, bir paket kurt! Ne diyorum? HAYIR;
Bütün bir ayı ailesi bu şekilde geçti! Bakmak! sınırı
_Mare_ bu vahşi bruteslerin ayakları tarafından sürüldü. "

"Ayılar, efendim! Bu izler sadece çobanların çiğnenmesidir.
köpekler. "

"Çobanların Köpekleri! Diz-daha yakından bak; bana bunu söylemek mi istiyorsun
Çobanların köpekleri bu cloven ayak baskılarını çamurda yaptı mı? "

"Hayır! Bunlar, bazı komşulardan genç buzağılar tarafından yapılan delikler
Çiftlik, burada içmeye geldi, "diye yanıtladım, gülünç bastırdım.

"Saçma! Henri; buzağılar, gerçekten! Onlar mandaların izleri ve
yaban domuzu. Beni aldatamazsın; Bunun hakkında bir şeyler biliyorum
şeyler. Neden, bu _mare_, şüphem yok, tüm
On mil boyunca ormanın canavarları. Teşekkür ederim, niyet etmiyorum
burada kal. "

"Kalmayın! Neden hak edersen, çok daha iyi eğleneceksin
yapacağız. Gel, kulübeye gir. "

"Benimle kal ve sporun onurunu bölün."

"Ben? Hayır: Teşekkür ederim,-Adieu! Ve gözlerini senin hakkında tut."

"Halloo! Henri, geri dön. Büyükannemin gözlükleriyle, ne
Bana olacak mı? Ben bir aptalım! Görüşümü kaybettim-unuttum
göz cam. "

"Onsuz yapmaya çalış."

"İmkansız! Yararsız-bir göz cam olmadan bir avlu göremiyorum
benden önce; Kesinlikle bu _mare_ terk edeceğim. Ben kapalı olacağım
Sen."

"Sevgili efendim," dedi ona, "diye düşünmelisin ve düşünürsem
En uzak tehlike şansı vardı, seni yalnız bırakmam;
Gerçekten korkacak hiçbir şeyin yok-benimle gelirsen olacaksın
korkunç bir şekilde yolda ve en az mümkün olan iyiliği yapmadan. .
Kulübeler o kadar küçük ki, sadece bir tane için yeterli alan var: biz
Hiçbir şey öldürmeyecek ve pazarlığa gülmeyecek. "

"Ama bu korkunç dörtlüler; Ya gelip beni yiyip bırakmaları gerekiyorsa
Ne zaman gittin? "

"Sana korkacak hiçbir şeyin olmadığını söylüyorum. "

"Çok iyi, o zaman sana inanacağım; sonuçta, korkak değilim ama
Bir Adam: Kraliyet kaplanı beni korkutmaz ve bu kasvete rağmen
Aradılar, bu sessizlik ve yalnız görünümü
Yer, kalıyorum; Evet, Jüpiter tarafından kalıyorum; sadece beni barikatla
arka, bazı kalın dalları kes, beni iyi yuvarlak palisade-şimdi, şimdi ben
Beni terk edebileceğinizi düşünüyorum, başka bir şeye ihtiyacım yok-ve bir kelime; Eğer ben
Tehlikede miydi, sence ararsam beni duyacağını düşünüyor musun? "

"Kesinlikle, geceleri ormanda bir fısıltı duyulabilir-
Ağaçlar en ufak bir sesi çıkarır. "

"Peki, o zaman bana elini salla ver. Adieu."

"Adieu, efendim; sabırlı olun ve her şeyden önce geri dönüşümüzü bekleyin."

"Bunun için yalnız kalmama izin ver, asla bu kulübeyi yalnız bırakmamdan korkmayın."

"Ve başınızı iyice ört, çünkü hiçbir şey bir tane gibi soğuk verebilir
gece havası kulaklara koşuyor. "

"Ve zihin, şimdi dua etme, beni unutma. Eğer burada değilsen
Bir saatin dörtte üçü, sıkıntı sinyallerini ateşleyeceğim ve
Maledictions'larımla tekrar orman yüzüğü. "

Ama daha fazla bir şey duymayı beklemeden, ben ve yakında
görevime ulaştım. Spor, her zamanki gibi oldukça iyiydi; Arkadaşlarım ve
Kendim dört çift odun ve _affut_ bitti, döndük
Bankacı kabinine doğru adımlarımız. Henüz bir silah raporu olmamıştı
Onun yönünde duy, ama aniden ve biz neredeyse beş yaşındayken
kulübeden yüz adım ve ben de
tiz bir düdükle varış-iki fıçıdan sonra taburcu edildi.
diğeri-sonra uzun ve ağır bir inilti izledi ve bundan sonra
sıkıntı. Birkaç saniye içinde yerinde sınırladık ve arkadaşımızı bulduk
kulübesinin dışındaki çimlerin üzerinde, şapkası olmadan, gözleri
Çılgınca ona ve saçlarını düzensizce bakıyor. Titriyordu
duygu ile ve siyah bir hayvana işaret etti, suda yarı saklandı ve
Çok büyük görünen ve yan yana yuvarlanan aceleler
Ölüme yaklaşma acılarında. Korku, düpedüz korku, bağlanmıştı
bankacının dili; Ve duyularını toplarken, bana izin ver
Size, iyi okuyucu, yokluğumuzda neler olduğunu söyle.

Aptal ve hareketsiz, belirtildiği gibi, yarım saat boyunca bekledi
Woodcocks için endişeyle; Ama Woodcocks'un çok uzun zamandır vardı
Bu _mare_ yolunu unuttu; Biri gelmedi-için spor yoktu
o. Zaten uzaktan geri döndüğümüzü duyduğunu hayal etmişti ve
sıkışık bacaklarının özgürlüğe ve bükülmüş vücuduna yerleştirileceğini
Yine dik olduğunu varsayalım, bir kerede soğuk bir terleme
Kaşının üzerinde durdu, terör onu ele geçirdi; Arkasında, hayır, neredeyse yakın
O, ağır serseri ve bir vahşi doğanın yüksek nefes almasını duydu
Canavar ve ne tür bir hayvan olduğunu gözlemlemek için zamanım olmadan önce,
kaba kulübeye o kadar yaklaştı ki bastırdı ve acele etti
_mare_. Hayatta olandan daha fazla ölü, bankacı yarı kılıf içinde yatıyordu
Kabininin bir köşesi ve nefes nefese, neredeyse hiç hareket ettirdi.
Ancak birkaç dakika sonra dışarıda dikkatli bir bakış açısından tehlike oldu ve
Ondan yirmi adım değil, muazzam dörtlü banyo gördü ve yuvarlandı
Kendisi sessizce suda.

"Bu devasa bir domuz," dedi kendi kendine, "bir at kadar büyük ve
Methuselah kadar eski-şüphesiz ormanın patriği-
O olmalı! Gözlemleyelim. "Ve ona kredi veren bir cesaretle,
Bir süre sonra korkusunu bastırdı ve cebinde hissetti
İki top için oyun çantası, titreyen ellerle içeri girdi
onun silahı. Bundan sonra tekrar baktı ve hareketleri yeniden uzattı
düşmanın; Ama o kadar harikaydı ki, keşfedebilir ki
Hiçbir şey-değil, gerçekten, yürüdü ve atlayan karanlık bir kitle
Buna ve o kadar, sarsıntılı olarak yuvarlandı, saçmaladı ve sevindirdi
banyo. Parisli'nin kalbi büyük ölçüde ajite edildi ve sanki
Flanel yeleklerini bölecekti; Yine de iyi aldı ve
ön taraftaki siyah nesneye kasıtlı amaç ve aşırı derecede olsa da
dehşete kapıldı, silahını eğdi ve mükemmel bir heyecanla
Her iki fıçıyı uçurun, kulübesinin bir köşesinde hemen geriye düş,
Kendi cesaretiyle mükemmel bir şekilde şaşkına döndü. Derin bir inilti izledi ve
Birkaç dakikalık acı ve gerilimin sonu, dostumuz,
Tiger üzerine yayılma eyleminde, o zaman başka bir bakış açısından
hala yaratığın inlediğini ve inlediğini ve
su.

Gerçek şu ki, bir mucize vardı ve görmeden bunu yaptı
Gün ortasında asla yapamazdı,-iki topu
hayvanın başı ve boynu. Canavarın kendini yetiştirmesini gözlemlemek
zorluk ve bacaklarını yapışkan çamurdan çekmeye çalışmak
ki bu onlar, umutsuzluk cesareti kalbine koştu-o
kulübeden ayrıldı, her şeyi üzen her şeyi üzdü ve kendini çöktürdü
düşmanının üzerine, onu popo ucuyla göndermek için
onun silahı veya onu hayal ettiğinde _mare_ içine daha da geri çekilmesini sağlıyor
şaşkınlık ve korku,-şu anda yükselen kolu
Jüpiter'in bir yıldırım fırlatma eyleminde olduğu gibi,
Hayvan kendini sarsıntılarında yetiştirdi, yüzüne dolu baktı,
İki muazzam çene açtı, iki çok uzun kulak koydu ve yerine
Öfke ve vahşilik dolu kükreme, en acı veren ve
Herhangi bir kıçın boğazından duyulan Doorous Bray, Fransızca,
İngilizce veya İspanyolca! Evet! Bankacının ölümcül yaralandığı bir kıçtı;
Susuzluk ve havanın sıcağından kaynaklanan talihsiz bir eşek,
Gredini komşu çiftlik evine bırakmıştı, söndürmek ve
kendini banyo ile yenileyin.

Sürpriz, utanç, korku ve karışıklık bir polka dans etmeye başladı
Bankacının beyni ve duyduğumuz boğuk ağlamayı söylemesini sağladı.
Henüz birbirimize bakarken, zavallı yaratığa, son bir
çaba, kanama kafasını bir kez daha suyun üstüne çıkardı ve
Bıraktığı tüm gücü toplayarak, _mare_'den karıştırdı,
Yarı kesipli bir bray verdi ve dolu bir bakış attı
Nefes alıcı bankacı üzerine sitem, "Ölüyorum, ama ben
Affet seni, "ayaklarımızda öldü.

Şimdi toplanan partiden bir kahkaha konvülsiyonu takip etti;
Gecekondularından uyanan kuşlar bile şarkı söylemeye ve katılmaya başladı
genel komikliğin.

"Halloo! Bay yüzde üç." Dedi. "
Spor, değil mi-açlıktan ölen ahşaplar mı? Fie! Sayın."

"Üç meşhur vagabondasın," diye yanıtladı Parisli, onu yakalayarak
Nefes ve şapkasını al.

"Ne! Efendim."

"Neden, sen bir üçlüsün sen, tekrar ediyorum."

"Neden, sorun nedir?"

"Abominable ikiyüzlüler diyorum; bu bir oyunculuk parçası, bir numara
Bana nazikçe koydun-bu eşek burada sizin tarafınızdan ya da bazıları tarafından sürüldü
Önerinizden biri; Nasıl olduğunu açıkça görüyorum. "

"Açıkça gör, değil mi? Yazık mı, o zaman birkaç dakika yapmadın
evvel."

"Bu cehennem bir komplo, diyorum; bu sefil içine geldiğimi düşünüyorum
Eşekleri öldürmek için orman ülkesi? "

"Şey! Ama kimin hatası bu, efendim; neden
Göz cam? "

"Göz camım; bunu görmemi sağlamak için bir tanesine ihtiyacım yok
Beni aptal yerine getirdin. "

"Sevgili efendim, bir an için yansıt."

"Hayır, beyler, oynadığın paltry şakasına öfkeli hissediyorum
Ben-görüşümün zayıf olduğunu biliyordun ve bu sakatlıkta
çok utanç verici bir numara uyguladı; Kendinize söyledin, 'Bir
Bu Parisli için kıç, şüphesiz onu yaban domuzu için alacak. ' KAPALI,
Beyler, ayrılmak; Net bir ufuk almama izin verin, yoksa devam edeceğim
ekstremite. "

"Mösyö Le Banquier, eğer biraz daha makul olmazsan, biz
Sizi yansımalarınıza ve kendinize bırakacak ve güzel seçimler
Kurtlar için olacaksın. "

"Çok daha iyi; kalmak istiyorum, arzu ediyorum; ve brütten sonra
Bana teklif ettiğin hakaret, kesinlikle sana bakmayacağım
bir rehber ya da şirketinizdeki şehre dön. "Ve o ölüleri tekmeledi
Öfkesinde önünde karkas.

"Ama Mösyö Le Banquier, gece soğuk ve nemli hale geliyor ve
Sadece iyileşmiş olduğunuzu unutmayın; Gel, olalım. "

"Beyler, sana zaten sana eşlik etmeyeceğimi söyledim."

"Neden, bu delilik, efendim."

"Lütfen herhangi bir şey; ama bu yüzden olacak. Bu ahşabı terk etmeyeceğim
Bir kurt öldürene kadar; Evet, bir kurt olmalıyım; Sadece içinde
Aldığım hakareti yıkayabileceğim bir kurt kan; Ve ben
Sekiz gün, on beş, üç ay, eğer ormanda kalacak
gerekli. Meşe palamudu, karıncalar, kurbağa yumurtaları ve köklerinde yaşayacağım, ama
Orada yatan o aptal kaba ruhun ruhu, "ve ölen kişiyi verdi
İkinci bir vuruş, "Bir kurt öldürünceye kadar tomurcuklanmayacağım: etkinleştir
Bir kurdu katletmem ve seni takip edeceğim; Hayır, dahası,
affet. "

"Mösyö Le Banquier, ilk etapta bir taş bağlayalım
Bu talihsiz hayvanın boynu ve vücudunu _mare_ içine atın ve
O zaman, bu maceranın tek tanıkları olduğumuz için yemin ediyoruz.
Asla herhangi birine ifşa etmeyecek veya en ufak bir ima etmeyecek;
Ve biz onur adamı olduğumuz için, elbette bize inanacaksınız;-Sır
dokunulmaz tutulacaktır. Öte yandan, biz belli bir
Sağlığınızdan ve burada kaldığınız gibi, herhangi bir
Bu soğuk rüzgarda daha uzun ciddi bir şekilde tehlikeye girecek, hissetmeyin
Başka bir güne ertelersek, seni öldürdüğünü görmenin zevkini bozar
Wolf ve bizi _chateau_ 'a eşlik edeceğinizi talep edin. "

Çeşitli gurur verici konuşmalar ve teselli eden kelimelerle, onu iyileştirmek için
İmpraden, uzun süre onu bizimle götürmeyi başardık; birçok
Bir kahkaha evimizde bir gülerek vardı ve birçoğu verilen vaatlerdi
Akşamın olaylarını asla açıklamayız. Ama ne yazık ki! sırrı
Ertesi gün çıktı, çünkü saat on iki vuruştan önce
Köy köylü kapıyı çaldı, uluyan, ağlayarak, kör gibi haykırıyor
dilenci ve kıçını kimin öldürdüğünü talep ediyor. İthalatı başarılı oldu;
Katil gün ışığına çıkarıldı, bankacı neşeyle onun için para ödedi
vuruldu ve macerada yürekten güldü; Ama ona rağmen
Görünen felsefe, o andan itibaren hiç tanışmadığını belirttim.
Kafasını çevirmediğini kıç; Ve bu tür bir oyun
Bu _mare_ No. 2'de bulunur.




Bölüm XVI.

     Dağın _Cure_-Toby Altın Düğmesi-Hastane-
     _Cure's_ Domuz-Sert kaderi ve yansımaları-_Cure_
     açık-değeri ve etkisi-hükümetin temsilcisi-var
     Sahipler-etkileri-hatip-köylü ile dialogue.


Burgundian, eyaletin en zengin kısımlarında konutu küratörlüğünü yaparsa
Şişman, şık ve kuruluşun neşeli üyeleri,-
Mahzenler en iyi ve en cömert şaraplar bulunacak ve onların
Tablolar en zarif yemekler,-le'nin o kısmının _cures_
Hemen Burgundy'nin bitişiğinde olan Morvan, aynı
bolluk ve iyi yaşamanın avantajlarını eşit olarak takdir edin
onlara. Ancak bu durumlarda,
Yaylalar, kurak ve volkanik dağlar arasında, yolsuz ve
Nivernais'e katılan kalın ahşap tepe bölgesi. Orada
Köy papazları fakir, ince ve kötü beslenir; oldukça gömüldü
orman ve daha fazla sefil ve daha küçük bir nüfusla çevrili
kendi kiliselerinin sıçanları;-
herkes. İlişki kurmak üzere olduğum şey bunu kanıtlayacak ve gösterecek
Onların ne kadar acınacak bir varoluş ve ustaca yöntemler
dışarıda bir fuar tutmak için başvurmak zorunda oldukları. Bunlardan biri ormanlarımızın en terk edilmiş bir kısmına sürgün edildi ve
Bütün yıl, birkaç nadir durum dışında, sadece meyve ve
Sebzeler, bir hayvan sağlamak için en takdire uyan bir uygun
Bir veya
Diğer, yıl boyunca iki veya üç kez, bu korkunç
yalnızlıklar, kendi gözleriyle kendini güvence altına almak için
Talihsiz meslektaşı henüz açlıktan ölmemişti. Söz konusu _cure_
bir domuza sahipti, tüm serveti: ve göreceksin, nazik okuyucu,
onu kullandığı tarz.

Hemen Presbytery'in zili bir ziyaretçi duyurdu (çan
Pust ile kırmızıydı ve demir dili hiç konuşmadığı sürece
resmi ziyaret,) ve aşçısının büro arkadaşını
Evin efendisi olan Salon, kendini görkemli bir şekilde çizerek,
Temizlikçisine (neyse ki her zaman, kuzenler, yeğenler veya
Meclis Tutucuları), Louis XIV olarak. Vatal'e söylemiş olabilir, "Brigitte, izin ver
Kendim ve arkadaşım için iyi bir akşam yemeği var. "Brigitte,
Sadece bayat kabukları ve kurutulmuş bezelye olduğunu biliyordu, göründü
bu emirden utanmayan; Yardımını çağırdı
"Toby, Havuç," diye denir çünkü saçları
West Galloway'ın yerlisi ve evi bir arada bırakarak ikisi de gitti
Domuz arayışında.

On yedi genç olan Toby The Havuç, Presbyter'ın sayfasıydı, fakir
_Cure_'in hizmetine girdiği yarı açlık bir şeytan
onu kötü bir şekilde bıraktı, daha da kötüleştirdi ve ona hiç kıyafet vermedi; Ancak
Yine de, iyi humour anlarında-nadirdi-ve hayır
Pek çok dezavantaj için onu telafi etmekten şüphe duyuyor, ona "Toby
Altın düğmesi. "Bu masum küçük zevkte, bu dokunuş
affedilebilirlik, Toby kulaktan kulağa sırıttı, derin bir saygı duydu ve koydu
İltifat dikkatlice cebine, pişman olarak, şüphesiz,
Bundan daha önemli ve tuzlu bir şeyleri yoktu
Kaba kuru ekmeği. Toby _Cure_ için çok yararlı bir hizmetçiydi; O
her zaman uyanıktı; yağ hızlı hareketlerini kontrol etmedi ve
Angelus sabahları akşamları Vespers'a çaldığı zaman, onun
Uzun sıska bacaklar sürekli gidiyordu. Suyu çizdi, soyuldu ve
Soğanları yıkadı, ayakkabıları kararttı-ve _cure's_ ayakkabıları nasıl
Parlatıcı!-Şapel-çeliği çaldı, domuz için meşe palamudu topladı, yondu
Efendisi Mass dediğinde, bahçeyi süpürüp ayıkladığında, hırladı
Gizli olarak pişirip yemek yediği ve beyaz giyinmiş olan pamukçuklar
Supplice, haç ve Viaticum'u taşıdı ve _cure_ eşlik etti
Geceleri son din teselli sunma yolunda
Ormanda bazı ölmekte olan kaçak avcı. Bu seferler bazen
dağların karşısında ve bazı torrentlerin kuru yatağı boyunca,
Toby'nin fikrine göre, kesinlikle yok olurlardı
_Bon Dieu_ onlarla birlikte.

Ama kısa bir çatışmadan sonra papazımızın domuzuna dönmeliyiz.
Brigitte ve havuç asistanı tarafından yakalandı; Ve ona rağmen
Çığlıklar, homurdanmaları, umutsuzluk ve denetim jestleri, insanlık dışı
Cook, başını ele geçirerek, boğazına büyük bir damar açtı ve rahatlattı
O iki kilo kan; Bu, sarımsak, arpacık eklenmesiyle,
Nane, vahşi kekik ve maydanoz, en lezzetli ve
_Cure_ ve arkadaşı için lezzetli siyah puding ve varlık
Bir piramidin zirvesinde sıcak sigara içen saygılarına hizmet etti
Sarı lahana, takdire şayan bir şekilde küçük bir vesuvius ve bir merkez yemek olarak görüldü.
Cerrahi operasyon, Brigitte, nitelikleri
Semptress üstündü, boynundaki deliği daralttı.
talihsiz hayvan ve daha sonra taze bir arza kadar gevşedi.
Benzer bir vesileyle siyah pudingler gerekli olmalıdır. Bu sefil
Domuz asla mutlu değildi: Nasıl böyle olabilirdi? Syracuse Damocles gibi, o
sürekli ateş durumunda yaşadı; terör onu doğrudan duydu
_Cure's_ Bell ve hayal gücünde yükseltilmiş bıçağı zaten görmek
pastırmasına kaymak üzere, daha önce her zaman topuklarını aldı
Brigitte cevaplamak için kapının yarısındaydı.

Her zamanki gibi, Peal bir lokanta çıkışı, Brigitte ve Altın düğmesi duyurursa
Yakında pistte, onu en hassas epitetler tarafından çağırdı ve
Akşam yemeği için güzel bir şeye sahip olması gerektiğine söz vererek,
&C.; Ama domuz, acı verici deneyimi ile,
Onlara inan; eski bir fıçı, bazı ibneler arkasına gizlenmiş veya
Derin hendek, mezar olarak sessiz kaldı ve kendini yakın tuttu
mümkün olduğunca uzun.

Ancak keşfetti, sonunda acele edeceğinden emindi
Bahçe ve çılgın bir yaratık gibi yukarı ve aşağı koşmak, üzgün
Yolunda her şey; Birkaç dakika düzenliydi
Çan kulesi-Chase-şimdi şalgamın üzerinde yataklar, sonra
Gooseberry-Fushes; Kısacası, burada, orada ve her yerdeydi; ama
Ölümcül kesiden kaçmak için tüm çeşitli stratagemlerine rağmen,
Zavallı domuz her zaman ele geçirilerek, bağlı, yere atılarak bitti,
ve Bled: Damar daha sonra bir kez daha zekice dikildi ve insanlık dışı
Operatörler _CURE'S_ FAR-FAMED'i yapmak için olay yerinden sessizce emekli oldular
siyah puding. Flebotomize olduğu noktada yarısı öldü,
sefil hayvan, bir lale ağacının gölgesi altında yansıtmaya bırakıldı.
insanın zulmü, barbar iştahlarında; tüm onunla küfretmek
Morvinian küratörlerinin yoksulluğunu, kibirli misafirperverliklerinin kalbi
ki kurban ve domuzun kanına acımasız sevgileri.

Şimdi okuyucuya küratörün bir açıklamasını vermeye çalışacağım
ova; Ama bunu sunmadığımı açıkça anlamalı
dini genel standardı olarak ona karakter
Mükemmellik,-tam tersi; Bunu düşündüğümü söylediğim için üzgünüm
istisna. Bu nedenle, taslağım sadece _CURES_ için geçerlidir.
Le Morvan'ınki gibi uzak bir kırsal bölgede ikamet edin; İlerliyorum
Kendimi görmediğim hiçbir şey ve eğer sahip olsaydım
Le Morvan'daki İngilizce arkadaşlarımdan herhangi biriyle tanışmaktan zevk alabilirim
Onları her açıdan on _CURUS_ bir ve benzer şekilde tanıtın
Dinini Pourtray'e üzereyim.

Bu bölgenin iç kısmında, yani onun ortasında
Zengin ovalar ve engebeli ama dağlık kısımlarında değil,
_Cures_ oldukça başka bir damgadır; otçuldan daha az fakir
Az önce tarif ettiğimiz, ancak bunlarınki kadar iyi değil
Bordo; tamamen kendine özgü bir şey altında yaşamak
kendileri, büyük şehirlerden uzak ve yine de doğrudan iletişimde
Onlarla birlikte, kendilerini tanımlamak için ortak bir çıkarla yükümlüdürler.
Günün olaylarıyla. Ovanın her küratörü bir
cemaati ve mahallesinde muazzam etki ve bir anda
Destekleri siyasi bir bakış açısıyla büyük ölçüde kullanılabilir,
her şeye canlı olan hükümet, okşama, gülümsüyor ve
onları cajoles.

Moorland bölgelerinde de ve sınırlı küçük köylerde
Büyük ormanlar, _cures_ her şeydir ve her şeyi yapın. Onlar
Yargıç, doktor ve eczacı, bankacı ve mimarın bir kısmını yapın,
marangoz ve okul müdürü; Kulübeler için tasarımlar veriyorlar, işaret
mülklerin sınırları, tasarruflarını alır ve ortaya koyar
sürüler, evlen, vaftiz ve gömme, etkilenenlere teselli edin,
talihsizliği teşvik edin, ürünleri satın alın ve bir komşu sat
bağ. Işınların etkisi ile güneşi temsil ederler
Her şey çimlenir ve yaşar; Bu onların eli-eli
Adalet-tüm kavgaları tutuklayan ve iyileştiren; bencil olmayan kaynak
Nerede iyi danışmanlar akıyor-köylülerin olduğu ahlaki tüzük
Bir vatandaşın görevlerini okur ve öğrenir. Ovalarımızın ve ormanlarımızın nüfusunu değil ve tenha
ait oldukları siyasi partiye; eğer onlar
Cumhuriyetçiler, Kraliyetçiler, Sosyalistler veya Komünistler, Kırmızılar veya Blues,
Beyazlar veya üç renkli,-tüm bunlardan hiçbir şey bilmiyorlar. Onların
Görüşler-dinleri-_monsieur le cure_'lerinkilerdir. Onun biliyorlar
İhtiyat, hayır kurumu, iyi duygusu; Onları gibi sevdiğini biliyorlar
baba; onları bir piskopos için bırakmayacağını-hayır,
Cardinal'in Scarlet Hat;-Yaşadığı gibi onlarla birlikte ölecek:
Bu onlar için yeterli. Böylece oluşturmak istediklerinde ona danışıyorlar
kendileri için bir fikir, bir sporcu ile aynı şekilde, endişeli
Tarlayı almak için, bazı köy-hazırlıktaki chanticleer'a bakar
Yukarıdaki bulutlu gökyüzü hakkında ne düşünmesi gerektiğini bilmek; Ve ne zaman
baş dik ve dik ve dik ve baş dik ve
Animasyonlu adım, gülümseyen ve açıkça neşeli, hayırseverlerle dolu
düşünceler ve iyi işler niyetinde, küçük çocukları öpmek, vermek
Birine pembe bir elma ve diğerine eğlenceli bir musluk; Sinsi bir kelime sunmak
genç kızlara umut ve yaşlılara birkaç çeşit
Infirm,-Tüm köy sevinir; Ve eski hizmetçiler başarısız olmamak
Ona bir şişman kümes hayvanı veya bu kadar önemli bir ifadeyle
onların saygısı. Ama ne yazık ki! İyi _Cure_ ile yürürken görünmelidir
Yavaş ve ciddi bir adım, elleri arkasından, gözleri üzerine sabitlenmiş
zemin ve kaşına endişeli ve düşünceli bir bakış, sürüsü
Birbirlerine bak ve bir şeyin altında bir tonda fısıldayın
yanlış.

Sistemler ve
Hükümetler, erkekler ve fikirler, sanki geçerler gibi ortaya çıkar ve kaybolur
Steam,-Büyük kasabalardaki yetkililer müdahale etmek istediklerinde
Tarımsallığı yöneten polis düzenlemeleri ve gelenekleri
sınıflar,-onları tam hızda dörtnala zorlamaya çalıştıklarında
yüksek ilerleme yolu dedikleri gibi ve bu arzu edilen bu elde etmek
Son, yakışıklı genç erkekler Paris'ten siyah palto ve beyaz geliyor
Nesli Sofizmlerin muhteşem bir akışı ile döşenmiş boyun
basit ve dürüst köylüleri kanıtlamak için
Daha özgür, mutlu ve zengin olun, daha fazla uzatmadan öldürmeliler,
yan ve yok et,-köylüler, oldukça gizemli, açıkla dinle
ağız; Ama beyefendinin siyahta ne olduğunu anlamak için-karanlık
İlerleme Hükümeti'nin Gölgesi-çok güzel devletler, o da olabilir
Türk veya Japonca konuşuyor. Herkes _monsieur le cure_,
Yüzünü tararlar ve ona ne yapacaklarını sorarlar; Ve sadece ona izin ver
Sözlü saçmalıklarla kızgın veya tiksinti hissedin ve sadece bir işaret yapın,
ya da bir parmağı kaldırın ve 1200-60, 2000 adam bir üçlü çevrede olurdu
O ve hatip ve tüm personelini, pestilifentlerini vaaz etmek için gönder
Çim altında doktrinler ve bu daha fazla tören ve pişmanlık olmadan
çok çılgın köpekler. Zavallı aptallar! kimin mümkün olduğunu düşünüyor
Bir insanı birkaç hafta içinde değiştirin ve iyi bir söylemin
Bilinmeyen ve sevilmeyen dudaklar erkeklerin zihinleri üzerinde daha derin bir etkiye sahip olacak
hayatı sitemsiz olan bir papazın uyarılarından daha
ve her pratik erdemle süslenmiş.

Evet, kırsal bölgelerimizde _cures_ tarafından uygulanan etki
Harika ve bu etki iyi haklı, çünkü asla istismar edilmez-ve
sürünün yararı ve mutluluğu için asla kullanılmadıkça
bakımları. Kişisel nitelikte herhangi bir güdüsü olmadan, hırs olmadan
Bu kelimenin uygulanabileceği herhangi bir his, Katolik'i vaaz ederler
tüm sadeliği ile din, kabul etmek ve kardeş olarak düşünmek
Kurtarıcı örneğini gerçekten takip etmek isteyen herkes
Mesih-gerçekten iyilik yapmayı sevenler; ahlaksız ve bencil olmayan,
Kendilerini onurlandıran düşünürlerdi, itibarları şaşkına döndü, eğer
Onları insanların gözünde kutsal bir karakter veren elbise,
bir pelerin, onur kırıcı veya utanç verici bir bahane olarak hizmet etti
aksiyon.

Ayrıca dikkat çekicidir ve onların lehine hacimler konuşur,
Piskoposlar neredeyse her zaman bu fakir ve kendini inkar eden savaşta
_CURES_ ve zamansal olarak daha fazla ilgi duyduklarını görmek isterim
en az anlamadıkları işler; ON PUTE OLDU
Ağızlarına öfke ve acı his dilini, benzer
doğalarına ve ilahi ustalarının dinine yabancı. .
Büyük mülk sahipleri de, mülklerinde yaşayan ve basmayanlar
bağımlılarına zor, büyük bir düşüncenin tadını çıkarın ve büyük ölçüde paylaşın
_CURUS_ ile halkın sevgileri üzerindeki tutuşları.
Sık sık kitlelerin görüşlerini yönetiyorlar ve
Papazları hariç, kırsal nüfusumuzun bildiği tek sınıftır
ve Revere. Devlet adamlarımızın genelliğine gelince, iyi, kötü veya
Kayıtsız, isimleri, olabilecekleri gibi parlak, yarısı çok iyi değil
Köylerimizde en belirsiz işçi olan mütevazi olarak bilinen
Bir testere veya tekerlek yapmayı nasıl bilen Artizan.

"O beyefendi kim, efendim?" Bana bir Morvinian dedi
Gün, uzun ince bir adama işaret eden, kel bir kafalı ve bir çift altın
burnunda gözlük,-Yasama meclisinin bir kaydı olan
Village Tribune'e adım atacaktı.

"O beyefendi?" Ben cevap verdim; "O bir hatip."

"Ah! Bir hatip: Ve dua et nasıl bir kuş bu?
Chirrup hakkında? "

"Bir hatip kuş değil, benim iyi adamım; şarkı söylemiyor,
çok güzel konuşmalar. "

"Peki ya onlar?"

"Ne var? Neden erkeklere görevlerini öğretiyorlar."

"Ne görevleri?" Köylüye devam etti, sıkıştırma mantığı ile.
"Bu bir babanın, bir oğlunun, bir askerin, bir fırıncının görevi mi?"

"Hiç değil; bir vatandaşın görevi."

"Vatandaş? Anlamıyorum efendim," dedi köylü.

"Eh, siyasi görevleriniz, eğer daha iyi istersen."

"Ben hala daha akıllı değilim. Ve bu güzel beyefendi, sarı ile
Gözlükler ve Kel Kafa, bize bitkiler hakkında hiçbir şey söylemeyecek,
üzüm bağları, dikim mi yoksa ekim mi? "

"Hayır; ama size bir erkek olarak görevinizi bir Fransız olarak öğretecek,
Vatandaş-Büyük insan ailesinin bir üyesi; Sana öğretecek
haklar; Hükümetinizin ne yapabileceğini ve talep etmelisiniz
Maddeler 199, 305, 1202, 9999 Şartı-Son Şart. "

"Efendim, seni rahatsız ettiğim için utanıyorum; senin için çok teşekkür ederim
açıklama; Sana çok günaydın dilerim; Matematik için görüyorsunuz
Efendim, beni uyutun ve _Cure_'miz bana her şeyi anlatacak
Pazar. Ormana geri döneceğim ve dün işimi bitireceğim. "

Ve bu basit fikirli adamlar doğru değil mi? hepsi değil
Onların yanında iyi bir anlam mı?-Onlar, baltalar, pulluk ve yanında yaşayanlar ve
Dünyanın üretimi, sadece ağaçlarını ve tarlalarını düşünün,
Ve Tanrı'ya sormak ama sağlık ve güç, yağmur ve güneş beslemek için güç
üzümleri ve hasatlarını yaldız. Sahip olanlara bırakırlar
güven, çünkü onları asla aldatmadılar,
siyasi çıkarlar; Onları sağda tutmanın ve tutmanın bakımı
Yol ve onları o yaşamın akımına yönlendirmek, yavaş, doğrudur,
ancak yine de iyileştirmek için daha etkilidir
koşul ve sonunda insan ırkının mutluluğunu arttırarak,
eyalet adamları tarafından öngörülen tüm yeni kanalı doktrinlerden daha
Fransa filozofları.




Bölüm XVII. Kurt-yönü ve aşırı vahşeti-avcılıkta kurnazlığı
     Avı-Sosyal Olmayan Doğası-Yarışın Antikliği-Bulunan,
     ve çeşitleri-İngiltere'de azimle dolayı
     krallar ve insanlar-onları teşvik etmek için göz ardı ve ödüller
     Athelstane, John ve Edward I.-Sonun Ölümü
     İngiltere'de Kurt-İrlanda'nın sonuncusu.


Vahşi ve öfkeli kurt, hem ihtiyatlı hem de korkakça,
güç ve voraklık, terör ve en zorlu zararlılar
Fransa'nın bulunduğu bölgelerin sakinleri. Tedarik edilen
Doğası gereği kan için iştah iştahı ile, büyük kaslara sahip
Hakklar ve pusu avlamak isterse uzanan olağanüstü bir koku;
Her zaman kurban uzuvunu uzuvdan takip etmeye ve yırtmaya hazır
Kurt,-Bu tiran,-Ormanın bu Korsanı sadece
Başar ve katliamdan başka bir şey sevmez.

Kurtun yönünde,
Sanguinary ve acımasız eğiliminin inanmadığı görünüm.
Başı büyük, gözleri şeytani ve yamyam bir görünümle parlıyor,
Ve gece iki sarı alev gibi yanıyor gibi görünüyor. Onun namlusu
Siyah, yanakları içi boş, üst dudak ve çene beyaz, çeneler ve
Dişler müthiş bir güç, kulaklar kısa ve düz, kuyruk
Tufty, ağzın açılması büyük ve boynu o kadar kısa ki
bir tarafa bakmak için tüm vücudunu hareket ettirmek zorunda kaldı. Onun uzunluğu
Ormanlarımızda, namlunun aşırı noktasından köküne kadar
Kuyruk, genellikle yaklaşık üç fittir; Yüksekliği iki buçuk metre. .
Saçlarının rengi siyah ve kırmızıdır, beyaz ve gri ile karışır; A
Kışın duşları ve şiddetli soğuk algınlığı olan kalın ve kaba kürk
Etkisi yok. Bu hayvanın uzuvları iyi ayarlanmış, adımı sağlam ve
Hızlı, boynun kasları ve vücudun ön kısmı olağandışı
Güç,-Ağzında kolayca şişman bir koyun taşıyacak,
onu yere oturtun ve onunla çobandan daha hızlı koş
kurtarmaya uçar. Duyuları hassas ve hassastır
aşırı; daha önce de belirttiğim gibi koklama
Avını muazzam bir mesafede koklayabilir,-taze olan ve
Akan onu en azından bir ligden çekecektir. O zaman
Ormanı terk eder, asla eşiğinde durmayı unutmaz; Orada dönüyor
Yuvarlak, esintiyi enfekte eder, burun deliklerini geçmeye derinlemesine daldırır
rüzgar ve onun harika içgüdüsü aracılığıyla ne olduğuna dair bir bilgi alır
ölü ya da canlı hayvanlar arasında devam etmek
komşu.

Bildirilen ve ödün vermeyen düşman neredeyse her şeye sahip
Hayat, kurt sadece inek, öküz, at, koyun, keçi ve
domuzlar, aynı zamanda tavuklar ve hindiler ve özellikle kazlar
Harika bir fantezi. Ormanda da büyük miktarlarda oyunu yok ediyor,
Fawns ve Roebucks gibi; Ve hatta yaban domuzu bile, gençken,
bazen kilerine getirilir, çünkü kurt onlardan biridir
Sebze diyeti için derin bir hor gören varlıklı kabile,
ve etsiz yapamaz; dolayısıyla cihazlarının sayısı
Masasını tedarik etmek ve ücret faturasını değiştirmek şaşırtıcı. Ancak
İnsanlık, tüm adalette söylenmelidir, onunla geride kalmaz;
Onlar her zaman uyanıktırlar; Onun kadar zekice hilelerle buluşuyorlar
Kendi, onu almak için trampette trampet ve sonuç şu ki Bay Lupus,
Gücüne, çevikliğine, pratik deneyimine rağmen ve
kurnaz içgüdüler, genellikle karanlıkta ölümdeki uzuvlarını uzatır
Ormanın vadisi-düşmanının üstün zekasının kurbanı.

Gün boyunca kendini en yalnız kısımlarında gizlemeye mecbur kaldı
Woods, sadece hızlı uçuşu onları sağlayan hayvanları bulur
debriyajlarından kaçmak için. Ancak bazen egzersiz yaptıktan sonra
Bütün gün bekleyerek, müthiş sabır,
Güneş battığında geçeceğinden emin olacağını bildiği yer,
savunmasız bir Roebuck zaman zaman çenelerine düşecek.

Hiçbir şey üretmeyen bu şans, gece geçtiğinde arar
Açık ülke, çiftliklere yaklaşıyor, koyun katlarına saldırıyor,
Kapıların altındaki yolunu çiziyor ve öfkeyle vahşi giriyor,
Her şey ölümüne-çünkü onun cehennem ruhuna, yıkım
Açlığının memnuniyeti olarak büyük bir zevk.

Köpekler bir tonda hırsızlaştıklarında, huzursuz olduklarında ve
ajite ve rüzgarı girdaplarda sürerken enfiye
Kepenkler, "Kurt yurtdışında," deyin köylüler.

Bu, açık ülkede ay ışığında koşarsa
Akşam yemeği, ininin derinliklerine geri döner veya kokusunu alır
Bazıları Roebuck, bir tazı gibi takip ediyor ve umudu küçük olsa da
Gerçekten de onu yakalayarak, izi izleyerek izler, güveniyor
Kendisi gibi ünlü diğer bazı kurtlar ürkek hayvanı yönetecek
uçuşunda ve geçerken yakalayın ve bu da sadık gibi
Arkadaşlar, daha sonra ganimeti aralarındaki bölünecekler.

Ama tersi daha sık meydana gelir ve-ve hayal kırıklığına uğramış, o zaman
doğal olarak bir dastard ve korku dolu olsa da
cesur; Açlık ateşi midesini tüketir, hiçbir şeyden korkmaz,
ve her tehlikeyi cesurlar; Bütün ihtiyatlılık unutuldu ve onun doğal
Vahşilik böyle bir sahaya sarılır, tanışmamakta tereddüt eder
belirli yıkım, aslında altındaki hayvanlara saldırır
İnsanın bakımı, insanın kendisi,-kendini aniden fakirlere atar
Born Gezgin ve Gizli ile yavaş ve yumuşak bir şekilde kayıyor
Bir yılanın hareketleri, onunla derinliğe kadar onu ele geçirir ve taşır
Bebek beşiğinde uyuyan orman veya küçük, çaresiz,
Masum çocuk, tehlikeden cahil, güler ve oynayan
Yazlık kapısı.

Toptan daha zor bir kalple, vahşi ve vahşi
Yanındaki korkunç deliği deliyor, sadece kendini ve karanlığını seviyor
Yalnızlıklar, Kurt asla kendi türüyle ilişkilendirmez; Ve ne zaman,
Kaza, birkaçının birlikte görüldüğü, toplantının emin olun
bir barış kongresi ya da bir zevk partisi değildir. Monte edilmiş kurtlar
Bir savaş için düzenlemeleri hazırlayan bir kırmızıyı temsil eder,
hangi birçok kan akışı akar, en korkutucu ve ortasında
Korkunç çığlıklar. Bir kurt büyük bir hayvana saldırmak istiyorsa,-
Örnek, bir öküz veya at,-veya bir saat köpeği koymak istiyorsa,
Güç onu rahatsız eder, ya da uyanıklığı onu rahatsız eder,
Yol, ormanın yalnız yolları hakkında, keskin bir şekilde yükseltiyor
hemen diğer kurtları çeken uzun süreli ağlama
komşu; Ve kendini çok sayıda birlikle çevrili bulduğunda
meslektaşlarının ortak nesneden başka bir kravatla birbirine bağlı
Hepsi şu an görüyor, onları saldırıya götürüyor,
Ve çiftçi onları dışlamak için orada olmasaydı,
Gerçekten tuhaf, yok etmeyi kabul ettikleri hayvan düşmezse
planlarına kurban. Expedition, cesur kardeşlik
Ayrı ve her biri sessizlik içinde çalılıklarına geri döner, o zaman ortaya çıkarlar
tekrar bir araya gelmek, katliam ve kan onları tekrar çağırırken
ortak neden.

Kurtlar üç yıl içinde tam boyutlarına ulaşırlar ve on beşten
yirmi; Saçları, insan gibi, yıllarca gri büyür ve
O da dişlerini kaybediyorlar, ama mümkün olma avantajı olmadan
onları değiştirmek için; Kurtların ırkı sel kadar eski,-hatta daha yaşlı,
çünkü kemikleri antediluvian kalıntılarında bulunmuştur. Bulunurlar
Yeni Kıta'nın yanı sıra eski tüm ülkelerde. "Onlar var,"
"Asya, Afrika ve Amerika'da ve Avrupa'da Cuvier'i gözlemler;
Mısır'dan Lapland'a; Aslında her yerde, İngiltere'de hariç. " Nasıl
Bu kadar algılanabilir ve evrensel olarak nefret edilen bir hayvan devam etmiş olmalı
Kendini sürdürmek, diğer her vahşi canavar türü
Dünyanın yüzü sonsuz bir oranda azalır,
Sorun çözülmesi zor.

Fourrier, onun "_Theorie Harmonique et karşılaştırmalı des ve
gerçekten, insan ırkının her türünün bazılarına karşılık geldiğini belirtiyor
kaba yaratılış türleri. Ormandaki kurtlar
Kasabalardaki Yahudiler; ve sadece mümkün olduğunu iddia ediyor
Birinin vorakitesini diğerinin raptity ile karşılaştırın, bunlar
birkaçı nedeniyle aynı olan iki yarış
özellikler, asla yok olmayacak, asla yok olmaz, ancak
birlikte. Fakat Yahudiler ilişkiyi bu şekilde kabul etmeyi reddediyor
varsayılan ve kendileri ile bu ırk arasındaki paradoksal bağlantı
hayvanların; İdiyosenkrasilerin herhangi bir derecede benzer olduğunu inkar ediyorlar,
ve bu aydınlık fikrini Fourrier'in bir seviyeye yerleştirmeye devam etmesi
Aynı yazara göre, Limonata Denizi'nin
Bir gün gezegenimizi çevreliyor.

Kurtların kemikleri ve dişleri sık sık keşfedilir, zaten
dedi, antediluvian dünyasının _debris_ arasında.

Kutsal yazılarda da,
Kurt,-İçlerinde, kolonda yaşadığı, şiddetli olduğu belirtiliyor,
acımasız, kanlı, kurnaz ve obur; Avını gece arıyor ve
Koku duygusu harika. Yanlış öğretmenler kurt olarak tanımlanır
koyun kıyafetlerinde; ve peygamber habakkuk,
Keldaniler, "Atları akşam kurtlarından daha şiddetli" diyor.
Ve yine, Mesih'in barışçıl saltanatını anlatan İşaya,
Yazıyor,-"Kurt ayrıca kuzu ve leoparla birlikte yaşayacak
çocukla uzanacak: ve buzağı ve genç aslan ve
Birlikte şişiriyor ve küçük bir çocuk onları yönlendirecek. "

Kurt, içinde bulunduğu ülkeye göre şekil ve renk değişir.
yaşıyor. Asya'da, Türkiye'ye doğru, bu hayvan kırmızımsı; İtalya'da,
oldukça kırmızı; Hindistan'da, Beriah olarak adlandırılan kişi
hafif bir tarçın rengi; Sarı kurtlar, kısa bir siyah yele ile
Tüm omurga, tüm sıcak ve ılıman bataklıklarda bulunur
Amerika Bölgeleri. Meksika Kurtunun kürkü en zenginlerinden biridir
ve en değerli bilinir. Kuzey bölgelerinde kurt siyah,
Ve bazen siyah ve gri: diğerleri oldukça beyazdır; Ama siyah kurt
her zaman en şiddetlidir. Siyah ayrıca Avrupa'nın güneyinde de bulunur,
ve özellikle Pyrennees'de. Albay Hamilton Smith bir
Anekdot, büyük boyutu ve ağırlığının açıklanması. _Battue_'de
Bu kurtlardan biri olan Madrid yakınlarındaki dağlar,
Mevcut olan bir İngiliz beyefendiye doğru yüksek çim, öyleydi
Büyük bir eşek için yanlış; Ve ne olursa olsun ne olursa olsun
Ev şu an beyninde yüzmüş olabilir, doğru sevindim
Topunun hemen etkili olduğunu görmek için hatasını keşfetti.

Eski günlerde, İspanyol kurtlar büyük paketlerde toplandı
Pyrennees'in geçişleri; Ve şimdi bile _lobo_ bir dizi izleyecek
katırlar, alacakaranlık olur olmaz, onlarla paralel tutmak
Bush ve rock'tan sıçrayarak, bir seçme fırsatını bekliyor
kurban. Friuli dağlarında siyah kurtlar da bulunur ve
Cattaro; Pallas tarafından tanımlanan Sibirya'nın Vekvoturian Kurt
en karanlık çeşitlilik. İran ve Hindistan'da kurtlar eğitilir ve yapılır
Maymunlar ve köpekler Avrupa'da olduğu gibi hile ve antikalar oynamak. Teheran'da,
Bankok ve Arracan, bir polka dans edebilen iyi eğitimli bir kurt
Ülke, ulusal bir hava söyle ve beş sırada mezar bir yüzü koruyun
Dakikalar, burnunda bir çift gözlük ile
500 dolar. "Çin'de," diye açıklıyor Albay Smith, "
SHANTUNG Eyaleti; "Ve Buffon, Adanson'dan alıntı yaparak,
"Bengal'de paketlerde avlanan güçlü bir kurt türü var,
Aslanla birlikte. "" Bir gece "diyor Adanson," bir aslan ve bir kurt
Uyuduğum ve algılamadığım evin mahkemesine girdi,
hükümlerimi gerçekleştirdi; Sabah ev sahiplerim oldukça memnun kaldı
ayaklarının iyi işaretlenmiş ve tanınmış izlenimlerinden
kum, hayvanların yem için bir araya geldiği. "Albay Smith
"Fransız kurtları genellikle daha kahverengi ve biraz
çok daha vahşi bir görünüme sahip, Almanya'nınkinden daha güçlü ve
Savage: Ruslar daha büyük ve daha hantal ve zorlu görünüyor,
onları boyunda kaplayan büyük miktarda uzun kaba saç
yanaklar. "

"İsveççe ve Norveççe" diyor, "Ruslara benzer;
Omuzda daha derin ve daha ağır görünür; Onlar da daha hafif
renk ve kışın tamamen beyaz olur. Alp kurtları
sarımsı ve Fransızlardan daha küçük. Bu kurt türü
Avrupa'nın batı ülkelerinde yaygın olarak bulunur; Ve öyleydi
olasılık, bir zamanlar vahşi ve kapsamlı olan bu tür
İngiliz Adaları'nın ormanlık bölgeleri; o kurtlar bir zamanlar
İngiltere'de son derece çok sayıda, eskiden ayı kadar kesin
Galler ve İskoçya'da prowed ve birincisi ile birlikte
sakinler. Onlar için ne kadar tehlikeli ve ne kadar yaygın olmalılar
saltanatında var olan gereklilikten açıkça görülüyor
Athelstane, 925, kamu otoyoluna bir sığınak dikmek için
saldırıları. Yorkshire'daki Flixton'da bir geri çekilme inşa edildi.
Bu kuzgun kabadaylara karşı gezginler. Kral John, bir hibede alıntı
Pennant tarafından, Bishop Littleton'un koleksiyonundan, kurttan bir
Şiddetli orman yasalarına rağmen, Chase'in canavarlarının
Feodal sistem, Devonshire erkeklerinin öldürmesine izin verildi. Hatta
İlk Edward'ın hükümdarlığı, hala çok sayıda başvurdu.
Kendini yok olmalarına karşı ciddi bir şekilde ve suçluları içine almak
Hizmet, belirli sayıda kurt için cezalandırıldı '
diller;-Ayrıca Galce'nin empoze ettiği vergiyi kullanmasına izin verdi.
Onlar, bu korkunç hayvanların 300'ünün yıllık bir haraçıyla. "

Ancak Edward, onları yok etme girişiminde başarısız oldu,
Bu hükümdarın halefinin _mandamus_ 'dan, tüm icra memurlarına açıktır.
ve alemin hukuk memurları, yardım ve yardım vermek için
Kralın atadığı sadık ve sevgili Peter Corbet
Tüm ormanlarda, parklarda ve diğerlerinde kurtları (_lupos_) alın ve yok et
Gloucester, Worcester, Hereford ve Salop ilçelerindeki yerler,
nerede bulunabilirlerse bulunabilirler. Derbyshire'da, bazı toprak kiracıları,
Wormhill'de, kurtları avlamaları şartıyla onları tuttu
o ilçede barındırdı. İskoçya sürüleri var gibi görünüyor
1577'de kurtların yıkılmasından çok acı çekti ve
nihayet adanın o kısmından yaklaşık yıla kadar kök salmamış
1686, Sir Evan Cameron'un eli sonuncusunu ısırdığında
toz.

Kurtlar İrlanda'da 1710 yılı kadar geç görüldü, hangi süre
Onları öldürmek için son sunum Cork ilçesinde bulundu.
Ocak ayı "Wolf-Moneth" için Sakson Adı
Mevsime Muhteşem canavarlar muhtemelen daha çaresizleşti; ve terim
Bir kanun kaçağı için, "Wolfshed", onunla öldürülebileceğini ima ediyor
Bir kurt olarak cezasızlık, o zamanlarda çok sayıda kurt olduğunu gösteriyor,
ve ilham aldıkları terör ve nefret. Her ülkede
Sakinler bu vahşi kaba insanın düşmanı ilan etmişlerdir; ve
Mümkünse, onu imha etmek için her cihazı kullandı;-
İngiltere ile sonuç en tatmin edicidir. Esquimaux,
Uzak ve yarı dondurulmuş insanlar, kendi tuhaf bir şekilde yakalama yoluna sahiptir
kurtlar; ve buz kurt tuzağının biraz tekil
Kaptan Lyon tarafından tarif edilen, materyali hariç, tam olarak benzer.
Hangi yapıldı, Fransa'nınki, çok emin olmasına rağmen Morvinian
Melville Yarımadası'na bir av dersi almak için o kadar ileri gitti
bir esquimaux. Yırtıcı kuşlar, havanın uçan hırsızları,
bazı vahşi uluslar arasında kurt avı için kullanılır
toprak. Kaissoks onları büyük bir şahin yardımıyla alıyor,
Uçmak ve başlarına sabitlemek için eğitilmiş _beskat_ olarak adlandırılır,
ve gözlerini yırt; Ve tartary Grand Khan, Eagles'ı evcilleştirdi
ve sporda avlanmak için paketlerimizle aynı şekilde eğitilmiş
Roebuck ve yaban domuzu.

Kurtların olduğu Nivernais ve Burgundy'nin kasvetli ormanlarında
hala çok sayıda ve burada çiftçilere büyük kayıplar
Sığırlarının yok edilmesi, akla gelebilecek her şekilde yok edilirler.
Genel _Battues_ tutulur ve özel av partileri buluşur,
Çok sayıda tuzak seti, çukurlar kazılmış, sporcu ve köylü
Onları bekleyin ve ölümcül zehirle iyi doldurulmuş köpekler ve kediler
Kalın Underwood'daki uğraklarının yanına yerleştirildi. Yine de ve
Tüm bu kurnaz icatlara ve onlarla açık savaşa rağmen, Kurtlar
sayıca nadiren azalır; Hala aynı müthişleri sunuyorlar
Phalanx ve muhriplerine meydan okumaya kararlı görünüyor.




Bölüm XVIII.

     Mayıs ve Aralık _Battues_-toplantısı
     Sporcular-Ormanda Dağıtım-_Charivari _-Ölümcül
     acele-anın muazzam-voley-günün zaferi ve
     Ödül-geri dönen köylüler-kurdu avlamak
     Köpekler-Cub-av-Sarhoş Kurt.


Mayıs ayının ilk günlerinde, ormanda olduğu ilginç çağ,
Ormanlar ve ovalar, tüm hayvanların çoğunluğu genç;
ve Aralık ayının başlangıcında, fırtına ve fırtına dönemi ve
Büyük karlardan önce gelen ağır yağmurlar, iki genel _battues_
Le Morvan'da gerçekleşir. Bunlara tüm sporcu kabilesi-iyi,
Kötü ve kayıtsız olan-davet edilir; Kısacası, her biri
Heyecanı seven mahalle katılıyor. Beyler, kaçak avcılar ve
_Gens-d'armes_, genç askere ve eski askerler, doktorlar ve
okul yöneticileri, silahın şanslı olan her biri,
Karabina, bir tabanca, kılıç, bir süngü veya başka bir silah sunar
kendisi buluşmada. Köylü grupları da,
Bludgeons, mızraklar, süpürgeler, ziller, çanlar, kızartma kabı, soslu tavalar,
ve ateş-erionlar (çok fazla gürültü yapmak imkansızdır
vesileyle), pusulanın her noktasından gel ve numaralarını ekleyin
zaten monte edilmiş olanlara. Bu nedenle üzerinde anlaşmaya varılan gün ve
Spot belirtildi, küçük bir ordu yaya olarak, bu da Ardor ve
Savaş için susuzluk, çeşitli silahlarını bağırarak brandish ve
Mutfak eşyaları, işletmenin başarısını iç ve ile bekleyin
Mart ayında kendilerini yerleştirmek ve saldırı için çok az sabırsızlık yok
düşman. Bu toplanmış güçlerin komutanı,-genellikle kafa
ormanın ranger,-emirleri altında bir alt tabur
_Gardes-de-chasse_, hareketlerini yönlendirir.

Kurt almanın bu modu çok büyük bir düzen ve
sünnet; Her şey önceden iyi düzenlenmiş; vadiler ve
Kurtların başvurduğu bilinen Deep Underwood
dikkatlice tespit edildi; gerekli silah ve tüfek sayısı
Bunu veya odunları çevreliyor ve tüm plan çok iyi
Hazırlanan, infaz çok hızlı, herkes çok iyi
ne yapması gerektiğinden, bir gün içinde büyük bir ülke yolu
dikkatlice dövüldü. Bu _Battues_'de, yangın silahları olanlar iki tarafı oluşturur
üçgen ve sırtları rüzgara, yollar boyunca yerleştirilir
Ahşap hangi sınır _trakeurs_ yenmek üzeredir. Hiçbir hesapta
arkasına ateş etmeli, ama her zaman öne doğru; Ve sırayla
Bu bakımdan, yanlış anlama ve kazayı önlemek için _garde_,
Her sporcuyu görevine yerleştirmek, bir şubeyi kırıyor,
veya önündeki ağaçta bir çentik keser, bir an için
Tereddüt ve heyecan Bu kırık dal veya havlayan nokta hatırlatabilir
O gerçek pozisyonunda. Üçgenin tabanı veya kordon
ARC (bu kavisli çizgi için biraz daha büyük bir yay şekli vardı
diğer geometrik figürlerden daha gergin) köylülerden oluşur,
Kim, yan yana, sadece son sinyalin ilerlemesini beklerken
Euphonious konserlerine başlayın-A _Charivari_ tarif edilmeyecek.

Derin sessizlikte yürütülen düzenlemeler ve hazırlıklar
feshedildi, sinyal verilir, kargaşa, bir kerede kırılır
Dahası, yoğun heyecan üretir. Orman, şimdiye kadar sessiz ve
Görünüşe göre hayatsız, aniden karışık seslerle uyandı,
Metalik ve İnsan-Köylüler bağırıyor, Halloo, Sing ve Bang Wet
tencereleri, su ısıtıcıları ve demir parçaları, her çalıya ve çalılıklara çarparak
Staves ile ve her hayvanı onlardan korkutmak. Uçuş
Ahşap pigeonlar, keklikler, her büyüklükteki kuşlar, türler ve
tüyler, gölgeleri başlarının üstünde hareket ettirmek gibi geçin. Baykuşlar da,
Aniden uykudan uyandırıldı, karanlık deliklerini bıraktı ve
hafif, çığlıklarla alarmlarındaki dallara karşı uç
Terör-Gece ve Gündüz Düzeni'ni muhtemelen hayal etmek tersine çevrildi ve
olağandışı ve doğaüstü seslerin dünyanın sonunu ilan ettiğini
Baykuşlar için geldi. O zaman Roebuck ve tilkiler gel, sınır
ve Underwood'u ve tavşanları ve tavşanları kırmak
Çırpıcıların ayaklarının altına atlayın.

Gönderinizde bir mil taş olarak hareketsiz ve tüfek hazır, bu uçuş
Lejyon Of Hayvanlar size bir sabırsızlık verir, çünkü izin vermelisiniz.
Bu _Battues_'de olduğu gibi serbest bir pasaj, ateş etmemeye cesaret edemez
Her şey, kurtar ve günün büyük nesnesi hariç, kurt. Kurtlar
tek başına bu önemli durumlarda onur duyun
çift ​​namlunun içeriği. Ama korkaklar, içinde olanı bölmek
Onlar için hazırlık, kendilerini gösteren son kişilerdir; çizgi gibi
ilerlemeler, bu şekilde kapalı ahşabın bir kısmını yukarı ve aşağı doğru atarlar,
bir çıkış veya hatta biraz ara vermek; Ve asla telafi etmiyorlar
Geride seslerin fırlatılana kadar ön tarafa ilerlemek için zihinleri
Onlar neredeyse kulaklarında çalıyor. Ama şimdi seslerin gök gürültüsü,
O zamana kadar, yaklaşımlar ve çığlıklar ve hallooing
Köylüler, akan bir gelgit gibi, onları daha yakın çekmeye zorlar
avcılar.

İster veya hayır, bu ölümcül çizgi şimdi geçmeli ve birkaç dakika
Kurtların son hareketinden önce gelen her biri
Sportsman hissi tanımlamak imkansız. Brutes'in içinde olduğunu biliyor
arkası, yaklaşıyor ve elektrik akımı gibi bir his
Birinden diğerine bu heyecan verici an; Her erkeğin parmağı onun üzerinde
tetik, nabzı ateşli bir hızda, kalbi gibi atıyor
Bir zilin clapper'ı tüm hızıyla-hepsi, daha iyi bir amaç, diz çökmek veya
Sırtlarını en yakın ağaca karşı koyun ve her biri bir dua sunar
Patron azizine yardım için. Bu sinir anı bazen böyle bir
ateşli ve heyecanlı hayal güçleri üzerindeki etkisi, çok sayıda gözlemledim
Genç sporcular çok tuhaf görünüyor, bazıları titriyor ve bir kulübe
göz yaşları. Ancak _trakeurs_ elinizin altında ve en büyük ve en cesur
Kendilerini öne yerleştiren kurtlar ölümcül için hazırlanıyor
Rush-Köylülerden ve Sos Taillerinden biri daha _Charivari_
Onlara karar verir, tüm birlik ileriye bağlandığında, bağırır ve uluma
Çizgi üzerine, hangi bir top fırtınası ve buck-shot selam
ve onları kurslarında saldırıya uğratırlar.

Otuz ila kırk kurtun ölümü genellikle
Her zaman kaçan yaralıları saymadan günün eforları
daha fazla veya daha az sayı. Hükümet yirmi frank ödülü veriyor
Her kurt için ve her she kurt için yirmi beş ve bu meblağlar
Hemen köylüler arasında bölünmüş, evlerine geri dönerler.
Biraz memnun, eski av baladlarını söyleyerek duruyor
Bu arada bir bardak için bir Village Inn'de bu arada,
Dansın gerçek köylü kavramları ile kapari kesme. Bir
İyi bir gün, yukarıdaki mavi gökyüzü, orman solunum parfümü ve
Altın ışınları, geçen oyunu, uzak
Hallo! _trakeurs_, aniden etrafında çınlayan silah çekimleri
Siz, kurtların izlenmesi ve ilk görünümü, başı ve
Bir zamanlar hissettiği gibi, böyle bir heyecan durumunda kalp asla olamaz
unutulmuş. Mayıs ve Aralık _Battues_, bu nedenle ileriye baktı
muazzam sabırsızlıkla; ve ani ölümden başka bir şey veya
yaralı uzuv, ülke insanlarının alacrity ile acele etmesini önler
Rendezvous'a.

Kurtlar da tüm yıl boyunca, köpeklerle, beyler tarafından avlanır,
orman mahallesinde. Ama bu spor çok yorucu ve
Yorgun iş, eğer o hayvan tek başına kullanılırsa; Hiçbir şey için öyle değil
Sinine uzuvları asla kurnaz bir kurtla kalkmak zor
lastik ve rüzgarı asla başarısız olmayan-on veya
arkasına bakmadan on beş mil; Bir _mare_ ile görüşürse veya
Yolunda su akışı, o zaman şansın gerçekten,-için
Dalıyor ve tekrar çıkıyor, gittiği zamanki kadar taze
onun ini.

Bir kurt almanın en iyi ve en sürat modu, bir
Bloodhound, bu özel spor için açıkça yetiştirildi; büyük
Greyhounds pusu, uygun mesafelerde yerleştirilir ve kaydırılır,
Kurt bir ahşaptan diğerine geçişte ortaya çıktığında.
Bu köpekler, üstün hızlılıkları ile, yakında onun haunches'talar ve
Endişelenin ve uçuşunu engeller, ağır arkadaşları tazı gelene kadar
yukarı; Çünkü en güçlü tazı, bir kurdu asla yönetemezse
Büyük boyutlu ve üstün köpeklerin değerli çalışmalarına yardımcı oldu
kuvvet. İyi monte edilmiş avcılar, tazı üzerinde takip ve halloo;
Her biri koşar, her biri bağırır, orman çığlıklarını yansıtır ve
Kurt, köpekler ve sporcular bir kasırgadaki yapraklar gibi geçer ve kaybolur,
Ya da Hartz'ın iblis avcıları ve avcıları. Ve şimdi nefes nefese
Canavar, uçta saçlar ve ağızda köpüren, her parçada ısırılmış,
Bay'a getiriliyor-saat geldi-uçamayan daha uzun, onu ayarlıyor
Bir kaya veya ağaca karşı geri döndü ve sayısız düşmanıyla yüzleşiyor.

O zaman, kısaltmak için partinin en eski avcısı
Ölüm-Agonu ve Köpekleri Gereksiz Yaralardan Kurtarın, Sökme,
Ve avcılık kayışından bir tabanca çizmek, kariyerini daha önce bitirir
Daha fazla yaramazlık yapılır. Bir top bir kurt vurduğunda ve
Kemikler, hemen bağırır; Ama eğer çubuklarla gönderilirse
Ve bludgeons, şikayette bulunmaz. İnatçı ve görünüşe göre her ikisi de
duyarsız veya kararlı, doğa ona büyük güçler vermiş gibi görünüyor
acı çekmeye dayanıklılık. Kaçış umudunu kaybettikten sonra duruyor
ağlamak ve şikayet etmek; Defansifte kalır, sessizce ısırır ve
Yaşarken ölür. Bir koyun katında dişlerinin gürültüsü
İştahını şımartmak, bir kamçının tekrarlanan çatlağı gibidir. Onun ısırığı
korkunç. Eylül ve Ekim ayları, yavru avlama dönemi,
sermaye sporu. Genç kurtlar eskisi gibi değil, yeterince güçlü
Düz bir kurs almak için ve sonuç olarak nadiren daha fazlasını yapabilirler
bir yüzük çalıştırın; Yorgun olduğunda, yakında durum böyle, geriye doğru emekli olurlar
biraz deliğe veya dişlerini gösterdikleri büyük bir taşın altında ve
bekle, daha iyi bir kadere layık bir çocuk cesaretiyle
Saldırganları. Yavruları annelerinden ayırma modu,
Kim anne hassasiyeti ile (bu duygu için bir kurtta bile var),
Her zaman hayatını gençliği için feda etmeyi teklif eder, gevşeyerek
İki veya üç kan. Bunlar ilk olarak dikkatini dağıtıyor ve sonra
Onu o kadar yakından takip et, sonunda decapp'ın ihtiyatlı olduğunu düşünüyor ve
uçuşta güvenlik arayın; Bu köpekler onu oldukça uzaklaştırdığında ve
Derin müzikleri uzaktan ölür, diğerleri kokuya atılır
ve spor sadece çöpün ölümü ile durur. A
Genç kurt evcilleştirilebilir; Ama çok fazla güven vermek akıllıca değil
Onun medeniyeti: Yaşla doğasına devam eder, vahşi olur ve
Er ya da geç, durumun kendisi varsa,
yerli ormanlar;-çünkü su her zaman nehre doğru akar, böylece kurt
Her zaman onun türüne geri döner.

Yaz aylarında, Kurtlar, Çingeneler gibi, sabit bir ikametgahı yoktur;
Daha sonra ayakta duran arpa veya yulaf, üzüm bağları ile karşılanabilirler
ve tarlalar; Açık ülkede uyurlar ve nadiren dostça ararlar
ormanın barınağı, en kavurucu saatler dışında
gün. Ağustos ayının sonuna doğru üzüm bağlarında sık sık tanıştım,
Görünüşe göre yarı sarhoş, nadiren yürüyemiyor, kısacası, oldukça kararsız
Bacaklarında, neredeyse burunlarıyla çiğniyor ve
Onlar hakkında aptalca bakıyorum. Hafta tutulan her bağ gibi olmalıdır
Mümkün olduğunca taştan uzak ve dolayısıyla köylüler
Yabancı ot, üzüm hakkında bir siper kazın veya budayın, her zaman
aynı zamanda karşılayabilecekleri taş veya çakmaktalar; Bunlar yığılmış
Bağın sonunda yaklaşık yirmi feet kare ve altı kişilik bir yığın halinde
ayak yüksek, _meurger_ denir.

Bu _meurgers_ üzerinde yazın esintileri
tohum ve sonuç olarak yakında verdure, çalılarla kaplıdırlar,
Brambles ve uzaktan onlara görünüm veren vahşi güller
küçük bir kopya veya çalılık. Bu yükseltilmiş ve gölgeli noktalar
Gün ortasında oyunun favori inziva yerleri; Burada seviyorlar
Soğutma ve serin bir şekilde alın-
Bir dedikodu yapmak-her zaman genç tavşanları kurtarmak için sıyırır
Çeşitli alarmlar ve titreyen tavşan da kendini çömelir ve gizler
Bitişik bağda bir köpek veya silah ortaya çıkıyor. Elbette
Bu yeşil höyüklerin gözünde karşılık gelen bir değeri vardır.
İçlerinde her zaman dayanacak bir şey bulan sporcular.

Bu nedenle, genellikle yumuşak zeminde nazikçe yürümek,
Bu _meurgers_ ve bir taş atarak genellikle ortaya çıktı
Orada olan bazı keklikler ve tavşanlar sessizce yerleşti; Bende
Ayrıca, ve büyük bir sürprizim için, orada bir kurt hırıltısını duydum,
Hangi, çalıların arasında tembel bir şekilde yükselen, tökezledi ve düştü ve
açıkça daha da ilerleyemez. Her iki fıçıya da bir selam
Küçük atış, cildini neredeyse gıdıkladı; Ama onu bir kez daha getirdi
Bacakları, sadece tekrar düşecek olsa da,-ne zaman, yeniden yüklendikten sonra ilerledim
onun üzerinde ve kulağına çift doz uyguladı, bu da istenen
etki. Gerçek şu ki, düzensiz olmasa da oldukça sarhoştu. Bu kurtlar, Ağustos ayının ateşli ısınmaları sırasında,
susuzluk; ve su bulamıyor, üzüm bağlarına götür ve
Çok büyük miktarda üzüm yiyerek, çok havalı ve şüphesiz
O zaman çok keyifli; Ancak hain meyve suyu fermentler,
Bacchanalian dumanları yakında beyinlerine bulaşır ve birkaç saat boyunca bunlar
Beyler bir süredir tamamen duyularından yoksundur. Ne Alan
Peder Mathew için; Ama asla eminim, değerli elçiye sahip
Temperance, Le'nin kurtlarına rehin vermeyi hayal etti
Morvan-Ovma, madalyayı bunların boyunlarını asmak olurdu
Orman Bacchanals.




Bölüm XIX.

     Kurt avı, pahalı bir eğlence-_traquenard _--
     Bu tuzağı ayarlamak-Navarre ile ormanda bir gece-genç
     Sevgili-Ona Beefling Hatlı Kaza-Cesareti ve Çabaları
     kaçmak-ölümcül felaket-zavallı deli anne.


Ormanlarda kurt avı, isterse pahalı bir eğlence.
tarif ettiğim yöntemle öldürüldü,-yani çırpıcı kullanma,
ve sporcu çizgisini kırarken onları vurarak veya
onları köpeklerle çalıştırıyor. Köylüler ve _trakeurs_ olmak zorundadır
ilk durumda ödenen; Avcılar ve avlar satın alınmalı ve
ikincisinde, sayısız arızi saymadan korundu
Bir köpek kulübesinin her zaman trenine getirdiği masraflar. Bu tür
Kuruluş, ülke kuşaklarımız için çok abartılı ve bu nedenle
Büyük toplantılarda veya köpeklerle öldürülen bir kurt için,
Otuz çukurlarda ve tuzaklarda veya bazı stratagem türleri tarafından alınır.

Her küçük çiftçi veya büyük mülk sahibi, ailesini ve onu korumak için
Sığır,-kendini ve sürüsünü korumak için her çoban,
onun strateji dehası yardımı; Ve insanın zihni dolu bir sünger olduğu için
bir zamanlar zorunlu sert parmaklar tarafından bastırılan yararların
Birçok ustaca bir cihaz çıkarılır, sayısız çeşitlidir
Ovalarımızda ve ormanlarımızda baştan çıkarıcı yemler
Kurtun obur iştahı; Ve şimdi tarif edeceğim
daha genel olarak benimsenen icatlar.

Le Morvan'da kullanılan favori tuzak _traquenard_'dır. Bu
En tehlikeli ve en güçlü olanı, iki erkeğin
ayarlayın; Bir zamanlar dokunan büyük güç yaylarına sahiptir,
Tuzak muazzam bir güçle kapanıyor. Her çene, bir çemberden oluşan
Çevresinde dört veya beş feet olan demir, tümü boyunca döşenmiştir
Testere gibi, ancak daha az keskin dişli uzunluk, kapanan
biri diğerinin içinde. Bu yosunlu yıkılabilir motorlara göre
altı feet uzunluğunda bir demir zinciri ekledi ve diğer ucuna
kancalı bir demir çubuğudur; bu kancalar veya grapnel,
Onların yolunda gelen her şey, kurtun kaçışını engelliyor
bir kez ele geçirin ve noktadan büyük bir mesafeye gitmesini önleyin
Nerede yakalandı. Tuzak herhangi bir şekilde bağlanmamalı veya sabitlenmemelidir
yol, o zaman kurt muhtemelen ilk sınırında olurdu, ilk
Terörün çılgın hareketi, ya bir kısmını kırıyor ya da onun içinde
Şiddet içeren kaçmaya çalışır, başarılı olur, sadece arkasında bir bacak bırakır.

Tuzağı ve zinciri yerleştirirken, biraz toprak götürülür, böylece
Her ikisi de çim ile bir seviyededir; Bundan sonra çeneler açıldı,
Mümkün olduğunca doğal bir şekilde yapraklarla kaplıdırlar. Harika
Yapmadığı tuzağı ayarlayan kişi tarafından dikkat edilmelidir.
Çıplak eliyle dokunun; Bu her zaman bir
eldiven, aksi takdirde kurt-yakalamak her zaman son derece zor
hassas koku duygusunun nedeni-tehlikesine uyandırılır. _Traquenard_ yoluyla kurdu alma modu,
Aşağıdakiler:-Ormanın derinliklerinde seçilen bir nokta ve
Yırtıcı hayvanlar tarafından kaldırılmamış kasvetli bir yolda, tuzak
Güneş batmadan yaklaşık bir saat önce ve bir köpek, genç domuz, bir koyun,
veya birkaç gün ölü olan başka bir hayvan,
beş parça; Bölümlerden biri,
tuzağın altında ayarlandığı ağaç; ve diğer dördü, her biri
bir withe veya bir ibne bandına bağlı,-halat değil,
Kurt insanın elini tespit eder ve
malzeme,-yer boyunca erkekler tarafından çizilir
Pusulanın dört noktası. Bu adamlar ya at sırtına monte edildi,
ya da bir eşek üzerinde, ya da bir çift _sabots_ giyiyorlar ve her biri
Ondan sonra, ahşaptan ve tuhaf yollar boyunca sürüklemek,
Yemin kısmı, ara sıra duruyor, toprağa izin vermek
geçtiği, koku ile olabildiğince emprenye ediliyor
yolsuzluğun eşiğinde etin.

_Traineur_ her zaman mümkün olduğunca fazla yürümelidir
ormanın en açık olan kısımları, bunlar için
Kurtun en az muhafızlarında olduğunu; Ve bu şekilde geçtiğinde
2.500 ila 3.000 adım arasında-vermek için gereken mesafe
hayvan, (ilk başta izini dikkatle takip edecek ve hatta
Şüphe,) Güvenini geri kazanma zamanı-durur, yem atar
omzunun üzerinden ve eve yürür, sonucu şansa bırakır ve
Savage oyununun açlığı. Dört ya da beş tuzak daha ayarlandığında
Aynı gece, bu şekilde hazırlanan üç veya dört mil yarıçapında,
her biri kesişen bu çeşitli çizgilerin bazılarının
her tarafta ve her yönde, önemli bir
Zemin Yüzeyi-gece boyunca fitil tarafından vurulmaz
Kurtlar: Ve kokulu kokulu her kurt olduğundan emin olun
Hat ve uzunlukta tuzağa gelen, bir kurt çekilir.

Ele ele geçirildiğim sabırsızlığın ateşini hatırlıyorum,
Bu spor hazırlıklarında ilk kez hazırdım ve
Arzu, makinelerimizin sonucunun ne olacağını bilmek zorundaydım; Bu yüzden
Gerçekten, gerçekten, düzenleme tamamlandı, olumlu bir şekilde
_chateau _;-kalın bir ağaca tırmanmak, uzak
Tuzaktan yaklaşık yüz adım, bütün gece oraya geçtim
Saat, ceketimde titreyerek, bir şubenin üzerine atayım oturuyor, benim
Ayaklar diğerinde, Navarre yanımda. Zavallı Navarre! O vardı
Akşamın başında tüm astronomik bilgisini taşımaya getirdi
üzerimde, gecenin korkunç olacağını kanıtlamak için
zekice; Öfkeli bir kasırgamız olması ve selamlanmamız gerektiğini
yıldırım tarafından kör olan ve gök gürültüsü tarafından dehşete kapılmış yağmur; Ve bu,
Yeme yolunda ve samimi bir şekilde, onun içinde sahip olduğu tek şey
Oyun çantası, üzücü bir siyah ekmek parçasıydı, kırmak için yeterince zor
bir domuz dişi. Vermeden önce onunla sert bir karışım vardı; Ancak
Beni yutan yanma merakını nemlendiremediğini bulmak ve
kulaklarımın akıl yürütmesinin biraz kaba müziğine sağır olduğunu ve
Tahminleri, değerli adam uzunluğunda çeşmesini kapattı
Eloquence ve benim için bir tonda hırıltı ve mırıl
Onu yatağından ve akşam yemeğinden mahrum eden çocuk inatçılığı,
Sessizce ağaca oturdu; Sonra onun dibinden çizim
Biraz tütün ve kısa bir boru-en büyük teselli
talihsizlikler-sinirli yüzünü gömerek onun
Meme, sıkıntısını göstererek.

Bana öyle geliyor ama dün bu sekiz saat ormanda geçti
O yıldız ışığı gecesinin sessizliği, dallarda saklandı ve bekliyor
Kurtlar için! Üçü yakaladık ve dokuz meşe altında dörtnala
biz oturduk. Bu gece yarısı sahnesi ötesinde heyecan vericiydi
Tanım; ve değerli Navarre, borusuna rağmen, onun
Fox-Skin Cap ve onun keçi derisi binicilik-coat, böyle bir melankolik yakaladı
Soğuk, ertesi gün boyunca hapşırma ve çemberden başka bir şey yapmadığı için,
Çiftlikteki tüm köpeklerden ve sığırlardan daha fazla gürültü yapmak.

Tuzaklarla kurt avının tehlikeleri ve rahatsızlıkları var ve
_Traquenard_ büyük bir dikkatle kullanılmalıdır. Her sabah olmalı
ziyaret etti ve kapandı; Aksi takdirde bir adam, bir at, bir köpek veya başka bir hayvan,
içine düşebilir ve alınabilir. Bu nedenle, mümkün olduğunca
Kazaları önlemek için, köylülerimiz, çiftçilerimiz ve kaçak avcılarım
Bu tür bir tuzak, her zaman taşları veya küçük ölü odun parçalarını bağlar,
ayarlandığı noktaya yakın ağaçların çalıları ve dalları;
Aynı şekilde aynı tür sinyali ekstremiteye yerleştirirler.
Tuzağa yol açan yol, yürüyebilenlere bir uyarı olarak
yol; Ve bu sinyallerin havada ne dans ettiğini bilen köylüler
Rüzgarın her pufu ile bir kenara dönün ve nasıl iyi bakalım
Yollarında ilerliyorlar.

Bununla birlikte, tüm bu önlemlere rağmen, çok üzücü olaylar
Bazen ormanlarımızda olur. Birkaç yıl önce bir tuzak yerleştirildi
terk edilmiş ayaklar ve asılı taşlara ilişkin olağan önlemler alındı
ve her iki uçtaki yola yaklaşımda odun parçaları. Aynısı
Gün, mahallenin genç bir adamı, aşk ve tutuluşla dolu-
Havva, aslında, evlilik "yapacağım"-endişeli
_Fiancee_'ye sunmak için pembe ile bazı kaplumbağalar ve güvercinler
Gagalar, nerede tanıştığı, evini biraz terk ettiği
gün batımından önce kuşları yuvalarındaki şaşırtmak için; Ama geç kaldı
Gece hızla kapandı ve yolu kısaltmak amacıyla,
Dövülmüş olanı takip etmek yerine ormana doğru yol aldı.
En azından onu yakalayan brambles ve çalıları dikkate almadan
bacaklar ya da geçmek zorunda olduğu hendekler ve akarsular, bastırdı;
Ve dikenlerle, kütüklerle devam eden ve sanguinary bir savaştan sonra,
Kökler ve uzun vahşi güller, tam olarak
Tuzak ayarlandı. Gece şimdi neredeyse karanlıktı ve ajitasyonunda ve
Acele et, sadece güvercinlerini ve sevdiklerini düşünerek başarısız oldu
Birkaç küçük ip parçasının geri döndüğünü gözlemleyin
Yakın bir çalılık dallarından esinti. Gerçekten korkunçtu
onun için yapmadı; Aniden korkunç bir şok hissetti,
En yoğun acı eşliğinde, bacağının kemikleri görünüşe göre
Parçalara ezildi-kurt tuzağına yakalandı!

Acı ve acı çekmenin ilk birkaç anı
konumunun tehlikesi, büyük bir zihin varlığı ile hepsini topladı
sahip olduğu güç ve kararlı bir çaba ile açmak için çaba sarf etti
Onu hızlı tutan tırtıklı demir çeneleri: ama umutsuzluğun
Bir erkeğin gücünü iki katına çıkaran tuzak, avını bırakmayı reddetti; Ve
En azından hareket gibi demir dişler kendilerini daha derine gömdü ve
Bacağına acı veren acı ile daha derin ve neredeyse kemikte rendelendi,
Acıları o kadar yoğun oldu ki, birkaç dakika içinde durdu
kendini serbest bırakmak için daha fazla girişimde bulunmaktan. Bunu hissediyorum
Dava, yardım için bağırmaya başladı, ama kimse cevap vermedi; Ve
Gece çekti, sessizdi, çığlıklarının çekeceğinden korkuyordu
içinde dolaşabilecek bazı kurtların
mahalle ve sabırla beklemeye karar verdi ve
Kader istedi-ne önleyemedi. Ceketinin altında biraz vardı
Morvinianların sürekli onlarla birlikte taşıdığı bir silah olan balta,
ve böylece korkunç hayvanlar tarafından saldırıya uğradığı durumda,
kendini savunmak için ona güvendi; Ama hala umutsuz değildi
Kurtlar görünüşlerini yapmazlardı.

Gece uzadı; Ay yükseldi ve soluk ışığını üzerine attı
orman. Taşınmaz, _qui vive_ üzerindeki gözler ve kulaklarla, vücudu
En korkunç acı, dinledi ve bekledi: ne zaman, bir kerede,
Çok uzakta, belirsiz seslerin karışık bir mırıltısı duyuldu.
Hızla yaklaşan bu mırıltılar çığlık attı ve bağırdı; Onlar
kurtlardı-ve sadece kurtlar değil, pistte kurtlar,
Birkaç dakika onun üzerine çıkabilir. Bir korku patlaması,
Ve yüzünden soğuk bir terleme döküldü;-ama korku bir parçası değildi
Doğası ve neredeyse insanüstü çabalarla ve böyle korkunç bir
an, tüm acıları unutarak, kendini ve tuzağı bir
Oak Tree, karşı sırtını koydu.

Burada sol eliyle birlikte, onunla birlikte sahip olduğu şişman bir personel üzerine eğiliyor
Düştü ve sağında baltasına çarpmaya hazırdı, genç
Adam, cesaretle dolu, tanrısına kısa bir dua sunduktan sonra,
ve olduğu gibi, zihninde zavallı yaşlı annesi ve gelini,
kendine gerçek bir çocuğa göstermeye kararlı korkunç bir sonucu bekledi
orman ve kaderini bir adam gibi tanışın. Birkaç dakika daha ve o
sanki sarı alevlerden oluşan bir kordonla çevrelenmiş gibi
Will-o'-the-wisps, her yöne dans etti. Bunlar gözlerdi
canavarların; Göremediği hayvanların kendileri gönderildi
korkunç bağırışları yüzünde ve kokusu
Korkunç karkaslar rüzgarda ona taşındı. Ne yazık ki! _denouement_
Trajedi yaklaştı. Kurtlar kokulu çizgiye çarpmıştı
Dünya ve onu takip etmek; Aç ve öfkeli, burada sınırlandırıyordu ve
orada ve birbirlerini heyecanlandırıyor. Yem noktaya gelmişlerdi ...

Bundan sonra kimsenin söyleyemeyeceği-göz görmedi ama yukarıda: ama
Ertesi sabah Pere Seguin, çünkü talihsizdi
_traquenard_'ı kuran kişi onu incelemeye geldi, tuzağı buldu
Meşenin dibinde kanla dolu, bir insan bacağının kemiği
Demir dişler arasında ve her yerde dik, çim hakkında dağılmış
ve yol, bir miktar insan kalıntısı: saç parçaları, kemikler,-kırmızı ve
Nemli, et etmiş gibi ama son zamanlarda onlardan yırtılmış
Bir ceket ve diğer kıyafet eşyaları da
leke; kokuya konan bazı köpeklerin yardımıyla, üç
Kurtlar, başları ve bedenleri bir balta ile açıldı, ölürken bulundu
bitişik çalılıklarda. Kurbanlarının kemikleri
en yakın kilise; ve ertesi gün bu yas tutan parçalar,
sadece birkaç saat önce yaşam, gençlik ve sağlıkla doluydu,
dünyaya bağlı.

Köyün saygıdeğer _Cure_ ne zaman, daha önce çalıştıktan sonra
Christian'ın yaşlığını hazırlamak için mümkün olan her şekilde
Anne üzücü masal duyacak, ona bu kalıntıların
İnsanlık oğlundan geriye kalan tek şeydi, güldü-alas! Bu
Delilik Gülüşü-Sermaye kaçmıştı! Çoğu zaman yaşlılarla tanıştım
Ormanın bir glade içinde dolaşan veya oturan yaratık
Kulübesinin kapısının dışında güneş. Ten rengi sarı idi
Bazı eski parşömenlerin solgunluğu, her zaman gülüyordu ve
Şarkı söylemek-her zaman kollarında sallanan bir odun kütüğü, bir kenevir, veya
Fern demeti-zavallı çılgın gözlerine onu temsil eden nesneler
çocuk;-çocuğu ihale yıllarında olduğu gibi:
İsim, öptü, kucakladı ve dandsed, dizlerinin üstüne salladı; Ve
Yorulması gerektiğini düşündüğünde,
Artık artık olmayan onun gecekonduları yatıştırdı. Tanık oldum
Savaş Korkuları, birçok trajik hikaye duydum, ama asla kalbim yok
derin keder duygularıyla daha fazla dokunuldu.
Önce bu fakir yaratıkla tanıştım-bu dul anne, sonra yetmiş yıl
Yaş-Ormanda Yürüyüş ve Yürüyüş, Taşıma ve Dandding
SHRIVELED kollar bir şal yuvarlandı; Sessizle öpüşmek ve konuşmak
demle, gülümseyerek,-bir ağacın dibinde otur ve bunu aç
Hayatın yaylarının yıllarca kurutulduğu koyun, hemşireye
Ve hala ona erkek çocuğu gibi görünen şeyi bir kez daha besleyin.

Yeni konuştuğum korkunç felaketten sonraki sabah,
Bu korkunç trajedinin gerçekleştiği yol kapandı ve ağaçlar
uzunluğu boyunca dikildi, böylece hiç kimse gelecekte geçemezdi
Bu şekilde. Ama Pere Seguin sık sık bana meşeyi gösterdi.
o korkutucu gece boyunca genç köylü böyle acılara maruz kaldı,
Bu kadar inanılmaz çabalar gösterdi ve böyle bir cesaretle çekildi
son nefes. Bu ağaç hala köylüler tarafından çağrılıyor, "
Meşe, "veya" Kurtların Meşesi. "




Bölüm XX.

     Yaz aylarında kurtlar-çekmek için en onaylanmış yemler
     Onlar-ölümcül hata-hile-çekim-üfürümlü neşe-yaklaşımı
     Kurtlar-ilk voleybol-geri çekilme-son katliam-
     Sportsman'ın Ödülü-St. Hibaut yakınlarındaki çiftlik avlusu-Ölü
     colt-başlangıç-sabah sahnesi-kötü kaza-
     Gallant Çiftçi-Kurtların, Köpeklerin ve Köylülerin Ölümleri-
     Wolf-Skin davul-Doğacıların Anatemi.


Sporcu kendi başına uyumak için kesinlikle umursamadığında
yatak ve bir kurt vurmanın zevkine inkar edilmeyecek,
Drag, daha önce bahsettiğimize benzer, ancak diğer parçalar
yargılamalar çok farklı bir şekilde yürütülmektedir. İçinde
Birincisi, tuzak yok; Sonra, et parçası yerine,
Büyük cazibe, belirsiz ve gizli bir yola konulurken,
Aksine, bir odun sınırına, bir açık noktaya yerleştirilebilir
Glade veya ormanın eşiğinde bir tarlada,
Bekleyen sporcu, pusu içinde, ne olduğunu görebilir
geçme; O da kendini olabildiğince gizlemeli
yeşillik altında, ağaçların dallarıyla yapılan bir kulübede
Yerde kazılmış bir delikte; Ama her zaman o kadar yerleştirilmeli ki
rüzgara karşıdır ve eğer ay yukarıdaysa özel almalı
Gölgede olmasını önemseyin.

Ama bazen sporcunun, bir anda olduğu bir anda
Bir sürükleme yapmak için zaman yok,-örneğin, bir puro içerken akşam yemeğinden sonra,
Aniden bir kurdu öldürmek için kafasına götürür ve çok geç
noktayı yem; Yine de avcının ondan daha az bir şeyi olmayacak
kurt. Bu nedenle evden ayrılmadan önce hizmetçisine onu getirmesini emreder
bir ördek; Bu cebine koyar ve silahını omuzlar,
Sadece ormanın derinlikleri. Olumlu bir yer bulduktan sonra-bir yer
Dört yolun buluştuğu yerde, mümkünse genel olarak seçilmiş,-
Talihsiz ördek bacağından komşu bir ağacın dalına,
ki, sanki parçada oynamayı amaçladığı kısmı bölüyormuş gibi,
Kanatlarını çırpın ve en şiddetle ağlamaya ve quack yapmaya başlar.

Göründüğü gibi olağanüstü, çığlıklarının
Ördek ve Kaz, bir kurt tarafından en kolay duyulanlardır ve
Sonuç olarak, bunlardan birini görmek hiçbir şekilde nadir bir olay değildir
Hayvanlar gelir. Her zaman bleling olan,
Anne, aynı zamanda onları çekmek için mükemmel bir tuzak yem. Mayıs ve Haziran aylarında, sporcunun üzerine düştüğü zaman
Yavruları emici olan bir she Wolf, bir sürükleme ile bir sürükleme yapılabilir
onlardan; Anne, parkuru kesin olarak takip edecek ve eğer öyleyse
Muhafızlarınızda düzgün bir şekilde değil ve onu almaya iyi hazırlıklı değil,
Aynı derecede emin, sana çok hoş olmayan bir numara oynayacak ve seni
Bir vahşi doğanın anne hassasiyetini heyecanlandırmanın akıllıca olmadığını hissedin
hayvan. Ama kışın kurtlar daha çok
Tehlikeli ve bu zorlu sezonda bıçakla savaş
onlara karşı ilan edildi. Köylüler, ahşap kesiciler ve
Ormanın kömür-yakıcıları, o zaman istihdam yok, bir araya getirin
küçük gruplar, kendilerini birkaç gün boyunca hüküm veriyor ve
Gözlüklü ve beceriksiz fowling parçalarıyla silahlı, vahşi arayışa gidin
Kedi ve Kurt, Roebuck ve Domuz.

Bu durumlarda, yangın silahlarının kullanıldığı tümlerde olduğu gibi,
Kazaların bölümü nadiren üzücü bir geçmişi ile ilgili bir sayfa olmadan.
Vezelay yakınlarındaki Akin köyünün iki genç adamı
düzenlemelerini yaparak arkadaşının kız kardeşi ile nişanlandı,
Ağır bir çantanın olabileceğine güvenerek bu şekilde birlikte avlanmak için yola çıktı
Düğün fete masrafları için ödeme. Şansın sahip olacağı gibi
Yakında bir domuzun izlerine düştü ve bir
Karanlık Ravine, hayvanı yenmek ve izlemek için, görüntülemek için kayboldu. Ama
Evlenmek üzere olan genç adam
Ağaçlar ve çalılar arasında açıkça olmasa da gözlemlemek
ve fro'ya taşınan ve domuz olduğunu hayal ettiği siyah kitle
Dinleme, silahını omzuna getirdi ve ateş ederek iki demir yerleştirdi
Yoldaşının vücudundaki sümüklü böcekleri, ona doğru ilerleyen
Omuzlar siyah koyun derisi ile kaplı, bir
Tozluklarının veya ayakkabılarının tellerini bağlamak için birkaç saniye.

Ağaçlar yeşillikten yoksun olduğunda ve kar zemini kapsadığında
Orman melankolik ve soğukken ve kurtlar
Açlık, onları gece almanın oldukça orijinal bir şekli benimsenmiştir. Bir kaç
Daha önce amaç için atanan günler, büyük bir glade
Ormanın en kalın kısmı seçildi, bir marangoz
ve asistanı, iyi finanse bir araçla birlikte,
leke. Orada, bazı uygun ağaçlar veya genç dalları seçmek
Pollards, yeterli bir sayıyı keserler, onları yere yerleştirirler, böylece
On iki metre kare bir kulübe oluşturmak için, her ağaç arasında bir
yaklaşık dört inç aralık; yapıyı kirişlerle güçlendirmek
taban ve tahtalar yerden yedi metre enine çivilenmiş.

Bu şekilde hazırlanan bu açık kulübe ve elli adım mesafede,
İyi inşa edilmişse, ağaçlardan ayırt edilebilir olmak değil, kaldı
Birkaç gece için orman canavarlarının muayenesine açık
Ardıllık, onlar her zaman en önemsizden şüphelenmek için
Durum, buna alışabilir. İki veya üç ördek, bir kaz ve
Bazen bir koyun, bu gecelerde kulübenin yakınındaki,
Kurtları çekici bulma ve onları konağı ziyaret etmeye teşvik etme.

Gün veya daha doğrusu atanan akşam geldi (bir yıldız veya
Ay Işığı Gecesi seçildi), monte edilmiş avcılar ve uzun bir çizgi
hizmetçilerin, kendilerini ormana yönlendirerek,
buzağılar ve onlarla birlikte bir fıçı soğuk et, bir şarap engelleme, bir
kutu puro ve at yükü soluk _Cogniac _-birkaç deve ve
Dromedaries bu süvariye eklendi ve biri tam bir
Büyük Çölü'nü geçmeye hazırlanan bir Bedevi kabilesinin resmi.
Ormana gece vakti geldi ve iyi ve usulüne uygun olarak
Onların Cebelitarık, sporcular yiyebilir, içebilir ve duman yapabilir ve
bir alt tonda sohbet etmek; Ancak her zaman ağır bir para cezası verilir
En az gürültüyü yapanlar. Kimsenin hapşırmasına izin verilmiyor, konuş
yüksek sesle veya gülmek; Nazal organını şiddetle üflemeye gelince, şey
Kesinlikle yasak; Kimsenin soğuk almasına izin verilmez, çok daha az
influenza, en az sekiz saat boyunca ve her sporcu
Şarap ve Viands her bir uygun yol çizgisini alır; her ikisi de
Maalesef ayrılmalı, beyefendi boğulmalı
Öksürük-hizmetçilere olduğu gibi, her şeyi jest ve sinyalle yaparlar;
Ve konuşan John'a betik-şöhret olabilir, dili atılır
kurtlara.

Gece geldiğinde, dört buzağı stoktan çıkarılır ve
her yüzünün önünde sabitlenmiş güçlü mesajlara bağlandı
kulübe. Sessizlik şimdi Yüce ve Kurtlar,-Kıtlık Muharebesi
İçlerinde, kısaca açlıkla deli,-esintiyi koklamaya başlayın
ve burunlarını Underwood'un rütbeli çimleri üzerinde çalıştırın. Buna göre
Anlatımın Noktası, Topluluğun öngörüsünü ısmarlamalıyım
Hayvanlara zulmün önlenmesi ve okumaları için yalvarıyor
bir
Aşağıdaki şey için bana karşı eylem. Söz konusu buzağılar
yerleştirilmiş, her biri-yazıyorum?-Boyunda bir kesi al,
bunun etkisi kanın yavaş akması ve
durmadan;-Söylendiği gibi, kasaplarla
dana eti beyaz yapın ve epikürün gözüne hoş geldiniz; gerçekten insanlık dışı
alışkanlık-ama tapu imhası için bir bakış açısıyla yapıldığında
Kurtlar, sanırım çok az şüphe var ama Bay Martin'in kendisi
Sebepte bir plak kullandı.

Bu operasyon, sporcular bölünür, kendilerini gönderir.
Silahlar hazır, kulübenin her iki tarafında ve kalpleri atarak bekleyin
Beklenen dört ayaklı ziyaretçilerin gelişi. Saat dokuz geçiş-on,
Yarım geçiş-ormanda bir ses duyulmaz; Bakan sporcular
Etraflarındaki karlı sahnede hiçbir şey gözlemlemez; Hepsi olmadan
kasvetli sessizlik, fakir ruminasyon yaratıkları tarafından aralıklarla kırılmış
ön, yalnız bir baykuşun çığlığı, ölü bir dalın düşüşü
ve fırtına dev meşeden ayrıldı, ani baharı
Gürültü tarafından uyandı sincap ve kabinin iç kısmında,
Camdan sevinçle kaçan Ruby şarabının yumuşak bir şekilde bozulmasıyla
hapishane evi, sabırsız olan _chasseur _-- ve kimin kalbini neşelendirmek için
Bir şişe orijinal bordo nasıl boşaltacağından daha iyi biliyor musunuz?

Bu nedenle, partiden bazılarının kendilerinden hoşlandığını hayal edeceğiz.
Bu moda; Aniden buzağıların yükseldiği, feryat etmek ve
inilti, sabitlendikleri halatlarda süzülür ve
kaçmak; Her puro bir kerede söndürülür, çizgi roman değişir.
Ciddi-Kurtlar koku üzerinde. Birkaç dakika daha ve siyah
Burada ve orada karda noktalar görülür; bunlar artış
Sayı ve yaklaşımda,-onlar gözlemleyen ve dinleyen kurtlardır;
Buzağıların çılgın terörü iki katına çıkarıldı; Siyah lekeler
daha büyük, hala daha yakın ilerliyorlar ve uzunlukta hayvanlar açıkça
seçkin olun. Kurtlar buzağıların yoldan saptığını hayal ediyorlar. Ne
Onları karanlık vadilere taşıyabilirlerse büyüleyici bir şey
Yaşa! Büyük kare kulübesi, harpokrat gibi sessiz ve kokusu
Adamım, tereddüt et; Ama günlerce açlık (ve bunu biliyoruz
Adam, yapımcının imajı, adamı, adamı, onun içinde
ekstremite) ve kan kokusu hakimdir ve korkularının üstesinden gelir. Dört
Veya beş kurt ileriye doğru koşar ve buzağıları çıkarmaya çalışır; .
Girişim boştur, halatlar güçlüdür ve
Hayvanlar sabitlenir: bu nedenle başarılı olamaz ve gerilmez
Ölmekte olan kurbanlarının karşısında, kuzgun çenelerini içine atarlar
Etini çarpık, alarmlarını çok lezzetli bir akşam yemeği unutun ve yiyin
ve kalbinin içeriğine iç. Paketin geri kalanı böylece
cesaretlendirilen ve çok geç olmaktan kork, şimdi dörtnala ilerlemek
Repast'ta paylaşın.

O zaman ve bağlar, anlaşmazlıklar ve kanlı karşılaşmaların ortasında
Sporcuların bir bölümü tarafından, sporcuların
ateş. İlk voleybol kurtları uçuşa koyar ve bir
kısa mesafe. Ama yine her şey sessiz, yakında geri dönüyorlar
KARCASLAR Çöl için zihinlerini telafi edemezler; Diğer kurtlar da,
arkada olan, çığlıkları ve kokularının çektiği
yaralı yoldaşlar ve buzağıların kanı gelir ve katılın
Çatışma, böylece birkaç saat boyunca orman tekrarlanan yankılar
Voleys. Şanslı olduğunda buzağılar oldukça yenir
Fray'dan kurtulanlar, boğulmuş ve doymuş, uçuşa çıkıyor ve
Ormanın girintilerine bir siyah şeytan grubu gibi kaybolur.
O zaman sporcular kulübelerini bırakır, uzuvlarını uzatır,
Ölü, yaralı düşmanlarını sevk et ve kalın kürk pelerinlerle giyinmiş,
Kalan saatleri geçerek büyük bir ateşin etrafında sanki oturun
Gecenin daha fazla şişe boşaltılması, daha fazla turta kazması, içme
daha fazla yumruk ve sahip olduğumdan daha iyi hikayeler anlatmak
Okuyucunun önünde döşenmenin zevki.

Sabah neredeyse hiç şafak kaldı ve parti eve yolda, ne zaman
Kanlı'yı takip eden köpekleriyle birlikte bir köylü kalabalığı geliyor
Kurtların izleri karda, yaralanmış olsa da, gönderenleri gönder
Boyu terk edebildi-ölü bir kurtun görüşü için
Morvinian, birine sahip olmak kadar keyifli. Sahip
Vahşi düşmanını öldürdü, köylü başını ve dördünü kesti
personelinin sonunda çapraz olarak sabitlediği ayaklar; Sonra diziliyor
Kendisi en iyi ve en gösterişli kıyafetlerinde, şapkası süslenmiş
Bir esinti içinde akan çiçekler ve şeritler, bir
İngilizce işe alım, en başta sol ayak, belediye başkanına
Hükümet tarafından sunulan ödülü almak için cemaat. Ama onun yolu
Onun ibadeti doğrudan başka bir şey değildir; Büyük olarak adlandırdığı şeyi yapar
tur, her köyü ziyaret eder, kadınlara yayını yapar, ararlar
Koyun çiftliklerinde ve _Chateaux_'da, biraz gurur duymadan ve
Kurtunun kafası ve her birinde bazı onaylar alıyor
Topluluğu verdiği hizmet için-para, bir düzine yumurta,
Bir kilo domuz yağı, biraz domuz eti, ekmek, un, keten veya tuz, & c. O kim
kurdu öldürür ve ganimetleri bu şekilde bir kupa olarak taşır
önünde yürüyen mahallenin müzisyeni eşliğinde
gaydaını bir öküz kuvveti ile üflemek; Arkasında
köyün en güçlü adamları, her omzunda büyük bir çanta ile,
hediyeleri taşır ve bir kurtun ağlamasını ve bağırmasını taklit eder
Piper yorgun. Bu nedenle, eğer öyleyse şaşırtıcı olarak kabul edilmeyecek
Le Morvan'ın bir köylesinin bir kurdu öldürdüğü her zaman yenilenmiş zevkle;
Ve biri yorulsa da, _blaze_ hemen her şeyle
ölümlü dünya, cesur bir adamın girdiği durum böyle değil
Bu iğrenç canavarın başını direğine taşıyan bir köy. Bu
kupa, dil şişmiş ve ağız bir parça ile tamamen açık tutuldu
Ahşap uzun sarı dişlerini göstermek için, tüm küçük çocukları korkutuyor
görüyor.

Bir kanca, bir ağ ile kurt almanın başka birçok yöntemi var.
Üstü She-Wolves _a la loge_, kaçak avcının yöntemi, çukurlarda ve
Bir havuzun yan tarafında bir yıkama tub, & c. Ama bunların bir açıklaması
Birkaç mod çok fazla yer kaplar. Ancak daha önce yapamam
Bu konunun son izini alarak, ilişki kurma cazibesine direnmek
Son ve en korkutucu bir olay-
Bu hayvan tarafından istila edilen bir ülkenin sorumlu olduğu dehşetler. BT
St. Hibaut'taki Sojourn sırasında, bir çiftlikte oldu
komşu. Şubat ayındaydı, kış son derece şiddetliydi ve
Üç metre kar hala dağları kapladı; Tüm İletişim
Köyler arasında durmuştu ve Hungry Wolves grupları kuşattı
Ormanın kalbinde çiftlikler.

La Madeleine ormanı, özellikle vadiler ve karanlıklarla dolu
çalılıklar, küçük mezralar ve yalnız evler, bunlarla istila edildi
doyumsuz ve haksız kabadaylar. Gezginler yutulmuştu
La Goulotte'un geçişleri ve Lingou'nun vadisinde mangal ve parçalanmış. HAYIR
Gece yaklaştığında ülkeye bir girişim cesaretlendirdi.

Konuşmak üzere olduğum çiftlik sadece sınırlarında duruyor
La Madeleine ormanı, meraların ve furze yamalarının ortasında;
Sığır ve koyunlarla doluydu ve yıldızlar
cennetin karanlık kemerini parlak bir şekilde aydınlatan, sık sık
Kurt birlikleri ile çevrili, duvarların altında çizilmek ve yüksek sesle
bir atın, öküzün veya bir erkeğin trifling sadaka talep etmek. Öyle oldu
Şu anda çiftçinin colts'larından birinin öldüğü ve karar verdiğini belirledi
mümkün, ona fırsat sağlayacak bir yem olarak kullanmak
Bazı gece ziyaretçilerini yok etmek.

Bu amaçla, ölü bedeni ortasına yerleştirdi.
mahkeme avlusu ve boynuna ve bacaklarına ağırlık tuttu, önlemek için
Kurtlar onu sürüklemekten, ana kapıyı açtı, ama
Gerekli herhangi bir şekilde kapatılabileceği kordonlar ve kasnaklarla düzenlenmiş
an. Gece geldi; Ev kapandı, mumlar söndürüldü,
Ahırlar barikatlı, köpekler kapıya getirdi ve önlemek için daha fazla
Onları havlamaktan ve parlak yıldız ışığında, bazı temiz samanda,
Dikkat çekmek daha iyi, colt'un ölü gövdesini uzatın-
Kapı, dediğimiz gibi açık olmak. Hepsi hazırdı, hepsi içinde
İzle, saat on saatte kurtlar uzaktan duyulduğunda;
Yaklaştılar, kokladılar, baktılar, dinlediler, homurdandılar ve güvensizdi
açık kapı, durakladı; hiç kimse giremezdi. Derin sessizlikti ve
Evde heyecan. Sonunda açlık ihtiyat ve güvensizliğin üstesinden geldi.
Onların vahşi çığlıkları yenilendi; Giderek daha sabırsız oldular ve
bıkkın,-Bir parça genç horsflesh'e direnmek nasıl mümkün oldu?
En ileri, muhtemelen grubun kaptanı,
daha uzun ve arkadaşlarına lider olmaya layık olduğunu göstermek için
yalnız gelişmiş, rubicon'u geçti, colt'a gitti, yırttı
göğsünün büyük parçası ve başarısından gurur duyarak
dişleri arasındaki ganimetle hız. Diğer kurtlar, onu görüyor
Güvenlikte kaçış, güvenlerini geri kazandı ve bir, iki, üç, altı,
Yakında sekiz kurt hayvanın etrafında toplandı, ancak
Yapabildikleri gibi hızlı, kulaklar dikte kaldılar ve her göz hala açık
kapı.

Sekiz kurt! Çiftçi bunun saygın bir sayı olduğunu düşündü ve ıslık çaldı,
Halatlardaki dört adam anında çekildiğinde, büyük
katlanır kapılar yuvarlandı ve durgunluk içinde gürültü ile kapandı
Thunder,-Kurtlar mahkumdu. Bulguda ürkütücü ve dehşete kapılmış
kendileri yakalandılar, bir keresinde tüneklerin küçük kalıntılarını terk ettiler,
Biraz çıkış arayışında her yönden sürünen
Çiftçi güvence altına alınan kaçabilir veya saklanması için biraz delik
Onları, evini yatağa gönderdi, yıkımlarını erteleyin
gündoğumu.

Sabah şafak oldu ve ışık ustası ve erkeklerin ilk ışınlarıyla,
Etkinlik kimin mükemmeldi _fete_, duvarlara karşı bazı merdivenler koydu
Mahkemenin ve onlardan ve pencerelerin yanı sıra voleybolu ateşledi
Kapalı kurtlar. Direnemiyor, bir süredir hayvanlar
aceleyle ve bu her noyun ve köşesinde çömelmiş
Yard: Ama taşların arkasına ulaşan toplardan yaralar veya
Arabaların altında, kısa süre sonra korkularını öfkeye çevirdi. Yapmaya başladılar
Endişe verici sıçrama ve en korkunç bağırıyor. Yıkım işi
devam etti ama yavaşça;-erkekler kayıtsız çekimlerdi, kurtlar
asla dinlenmede asla;-ve
Dörtnal atmaya devam ettiler veya avlunun yandan yanına sıçradılar,
Sanki bir kafeste, aslında düşmanlarının çabalarını şaşırttı.

Olay bu şekilde sıkıntılı hale geliyordu.
Talihsizlik tüm sahneye korkunç bir kasvet attı.

Partiden biri tarafından kullanılan merdiven çok kısa, genç adam
Kendini bir eyerdeymiş gibi, daha iyisine sahip olmak için duvara yerleştirdi
hedef alma fırsatı; Kurtlardan biri, en büyük,
En güçlü ve en çok bıkkın, aniden duvara bağlı, sanki
Temizle, ama başarısız oldu; Daha sonra hayvan tırmanmaya çalıştı
Bir kedi gibi ve yine başarısız olmasına rağmen, yaramaz taşların araçları
neredeyse keskin dişleri ile ayaklarını ele geçirecek kadar yüksek ulaştı
Talihsiz delikanlı. Bu konuda dehşete düştüğünü önlemek için bacağını kaldırdı
kaba-dengesini kaybetti-ve aynı an kalpten düştü
Aşağıdaki mahkemeye çığlık atın. Her biri ve tüm kurtlar gibi
Çaresiz, umutsuz kurbanları ve korku çığlığı içindeki yıldırım
Her tarafta duyuldu.

Leaden Dail'in fırtınası sona erdi: Hiç kimse tekrar ateşe cesaret edemedi ve yine de
Bir şeyler yapılmalı, çünkü canavarlar mutsuzlarını yutuyorlardı
Ücretli. Sadece cesaret ve insanlığın diktatörlerini dinlemek,
Soylu kalpli çiftçi, eldeki silah, bir kerede avluya sıçradı ve
Adamları kahramanca örneğini takip etti. Genel ve Korkutucu
çatışma ortaya çıktı. Daha sonra gerçekleşen sahne, her denemeye meydan okuyor
Tanım. Hiçbir kalem okuyucunun önüne kadar yeterince yerleştirilemezdi
başarılı olan olaylar. Yapabiliyorsa, uluyanın
Kurtlar, yırtılmış ve ölmekte olan gençliğin acımasız çığlıkları,
erkeklerin kesintileri, atların komşusu ve kükreme
ahırlarda boğalar; Ve her şeyden daha fazlası,
Evdeki kadınlar ve çocuklar-korkulu bir koro-mutlu bir şekilde
Birkaç, çok az insan duymaya mahkum edildi. Sonunda çiftçinin
Karısı, güçlü ve kararlı bir kadın, büyük bir zihin varlığı ile
Köpekleri görmeden ve onları bir pencereden avluya attı. Bu
Güçlü saldırıları ve yüksek havlama ile en kullanışlı takviye
kargaşayı ve trajediyi tamamladı. Yirmi dakika içinde sekiz kurt
öldü ve onlarla birlikte sadık köpeklerin yarısı. Zavallı talihsiz
Boğazları açılmış Lad, öldü; Cesur, başarısız olsa da
Savunucular, az ya da çok yaralandı ve cesur çiftçinin sol
o kadar yaralı el, cerrahi yardım sağlanır alınmaz
Onun için amputasyonun gerekli olduğu bulundu.

Bahçede yan yana uzanan canavarlar da taş ölüdür,
her biri; Ama çiftlikte bir ses, kalp dikişini kaldırmadı
Zafer bağır. Şaşkınlık ve kasvet hüküm sürdü ve
Uzun zamandır yas tutmanın sesi duvarlarını terk etti.

Kurt derisi güçlü ve dayanıklıdır; The Woodmen, _braconniers_,
ve dağcılar, pelerini ve kapaklarını yap, kuyrukta bırakılıyor
ikincisi süsleme yoluyla kulağın üzerinden düşmek; Aynı şekilde
Oyun çantalarının dışında. Onlar da bronzlaşırlar ve mükemmel ayakkabılar
deriden yapılmış, yazlık giymek için yumuşak ve hafif,-aynı şekilde
parşömen haline getirildi, atalarının tarihini yazmamak için,
Ancak çıngırak, adil günlerde ve _fetes_
köylüleri dans ettireceğinizden emin. Bu gerçek bir şarkıda ima edildi
bir çoban şair tarafından yazılan ilimizin hoş bir lehçesinde
Le Morvan, aşağıdakileri ücretsiz bir çeviridir:

  Hark! Kurt derisi davul,
                    Biz geliyoruz! Biz geliyoruz!
      Evet, benimle gel tatlı kız ve adil
      Rosebud vahşi olarak havayı kokuyor. Gökler parlak, yıldızlar parlıyor
  Senin güzel formun kollarımın iç içe geçmesi;
      Birlikte dansı yönetelim
      Sylvan'ın derinliklerinin derinliklerinde, sevgili Fransa!
  Hark! Bu sesleri tekrar duyuyorum
  Kurt derisi davul, piper gerginliği.

Zengin kişiler bir taşıma artışı için bir kurt derisi kullanır ve yağmurlu
Bir odanın kapısında bir paspas olarak mevsim. "İçinde iyi bir şey yok
Wolf, "diyor Buffon," üs düşük bir görünümü var-vahşi bir yön, korkunç bir
ses, desteklenemez bir koku, doğa acımasız ve vahşi ve bir vücut
O kadar kötü ve kirli ki hiçbir hayvan veya sürüngen etine dokunmayacak. BT
sadece bir kurt yiyebilen bir kurt. "" Hayvan yok, "diye yazıyor Cuvier"
Kurt olarak yıkımı zengin bir şekilde hak ediyor. "Bu iki cenaze töreniyle
Doğal tarihin bu enkarne şeyliklerinde, bunu kapatacağım
Bölüm, Buffon tarafından onlara verilen anathemanın
Oldukça doğru, çünkü kurtlar tehlikeli ise ve halka düşmanlar
Weal ve hayatları boyunca "iyi bir şey yok", onlar
En azından, ölümünden sonra yararlı olun.




Bölüm XXI.

     Le Morvan'da Balıkçılık-Doğalcılar-Akin _gour_-
     İngiliz Lady-Dağ Akarsular-Chateau De
     Chatelux-Sermiselle-Yeni Öldürme Modu-Pierre Pertuis-
     Orada kayalar ve jakuzi-Grotto-Chateau des'in syrens
     Panolas-Kuzen-Marot ve Lomervo Gölleri Göletleri
     canlı düzelticilerle balık almanın-Scotch Farmer.


Le Morvan'ın dört katına çıkardıktan sonra, biraz büyütmeliyim
Eminim ki, yerli eyaletimin Finny kabilesi üzerine
Neredeyse her birinden bahsettikten sonra biraz rahatsız değil
Geçeceğim sporcuya eğlence sağlayabilen yaratık
Onları sessizce bitti. Ayrıca, Izaak Walton'un gölgesi beni rahatsız ederdi,
Ve öğrencileri şüphesiz, vermeyi göz ardı etseydim bana iyi bağlanmıştı
Onlara olta balıkçılığı üzerine bir bölüm,-ama kısa olacak ve hepsinden kaçınacağım
bilimsel tartışma. Teoriler yeterli tehlikeli ve kitaplar
onları düzenleyen eski Aristoteles günlerinden sayısız yazılmış
Üç büyük bölümde, Ketase, Kıkırdak ve
Spinöz; Onları altı sıraya ayıran Gmelin'e, Apodal,
Juguler, torasik, karın, branşı ve
Kondropterygious.

Erkekler, öğrenilmiş ve bilimsel erkekler, icat edecek kadar barbar olabilir
Bunlar şaşırtıcı olduğu veya apicius'un neden olması gerektiği gibi tuhaf isimler
İnsanlığa nasıl boğulacağını öğreten ilk kişi olduğu için hatırlandı
Kartacalı turşu balık; veya Quin, bir sos keşfettiği için
John Dories; veya bir yılan balığı için Bayan Glasse; veya M. Soyer, kutlandı
Barbel'i daha şişkin hale getirmek için görüşlerinden mahrum etmek ve
epikür için daha kabul edilebilir olun. Keşiflerin bu vahşi doğasında,
Sizi tanıtmak gibi bir niyetim yok, nazik okuyucu. En akıllı plan
Balıklarınızı sıradan modda pişirmek ve yemek-kızartın, kızartın, pişirin,
kaynatın veya ızgara; ve bir levrek, levrek, torasik değil; bir pike, bir
Pike & c. ve aşçılara veya doğa bilimcilerine çok az dikkat edin.

Le Morvan, çok sayıda nehir, akarsu ve su koşusu ile kesişti,
taze suların çeşitli türlerinin sıvı derinliklerinde
Balık ailesi güçlü, hızlı ve seyahat edilen somondan bulunur,
evde sessizce kalan mütevazı küçük gudgeon için bir ülke
fenerin sürekli bir jübile durumunda yaşayabileceği yer; sazan,
Yılan balığı ve pike, özellikle barajların yakınında muazzam bir boyuta ulaşıyor
ve su derinliğinin harika olduğu taşkın kapıları ve _gours_
veya akışta birkaç noktada ayrılan su kaynakları
Un ve kağıt fabrikaları su ile tedarik etmek için inşa edilmiştir.

Richmond, Hampton Court ve Chertsey'in bahisçileri
Muhteşem mücadele, genles, zemin yem ve konforlu sandalye, & c. -
bir arada alınan balık miktarlarını görmek şaşıracaktı
Bu _gours_, yarı çıplak bir köylü, kadar kalın bir çizgi ile
PackThread, Haziran ayında boğucu fırtınalı bir akşam;
otuzdan kırk poundun ağırlığı ve yılan balığı hiçbir şekilde bir
Alışılmadık bir alım,-öğrenilen Gmelin'in dediği gibi apodal ve karın.

Bu _gours_, balıkçılarımızın gözünde mükemmel mücevherlerdir; çok
Örneğin, Miller evlendiğinde veya bir bebek
Miller görünüşünü yapar, eğer olay sırasında gerçekleşmelise
yaz mevsimi, _gours_ seli kapıları açıldığında
Alttan birkaç inç içinde sular, miktar
döküm-net ile alınan balık muazzam. Büyük _gour_
Akin, en uzun, en derin ve daha fazla balık içeren
On veya on iki olanı temsil ettiğimden bahsettiğim tedavi veya kuzen
Le Morvan'ın ikinci sınıf nehirleri, dört at yükü kadar gördüm
iki kilo altındaki her balık geri atıldı. .
Bu nehirlerdeki ortalama su derinliği üç ila dört feet arasındadır.
On iki ila
On üç. Nehirler çok iyi tedarik edildiğinde, spor her zaman elde edilir; Bu yüzden
Bu sabır, bir erdemin genellikle kesinlikle gerekli olduğu düşünülen bir erdem
Angler, burada neredeyse hiç gerekli değil ve balıkçılık aslında bir eğlence
_Beau sexe_.

Şaşkınlığı, zevki, lezzetli sevincini hatırlıyorum
Vezelay'da bizimle birlikte olması gereken iyi bir servetimiz olan genç bir İngiliz hanımefendi
Birkaç yıldan beri birkaç yıl (nerede, by-by, oldukça sansasyon yaptı),
Ne zaman ilk kez ve yumuşak çim üzerinde rahatça otururken
nehir tarafı, çizgisini büyük _gour_ içine zarif bir şekilde attı.
Akin; Şamandıra hakkında dans ederken yem neredeyse hiç batmıştı
bir derviş ve sonunda kayboldu; Bayan çekti, balık direndi;
Tedbir ötesinde heyecanlı, çabalarını iki katına çıkardı ve
Her iki el, uzunluğunda sulu evinden büyük bir sazan çizdi,
Havada uçmak, muhteşem bir parabol tanımladı ve
bitişik alan, ona gösteren genç bayanın büyük sevincine
beyaz dişler ve kudret ve ana ile güldü. Ama zavallı şeytan
Yemi kazıma hassas görevine güvenen hizmetçi,
çizgiyi çözmek ve bu şekilde yansıtıldığında balığı aramak
bayanın kafasının arkasında arkasındaki uzun çimlerin içine, yapacak çok şey vardı
Ortalama olabilir ve gülmekten başka bir şey yaptı.

Ormanların ve tepelerin yakınında nehirler çok daha sığ, daha fazla
şeffaf ve sırt ve akış, dans ve çakıllı bir taban üzerinde kabarcıklar veya
Altın Kumlar. Bunlarda obur alabalık bol miktarda bulunur; O görülebilir
Kendisinin girdap tarafından tembel bir şekilde sallanmasına izin vermek, twirling tarafından
akım veya büyük kayaların gölgesinin altında yeniden düzenleme, ki
Bitişik dağlardan ayrılmış, nehre düştü ve
kurslarında tutuklandı; Burada lezzetli Mayıs-Fly'i bekliyor,
Ve balıkçı sepeti yakında dolduruldu-bu yüzden yakında ünlü
mahallemizdeki doktor, bunlardan birinin yakınında yer alan
akarsular, her sabah hizmetkarını yeni bir yemek almak için göndermek için kullanılır
onun kahvaltısı. En büyük ve en iyi alabalık Chatelux yakınlarında bulunur,
Morvan'ın kalbinde,-eski bir _chateau_, yüksek zirvede
Kaya, kuleler ve kulelerle süslenmiş ve kalın ve çevrili ile çevrili
Yalnız ormanlar, kendi içinde görülmeye değer bir aslan.

Şimdiki Kont de Chatelux, Louis Phillipe'e yardımcı oldu ve
O egemenin harika arkadaşı. Nehir kürü, dibinde akar
Kalenin bulunduğu tepe ve bu bölümdeki yatağı
sık sık bölünmüş ve çiçeklenme dolu birçok küçük adacık oluşturur
manzaraya hoş ve orman ağaçları ve orman ağaçları
pitoresk görünüm. Bu nedenle, neredeyse on iki mil boyunca, Roach,
Dace, chub ve alabalık çoktur ve sinekleri iyi al. Bahsettiğimiz _gours_ yanı sıra,
Balıkçılık ile bağlantılı olarak dikkati hak eden Morvan. Bunlar
Sermiselle, Pierre Perguis ve Chateau Des Panolas. Sermiselle,
Tedavinin ve kuzenin kavşağı, bu noktada yol
Paris'ten Lyons Passes, hayat ve şıklarla dolu büyüleyici bir köydür.
Bu noktada nehir saygın bir figür yapmaya başlar; derin,
Ciddi ve sessiz, tekneleri ve feribotlarıyla gurur duyuyor; ama
Sular o şeffaf görünüme sahip değil, o canlı, gülüyor,
ve onları birkaç kilometre daha ayırt eden kavga karakteri.
Balıklar akarsulara benziyor; Bu bölümde var
korkunç sazan, görkemli yılan balığı ve ciddi pike; Ve çizgi olmalı
Balıkçı bir balık görmeyi arzu ediyorsa veya onun
Tekrar kancalar.

Sermiselle'nin üstünde bir mesafede, burada sessizliğin ve yalnızlığın
Ülke hala hüküm sürüyor, çok meraklı bir balıkçılık modu benim
Yaz aylarının yanan ısısı. Gün ortasında, güneş
Tüm gücü altın ışınlarını sulara dik olarak vurur,
en derin derinliklerde bile her büyük deliği aydınlatmak, büyük
Balık onları bırakın ve yüzeye yükselen serinliğin altında kalır
Ağaçların Gölgesi, Tit-Bit veya incelik Her ne kadar akış için izlemek
diğerleri sessiz bir saunter tercih ederken veya
Suyun üstünde sırt yüzgeç, çok hareketsiz ve bir miktar zambak yakınında durağan
veya diğer su bitkisi, mükemmel uyuyor gibi görünüyorlar.

Ne fırtına ne de bir
_coup-de-soleil_, bu zamanla ilgili görünüşünü yapar, olmadan,
Herhangi bir
açıklama, ama sol kolunun altında çift namlulu bir silah, içinde
Sağ el ele büyük bir lahana ve topuklarında zeki bir kaniş. .
Balıkçı ya da avcı, ona hangisini arayacağımı neredeyse hiç bilmiyorum, şimdi usulüne uygun
nehri yeniden uzatır, bir ağaca, büyük ve altta sabitler
üzerine yayılan dalları, silahı ve lahanası ile yükselir,
ve projeksiyondan biri üzerinde binicilik pozisyonu almış olmak
kollar, altındaki derin akışın yüzeyini inceler. O değil
Tavukunda uzun süredir, görkemli bir turna kürek çekerek
nehir; Bir yaprak anında lahanadan kırılır ve
Branchiostagous yeterince yakın yaklaştı, içine atıldı
su; korkmuş, oluklu balıklar bir kerede kaybolur, ancak kısa süre içinde
yükseldikten sonra ve gönderen bilinmeyen ve nazik arkadaşa minnettarım
Ona takdire şayan bu parasol, ona doğru gidiyor ve ittikten sonra
burnuyla birkaç saniye boyunca, sonunda kendini yerleştirir
Koruyucu gölgesinin altında rahatça. Sporcu, izliyor
lahana yaprağının animasyonlu girasyonları, hemen ateş eder,
Sagaklığı efendisininkine eşit olan Kaniş
suya ve eğer balık ölü veya ağır yaralı ise başarısız olur
Onunla pullu lokma getirmemek; Böylece gökler
parlak ve mavi, su sıcak, büyük balıklar
Güneşte gezinti ve sporcunun tırmanma güçleri durur,
Spor devam ediyor. Bazen kaniş ve balık çok keskin bir
Mücadele ve sonra eğlence gerçekten harika,
Sporcu maalesef onun ortasında tutmasını kaçırmalı
kahkaha ve lahanası ve onun
çift ​​namlulu.

Tedavide Pierre Perguis, aynı zamanda balıkçılık için ünlü bir yer ve
olağanüstü nokta ve Morvinian köylü, çok
şiirsel aromalı birey, onu çok tiyatro haline getirdi
Harika sahneler. Devasa yüksek yükseklikte sarı bir kaya hayal edin
Bir noktada, yanları çatlaklar, delikler ve çatlaklarla dolu,
Kargalar, baykuşlar ve yarasalar tarafından yaşanan, tabanının nehre ve onun
Zirve, brambles ve büyük sürünen kaba _chevelure_ ile taçlandırılmış
bitkiler. Bu kayanın alt kısmı,
su acele eder, yuvarlanır ve koşarlar. Köylüler bunu iddia ediyorlar
Kaya yakınındaki nehir kavrulamaz ve bu özel
Spot, periler, periler, syrens ve diğer sevimli bayanlar tarafından yaşanıyor
mükemmel sesleri olan ve iç mekandan şarkı söyleyen bu açıklamadan
diğer dünyanın lezzetli melodilerinden,
Geçen gezginleri veya balıkçıyı çekmenin hayırsever niyeti,
Ve onu altındaki girdapta boğarak-kesinlikle bir kader
Kaçınılmaz olun, eğer söz konusu cazibe onları içeri sokabilirse
Vorteks, kesin olarak ne koyun köpekleri ne de sığır
düşmüş ya da gücüne ulaşmış olan veya hiç
tekrar görüldü. Tempest burada öfkelendiğinde, rüzgar,
delikler ve çatlaklar, bir çeşit inilti aeolian gürültüsü üretir ve bu
_mistral_ daraldığında baykuşların ve rookların çığlıkları ile
Romatizma var, üretiyorlar ve hiç şaşılacak, batıl inanç
Cahil köylü zihninde huşu duygusu.

En çok bazılarından görkemli bir şekilde akan kuzende
Dünyadaki muhteşem meralar ve büyük bir tepenin zirvesinde,
Kuleleri ve duvarları olan büyüleyici Chateau des Panolas'ı durduruyor,
sivri çatılar ve hava koşulları ile kaplı ve kubbelerle çevrili,
Belvederes ve eski moda güvercinler,
Bazı oryantal binanın görünümü. Özellikle hava koşulları
en hayali ve grotesk tasarımlardan ve söyleniyor ve ben
başka hiçbir şeyden şüphe olmayabileceğini düşünmelidir
yapı birlikte çok fazla görüldü: hesaplanıyor
üç yüzden az. Ormandan giderken ve geri dönerken, birçoğu
Zaman ben ve arkadaşlarım var, gençlik haksızlıklarının hey gününde,
Onlardan birini silahlarımızdan büyük öfkeye bir topla devirdi
Bizi maun koltuk değneği ile tehdit eden mülk sahibinin
salon kapısı.

Büyük Marot Göletlerinde ve Lomervo-Düşünce Sıvı Göllerinde
ovalar, derin ve tüm çevrelerinde bir orman tarafından çevrili
Yeşil aceleler, su ızgaraları, bayraklar ve diğer birçok su bitkisi,
bir verdure duvarı oluşturmak-her türlü muazzam miktarda balık
neredeyse inanılmaz. Bu sular için de bu olağanüstü değil
Hayatla sürülen dağlardan en az bir düzine akarsu düşüyor
Bu geniş rezervuarlara ve bunlar sadece her beşte bir avlanırlar
yıllar. Bu balıkçılar için nefis bir yer; Ama öte yandan,
çünkü bu su tabakalarının değeri onların
Sahipler, onlar ve bekçileri tarafından keskin bir şekilde bakılırlar,
Ve bir çizgi atma fırsatı bulmak neredeyse zor
Gün boyunca, bir kaçak avcının bir döküm ağı atması gibi
Ay ışığı gecesi.

Bununla birlikte, diğer insanların mülkünün tahsis edilmesi bir
bazı mizaçlar için enfes cazibe,-bir çocuğun çalınan bir elma olarak
Damak, olmayandan çok daha keyifli-iblis
Edinme her zaman bir erkeğin omzunun üzerine eğilir, yani
Bir kaçak avcının omzu, hatta kaçak avcılı bir beyefendinin
zevkler ve eğilimler,-kulağına kötü tavsiyelerde nefes almak. Olarak
Mahalledeki köylüler, her zaman birlikte danışıyorlar veya
sahipleri atlatabilecekleri bazı yöntemleri icat etmek ve
Balıklarını kendilerine uygun.

Şimdiye kadar duyduğum en mutlu keşiflerden biri,-
En son ama en iyisi-aşağıdakilerdir. İçindeki her insan
Bir kulübeye sahip olmak, ayrıca birkaç ördek ve kaza da sahiptir,
Mütevazı alışkanlıkları hakkında kürek çekin. Kaşıntısı olan bir adam
bir şey ve kimler olarak adlandırıldıkları gibi gölet skimmer olmak isteyen
_palMipedes_ filosundan dikkatle seçer, en güçlü,
partinin en zeki ördek veya kazı; Seçimi yaptı, o
Hemen ona bir kuşa yakışan eğitimi vermek için çalışır
Bu kadar onurlu ve diplomatik bir istihdama mahkum.

Çok fazla deneme, ders ve dersden sonra az ya da çok zor
Ve sıkıcı, kuşun hemen önde bir mesafeye yüzmesi öğretiliyor-
Efendisi şarkı söylediğinde bir tarafa dönün ve
ıslık. Öyle görünen bu iki birincil ve temel hareket
Çok doğal, talep, yine de harika sabır ve az değil
Profesörde zeka ve incelikte.
Hatırlanan, ördekler ve kazlardır-ve
Umut ve kazanç sevgisinin insanlık üzerinde etkisi vardır. Bu çok köylüler,
Kimler mektuplarını öğrenmek için asla sorun çıkarmaz-sadece
Yirmi dört-Birçoğu nasıl yapılacağını öğrenmek için iki mil gitmez
Kendi isimlerini imzalayın, bunların gri sularından bütün günleri geçin
bataklıklar, çamur, ıslık ve
talihsiz kuşlarının bacaklarını söyleme ve seğirme ve neredeyse
onları kavradıklarında bir ip ile çekiyorlar veya
Mümkün olduğu kadar çabuk, aldıkları emirlere itaat edin.

Londra veya Paris'te düzinelerce ördek ve kaz olarak kabul edilecek
Herhangi bir türden çok meraklı ve sonsuz daha akıllıca-
Capitol'ün-bu şekilde her yıl Le Morvan'da eğitildi
Onlara bir düşünce veren ve satın alınabilir, eğitim dahil,
İki şilin için bir parça. Bu kanatlı öğrenciler bu kadar kapsamlı olduğunda
görevlerine hak kazanabilecekleri, egzersizlerinden geçebilecekleri
hatasız ve sahayı almaya layık kabul edilir,
Köylü onları çantasına koyar ve çok erken yolda kalır
Sabah bahsettiğim büyük göletlerden birine, kendini gizliyor
Kalın bir bayrak perdesinin arkasında, onsuz görebileceği zaman
görülüyor.

Burada, çantasını açarak, yarısı boğulmuş ördekleri veya kazları çıkarır,
kendilerini bir kez daha favorileri üzerinde bulacak kadar memnun
element; ve zeki kuşlar özgürlüklerini neredeyse hiç kazanmadı
Köylü baladına başladığında ve hemen çapa
Apeak ve onlar kapalı; şarkı söylüyor, ıslık çalıyor ve iki gibi dönüyorlar
İyi insanlı fırkateynler ve bir an gecikmeden ona geri dön. .
Hareket o kadar doğal, o kadar basit ki, hiç kimse onun tarafından çekilemez; ne de
başı aşağı arama yaparak bir kaz veya ördek şüphelenmek mümkün
Yiyecekler için, yabani otlarda veya kıyıda kürek çeker veya
Aceleler arasında. Kaleci ortaya çıkarsa, köylü olacağından
Sırtında yatarken ya da şarkı söylerken ya da ıslık çalıyormuş gibi
Üstündeki açık mavi gökyüzünde şaka ile alay ediyor.

Yine de, bu kaz, bu ördek ve bu adam birinci sınıf
Hırsızlar,-Sınıflarının çatlakçıları; Köylü için, güvenmeden önce
Kümes hayvanları dalgalara, tuvaletlerini yapar; solun altında kayar
kanat ve sağda, vücudun karşısında, bir askerin kemeri gibi
Güçlü ve iyi yemlenmiş pike kancası. Böylece donanımlı ve başlangıç ​​için hazır,
Korsan Kuşları Korsanlık Seferi'ne ayrılır; Ama onlar
kıyıdan neredeyse hiç bir taş atımı ve küçüklerden çok uzak
Açlık adaları, aç bir turna, lezzetli kurbağa gözlemliyor
arkada çekme, ele geçirir ve deliğine geçer, boğaz
Boş zamanlarında yem. Yapmaktan daha kolay düşünülür;-Kaz şişman
Direnir ve taze su köpekbalığına otuna eşlik etmeyi reddeder
Ev. Sıcak ve inatçı bir katılım sonuçtur; köylü
Saatler, Gözlü Gözü, Tüylü'ünün utanç verici
suç ortağı, scrimmace'ye son vermenin zamanı geldiğini düşünene kadar
Bir tutkuyla bir doğu rüzgarı gibi ıslık çalıyor. Kaz, daha çok
Altındaki etobur beyefendi tarafından kuşatılan bazıları için çabalar
Sinyale uymak için zaman; Kanatlarını çırpıyor, çalışıyor
bacakları ve durmadan cackles. Kaçak avcı onu teşvik ediyor
Tüm düşmanlarının olmasına rağmen başka bir düdük ve kuş uzunluğunda
Aksine denemeler, "Derin'in açgözlü oyunu" na yönlendirir
kıyı ve onu efendisine teslim eder. Bu kesinlikle çok meraklı
Pike alma modu ve canlı düzeltici çok şaşkın görünüyor
Kazak balıklar bağlanır; ancak aşağıdaki fıkra,
Bay M'Diarmid'in hurda kitabı, bir Scotchman'ın bir zamanlar benimsediğini gösteriyor
Aynı yöntem, ancak farklı bir nedenden dolayı. "Birkaç yıl önce"
"Lochmaben'in hemen mahallesinde yaşayan bir çiftçi,
Dumfriesshire, sadece büyük bir numara olmayan bir gander tuttu
kendini dolaşıyor, ama aynı zamanda onun cacklingini pilotluktan da memnun
harem, yerli göllerini dolaşırken kendilerini yormak veya
Karşı kıyıdaki yasak tarlaların ortasında sapma. Kontrol etmek diliyorum
Bu çirkin alışkanlık, çiftçi bir gün gander'i olduğu gibi ele geçirdi
en sevdiği unsurun mavi koynuna yaymak ve bağlamak için
Bacağına, ölü bir kurbağanın bir parçası olan büyük bir balık kanalı,
Keşif yolculuğuna devam etmesi için ona acı çekti. Olduğu gibi
Beklenen, bu yem yakında kuzgun bir turun gözünü yakaladı,
Ölümcül kancayı yutmak, sadece ilerlemesini tutuklamakla kalmadı
şaşkın gander, ama onu yarım düzine yaz yapmaya zorladı
Suyun yüzeyi! Bir süredir mücadele en çok
Eğlenceli-Balık Çekiyor ve kuşla çığlık atıyor
kudret,-biri uçmaya çalışan, diğeri yüzmeye,
Görünmez düşman-bir an kaybediyor ve bir sonraki geri kazanılıyor
ağırlık merkezi ve whiles arasında döküm,
sempatilerini ortadan kaldıran kar beyaz filosu ve goslings filosu
Onların etkilenen Commodore için. Uzunlukta zafer lehine ilan edildi
En yakın kıyı için uzaklaşan tüylü fener
Pürüzsüz yeşil çim Kaleye şimdiye kadar yakalanan en iyi turneden biri
Loch. "

Bu maceranın umutsuzluğunun gözünü iyileştirdiği söyleniyor
Gezme eğilimi.




Bölüm XXII.

     Köy _fetes _-- Mayıs ayının ilk-dini festivaller-
     _Fete Dieu _-- Sokakların Görünümü-Sunaklar dikildi
     Onlar-Kiliseden Program-Kırlanma Fuarları-kitap tezgahları
     onlar-Roma Katolik Kilisesi'nin resimleri-
     _Vendage _-- mülk sahiplerinin umutları ve korkuları-
     üzüm bağları-_Venge _'nin ilk günü
     Ülke-Bu sezon ziyaretçilerin etkisi-
     Sonuçlar-Herminie-üzücü tarihi-Le Morvan-
     İngiliz Traveller-Aord Brougham ve Cannes-
     Bu ve Le Morvan.


Bizim tarafından kurulan en mutlu ve en kullanışlı gümrüklerden biri
Atalar, şüphesiz köydü _fete _-periyodik
her mezrada ve sakinlerin yer aldığı festival
bitişik _communes_, belirli bir günde bir araya gelin.
Dans ve içkilerinin sağlık bardağında bardakta camdan
Tamponlar. Bu neşeli _fetes_, bir tür kardeşlik ve sosyal
Kırsal nüfus tarafından verilen ve kabul edilen davetiye
Bahar ve Verdure görünüşünü yaptı, Fransa'nın her yerinde düzenleniyor ve
Her kalbi sevin. Bizim günümüzde, eskiden çok fazla
Revelry ve ihmal edilmiş, _la fete du köyü hala devam ediyor, bunun için
tabiri caizse, yerli,-sosyal alışkanlıklarımızın bir parçası ve benzeri
içinde cömert bir duygu taşıyan her şey sevilir ve
insanlar tarafından değer kazandı. Gün yaklaştıkça her köy uygundur
dekore edilmiş, kadınların hepsi görmek ve olmak için heyecanın ayak parmağı üzerinde
görüldüğünde, köylü arkasına sıkıcı bakım atar ve
Onur yapabilmeleri için yenilenen enerji ile en yakın kasaba çalışması
vesileyle. Kısacası, her biri randezvous'a doğru yol alır,
Kalbindeki dudağına ve sevinçine neşeli gülün ve kargaşada kayboldu ve
Birkaç saat boyunca hakim olan genel şiir, hepsi zor, zor
iş ve özelleştirmeler.

Bu festivaller her bir kâr veya eğlence sunar; köylüler
Onlara esnaf olan toil'den ferahlatıcı ve salutary bir dinlenme bulun
Palyaço gösterileri
Yazlarından, genç erkeklere ihale tutkusuyla dokunulur,
Ve beyaz dişleri ve köpüklü gözleri olan genç kızlar bekliyor
sahte kayıtsızlık ile hayranlarının önerileri. Köy
_Fete_ rustik yaşamda parlak bir dönem oluşturur ve eşcinsel saatler geçti
Onlar en mutlu, en neşeli ve en büyüleyici
yıl.

Bu konuları bilen ve daha iyi anlayan atalarımız
bizden daha fazla gülmeyi, dansı ve neşeli çıkışlarını seven
Kalp, onları çoğaltma gücündeki her yolla çaba sarf etti,
ve cennetteki her azizin adına ele geçirdikten sonra,
uygun ve her zaman aynı neden için, tüm çeşitli
Alanların yetiştirilmesinde bilinen meslekler için iyi bir bahane olarak
Bu Saturnalia'dan daha fazlasını tutuyor. Ekim mevsimi biriydi,
saman hasatı diğeri, buğday hasat, meşe açma dönemi
Ormanda, yeni bir şey kurmak için mükemmel fırsatlar vardı
_fete_ ve sonuç olarak yeni bir ceket satın almak, bir Carol şarkı söylemek, içmek
Fransa ve atlama _des rigodons_. Çünkü söylense de, biri gerçekten
Güzel ülkemde kendini eğlendirin; Evet, biri kendini eğlendirir, belki de,
Birden fazla çalışır; Acres'ten daha fazla kumarhane inşa edildi
Grubbed ve bu kısmen arazinin bu kadar kötü olmasının nedeni bu değil
Taşınmış ve olması gereken şeyin sadece yarısını üretir. Ama ne ifade ediyor
Sonuçta, eğer bu yarısı bizim için yeterliyse. İngiltere diyorlar ki
daha zengin ve daha iyi yetiştirilmiş; Öyle olsun,-o daha zengin, o
daha fazlasını üretir; Ama daha mutlu mu?

Bu _fetes_'den bağımsız olarak, sayısı sonsuz, ancak
sadece her bölgede, yılda bir kez, bunlar da var
Pazar gibi köylülük tarafından anlaşılan mutlu toplantılar
Genel bir tatil olarak. Bunlar arasında en animasyonlu ve çekici,
Ve daha çok mutlu olaylarla işaretlenmiş, Mayıs ayının ilk örneğidir.
Günün en erken şafağında, gayda tonları olabilir
Uzakta ayırt edilmiş, ana caddesinin başında
köy. Bu rustik sesi mutlu günlerinde duyan
Çocukluk, Elms'in gölgesinde, her zaman anlamsızlığı sevecektir
ve gayda melankolik ağlama. Gerinim neredeyse öldü
Bütün köy hayatta olduğunda, her biri yukarıda ve giyinmiş
En iyisi-çocuklar, her küçük elinde muazzam burungaylarla, gidin ve
Onları mutlu ebeveynlerine sunun ve onları diliyorum "_un doux mois de
Mai_. "

Bir parterre çiçek gibi parfümlü olan her ev, kapılarını açar ve,
Canlı uzun gün boyunca, arkadaşlar ve tanıdık arasında
Bir dizi mutlu gülümsemeler ve karşılıklı bir burungay ve doyurucu değişim
el sallamak. Sonra akşam, ay yükseldiğinde
Fir ormanlarının, genç bayanların ve lassların üzerinde, babalarıyla birlikte
ve anneler, sokaklar boyunca kol kolunda. Kısa mesafelerde,
Evlerin çatılarında, havada yükseltilmiş, devasa
Büyük rosin meşaleleri ile aydınlatılmış çiçek şapletleri. Bunların içinde
Şapetler daha küçük boyutta diğerleridir. Bir dans, _grand rond_,
Mayıs'ı sevgililerine taşıyan genç sevgililer,
Şafaktan önce yükselen, gizemli beyanı zaten toplamıştı
Sevgi, parfümlü ve hala gecenin gözyaşlarıyla kaplı. Bunda
yaklaşık on yaşında bir çocuktan başka bir çocuk oluşur ve
Bunun içinde yine, oldukça küçük şeylerin üçte biri; Küçük insan çelenkleri
Büyük içinde. Ve gayda oyunları ve tüm dünya dansı,
Ve her biri mutlu ve akşam esintisi büyük sallıyor
Leylak ve Hawthorn Bloom duşlarının yukarıdaki şapletler dansçılara düşer
ve altında rustik balo salonu.

Bu köye _fetes_ eklenmelidir.
Popüler Tatiller-Roma tarafından kurulan dini festivaller
Kırsal nüfusumuzun gözünde,
Yılın en heybetli ve muhteşem törenleri. Bu _fetes_
Protestan ülkelerde çok az bilinen; Bu nedenle birkaç ayrıntı
Bunlardan biri, Tehlike'de alınan, lütfen veya en azından bir nokta sunabilir
okuyucunun ilgisi.

Haziran ayında, göklerin hepsi masmavi olduğunda, güneş
Aşağıda bize gülümsüyor ve yaz çiçeklerinin hepsi çiçek açıyor
Uzun süredir beklenen _fete_, _fete dieu_, _la fete des roses_, bayram
Corpus Christi, Roma'nın en parlak festivallerinden biri
Katolik Kilisesi gerçekleşir.

Birkaç gün önce, tüm evler yeni bir tuvalette görünür, süslenmiş
asma ve tamariskin yaprak dökmeyenleri ve dalları ile, festivonlar
pencereden pencereye askıya alınır. Köyün tüm sokakları
Bir çizim odası gibi yıkandı ve süpürüldü. Önceki akşam her akşam
Bahçe açıldı, sınırlar tahrip edildi, sepetler-gül dolu,
yasemin kolfulls, gilly akışları demetleri ve tatlı bezelye
Maksar ve beyaz eller ordusu. Camellias şikayet ediyor,
Heliotropes mırıltısı, lalelerin tüm kabilesi düşük ruhlar içinde, her biri için
Aile, mükemmel bir çiçek hasatında toplar-her biri
Diğer-"Yarın, _fete dieu_, gül bayramı-favori
Yılın Festivali. "Ve Aurora izleyerek solgun olduğunda,
Bulutsuz gökyüzü, sabahın müjdecisi, doğuşunu ilan ettiğinde
Başka bir gün, ilk altın ışın, geçiş alanı, yanıyor
arkasında çok güzel bir koyun yükseldiği Doğu Casement,
Beklenen fetih ve heyecan, köy kilisesinin çanları
duyulur ve bu neşeli sinyalde her biri yukarı ve yakında yoğun bir şekilde
Günün hazırlıklarını yöneten nişan aldı.

Sokaklar, büyüyle sanki, verdure ile halı kaplıdır; Çam,
Meşe ve huş ağacı, komşu ormandan,
genç sürgünler ve yapraklar; Sarı çiçeklerini dikenli süpürge. .
Evlerin cepheleri çeşitli asmaların altında gizlenmiştir, zengin
pencerelerinden muhteşem halılarını askıya alın; fakir, sayfalar
Beyaz sürücü kar gibi. Tüm onları burada ve orada, güllerle süslemek
Pembeler ve karanfiller. Sonra, kısa mesafelerde müdürden aşağı
Sokak, köyün genç _demoiselles_
_Reposoirs_, bir tür şapel veya sunak, vesileyle doğaçlama,
Bu bir öykünmeye ve animasyonlu bir rekabete mükemmel bir şekilde korkunç.
En büyük, en iyi ve en zarif dekore edilmiş olan,
Ve bu genç perileri, genellikle çok ayrılmış ve çok kolay korkmuş,
Bu hafta için, birçok ejderha kadar cesur ve özgür olun. Giriyorlar
Ev, açıklanmadan, çekmeceleri açın,
Sekreterler, dolapları arar. Korsanlar, konik parmaklarla,
sepetlerine ve retiküllerine koyabilecekleri tüm değerli eşyaları
elleri açık. Ele geçireceklerinden emin oldukları sanat nesneleri, özellikle
Değerli metallerden yapılmışlarsa. Onu kim süsleyecek
_Reposoir_ Altın ve bronz vazolarla, emaye bardaklar, resimler, resimler,
ve zengin haçlar. Bazı gizli noktalarda önemli toplantılar yapılır,
Sunağın ne formda olacağını belirlemek; Hakim renkse
mavi, mor veya leylak olacaktır. Sonra bir danışma var
Bu geçici şapeli kapsayacak perdelik, veya
bir saçak olmadan,-daha fazla dolaşan bir tartışma
Rue des parlamento kulübündekilerden daha zorluklar
Piramitler, yoksullarımızın devam eden varlığı veya ölümü ile ilgili
Anayasa. İpek, saten ve kadife süslemenin iç kısmı
zarif yapı; En narin parfümler her köşesinde yanar,
ve kutsal Eucharist'in bulunduğu sunağı daha da süslemek için
birkaç dakika dinlenmek, mükemmel bir coqueting var
Şapetler, gazlı bezler, çeşitli renklerin kristal lambaları ve
Güneşin bastırılmış ışınlarının attığı şeffaflıklar
yumuşatılmış ışık.

Ve her şey hazır olduğunda, kütle söylendiğinde,
Alayın sokaklardan geçmesi için an geldi,
çanlar hala daha iyi bir peal, büyük katlanır kapılar
Kilisenin ana girişi açılır ve ortaya çıkıyor
bu yüzden tonozlu kemerin altında, önce büyük gümüş
çapraz, sonra kutsal bakire bayrağı, güzel bir
Spotless beyaz bir bornoz giymiş genç kız; Ona geldikten sonra birkaç
keten kafaları olan küçük çocuklar, saçları ayrıldı ve akıyor
Omuzları, dantel ile süslenmiş ellerinde taşıyan,
ve haşhaş ve mısır-akışlarıyla dolu; Arkalarında çocukları
Koro, gümüş oyuk tütsü brülörleri ile; Sonra iki deacon,
biri gümüş bir tabak üzerinde taşıyan asmanın çiçeklenmesi, diğeri bir kafa
mısır; Sonra on iki olan büyük bir kalkan destekleyen dört adam
günün sembolik somunları ve kuzu; Ve son olarak, bir gölgelik altında
altın dantel ve saçak, yaşlı rahip, sakin ve mezar ile zenginleştirilmiş
elinde Kutsal Eucharist'i taşır, ardından uzun bir çizgisi
Sadık cemaatçiler, Mammas ve genç kızlarla iki ve iki,
Mezmurlar ve Caniküller Şarkı Söylemek. Bu sırayla kalabalıklar boyunca hareket ederler
Rezene, yeşil dallar ve yapraklarla dolu sokaklar.

Zaman zaman tüm alayı bazı _reposoir _-
Küçük kızlar güzel sunaktan önce üç curtsi bırakır ve dağılır
Lezzetli bir dökülen kırık çiçeklerin havası yüksek
etrafında koku; Koronun çocukları sansürlerini salladı ve
Fro, yaşlı rahip ondan önce diz çökmüş kalabalığı kutsuyor ve
tütsü dumanı ve güllerin parfümü,
Mevcut herkesin hayranlıkları ve duaları olarak cennet Tanrı'ya yükselir. Bu,
Kırsal bölgelerimizin en kutsal ve en heybetli _fete_
En sevilen biri. Köylü değil, yazık olanlar değil,
Gereklilik bu emekli noktalarda yaşamak zorunda kaldı. Onların var
_fetes_ ve zengin, daha mutlu ve çok daha muhteşem olan
Mevcut olabilirler ve hiçbir şey ödemeden bir parça oluşturabilirler. Doğa da,
Dünya'yı bir bornozla örtüyor olsun
ozurure veya altın mısır tarlaları veya onu bir
Mantle of Snow, kocaya ilginç bir sahne sunar. Sahip olmak
Onlar da ormanın gölgesi ve sessizliği değil, ebedi tazelik
Çeşmelerin mi?

Köylülerin Beethoven'ın C'deki Senfoni hakkında hiçbir şey bilmediği doğrudur,
Rossini'nin melodilerine aşina değiller, Madam Grisi asla içeri girmedi
Korkunç finali "_qual cor tradisti_" onları ağlattı, ne de
Mösyö Jullien orkestrası onları sağır yaptı. Ama bunlar neler
Kasabanın muhteşem harikaları onlara mı? Onlar melodik bir koro değil mi
Kuşlar her sabah onları gecekondularından uyandıracaklar mı? Onlar değil mi
Sahneler, ormanlar, köpüren sular, yemyeşil vadiler, gerçek gün doğumu
Ve gün batımı? Bir tepenin zirvesine oturtılar, yuvarlak
Akşamın esintisi oynuyor, üstlerindeki görkemli gökyüzüne bak
Yıldızlarla, Cennetin Bitmeyen Çiçekleri? Deyin, okuyucu,
Bu tepe büyüleyici bir çukur durak değil ve dar olana çok tercih edilir
Tezgahın Opera'daki Kızıl Bölümü? Bunlar onlardan bazıları
zevkler; o zaman herhangi bir zevk sopasıyla nasıl yapabilirler?
Kendileri bir dizi lanetten önce odun kütükleri veya saman kafesleri gibi
lambalar, bazı boyalı erkek ve kadınlara hayran olmak için
veya boyalı patiska ormanlarında iki teleskoptan akran ve
macuntan kesilmiş aylar veya
Sung ve yeniden doğdu-kısacası, eski bir ip gibi takılıyor mu?

En çok ortasında Fransa'nın köylü çiftçisi veya yeoman
Kendi çıkarlarını asla unutmayan hoş koşullar da buldu
Dünyevi refahının ilerlemesi, kurulması arzu edilir
Kenevir ve canavarlarını, şarabını ve ürünlerini satabileceği fuarlar;
Ailesi için kıyafetler ve pullukları için coulters satın alın.

Tüm kasabalarda her ay bir kez düzenlenen bu fuarlar
Le Morvan'ın bordo ve büyük köyleri, büyük bir kalabalık çekiyor
insanlar ve kostümlerde, başlıklarda ve
Renkler, efekt oldukça pitoresk. Dağcı ile getiriyor
satılık vahşi domuz ve geyik eti, orman ve vahşi meyve;
ovanın sakinleri, bin üretimi
komşu imalatlar. İkinci sınıf kuyumcular
Altın haç ve tokalarla dolu kutular, bazılarında kutsanmış kutsal şapletler
Favori tapınak ve gümüş yüzükler.

Kitap tezgahları da görülecek, kılık değiştirmiş Cizvitler tarafından tutulacak,
rafları daha düşük literatürle dolu, mükemmel bir
Breviare, Almanacks, Azizlerin Yaşam Kısıkları,
"Cennetten Düşen Mektuplar" ile "bayanlar ve baylar"
Sahibini bağırıyor, "Detayları doğru ve doğru ve
Rimini'deki son mucizenin tarihi; ayrıca yeni ve muhteşem
Mesih'in dökülen birkaç fotoğrafının eşit derecede otantik hesabı
kan gözyaşları. Satın al, bayanlar ve baylar, bunların tarihini satın alın
Şaşırtıcı mucizeler-sadece bir kuruş, bayanlar,
Pazarlık Kutsal Babamız Papa'nın paha biçilmez imzası ve
Piskopos Rabbimizin Benedictiction. "

Ancak bu tür duyurulara, böyle bir trafikte şaşırmalı,
ya da bu aydınlanmış günlerde, sadece denetçiler değil, aynı zamanda
Alıcılar bulunmalı mı?-Aslında bir satış olması gerekir
Bunlar, hükümet memurları ve
Silahlı gücün memurları, onurlarına bunların gerçeğini kanıtlıyor
insanlığın güvenilirliği üzerine küstahlık ettirmeleri, doğruluğu teyit etmek
ve _Bona fide_ Bu göz kırpma, göz kırpma, küfür,
Lachrymal temsilleri?

Evet-bir alt-peect, bir belediye başkanı ve _gendarmerie_ subayı var
Mesih'in bir resmini gördüklerini belirten bir belge imzaladı
kan gözyaşları dökmek!

Başpiskopos Yenileme için Halka Dua ve Şükranlar Sipariş Edin
Bu pasquinades, bu gülünç alaycı, şaşkınlık olabilir, ben
Köylümüzün dini cehalet ve körlüğü durumunda mı?
Napolyonu temsil eden birkaç sefil baskıyla Alpleri
bir kartal üzerinde oturmuş; Poniatowsky ve beyaz atı geçmeye çalışıyor
oder; İmparatorluk moustachios ile Cambronne, dizlerinin üzerinde tekrar
Asla söylemediği ünlü _mot_: "_la garde meurt et ne rend
Pas_, "& c. ,-böyle, itiraf etmek için üzülüyorum, sefil
entelektüel gıda, insanın sefil zihinsel ve ahlaki stoğu ve
edebi ve sanatsal istekleri sağlayan dini bilgi
departmanlarımızın köylülerinin büyük bir kısmı.

Bu fuarlarda tüm çiftlik hizmetçileri nişanlanır; Denemek isteyenler
Üstat değişimi veya kendilerini sadece hasat için işe alın, montaj
kilisenin yakınındaki açık alanda ve daha sonra gerektirenlere teklif
Onlar, kaslı kolları ve çiftçilik edinimleri. En çok
Bu fuarların kutlanması, Eylül ayının ilkinde düzenlenen
Hangi Hamletler tüm güçlü gövdeli erkek ve kadınlarını kiralayan
kendileri _Venge _ için büyük mülk sahiplerine
Burgundy ve Le Morvan, yılın başlıca etkinliği olan büyük iş;
Ticaret, huzur ve
Ülkenin mutluluğu.

Mösyö B .... güneş bulutlar tarafından gizlenmişse mahvolur. Mösyö
D ....
Otuz mil yuvarlak, eğer satamazsa kafasına bir tabanca koyacak
Hogshead ordusu. Bu, onun bağına güveniyor.
Borçlar-üç yüz katına çıkmadıkça,
şarap. Kısacası, on iki kişiden sekizi,
yeni bir araba satın almak veya hapishaneden kurtarılmak için üzümler; Ve acı çeken
Wrecked'in denizcileri _Medusa_ asla daha fazla gözlerini atma
ufka karşı bu mülk sahiplerinden daha yoğun endişe
Vintage'dan önce her sabah üzüm bağları.

Yağmur gibi görünüyorsa, ayçiçeği onlarınkinden daha sarı değildir.
Karşılaşmalar; Soğuk olağandıysa, her yüz soluktur ve
Frost yakın görünüyor, işleri en çok tehlikeye atılanlar,
Etkilerini toplayın ve bir başlangıç ​​yapmaya hazır olun. Ama öte yandan,
Gökyüzü sakin ve rüzgar sıcaksa, kocalar aslında görülür
Eşlerini kucaklamak ve onlara süsleyebilecekleri herhangi bir tuvalet vaat etmek.
Isı Bengalik ve Desteklenemez Oh! o zaman tüm bordo
Dans ediyor ve üzüm bağlarına koşuyor,-tüm Morvinians
Serin esintilerin tadını çıkarmak ve bereketli panoramaya hayran olmak için tepeler
altında ve etrafında.

Ancak _Venge_'den birkaç ay önce, bir mülk sahibi dışında kimse yok
bir bağ girme hakkına sahiptir; Bu dönemde mükemmel bir sakin ve
Sessizlik hüküm sürüyor ve onlar sığınma, gerçek bir Goshen ülkesi haline geliyorlar,
Tüm keklikler, tavşanlar ve tavşanlar için bir vaha
komşu. Beyler ve profesyonel kaçak avcıları önlemek için
Bu keyifli enlemlerde seyir, oyunu öldürmek ve
üzümleri yaralamak, bir dizi _gardes Champetres_, genellikle eski
askerler, eski bir kılıçla silahlı olan seçilir, kendilerini gönderir
Bağları emreden, şiddetli elleri koymaya hazır bazı yükseklik
Görünüşünü yapabilecek herhangi bir suçlu. Ama _garde'ye rağmen
Champetre_, onun uzun kılıçları, bitişmez kesimleri ve itme ve onun
Ebedi _de par la loi, arretez! _ Sabahın erken saatlerinde bir spor var,
cazibesi olmayan _a la traulee_ denir.

Burgundy'nin üzüm bağları çoğunlukla bölümlere ayrılmıştır,
Yani, iki ila üç yüz adım arasında
Üzümler kesintiye uğradı ve sırasında hizmet veren küçük bir yol
üzümlerin iletişimini ve taşınmasını kolaylaştırmak için _venge_,
bağda kesilir. Gün ışığında, bu nedenle, güneş yukarı çıkmadan önce
Ufuk veya vadilerde asılı beyaz sis dağıldı
Işınları tarafından ve kasabanın şık beyefendi
Yatağa gitmek için, her zaman istekli ve tetikte olan sporcu gelir,
Az önce bahsettiğim yollar boyunca yavaş ve dikkatli bir şekilde yürüyor,
dikkatli bir şekilde sağ ve sol ve aralıklar arasında
her iki tarafında üzümler. Yaprakların altına atlayan tavşanlar, kekliklerin kapağı banyo
Çiğin ortasında, tavşanlar kendi aralarında ağır bir şekilde tartışıyor
Heath ve vahşi kekiklerin ilgili değerleri, böylece
matutinal meslekleri ve mutlu olanın avı haline gelir
sporcu. Ancak karşılaştırmalı sakin ve
Zavallı hayvanların zevk aldığı koruma sona erecek-eğlence günleri
ve festival numaralandırılmıştır; Bu döneme kadar olan düşmanları
Çok az-zengin mülk sahibi, ayrıcalıklı, ama şimdi kitleler
Hazırlamak, beceriksiz blunderbuss'larını temizliyorlar ve
yarın "Milyon" sahayı alıp saldıracak ve onlara patlayacak
Her yol ve yoldan-belediye başkanı için,
köydeki ana şahsiyetler davulcusunu gönderdi,
Merkür, Crier, tüm halka açık yerlerde bir dövmeyi yenmek ve
çapraz yollar ve _cabarets_'nin önünde üzümlerin olduğunu duyurun
Olgunlaşmış _Venge_ açılır.

Ertesi gün, cennetteki son yıldız kaybolduğunda,
Sabahın kapıları neredeyse hiç açılmadığında, her yol kaplıdır
öküz tarafından çizilen uzun vagon çizgileri ve atların bir süvari ile
katırlar ve pannier taşıyan büyük eşekler,
tüm talimatlar. Sesler, bağırışlar, gıcırdayan tekerlekler ve komşu atlar
her iki tarafta da duyulur ve _Vengeurs_ partileri ve
_Vengeuses_, kolda kol, sırtlarında sepetler ve üzüm
Kemerlerinde bıçaklar, geniş kenarlı şapkaları kurdelelerle çevrili
Ve çiçekler, birlikte yürürken görülür, birçok bacchanalian korosu söyler
vesileyle onuruna. Onlar üzüm bağlarına gidiyorlar ve
Pek çok faun ve bacchantes gibi, sadece iyi örtülü, neşeli
Ruby üzüm hasatında toplanmaya hazır kalpler.

Bu mutlu ve neşeli kalabalıktan önce ve her zaman şaka gibi,
Kanatta ilk, sporcu zaten onun görevinde,-
_Venge_'nin ilk günü, Navarre'nin söylediği gibi, bir günlük toz,
_fete du fusil_. Ve şimdi bazen üç yüz çizgisi oluşturuldu
_Vengeurs_ ve _Vengeuses_ Aynı anda başlayan, yükseliş
Tepe tarafı üzümleri keserek sepetlerini doldurur ve boşaltır.
Genç adamlar, şarap övgüsünde bir neşeli şarkı, kızlar
cevap vermek; Ve bu ruh dikişli korodan önce, bu eşcinsel patlama ve
Animasyonlu Duygu, Oyun, Konserde Şaşırdı, Break ve Emekli
onlardan önce. O zaman, gizlenen sporcunun anı
Büyük çalılık ve tepenin zirvesinde rahatça oturan, dinler
ve daha açık keklik çağrısını duyurken koluna güler ve
Üzümlerden ona doğru koşan ürkek tavşan; Yaklaşıyorlar,
silahının menzili içinde ve uzun süredir atış çantası boşaltılır ve
Sporcu, ne yapacağınızı bilmemek için bu nadir ama kabul edilebilir bir ikilemde
Oyunu veya silahıyla yapın.

Bir şarap ülkesinde _venge_ kesinlikle en heyecan verici ve
Yılın En Meryem Sezonu-Keyifli _fetes_ in.
Açık hava, sarmaşıklar arasında ve gölgesinin altında
Şeftali ağaçları, yankılar tarafından uyandırılan ormanda binicilik partileri
Boynuzun melankolik notaları, göllerdeki su parçaları,
tarla ve şarap basını yuvarlak & c.

Her _Chateau_, Le Morvan'da taşmak için doludur.
Ağustos,-Parisliler, Picards ve Norman grupları, tanıdıklar
Nadiren yapıldı, arkadaşları, arkadaşları, eşleri, çocukları,
Köpekler, hemşireler ve bagaj her saat ve her yoldan gelir. Her
Aile istila edilir, yataklar iki katına çıkar, tabaklar bulunmaz,-orada
iki kişilik sadece bir cam, bir bıçak üç için; Hizmetkarlar, aptal
ve şaşkın, nasıl cevap verileceğini veya kendilerini hangi yoldan çevireceğini bilmiyorlar;
Bir sos kabı ordusunun ortasında yarı kavrulmuş ve kaybolan aşçılar bilmiyor
ne yapıyorlar; hardalı _meringues_, cruets
Çorbadaki sirke-her biri kahkahada, ancak kafalar dışında
bu insanın gelgiti tarafından neredeyse deli olan ailelerin
her zaman yükseliyor, _porte cochere_ her zaman çan, geçiş
Birinden diğerine, yeni gelenler, aşağıdaki gibi bir notla:

"Mons. De G .... iltifatlarını Mons'a sunar. De V .... ve
Ona evinde bir yatak ya da bir yatakta bulunmadığını bildirmekten onur
İşgal edilmeyen kol-sandalyesi, ona iki tane göndermekten zevk alıyor
Normanlar ve üç Parisli. "

P.S. "İki Norman birinci sınıf vals, Parisliler mükemmel
Şarkıcılar. "Cevap belki de aşağıdaki gerginlikte yer alacak:

"Mons. De V .... iltifatlarını Mons'a sunar.
Ona, uyumanın gerekliliği altında kendisinin olmasını bildirmekten onur
Mahzeninde, onu zorlamak için en endişeli olsa da,
İki Norman dansçısı ve üç Parisli Warbler. "Bu yüzden bazen
altında olan çok çekici, zarif ve hassas beyler
Sıradan koşulları memnun etmek çok zor olurdu, zorunludur
Bir ahırda veya çatı katında, çok güzel bir temiz saman yatağında,
Karanlık Fener onları orada aydınlatmak için ve
yastık.

Köylüler, genel olarak konuşursak, bunların gelişine tanık olmazlar
çok zevkli ziyaretçiler,-özellikle
Vernik deri, her zaman aşırı giyimli, muslu ve nişastalı, çekiyor,
Yani, genç kızların dikkatini çok fazla düşünüyorlar. Babalar,
Anneler ve her şeyden önce sevenler, bir kerede bakıyorlar. Onlar
her zaman atadıkları bu güzel beyler
"Yaldızlı Yılanlar" ı temyiz.

Diğer departmanlardan arkadaşlarım genellikle isteksizlik görünüşünü belirtti
yerlilerin bazen onlarla tanıştığı; ve anlamamak
Sebep, benden bir açıklama istedim. Gözlemliyor musun, dedim ki
Küçük Beyaz Saray, Kavaklarda yarı gizlenmiş yonder-
Tedavinin bankaları? O ev, birkaç yıl önce,
Mutlu ve dürüst bir aile,-bir baba ve üç kızı.

Gençliğinde çok iyi durumlarda olan baba harap oldu
kötü hasatlarla, sığırlarında salgın bir hastalık ve diğerleri tarafından
Birçok çiftçinin çöküşüne neden olan felaketler. Yine de ve
Kayıpları harika olsa da, mutlu yaşadı ve hatta onunla memnun oldu
Onların yeniden onaylanamaz davranış ve karakterin üçü ve
Mükemmel iğnewomen, pozisyonunu iyileştirmek için ellerinden geleni yaptı. Onlar
Kasabadaki bayanlar için elbiseler yaptı, gün geçtikçe çalıştı ve
Bazen, yaz aylarında kazançlarını bulduklarında düştüğünde
Gelişimin masraflarını karşılamak için yeterli düşündüklerinin kısaltması
kış, kendilerini bazı mülk sahibine kiraladılar.
_Venge_.

Üçünün en küçüğü-Herminie, yaklaşık on altı olabilir-
Büyüleyici kız, doğanın gerçek bir çocuğu, vahşi bir çiçek olarak taze, uyanık
Ve yılın her günü, huzurlu mutlu kanepesinden yükseliyor
Cennet kuşları, her zaman gülümsüyor ve şarkı söylüyor. Herminie sevinçti
yaşlı adamın favorisi-o linnet, sevgiliydi ve hayattı
evin. Bir sonbahar günü, (daha önce olduğu gibi olduğu dönem
Belirti, ilimiz yabancılarla doludur,) Figürü çekti
sahte bir kalp ve yalan söyleyen bu lanetli varlıklardan birinin dikkati
büyük şehirlerin kırsal bölgelerimize gönderdiği dudaklar
Onlar ıssız ve yas. Ne şekilde olduğunu bilmiyorum,
Hangi yanlışlıklar, hangi sanatları kullandığı veya ne tuzaklar koyduğu-ama o
temel amacında çok iyi başarılı oldu. Zavallı kız aldatıldı.
Kolayca ikna oldu,-Çok saf, şüphe etmek için çok gençti; Ve annesi
Onu izlemek için orada olan kim olurdu, ne yazık ki! içinde uyumak
Akşamın gölgesinde, onunla önce onunla tanıştığı çok kilise bahçesi
baştan çıkarıcı. Yeter,-dünyanın kalpsiz adamı sevgisini elde etti
Zavallı ve basit perde,-ve hevesi, kalpsiz bencil hevesi
memnun oldu,-kayboldu.

Hatası, güvenmenin hatası yakında halka açıldı. Terk edilmiş
Ve ihanete uğradı, zavallı kız sıkıntısına sığınak olarak ölüm istedi,
ve kendini nehre attı; Ama her birini izleyen babası
Kızının eylemi yakındı ve onu kurtardı. Alışılmadık Bir Adam
Zeka ve mükemmel bir kalp, maledictions tamamen düştü
onu haksızlığa uğratan onun kafasına; Çocuğu için sadece vardı
Gözyaşları ve teselli. Herminie anne oldu; Kız kardeşleri ve arkadaşları
ciddi ve dikkatlerine adanmıştı ve onu her beklemek
düşünce; Ama kırık kalpli, başını güzel bir zambak gibi büktü,
ana kökte bazı aşındıran solucan var. Kafesi kaçtı, onu
Şarkılar sona erdi; Soluk ve sessiz, biraz kayada dururken görülebilir,
Fırtınanın uluyanını ya da kucağındaki küçük oğlunu dinliyor,
Babasının yazlık kapısında saatlerce oturmuş, soluk gül seçerek
Yaprakla yaprakla parçalara ayırın ve parçalara boş bir şekilde bakarken
Ayaklarına yat.

Ama kederinin dibinde hala bir acı vardı
Bırak,-Oh! Diğerlerinden ne kadar acı! Çocuğu, sanki
Annesinin melankolisini miras almak, prattle'ı bıraktı, gülümsemeyi; BT
gelişmedi, hastalandı; Ve tüm bakım ve izlemelerine rağmen,
Bütün geceler dualarda bakireye geçti, onun patron azizine,
Ve Tanrı, bir saatlik tövbe eden ve üzücü gözyaşlarına rağmen,-
ölü! Bu taze, bu ezici talihsizlik tarafından dünyaya eğildi,
Herminie şikayet etmedi, ama daha solgunlaştı: bazen
Sessiz ama derin keder içinde dalmış, sanki cennete bakarak
Orada, Yüce'nin ondan aldığı küçük değerli olmayı arayarak;
Sanki takip etmek için endişeliydi,-dinlenmek için, bebeğiyle birleşti
tekrar çocuk.

_Venge_ bir kez daha geri döndü; Ama parfümlü beyefendi,
Başkentten kötü adam bir daha gelmedi. Herminie arzu ediyordu
Sezonun işçilerine yardımcı olmak. "Ben," dedi, "güçlü
Yeter; "Ve kız kardeşleri onu caydırmaya çalışsa da,
onları bağa eşlik etmede ısrar etti, ama orada onu buldu
Güç görev için eşit değildi, bir gülümseme ve nazik bir cevap
Bir diğeri, verebileceği tek şeydi,-yine de belirtildi,
Birkaç kez yüksek sesle konuştuğu gün boyunca
Bazı görünmez varlık ile sohbet ediyorsanız. Akşam geldi ve
Waggons, olgun ve tatlı yüklerini taşıdı, genç erkekleri terk etti
ve yollar ve üzümlerde yukarı ve aşağı yarışan kızlar,
Mor meyve ile birbirlerinin yüzlerini bulaşmaya çalışmak.

Bu gülen grupların arkasında, karanlığının ifadesi Herminie geldi
Uzayda yüzen mavi göz ve yutmanın uçuşu gibi, dinleniyor
hiçbir şey üzerinde. İleride yavaş yavaş adım attı, ilk kez onun önüne itti
Hoar donu ile solmuş sonbaharın soluk yaprakları; Ve yerine
sarhoş edici üzüm, elinde Arbutus'un bir _bouquet_ taşıdı
ve _alize_, parfüm olmayan meyveler, kendi kalbi gibi, şimdi olmadan
umut ya da aşk. Gece geldi: Tuvaletle her göz yorgun,-
Yalnız çanlar, gecenin saatlerini havada titreştirdiğini anlatıyor. Karşı
sabah bankalardaki bir kulübeden şaşırtıcı bir korku ağlaması duyuldu
Tedavinin-Herminie öldü! Yani yüzü daha az
uykusunda olağan; Ama artık uyanmadı! Bunu hatırlayacağım
Güzel yüz, çünkü o zamana kadar yüzleşmeyi düşünmemiştim
Ruhu o ülkeye doğru yol almamış olan
gezgin geri döner.

Birkaç gün ve zavallı kızın çektiği solmuş gül yaprakları
Yazlık kapısında rüzgar tarafından dağılmıştı; Birkaç tane daha ve fakir
Yaşlı baba en sevdiği çocuğu takip etti; Ve hayatta kalan kızları,
Keder ve üzüntü ile yarı çılgınca, mahalleyi terk etti. Ona gelince
Bu yerli trajedinin orijinal nedeni miydi,-zengin, mutlu, belki bir
Yardımcısı ve yasaların kendisi,-yaşıyor ve muhtemelen saygı duyuluyor. Biz
Kendimize uygar insanlar deyin; Bir adamı hapse atıyoruz
Bir başkasına çarpıyor,-ve cezalandırmıyoruz, toplumdan atmıyoruz, biz
Dudaklarında bir gülümsemeyle, üs ikiyüzünü bile sitemeyin,
ve onun kötü, yönetilemez, bencilce hoşnutsuz bir şekilde tatmin edilmesi için
Tutkular, bütün bir ailenin katili olur. Kötü ve çürük
Bu tür meşhur uygulamalara izin veren yasalar. Güvene değersiz
Hayal etmeyen yasa koyucular-asla bu saf olmayanı önlemeyi düşünen yasa koyucular
ve sosyal sistemimizin iltihaplı hastalıkları. Arkadaşlarım, kim vardı
daha fazla incelemek için benden döndü, dikkatli bir şekilde dinledim
Tedavinin yanında beyaz yazlık yakından ve artık herhangi bir
Köylülerin şiddetli saygılarında şaşkınlık.

Ama nasıl oluyor, okuyucu bu kadar keyifli bir
Fransa eyaleti, Le Morvan'ın
İngiltere tarafından bilinmeyen on dokuz yüzyıl,-
dünyanın her köşesinde bulunabilir ve
Yenilmez mi? Nasıl böyle bir inci,-spor yapan bir ülke
de,-altında olduğu gibi bir süre için gömülü olmalıydı
Kayıtsızlığın karanlık mantosu? Ve bir
aynı anda kurtlar ve sağlık, vahşi bulunacak bölge
domuz ve basitlik, dünyanın en iyi şarapları ve tüm
teolojik erdemler, bu güne kadar kalmış olmalı-
ormanlarının derin gölgeleri ve dağlarının yalnızlığı?

İlk olarak, LE'ye ulaşmak için size hatırlatmalıyım
Morvan ya Hint takımadalarını geçmeye veya
kordiller veya siyah veya vahşi popülasyonlar. Sahip olanlar
kaza geçti, görünüşüne neden olmadı
Not kitaplarına adını yazın. Ama Le Morvan elinizin altında;
Le Morvan, tabiri caizse, İngiltere'ye dokunur-her biri
Kişi bilir, buna ilgi duymadığı için.

Her yıl turistlerin karavanları İtalya ve doğuya gidiyor; Onlar gidiyorlar
Bir zamanlar ünlü Zenobia'nın sarayının kalıntılarına bakış,
Palmyra kraliçesi veya kalıplama adımlarında kertenkeleleri öldürmek için
Coliseum; Biri Yunanistan'ın akreplerini bacağını ısırmaya davet ediyor; bir diğer
Brezilya'da sarı humma arar; üçüncüsü soyulmayı tercih ediyor
Calabria veya Lybia'nın çöllerinde susuzluktan ölmek;-daha uzak
Ve yolculuk tehlikeli, bunu başarmanın zevki o kadar büyük olur.
İngiliz tadı böyle.

Yine de Le Morvan büyüleyici ve pitoresk bir ülke-güzel bir bölge,
Verdure, çiçekler ve orman ağaçları ile kaplı ve taze ile sulandı,
Her birinin olmadan ulaşabileceği ışıltılı ve gümüş akarsular
Yorgunluk, çok masraf ve en ufak bir tehlike şansı olmadan, ama
Belki de daha önce söylediğim gibi, yakınlığı onun talihsizliğidir.

Bu hacmi inceledikten sonra herhangi biri Le Morvan'ı ziyaret etmek isteseniz, o
bunu herhangi bir zevkle veya kârla yapmanın farkında olmalı
akıcı bir şekilde Fransızca konuşmak için kesinlikle gereklidir,-yarısı için
Köylüler, dünyanın yuvarlak olduğunu ve üzerinde en az farkında değiller
Kendilerinin dışında başka uluslar da var. Bin güzelliğini görmek için
nehirlerini balık tutmak ve keyifli, heyecan verici ve tehlikeli hale getirmek
spor, ormanlarının derinliklerine tereddüt etmeden dalmak için
Gezgin ayrıca deneyimli bir rehber eşlik etmelidir ve
dostça bir el tarafından pilot.

Günümüzde bilinmeyen Le Morvan, hızlı bir şekilde ortaya çıkacaktı
Eğer bir adam rütbeli bir adam
Tehlike veya Caprice tarafından yönetilen İngiltere, birkaç hafta geçirecekti
Glades ve bağları, dağları ve akarsularının ortasında.

Cannes o zamandan beri yirmi yıl neydi? İngiltere'de kim bahsetti
Güzelliklerini kim bilebilir? Hiç kimse. Lord Brougham oradan geçer, durur,
Bir tepe seçer, üstünü beyaz bir _chateau_ ile taçlandırır, altını dağıtır
çantasından ve küçük kasabanın üzerine gelerek ününün parlaklığı
Çok yönlü dehası tarafından kazanıldı-Kanunlar hemen
Vogue-Cannes büyüleyici, muhteşem! Cannes, kesinlikle onunla
Yasemin ve gül tarlaları, portakal ağaçlarının bahçeleri, yanması
Güneş, mavi gökyüzü ve deniz ve sıcak çam ağacısı, keyifli
Spot;-Ama Cannes aynı zamanda bir lavanta suyu olan bir yer ve tembellik yeridir.
ülke. Gutunuz varsa, yaşlı ve zenginseniz, varsa
narin akciğerler, Cannes'a git, hayatınız kabul edilebilir ama
koruyucu.

Ancak Le Morvan kesinlikle _petit-maitre_ veya
narin bayan içinde yaşamak; Orada eğlenmek için ateşe sahip olmalısın
ve damarlarınızdaki gençliğin enerjisi, şişman bir kalbi, akciğerleri
Dağcı ve sinüslü bir çerçeve. Bir ormancı hayatını sevmelisin,
Hound ve tüfek; Küçük bir şekilde bir Gordon cumming olmalısın. Ki
İngilizce geçersiz, eski Şansölyenin geri çekilmesini tavsiye ederim; ama
Terimin tam anlamıyla spor yapan bir adam veya bir sevgilisi
Doğa, diyebilirim ki: Git-Le Morvan'ı dış!




  Beau Brummell'in Hayatı.

  Bu çalışmanın birkaç kopyası hala hazır.

  Fiyat 10s.; L1 8S'de yayınlandı.

  Saunders ve Otley; veya Cawthorne'un kütüphanesi,
  Cockspur-Street.


  Kısacası yayınlanacak,

  Yeni ve çok kolay bir yöntem

  Tespit etmek

  Fransız isimlerinin cinsiyeti,

  Fransızca makaleden çevrildi

  Ki

  Geç Mons. Foucault,
  Fransa Enstitüsü Üyesi,

  İLE

  Kaptan Jesse,
  "Bir Yarıya Notlar" ın yazarı; "Brummell'in Hayatı;"
  "Murray'in Rusya için El Kitabı", vb.





Projenin Sonu Gutenberg Le Morvan'ın e -Kitabı, [Fransa'nın bir bölgesi]
Yabani sporlar, üzüm bağları ve ormanlar; Henri de Crignelle tarafından efsaneler, antikalar, kırsal ve yerel eskizlerle

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LE MORVAN [A DISTRICT OF FRANCE] ***

***** This file should be named 28573.txt or 28573.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/5/7/28573/

Produced by Julia Miller, Greg Bergquist and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by the Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica) at
http://gallica.bnf.fr)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
