*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Homesteaders (Homesteaders (Çiftçiler))
Yazar: Robert J. C. Stead
Yayın Tarihi: April 20, 2009 [EBook #28579]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28579
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Homesteaders, by Robert J. C. Stead

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Homesteaders
       A Novel of the Canadian West

Author: Robert J. C. Stead

Release Date: April 20, 2009 [EBook #28579]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOMESTEADERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marlo Dianne tarafından üretildi

THE HOMESTEADERS

KANADA BATISININ BİR ROMANI

Yazar

Robert J. C. Stead

"Kitchener and Other Poems", "Songs of the Prairie", "The
Cow Puncher", VB.'nin yazarı

The Musson Book Company Limited
Publishers Toronto

İLK YAYIMLANMA TARİHİ 1916.

İÇERİK

PRELÜD
I. THE BCK OF FORTUNE
II. INTO THE WILDERNESS
III. PRAIRIE LAND
IV. ROUGHING IT
V. THE SHORES OF THE INFINITE
VI. IN THE Spell of THE MIRAGE
VII. THE CALL OF THE FARTHER WEST
VIII. INTO THE NIGHT
IX. CRUMBLING CASTLES
X. INTO THE FARTHER WEST
XI. "BAŞARININ" FİYATI
XII. YENİ BİR ATMOSFERİN ESİNTİSİ
XIII. TUZAĞI KURMAK
XIV. KUMARBAZLAR
XV. KOLAY PARA KAZANMANIN CAZİBESİ
XVI. HIRSIZLARIN ONURLARI
XVII. DAĞLARDAKİ DÖVÜŞ
XVIII. BİRLEŞEN YOLLAR
XIX. KADERİN TUTUKLULARI
XX. BİR SORUŞTURMA--VE BAZI AÇIKLAMALAR

EV SAHİPLERİ

ÖN SÖZ

Altı küçük tahta parçası yerine oturdu ve altı küçük figür
sıralarının arasında dikildi.

"Sağa! Dön!" dedi usta. "Yürüyüş! Okul dağıldı"; ve altı çift çıplak küçük bacak koridor boyunca, aşınmış eşiğin üzerinden, büyük taş basamaktan aşağı ve tozlu yola doğru, Hint yaz güneşinin ışınlarıyla
ısınarak parladı.

Usta, görüşünü
imtiyazdan kesen
kayın ağaçlarının sırtının arkasında kaybolana kadar açık pencereden onları izledi. Görüş alanı içinde kalırken, güçlü, güneş yanığı yüzünün hatlarında bir gülümseme belirdi, ancak son küçük
patiska elbise tahta tarafından yutulduğunda gülümsemesi kayboldu ve bir an için
ayağa kalktı, beyaz çam çerçevelerin içinde çerçevelenmiş ciddi ve düşünceli bir heykel. Ayık gri gözleri, ormana
görmeden bakarken, altın akçaağaç yapraklarını
hareket ettiren hafif rüzgar, asi saçlarıyla nazikçe oynuyordu.

Kahverengi çalışması sadece bir an sürdü. Hızlı bir hareketle
tahtaya yürüdü, bir koyun postu parçası aldı ve
günlük talimatların sembollerini silmeye başladı.

"Sanırım cennette bir ödül var," dedi kendi kendine, küçük okul odasını düzene koyarken. "Burada pek bir şey yok. Çiftçiler,
hasta koyunlarını tedavi etmek için bir adama,
çocuklarına ders vermekten daha fazla para öderler. Ama tabii ki, koyundan hem koyun eti hem de yün alırlar. Ben bahardan daha uzun süre dayanamam. Eğer başkaları
bu şansı değerlendirebiliyorsa, ben de değerlendirebilirim. O olmasaydı yarın
giderdim."

Son söz, yeni bir düşünce zincirini koparmış gibiydi. Gri
gözler tekrar parladı. Bir dakika boyunca süpürgeyi hızla salladı, sonra
bir köşeye fırlattı, pencereleri kapattı, cebine küçük bir dosya
kaydırdı, kapıyı arkasından kilitledi, anahtarı dikkatlice
sabah ilk çocuğun bulabileceği taş basamağın altına
yerleştirdi ve küçük okul binasından ormana giden bir patikadan aşağı doğru hızlı bir adım attı.

Ormanda on dakikalık hızlı yürüyüş, artık tüm sonbahar ihtişamıyla görkemliydi, onu gökyüzünün ağaçların arasından soluk mavi, kaçamak bir şekilde yükseldiği bir noktaya getirdi. Bir sonraki anda suyun
kenarındaydı ve berrak bir göl, daha uzak kıyıdaki ormanların gökyüzü ve suyla bulanık bir şekilde karıştığı yere kadar uzanıyordu.
Durduğu nokta, sudan aşınmış taşlarla çevrili ve ormanla çevrili küçük bir koy, uzaklara doğru genişleyen bir mavi kama hariç.
Birini bekliyormuş gibi etrafına bakındı; popüler bir şarkının bir dizesini ıslıkladı, ancak tek cevap, yakındaki bir dala tünemiş, kendi sıvı notalarını geri titreten küstah bir kulak misafiriydi.

"Aynı zamanda haritama danışarak anları da geliştirebilirim," diye belirtti
suyun içindeki dalgalanan görüntüsüne. "Aynı anda iki yeni denize açılmak usta bir pilotluk gerektirir." Bir
taşa oturdu, cebinden dosyayı çıkardı ve önüne bir harita serdi.

Birkaç dakika içinde o kadar daldı ki, kahverengi burnunu önündeki mavi kamaya
götüren bir kanonun neredeyse
sessiz hareketini duymadı. Kano kendi hızıyla
sessiz sularda zarifçe kaydı ve aniden herhangi bir sanatçının kalbine
uygun bir resim ortaya çıkardı. Kıç tarafına diz çökmüş, küreği yukarıda ve
damlayarak, kahverengi kolları ve daha kahverengi saçları yumuşak
güneşte parıldayan, yüzü kendi beklentisinin ışığıyla parlayan, kıvrak ve güzel bir kızdı. Bir anda gözü kıyıdaki genç adamı
buldu ve dudakları sanki konuşmak istercesine şekillendi; ama ne kadar
görmezden gelindiğini gördüğünde, kano kıyıya doğru yavaşça kayarken bir Kızılderili gibi sessiz ve dik kaldı. Şu anda
burnunu kadifemsi kuma gömdü. Sessizce yerinden kalktı ve mokasenli ayak uçlarında taşların üzerinde yürüdü, ta ki parmaklarıyla saçlarına dokunabilene kadar. Ama gözleri onun omzunun üzerinden önündeki kağıtlara kaydı.

"Her zaman derslerindesin," diye bağırdı, adam hevesle ayağa fırladığında. "Profesörlük arıyor olmalısın. Ama sanırım her zaman kendini tazelemen gerekiyor," diye devam etti şakalaşarak. "En büyük
öğrencin -bakayım- en az sekiz yaşında olmalı?"

Şakalaşmasını şefkatiyle bastırdı ama o haritayı
parmaklarından çaldı.

"İlan ediyorum, Manitoba değilse! Sırada ne var? Sibirya mı Patagonya mı? Hâlâ Doğu Kasabalarında olduğunu
sanıyordum."

"Öyleyim - okuldayım. Ama okuldan
çıktığımda zamanımın çoğunu Manitoba'da geçiriyorum, Mary."

Adını söylerken sesinde ciddi bir ton yakaladı. Ellerinin arasına
aldığı yanaklarını tutarak yüzünü ona doğru çevirdi. "Bana cevap ver, John
Harris. Manitoba'ya gitmeyi düşünmüyorsun!"

"Ya öyle dersem?"

"O zaman ben de gidiyorum!"

"Mary!"

"John! Bir eşin kocasıyla birlikte gitmesi alışılmadık bir şey değil, değil mi?"

"Hayır, elbette, ama biliyorsun--"

"Evet, biliyorum"--parmağındaki yüzüğe bakarak. "Bu hala eşit
değil mi?"

"Evet, canım," diye cevapladı, yüzüğü dudaklarına götürerek. "Biliyor
sun. Ama o vahşi doğaya girmek demek--görüyorsun ya, bir kadın için bir erkekten çok daha fazla şey ifade ediyor."

"Evde kalmak kadar değil--yalnız. Bunu yapacağımı gerçekten düşünmedin mi?"

"Hayır, tam olarak öyle değil. Oturalım ve sana ne düşündüğümü
söyleyeyim. İşte, minderi alayım... İşte, bu daha iyi. Şimdi
baştan başlayayım.

"Geçen yaz buraya gelene kadar -bütün bunlar olana kadar, bilirsin-
öğretmeye devam etmekten oldukça memnundum--"

"Ve hoşnutsuzluk ektim--"

"Lütfen sözünü kesme. Öğretmek her şey kadar iyi görünüyordu--"

"Her şey kadar iyi! Her şeyden daha iyi, demeliyim.
Şefkatli bir çocuğu eğitmekten, ona ideallerinle
ilham vermekten daha iyi ne olabilir--"

"Ah, bunların hepsini biliyorum. Kendime ait gerçek
ideallerim
olmaya başlayana kadar bundan memnundum. Ama şimdi--her şey
farklı."

"Biliyorum," diye cevapladı. "Maaş iki kişiyi geçindirmez. Sorun şu ki.

Birkaç dakika oturdular, geniş gümüş levhaya dalgın dalgın baktılar.

"Ve sen de Manitoba'ya mı gidiyorsun?" dedi sonunda.

"Evet. Orada olasılıklar var. Bu bir kumar ve bu yüzden
bunu seninle paylaşmak istemedim -- ilk başta. Bir yıl geçireceğimi düşündüm; bir çiftlik bulacağım; bir tür ev yaptıracağım; belki
biraz araziyi kıracağım. Sonra geri döneceğim."

"Ve sen geleceğimiz için tüm bu hazırlıklar sırasında bana tek kelime
etmeyecek miydin? Daha öğreneceğin çok şey var, John. Bunu o klasörde de bulamazsın."

Hafifçe güldü - mutlu, çocuksu bir kahkaha. Haftalardır
o zamanlar neredeyse hiç bilinmeyen
Kanada Batısı'nda servetini arama kararlılığı
içinde büyüyordu ve büyüdükçe
planlarını _nişanlısına_ açıklamaktan giderek daha fazla kaçınıyordu. Eğer mahalledeki
kır kızlarından biri, güçlü
orman öncülerinin kızı, tarlada ve ahırda sıkı çalışmaya
yetişmiş olsaydı, daha az
tereddüt ederdi. Ama daha nazik bir soydan geliyordu. Onu, kasvetli, istikrarsız ovalarda bir çiftçinin yalnız hayatında düşünmek, onu öncü hayatının monotonluğu ve zahmeti içinde görmek neredeyse küfür gibi görünüyordu. Kendini bu çileye hazırlıyordu; kendini argümanlarla eğitiyordu; kararlılığını, belki de bilinçsizce, bilinmeyene meydan okurkenki kendi kahramanlığının
resmiyle güçlendiriyordu. Ve o, her siperden bir sıçrayışta tırmanmıştı ve kaleyi, görünürdeki teslimiyetin ustaca diplomasisiyle ele geçirmişti.

Onun itirafını savunmasız bir anda kapmıştı. Ona bu kadar çok şey söylemek istememişti -- bu kadar erken. Harekete geçirdiği tekerlekleri düşünürken, olası rotası onu sersemletti ve kendini, düşündüğü adıma karşı
savunurken buldu.

"Bu bir kumar," diye tekrarladı. "Ülkenin tarımsal olanakları henüz belirlenmedi. Sadece bizonlara ve Kızılderililere uyarlanabilir. Selkirk yerleşimcilerinin Ontario öncülerinin lüks içinde yaşadığı zorluklarla karşılaştırıldığında zorluklar gördüklerini söylüyorlar... Medeniyetten, komşulardan, doktorlardan, kiliselerden veya olağan olarak kabul ettiğimiz şeylerden çok uzakta olabiliriz."

"O zaman bana ihtiyacın olacak, John, ve ben gidiyorum."

Gözlerindeki hayranlık ifadesini yanlış anlayamazdı. "Mary," dedi, "sen bir kahramansın. Bunun sende olduğunu düşünmemiştim. Yani ben--"

"Eğer istersen bir kahraman," diye düzeltti. "Ama ben o değilim--en ufak bir
şey bile. Gitmek istiyorum çünkü--çünkü seninle gitmek, hatta Manitoba'ya gitmek bile, sensiz evde kalmak kadar korkunç değil."

"Ama gel," dedi kız, hafifçe ayağa fırlayarak, "hemen ele alınması gereken önemli
meselelerimiz var."

Adam onun peşindeydi. Güçlü koluna yaslanan bir eli, taşların üzerinde ayaklarının ucuna basarak yürürken sağlam vücudunu sabitlemeye yetiyordu.
Kanunun bir yerinde, beyaz bir peçeteye sarılmış bir paket buldu.
Dost canlısı bir
kayın ağacının altına, tatlılarını onun önüne koydu.

Güneş, gölün karşısındaki kara ormanın arkasına, kızıl bir ihtişamla
batmıştı. Gümüş sular, kıyı boyunca ters ağaçlardan oluşan saçaklarını sisle örtmüş ve pürüzsüzce ilerleyen kanonun altında, pasif, nefes alan ve
çok hareketsiz yatıyorlardı... Yıldızlar birer birer
göklerde belirdi ve birer birer ikizleri dalgalandı ve gölde taklit etti. Daha soluk bir ışık noktası, uzak kıyıda bir yerleşimcinin kulübesini andırıyordu.

"Ve kendi evimizi inşa edeceğiz, kendi hayatlarımızı yaşayacağız ve birbirimizi seveceğiz - her zaman, - sadece, sonsuza dek ve sonsuza dek?" diye soludu.

"Sonsuza dek ve sonsuza dek," diye cevapladı.

Bir su kuşu keskin, ıslıklı uçuşuyla havayı kesti. Gün ışığının son beyaz parıltısı gölün yüzeyinden kayboldu.
Aşıklar, umut ve mutluluk okyanuslarına doğru nazikçe, neşeyle yüzdüler.

BÖLÜM I

ŞANSIN DENİZİ

Son tebrikler sunulmuştu; son iyi dilekler, biraz gözyaşlarıyla karışık, dile getirilmişti. Gelin, kendi güzelliğinin mutlu bilinciyle parıldayan ve yeni mülkünü altın bir sis gibi saran büyük şefkatle
tanrılaştırılan, sabit bir sesle ve sarkmayan gözlerle vedalaştı. Sadece bir kez, iki
zayıf kol onu, ruhun sıkıntısıyla sevinç ve dile getirilmeyen üzüntüyle savaşan büyük ana yüreğine çektiğinde, parlak ışınları bir havuzdaki güneş ışınları gibi nemlendi ve titredi. Sadece
bir an içindi; sevgili, beyaz yanağına kutsal bir öpücük; sonra,
başını kaldırarak, elveda dedi ve anne ona
acısından daha derin bir gururla gülümsedi. Bir nesil önce, denizleri aşıp ormandan bir eyalet ve bir gelecek
kazanmaktan korkmayan tür, en güzel ve asilini daha büyük Batı'nın girişimlerinden esirgeyecek bir tür değildi.

John Harris için yoğun bir kış olmuştu ve bu, büyük arzusunun gerçekleşmesi olmasına rağmen, sadece yeni aktivitelere ve yoğun enerjileri için yeni çıkışlara açılan bir eşikti. Mary Allan'ın yüzü ve biçimi onu ilk kez küçük ormanlık okul bölgesinde büyülediğinden beri, ruhunu büyük bir hırs ele geçirmişti ve bugün, sonu gibi görünen şeyin, artık sadece başlangıcı olduğunu biliyordu. Nişanlısının, Kızıl Nehir ile Rocky Dağları arasındaki bilinmeyen vahşi doğada hayatını paylaşmaya hazır rızası, taşkın anında alındığında onu servete götürebilecek bir gelgitti. Sonbahar döneminin sonunda öğretmenlik görevinden istifa etmiş ve küçük birikimleriyle çiftçi için gerekli olan ekipmanı toplamaya başlamıştı. Bir at, inek, birkaç ördek, kaz ve tavuk takımı; bir saban, bir vagon, bir kızak, bir marangoz aletleri seti; bir silah, bir balta, bir pusula, bir sandık ilaç, bir kutu kitap; bir çadır, yatak takımı, yedek giysiler--bunları
köy mağazasında veya çiftçilerin "satışlarında" toplamıştı ve bunları yapmak neredeyse kışı ve parasını tüketmişti.

Eşyaları bir arabayı doldurmaya yetmediği için, dünyevi başarısı çöllerinden biraz daha az olan ve toprak elde edilebilecek
bir yerde kırılmış servetini
düzeltmeyi cesurca uman iyi bir çiftçi olan Tom Morrison ile "ikiye katlamıştı". Arabaları
zaten ilerlemişti, Morrison'ın kiralık adamı açıkça samanların
içinde yuvalanmıştı ve diğer ikisi yemliklerin altına saklanmıştı. Demiryolları
icat edildiğinde Sekizinci
Emir'in korumasından muaf tutuldular.

Böylece John Harris ve gelini, malları ve eşyaları, kişisel bagajları hariç, bir vagonda ilerlerken veya trafiğin gerektirdiği şekilde, tıka basa dolu yan yollara sıkışırken, şehir evinden yolcu trenine bindiler. Bir kavşak noktasında, normal yolcu
hizmetinden bir göçmen trenine aktarıldılar. 82'nin baharında göçmen trenleri, şimdikinden biraz daha fazla ve biraz daha azdı. Rahat ranzaları, temiz çarşafları, mutfak tezgahı ve esmer hizmetçisiyle, bir bahşiş beklentisiyle hoş bir saygı tavrı takınan turist yataklı vagon, bilinmeyen bir dehanın beynindeki gri bir potansiyel atomuydu. Prairie West'in nüfusunun daha sonraki günlerinde asil hizmetlerde bulunan sömürgeci vagon bile, henüz evriminin erken aşamalarındaydı. Göçmen trenlerinin amacı insanları taşımaktı. Ulaşımda hem konfor hem de hareket sağlamak
akla hayal bile edilemeyecek bir savurganlıktı.

Tren doluydu. Her koltuk doluydu; koridorlar, belirsiz yol yatağında her adımda bohçalara ve valizlere takılıp tökezleyen ayakta duran yolcularla doluydu; kadınlar, iyileşmek için çok yakın olan anılarla cesurca dövüşüyorlardı ve çocuklar şehvetli bir şekilde övünüyor veya kaygan koltukların arasına düşerken çığlık atıyorlardı. Erkekler tanışıyorlardı; geldikleri topluluklar, ilişkileri çok az zorlukla birbirine bağlamak için yeterince iç içe geçmişti ve
zaten büyük bir neşeyle anekdotlar paylaşıyor veya garip koşullar altında birlikte servetlerini arayanlar arasında çok çabuk ortaya çıkan o karşılıklı sempatiyle
planları ve beklentileri tartışıyorlardı.

Yolculardan bir veya ikisi Manitoba'ya çoktan yolculuk yapmıştı ve şimdi eşleri ve aileleriyle birlikte ikinci kez yolculuk yapıyorlardı. Bu adamlar kısa sürede bir anın bireyleri olarak fark edildiler; küçük sohbetlerin merkezi oldular ve
diğer göçmenler dudaklarından çıkan her kelimeye saygıyla
dikkatle baktılar. Gözün görebildiği kadar uzağa bakılsa bile
her yöne bir ev, ağaç veya görüşe engel olabilecek herhangi bir şey
görmemek mümkün olan büyük ovaların tasvirleri, hevesli topluluğun üzerine Binbir Gece Masalları'nın tüm
şaşkınlığıyla düştü. Hikayeler
iz, Red River arabası ve öküz takımı, çayır kızaklarının ördek avı, namludan doldurmalı tüfeklerinden gelen kara barut kokusu
ve gökyüzüne karşı keskin kanatların ıslığı; uyumayı imkansız kılan
yaban kazlarının takırtısı ve karanlıkta hızla yaklaşan çayır kurtlarının uluması; gök gürültüsü ve şimşek,
fırtına ve yağmur, fırtına ve tipi, kar ve soğuk--boş göklerde kırılan cam gibi
çıtırdayan ve yanakları ateş gibi
kurutan soğuk; pek de emin olmayan, alacakaranlıkta mokasenli hayaletler gibi
kaybolan veya beklenmedik şekilde kulübe pencerelerinden içeri bakan Kızılderililer; zorlukların, yoksunlukların, güçlerin, cesaretlerin ve
hayal gücünün ötesinde olasılıkların--bunlar,
gözde eskilerin dudaklarından döküldü, şakalarla,
kehanetlerle ve güzel zamanlanmış sessizlik aralıklarıyla noktalandı.

"Ve orada hiç taş veya kütük yok mu?" diye sordu bir kadın, yıllarca Lanark'ın kayaları ve keresteleriyle güreşmekten
büyük
pazı ve derin bir göğüs. "Çalılıkların hepsi temizlendi mi?"

"Çalılık mı? Temizlenecek çalılık yok. Çayır senin masan kadar kel - yemek pişirmenin bir yansıması yok, iyi kalpli kadın, ama öyle,
yürürken parmaklarını gıdıklayan çimen ve düşünmediğin zaman seni deviren bezelye asması hariç. Çalılık! On dönümlük açıklığımdan bir düzine ilçede bulabileceğin
den daha fazla çalı yaktım. 'Gerçekten, Kasım'dan Nisan'a kadar inşa edeceğin bir evin ve gürül gürül yanan bir soban varken biraz daha fazla çalılığın iyi bir şey olacağını düşüneceksin."

"Ama eğer sedir korkulukları yoksa çitlerini nasıl yapıyorlar?" diye sordu kadın, hala ikna olmamıştı.

"Çitler mi? Ve neden bir çiftliği çitle çevirirsin, ey toplumsuz beden? Gopher'ları dışarıda tutmak için mi? Yoksa porsukların içeride kalmasını sağlamak için mi? Sığırlarınız için her yerin açık olduğunu ve beyaz adamın barutu ve saçmaları sayesinde bufalo günlerinin sona erdiğini gördüğünüzde, çitlerle ne işiniz olur?"

"Ama emin misin, bir zamanlar her yer sürülmemiştir?" diye ısrar etti kadın, Doğanın, tek başına, çiftçinin eline büyük alanlar bıraktığına inanamayarak. Ormanlar ve kayalar arasında bir çevre hayatı, hayal gücünü ciddi şekilde kısıtlamıştı.

"Kesin olarak söylemiyorum ama onu kim sürdüyse bir adamın emrini almış.
Bin mil uzunluğunda olacak, diye düşünüyorum ve kimse ne kadar
geniş olduğunu bilmiyor. Senin ve benim gibi öncüler Kanada'da elimizi
koyduk" (eskilerin sadece Doğu Eyaletlerini Kanada olarak düşünmeleri bir hileydi), "ve yüz yıldır oradaki çiftliğin bahçe parçası olacak yeri temizleyemedik. O temizliği yapanın senin veya benimkinden daha büyük bir El olduğunu düşünüyorum."

"Bize mahsullerden bahset," dedi erkek yolculardan biri. "Hangi buğdayı
yetiştirebilirsin?"

"Mısır gibi," dedi anlatıcı, büyük bir dikkatle. "Başlar
mısır başakları gibi. O kadar hızlı büyüyen buğdaylar ki, sesini duyabilirsiniz. Buğday tarlalarına diz boyu olduklarında girmek ve
bir orman gibi dışarı çıkmak için savaşmak alışılmadık bir şey değildir."

"Kızılderililer çok mu büyük?" diye fısıldadı küçük bir ses. "Babam bana kemikten bir ok yapacak ki hepsini öldürebileyim."

"Bu cesur bir asker," dedi adam, çocuğu dizinin üzerine çekerek. "Ama Kızılderililerle yay ve oklardan daha iyi savaşmanın bir yolunu biliyorum. Sana bir hikaye anlatmamı ister misin?"

"Musa hakkında mı?"

"Hayır, Musa konusunda pek güncel değilim ama sana Kızılderililerle ok ve baruttan daha iyi bir şekilde savaşmanın bir hikayesini anlatabilirim. Onlarla un, battaniye ve porsuk etiyle savaş, ve bu çok daha iyidir."

Çocuk dost canlısı dizlere tırmandı ve parmaklarına rahatça dolanan büyük gümüş saat zincirine ilgi duydu.
"Hikayene devam et, dostum," dedi. "Dinliyorum. "

Ve büyük Aleck McCrae, göçmenlerin etrafında toplandığını, trenin sarsılmasını ve karla
kaplı ormanların pencereden görünen görüntüsünü unuttu, bereketli hayal gücünü sürerken ve büyük saat zincirine tutunan küçük ruhun önüne aniden bir hayret hasadı
yaparken.

Harris ve genç gelini dikkatlerini çekecek çok şey buldular.
Zihinleri planlarla doluydu, belirsiz ve belirsiz ama potansiyelle doluydu, bunları çayır evlerini seçtiklerinde uygulamaya koymalıydılar. Doğal olarak romantik bir mizaca sahip olan genç kız için, yakın zamanda birlikte başladıkları yaşam yolculuğu, şövalyelik macerasının ihtişamına benziyordu. Erken kadınlığın pembe merceğinden, önünde beliren belirsiz, tanımlanmamış zorluklar, kaderini yerine getirirken hiçbir fedakarlığın gerçekten zarar veremeyeceğini, hiçbir yoksunluğun çok derin kesemeyeceğini hissettiği için bir ihtişam sisi içinde örtülmüştü. En cesur ve en iyi adamların eşi ve yoldaşı olarak. Uçsuz bucaksız ovalar, tamamen boşluklarıyla yürek parçalayıcıydı, ancak onun için dolu olabilirdi - hayat, sevgi ve renkle dolu; içine alınamayacak kadar büyük bir mutlulukla dolu. Beyaz ormandan çıplak yükselen cılız ağaçları
izledi ve zihni binlerce mil ötede uçup giderken, soğuk pencere pervazında parmakları arabanın tekerleklerinin tıkırtısına
dokunuyordu.

Harris de düşünceleriyle meşguldü. Önündeki engelleri
erkeksi zihnin daha büyük hassasiyetiyle ölçüyordu. Ona göre aşk, zorluklarını havada eritmek için bir sihirbazın değneği değildi,
ama onları yolundan söküp atmasını sağlayacak kudretli bir güçtü. Yolunda ne olursa olsun -ne yalnızlık, ne zorluk, ne hayal kırıklığı ve hatta düş kırıklığı-
yanındaki sevgili kız uğruna nihai zafere ulaşmak için savaşmalıydı. Kış manzarasını pencereden düşsel bir şekilde izlerken, adam onun güzel yüzüne hızlıca baktı; beyaz alnı, derin manyetik gözlerinin ışığını yumuşatan uzun kirpikleri; ince duvarlarından fildişi rengine karşı en hafif pembenin yayıldığı mükemmel burnu; küçük bir çocuğun uykusunda olduğu gibi kapalı ve hassas dudakları; güçlü ama çok güçlü olmayan çenesi; dolgun ve güzel bir boynu, bütünüyle saflığın, nezaketin ve güvenin resmini oluşturuyordu ve bu da onun varlığını ölçülemez bir sahip olma sevinciyle parlatıyordu. Onun sevgisini, inancını, güvenini düşündükçe, kendi büyük yüreğinde ona ne zarar, ne yoksulluk ne de üzüntü gelmeyeceğine; hayatın her zorluğunda onun koruyucusu, şampiyonu, savunucusu olacağına yemin etti. Ve böylece genç rüyalarının cazibesi ve serabıyla yılmadan, neşeyle bilinmeze doğru ilerlediler. Tom Morrison'ın yönetimi altında, vagon dolusu efektten sorumlu güvenilir kiralık adam Ned Beacon ile Harris, hayalini biraz kaba bir şekilde bozacak birçok görev ve sorumluluktan kurtuldu. Göçmen hareketiyle trafik sıkışıktı; arabalar belirsiz süreler boyunca isimsiz yerlerde bekletildi, ancak stokların beslenmesi ve bakımı gerekiyordu; tahviller sağlanmalıydı ve efektler Amerika Birleşik Devletleri'ne girdiğinde tüm departman bürokrasisi koşullarına uyulmalıydı, çünkü 1882'de Tüm Kanada demiryolları, Kuzey Kıyısı rotasının güçlü kayalarıyla yaşam mücadelesi veren genç bir devdi ve Yeni Batı'daki demir yolu trafiği, zorunlu olarak, Amerikan yollarından faturalandırılıyordu. Bu ayrıntılar ve diğer yirmi ayrıntı, sabır, incelik ve dolar banknotlarının akıllıca dağıtılmasını gerektiriyordu. Harris, bu konuda Tom Morrison'a olan yükümlülüğünü aklına not etti. Çiftçinin çok pratik bir düğün hediyesi olduğunu tahmin edecek kadar kurnazdı, ama yine de bunun bedelini ödedi.

Ve böylece yolculuk devam etti. Gün geçtikçe, araba tekerleklerinin monoton gürültüsü göçmenleri daha iyi tanıştırdı ve sonraki yıllarda her türlü zorluk fırtınasına göğüs gerecek ve özellikle öncüleri ayıran muhteşem ruh ve fedakarlık topluluğunda çiçek açacak olan dostluklar kök saldı. Ancak seyahatin stresi fiziksel dayanıklılığa fazlasıyla dayanıyordu; öğle yemeği sepetlerinden bayatlayan veya yol kenarındaki istasyonlarda aceleyle kapılan yemekler; kalabalık koltuklarda geçirilen günlerin krampları; egzersiz eksikliği ve uyku eksikliği; bunlar ağır parmaklarını en güçlü ve en güçlü olanlara koydu. Ancak bir gece, gün ışığının onları tekrar Kanada topraklarına getireceği haberi yayıldı ve gezginlerin geride kalan ruhu yeniden canlandı. Birisi, iyi bilinen bir ilahiden parodileştirilmiş doğaçlama bir şarkı çalmaya başladı; Erkekler ve çocuklar koro halinde şarkıya katıldılar
sözcükleri yakaladılar ve
arabanın her bir kirişini titreten bir canlılıkla
söylediler.

"O, Prairie Land, tatlı Prairie Land,
Herkesin kalbini ve elini birleştirdiği yer,"

şarkı söylediler ve grubun sosyalliği şarkının sesiyle
dolup taştı. İnsan ilgisinin, insan bağımlılığının bir bağı--belki de, hatta insan acısının bir evresi, onları
gelecek yılların her şokuna dayanacak ve
kudretli bir ülkenin temellerini
bir arada tutacak çelik halkalarla birbirine bağlıyordu.

Mart ayının soğuk gri sabahında, güneş henüz gecenin sislerini dağıtmamışken ve Kızıl Nehir'in arkasındaki ormanlar dondan beyaz ve hayalet gibi yükselirken, İmparatorluğa tekrar girdiler ve birkaç dakika içinde, sınır kasabası ve binlerce mil boyunca bilinmeyenin gizemlerine uzanan çayırların kapısı olan Emerson'da trenden indiler.

BÖLÜM II

YABAN HAYATI

Emerson, büyük istilanın kapısıydı. Uluslararası Sınır'ın Kanada tarafında, demir yolu iletişiminin "en batısı"nda, çayır ülkesinin eşiğinde yer alan bu şehir, Orman Gölü ile Kayalık Dağlar arasında ve Kırk Dokuzuncu Paralel ile tarımın bilinmeyen kuzey sınırı arasında kalan verimli toprak krallığının yerleşimi ve gelişimiyle birlikte ortaya çıkması gereken büyük şehir için stratejik bir nokta gibi görünüyordu. Altmış mil kuzeyde, Red ve Assiniboine Nehirlerinin birleştiği noktada, Winnipeg, Kızılderili arabalarının Hudson Körfezi Şirketi'nin Fort Garry'deki karakoluna taşıdıkları
yıllardır takip ettikleri rotayı işaretleyen ana trafik gövdesinden sokak filizleri atıyordu. Winnipeg, Kanada Pasifik Demiryolu'nun ana hattında olacaktı - en azından, kasaba arsası faaliyetinin destekçileri bunu doğruladı; ancak daha da kuzeyde olan Selkirk, demiryolunun o noktada nehri geçeceği güvencesiyle çoktan gelişiyordu. Ancak Kanada Pasifik Demiryolu henüz kağıt üzerindeydi; öncü birlikleri vahşi Superior Gölü'nün kayalıklarına nitrogliserin döküyordu ve kararlı adamlardan oluşan küçük bir grup, Kanada Hükümeti'ni bile dehşete düşüren bir projeyi yürütmek için yılmaz bir çabayla mali felaketi göze alıyordu. Bazıları Kanada Pasifik'in asla inşa edilmeyeceğini söylerken, birçoğu ise inşa edilirse ülke için her zaman bir yük olacağını, yani şeylerin doğası gereği asla kendi kendine yetemeyeceğini söyledi.

Bu yüzden Winnipeg ve Selkirk vizyonlarını tatmin ederken Emerson yerleşimcilerin akınına eşlik eden refahın tadını çıkarıyordu. Göçmenler, terimin şu anda anlaşıldığı gibi, bir tarım topluluğunda bile zengin olmasalar da, çoğunun donanımlarını karşılayacak ve onları işletmeleri için çiftliklerine yerleştirecek kadar paraları vardı. Emerson'da konaklama çok pahalıydı; otel alanı söz konusu bile değildi ve en sade odalar bile maden kampı fiyatlarını talep ediyordu. Yerleşimcinin ihtiyaç duyduğu bu mallar otel fiyatlarından ipucu almış olmalı ve Doğu'dan gelen tutumlu ve biraz cimri yeni gelenlerin çokça kafalarını kaşımasına neden olan rakamlardan alıntılanmıştır.

Harris, karısını Hükümet göçmenlik binasında başka kadınlardan oluşan bir grupla bırakırken, mümkünse karısının yaşayabileceği konaklama yerleri bulmak için yola koyuldu. Önce kendisi bir keşif gezisi yapmalıydı ve bu birkaç hafta sürebilirdi, şu anki düşüncesi ayrılmadan önce karısını uygun bir ortama yerleştirmekti. Kısa süre sonra tüm otellerin dolu olduğunu gördü ve dolu olmasalardı talep edilen fiyatlar onun ulaşamayacağı kadar fahişti; hatta aksi olsaydı bile, kasabanın otel bölümünde çok belirgin olan ilişkiler arasında onu terk etmektense keşif gezisinin zorluklarını paylaşmasını isterdi. Toplumun asalak ve kamp takipçileri, çiftçilerin akın akın akın gelen dalgasından dolambaçlı yollarla elde edilebilecek kolay paraya çekilerek, zaten güçlü bir şekilde temsil ediliyorlardı ve Yeni Batı'ya doğru ilerleyen medeniyetin karanlık tarafını küstahça sergiliyorlardı.

Şehrin daha az açıkça iş yapan, meşru, şüpheli veya tartışmasız bölgelerine dönen Harris, birçok kapıda kendisi ve karısı için veya sadece karısı için kalacak yer sordu. Tepkiler, mahkumların "pansiyon almayacakları" yönündeki kısa duyurulardan, başka birine yer bulmak mümkün olsaydı yapılacağına dair sempatik güvencelere kadar değişiyordu, ancak ev zaten boğulma noktasına kadar kalabalıktı. Arka bahçelerdeki uzun çamaşır sıraları ve bahar çamurunda sıçrayan kirli çocuk grupları, tıkanıklığın kanıtıydı. Mart güneşi şaşırtıcı bir
şiddette
vuruyordu ve kaldırımsız sokaklar
bir kar yığınıydı. İki saat içinde Harris, iri yapısına
ve genç coşkusuna rağmen, biraz üzgün bir şekilde
göçmenlik binasına geri döndü ve aramasının
sonuçsuz olduğu bilgisini aldı.

Kapıda Tom Morrison ve bir başkasıyla karşılaştı, onu arabasının çocuklarını büyüleyen Kızılderili hikayelerini anlatan kişi olarak tanıdı. Morrison, kırk yaşında bir adamdı, saçlarında bir tutam gri ve
kurnaz gözlerinde nazik bir ışıltı vardı; arkadaşı, yaklaşık aynı yaşlarda, daha iri bir adamdı,
hava şartlarından etkilenmiş yüzü, çayırda öncü yaşamda geçirilen yılların kanıtıydı.

"Peki ne kadar şanslıydınız?" diye sordu Morrison, genç adamı kolundan tutarak. "Küçük, zorladığın gülümsemeye bakılırsa.
Ama ne düşünüyorum? Bay McCrae, Wakopa İlçesi'nin 'uzaklarından' ve çayırda eski bir sakin. Şehrin her köşesini biliyor, diye düşünüyorum--"

"Aleck McCrae," dedi iri adam. "'Beylerimizi' Büyük Göller'in doğusunda bırakıyoruz. Ve Wakopa'dan değilim, Pembina Geçidi'nden Kaplumbağa Dağı'na kadar tüm ülkeye bu ismi vermediğin sürece. Orada iş yapıyorum ve bir yere diğerinden daha fazla düşkün değilim."

"Sizin iş kolunuz nedir, Bay McCrae?" diye sordu Harris.

"Aleck, dedim, ve Aleck."

"Tamam," dedi diğeri gülerek. "Sizin işiniz nedir, Aleck?"

"Benim işim yerleşimcilerin uygun arazilere yerleşmelerine yardımcı olmak ve bu süreçte kendi geçimimi sağlamak. Orada, elli mil uzunluğunda ve yirmi mil genişliğinde bir kırsal şerit var, bunu Doğu'daki kendi çiftliğiniz gibi
biliyorum. Bunu öğrenmek bana bir şeye mal oldu ve
bu bilgiyi maliyetinin bir kısmına satıyorum. Belki
daha sonra sizin için profesyonel anlamda bir şeyler yapabilirim. Şu anda,
buradaki Tom'un bana söylediği gibi, karınız için bir ev arıyorsunuz. Emerson'un bir tane bulduğunuzu
düşünemeyecek kadar iyi biliyorum."

"Aslında bulamadım," dedi Harris, görevinin aciliyeti hatırlatılarak. "Bu sabah Ontario'da iyi bir çiftlik kurmaktan daha fazla çamura bastım ama uğraşıma karşılık çamurdan başka bir şey elde edemedim."

"Bu söz konusu bile olamaz," dedi McCrae. "Ayrıca, düşündüğünüz kadar da gerekli değil. Trenimizin kötü zaman geçirmesi, hayvan treninin iyi zaman geçirmesi ve bizden önce yola çıkmaları nedeniyle şimdi limandalar. Bu, başlangıç ​​için bir şans. Yerleşimcilerin yüklerini beklemek için iki üç hafta burada tutulması, faturaların birikmesi ve ceplerinde delikler açacak şekilde paranın tükenmesi alışılmadık bir şey değil."

"Ama karımı hayvan vagonuna koyamam!" diye itiraz etti Harris.

"Daha kötü yerler de var," diye cevapladı McCrae, siyah çiğneme tütününden önemli bir bölümü sakince ısırarak. "Daha kötü
yerler, demeliyim. İyi, sıcak bir stok arabasının
cennet gibi geçeceği zamanlar gördüm. Ama aklımda olan bu değil.
Hepimiz yatıp, stokları boşaltacağız, atları bağlayıp, bir
yükü paketleyip gideceğiz. Morrison'ın kiralık adamı ekibini sürecek ve Tom da burada kalıp geri kalan işlerle ilgilenecek. Bir
araştırma yaptık ve bu öğleden sonra yola çıkmaya hazır olabilecek altı veya yedi ailemiz olduğunu gördük. Yerleşik bir ülkeye
girer girmez, belki yol boyunca konaklama sağlayabiliriz. Ama ekibim iyi bir çadır ve biraz
yemek pişirme
takımıyla gelecek. Herkesin yatağı var, bu yüzden buna da razıyız.
Şimdi, eğer herkes acele ederse saat dörtte yola çıkabiliriz ve kamp kurmadan önce on veya on iki mil yol alabiliriz. Bu, atlar
ilk gün, neyse. Sana nasıl uygun?"

"Ne diyorsun, Bay Morrison?"

"Bence Aleck'in planı en iyisi. Karım ve iki kızım var ve
burada başlarını sokacak bir çatı yok. Kendime bir yer bulabilirim,
ama onları başlatmam gerek. Ned güvenilir bir adam; ekibimi o sürecek. Bana uygun."

"Ama oraya vardıktan sonra?" dedi Harris, "Benim açımdan,
nereye gittiğimi bilmiyorum. Aleck'in yardımıyla bile
arazime bakıp yaşayabileceğim bir yer inşa etmem biraz zaman alacak. Dikkat edin," dedi, sanki akıllarındaki bir soruyu
önlemeye çalışır gibi, "Teklifinizin nezaketi için çok minnettarım ve düşündüğüm kişi kendim değil."

"Hoots, dostum!" dedi Morrison. "Kimden bahsettiğini biliyoruz, tamam. Ve eğer bunu yapmazsan zavallı bir adam olurdun, çünkü daha güzel bir kız Kanada'dan hiç
çıkmadı ve bu da bir şey ifade ediyor. Ama o orada
iyi olacak ve onu burada bırakmandan daha iyi bir anlaşma olacak. Aleck'in bana söylediğine göre, kırsalda henüz evleri olan pek fazla yerleşimci yok ama
birkaç tane var ve çayırda bir kulübenin elastikiyeti harika."

"Tom haklı," dedi McCrae. "Henüz medeniyetin pek çok kolaylığına sahip değiliz, ama dar görüşlülüğümüz veya kötü alışkanlıklarımız da yok, ayrıca karınız herhangi bir çiftçinin evinde hem hoş karşılanacak hem de güvende olacak. Şimdi, eğer her şey hallolduysa," diye devam etti McCrae, psikolojik anda kararsızlığı bastırmada liderin becerisine sahip olan,
"hepimiz hayvanı boşaltmak için döneceğiz." Harris, o öğleden sonra "cepheye" gidecekleri
partiye katılmak üzere karısına koşmaya başladı. Karısı haberi sevinçle karşıladı. Tek korkusu, kocasının ülkeyi keşfettiği haftalarda geride kalmaktı.

Birkaç dakika içinde, hem erkekler hem de kadınlar, arabalarda meşguldü. Uzun yolculuklarından sonra sert ve ağrılı atlar, romatizmal bir şekilde geçitten aşağı doğru yürüyorlardı. Ayaklarının altında sağlam bir zemin hissederek, sanki arabaların gürültüsünden kurtulmak istercesine başlarını şiddetle salladılar ve hemen sıcak
güneşin altında yuvarlanıp geriniyorlardı. Köpekler çamurlu patileriyle topallıyor ve efendilerine ve hanımlarına coşkulu bir sevgi gösteriyorlardı; inekler böğürüyor, horozlar ötüyor ve domuzlar ırklarına özgü o yüce mutluluktan küçük homurtular çıkarıyorlardı. Birçok
el işi kolaylaştırdı ve öğleden sonra altı kızak yolculuk için
yüklendi. Tüm kadınlar ve çocuklar grupla birlikte gidecekti; Morrison ve bir veya iki adam Emerson'da kalacak,
yük boşaltmayı tamamlayacak ve ekipler uzun yolculuklarından dönene kadar eşyaların sorumluluğunu üstlenecekti. McCrae, kasaba ve yolculuğun ihtiyaçları hakkındaki bilgisi nedeniyle
malzemeleri güvence altına almak için seçildi. Emerson'da kışlayan ekibi
önderlik edecekti ve kızakta büyük bir çadır, biraz pişirme ekipmanı ve çoğunlukla kurutulmuş et, domuz yağı, fasulye, pekmez, ekmek, un, yulaf ezmesi ve çaydan oluşan çeşitli yiyecekler vardı. McCrae
ekibini ve ekipmanını ücretsiz olarak sağladı; erzakların maliyeti hesaplandı ve göçmenler arasında tüm gruba göre çeşitli oranlarda paylaştırıldı.

Her yerleşimcinin kızağı en vazgeçilmez görünen şeyleri taşıyordu. Önce, büyük veya küçük olsun, derin kutuya
sıkıştırılmış yerleşimcinin ailesi geldi. McCrae onlara kızak kutularının altına saman
sarmalarını söyledi ve bunun üzerine göçmenlerin olabildiğince sık oturduğu cüppeler ve battaniyeler serildi. Üstüne daha fazla cüppe
ve battaniye serildi ve samanla
dolu çuvallar sırtlarını yastıklama ve hayvanlar için yem taşıma gibi iki amaca hizmet etti. Geriye kalan alan atlar için tahıl, giysi desteleri ve tabak kutuları, mutfak
eşyaları ve aile eşyaları için ayrılmıştı. Kızaklardan birinde bir domuz dörde bölünmüştü ve bir diğerinde parlak ışığa
gözlerini kırpıştırarak başlarını çatlaklardan aptalca uzatan bir tavuk kafesi vardı. Kızakların arkasında sığırlar bağlanmıştı.

Morrison, Harris'in kızağına geldi ve onaylayarak
inceledi.

"Hepiniz iyi olacaksınız," dedi, "ve burada yorulmaktan çok daha iyi. Ayrıca, uzakta olmanız da iyi olur," diye ekledi, biraz daha alçak bir sesle. "McCrae bana, eğer bu güneş böyle devam ederse, yolların farkına varmadan kaybolacağını söylüyor ve bu da iki veya üç haftalık bir gecikme anlamına geliyor. Bu kış çok fazla kar yağdı, ve bu kuzeye akan nehirlerle birlikte, sürekli bir çözülme, alçak arazilerde ve belki de kasabanın kendisinde sellere neden olacak, McCrae bana köprü konusunda pek emin olmadığını söyledi." 

Bu sırada McCrae gruba katıldı. "Partinizde sadece iki kişi var, Harris," dedi, "ve balayınızı bölmek istemesem de, ilgilenilmesi gereken başka bir yolcu daha var. Dr. Blain bizimle geliyor ve onu sizin sorumluluğunuzda tutacağım. Biraz tuhaf biri ama size sorun çıkaracağını sanmıyorum. Bu sadece fazla iyi bir adam olma meselesi. Bildiğiniz bir şey var: O bir doktor. Geçen sonbaharda kızıl hastalığıyla ilgili bir işte gördüm. Yerleşimcinin kulübesi, hiçbir yerden yirmi mil uzakta. Üç çocuk öldü, anne öldü, baba çılgına döndü. Blain tam orada kamp kurdu; doktorluk yaptı, hemşirelik yaptı, yemek pişirdi, evi temizledi - her şeyi yaptı. Ve hepsi bugün hayatta ve iyi durumdalar, ya da en son gördüğümde öyleydiler. Bu yüzden bir konuşmadan daha değerli tanıdık,
Harris; belki bir gün bunu daha iyi anlarsın. Onun için şehre gidiyorum
şimdi; eşyalarını biraz kaydırıp yer açabilirsin."

Tüm grup yola çıkmaya hazırdı ve McCrae tekrar
görünene kadar bekliyordu. O geldiğinde bir arkadaşı biraz
kararsızca yanında sendeledi.

"Haklısın, McCrae," diyordu. "Haklısın. Shay, ne
bu? Çocuklar mı, Ishrul mu?"

"Hadi Doktor, doğrul. Seni tanıştırmak istiyorum."

"Beni tanıştırmak mı? Haklısın. Beni o çocukla tanıştır. Nasılsın, Prens?" dedi, durup hayali bir figürün önünde el kol hareketleri yaparak. "Bu Dr. Blain, geç--geç--bunu yıka,
McCrae? Oh, çok iyi. Haklıyım."

Yarı önde yarı çekerken, McCrae sonunda doktoru
Harris'in kızaklarına getirdi. "Bu halde olduğu için üzgünüm," diye fısıldadı. "Muhtemelen
uyuyacak ve uyandığında iyi olacak. Onu
benim kızağıma alamam ve eminim ki onu idare edebilirsin. "

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi Harris, ama bu olasılık onu pek memnun etmemişti.

"Doğrul bakalım, Doktor," dedi McCrae, kaburgalarına
iyi bir yumruk atarak. "Bu, sizinle birlikte seyahat edecek olan Bay Harris - Jack Harris. Ve Bayan Harris."

Doktor, Harris'e sadece şöyle bir bakmıştı, ama kadının adının anılması üzerine doğruldu ve tek başına durdu.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, hanımefendi," dedi. "Ve bu zevkin
tamamen bana ait olması çok uygun." Sesinde, kadının kulağından kaçmayan hafif bir burukluk vardı.

"Ama gerçekten _sizinle_ tanıştığıma memnun oldum," diye cevapladı. "Bay McCrae, yerleşimciler arasındaki çalışmalarınızdan bize bir şeyler anlatıyordu. Seninle
birlikte olduğumuz için çok şanslıyız."

Yüzüne keskin bir bakış attı. Kadın bakışlarına içtenlikle karşılık verdi ve
ne gözlerinde ne de sesinde alaycılık buldu.

"Bana yardım et, McCrae," dedi. "Biraz dengesizim... İşte,
çanta. Kıpırdamayın Bayan Harris... Sanırım artık hazırız, değil mi?"

"Çok dikkat çekici bir adam," diye fısıldadı McCrae Harris'e. "Kendini
bir araya
getirebilmesine şaşıyorum."

McCrae kendi kızaklarına koştu, neşeli bir şekilde "Hazır!" diye bağırdı ve
grup hemen yola koyuldu. Bu
zorluk olmadan
başarılmadı. Sığırlar kızakları
takip etme eğilimi göstermedi, ancak geride kaldılar ve iplerini inanılmaz bir güçle çektiler. Bir veya ikisi, aşırı inatçılıkla,
karın üzerine oturdu ve bedensel olarak sürüklenmek zorunda kaldılar. Yerleşimcilerin yanlarında üç veya dört köpek vardı, ancak korkmuş hayvanların iplerini koparması ve daha fazla gecikmeye neden olmasın diye sığırlara ulaşmalarına izin vermek güvenli değildi. Durum, ancak birkaç adamın arkadan gelip, en inatçı olanların kuyruklarını
kuvvetle dürtmesiyle rahatladı. Şu anda inekler sallanmaya başladı
ve kendilerine hiçbir zarar gelmediğini görünce, kısa sürede yavaş
ama istikrarlı bir yürüyüşe geçtiler ve yolculuklarından yorulana kadar daha fazla sorun çıkarmadılar.

Atların da kendi zorlukları vardı. Arabalardaki uzun yolculuklarından yorgun ve gergin, havaya ve çevreye yabancı, kıpırdanıp tedirgin oldular ve kısa süre sonra terleme izleri sırtlarına doğru
yukarı doğru tırmandı. Kızak yolları çevredeki çayırların seviyesinin çok üzerindeydi ve atlar sürekli kayıyordu.
Kar ayaklarının altında sert toplar halinde birikmişti ve sürücüler ara sıra dışarı çıkıp temizlemek zorunda kalıyorlardı.
Öğle vaktinin ortasında böylesine şiddetli bir sıcaklıkla
parlayan Mart güneşi, şimdi batıya doğru çok uzaklara, bilinmeyene doğru uzanan bir
kar okyanusunun üzerinden yolculara doğru yöneliyordu. Gün daha da soğudu;
kadınlar ve çocuklar battaniyelerini daha sıkı sardılar ve kuzeyden sessizce aşağı doğru esen, buz parçacıklarının bir yer sürüklenmesini nefesinde taşıyan
keskin bir rüzgardan kaçmak için kızaklarda daha da büzüldüler.

Harris'in düşünceleri takımında, arkada yürüyen iki inekte ve yeni hayatının karar ve yerleşim için sunacağı çok sayıda düzenlemedeydi. Ancak karısı sessizce kar okyanusuna
baktı. Güneş ışınları minnettarlıkla yanaklarına düştü, uzun yolculuğuyla soluk ve biraz solgun. Ancak güneş
battı ve bulutsuz ve ölçüsüz batı gökyüzü altından bakıra, bakırdan gümüşe ve gümüşten kurşuna dönüştü.
Kız, kalabalık koltuğunda rahatsız bir şekilde dönerek,
son takımların çok ötesinde, seyahat ettikleri yolu görebiliyordu,
kendini kaybedene kadar uzanıyordu, toplanan karanlıkta bir nokta. Batıda, çayırın omzunun üzerinden kayboluyordu... Adamlar birbirlerine bağırmayı bırakmışlardı; sığırlar
şikayet etmeden ağır ağır yürüyorlardı; sessizce, sonsuza doğru uzanan bir
sessizliğin ortasında hareket ediyorlardı. Çayırı ilk görüşüydü ve içinde tuhaf bir duygu karışımı, hayranlık, yalnızlık ve kişisel sonuçlara karşı belli bir kayıtsızlık
dolup taşıyordu. Bir veya iki kez evini düşündü - o kadar uzaktaki bir ev ki
başka bir gezegende olabilirdi. Ama zihninin
uzun süre
oyalanmasına izin vermeyecekti. Cesur olacaktı. Trende ve kasabadaki diğer kadınlarla
konuşmuştu. Onlar Ontario çiftliklerinden gelen, bazıları orta yaşın epey ilerisinde olan, çocukluğundan beri bitmek bilmeyen çalışmanın zahmetini
bilmiş kadınlardı. Konuşmaları
kusurluydu; tavırları eski
ilişkileri arasında kabul edilemezdi; ama sessiz iyimserlikleri sınırsızdı, cesaretleri
bir ilhamdı. O da cesur olacaktı! Yanında oturan, ekibini giderek derinleşen karanlıkta yönlendiren cesur adam uğruna;
ikisi birlikte ufukta bir yerde
inşa edecekleri yeni ev uğruna;
ekilecek medeniyet,
doğması gereken ulus,
yarının erkekliği ve kadınlığı
uğruna--cesur olacaktı. Yüreğinin derinliklerinde cesur olacağına yemin etti, hatta bir isyankar gözyaşı davetsizce
dolaşırken ve yanağında küçük bir acı incisine
donarken bile.

Batıdan parlak bir yıldız parladı; birer birer
göklerde belirdiler... Hava daha da soğudu. Kar artık atların ayaklarında
topaklanmıyordu; kızak koşucuları gıcırdıyor ve ürkütücü bir şekilde inliyordu.

Birdenbire kuzey rüzgarında garip bir ses duyuldu -- bu ses, az önce cesur olmaya yemin etmiş olan kızı, yanındaki iri adama daha da yakınlaştırdı ve adamın kolu onu korurcasına
sarıldı. Bir köpeğinkine benzer keskin havlamalar dizisiydi,
ama havlamalar kısa süre sonra uzun, kederli bir ulumayla birleşti ve gece havasında
yüksek bir kreşendoyla yükseldi ve sonra yavaşça
ovada ileri geri yankılanan küçük bir notaya dönüştü. Pusulanın bir noktasında sönüp giderken,
başka bir noktada kayboluyordu, ta ki karanlıkta yolunu bulan küçük grup
tamamen onunla çevrili gibi görünene kadar.

"Nedir bu?" diye fısıldadı kız. "Nedir bu, Jack? Biliyor musun?"

"Bilmiyorum," dedi adam. "Kulağa kurtlar gibi geliyor."

"Endişelenmeyin, Bayan Harris," dedi sakin bir ses. Etrafa bakınca
doktoru kızakta otururken buldular. Yolculuk başlar başlamaz uykuya dalmıştı ve neredeyse varlığını
unutmuşlardı.

"Endişelenmeyin," diye tekrarladı. "Ulumaları, onlar hakkında tek korkutucu şey. Çayır kurtları, ormandaki kuzenlerinden çok farklıdır. Gece havasını ulumalarıyla doldururlar, ancak
korkak hayvanlardır ve savaşmaktansa kaçmayı tercih ederler."

"Sanırım çayırlardaki hayvanlarla ilgili garip deneyimler yaşadın," dedi kız, rahat görünmek için cesurca bir çaba sarf ederek, ancak
doktor cevap veremeden ekip aniden durdu. Öndeki kızak yolu tıkıyordu ve ekip sağlam bir şekilde
yaklaştı.

Baş kızaktan Aleck McCrae, "Bir Numaralı Kamp," diye seslendi. "Atlar ve sığırlar yorgun ve--"

"Ve kaptan aç," diye araya girdi Ned Beacon. "Öyle değil mi?"

"Şey, Ah _am_ genç bir iştah besliyorum," diye itiraf etti Aleck, kemerinin gevşekliğini göstererek. "Şimdi, bu kızakları iki sıra halinde yukarı kaldır," ve
Aleck nereye yerleştirilmesini istediğini gösterdi. "Sıcak arabalardan sonra atlar ve sığırlar için zor oluyor, ama bu gece üzerleri iyi örtülüyse dayanabilirler. Yarın gece Mennonitlerin arasında olacağız, ahırda yer bulma şansımız olacak."

Aleck'in yönetimi altında kızaklar iki sıra halinde, yaklaşık yirmi fit arayla, kuzeye bakacak şekilde koşuldu. Daha sonra iki kızak kuzey ucundaki açıklıktan geçirildi, böylece toplamda üç taraflı bir avlu oluşturdular. Kürekli adamlar avlunun kuzey kısmındaki karı hızla temizlediler ve çadır oraya kuruldu. Çadırın kuzey rüzgarından korundukları güney tarafında, atlar ve sığırlar olabildiğince sıkışık bir şekilde sıraya dizildi. Hayvanların etrafına at battaniyeleri, manda postları, paçavra halılar ve hatta aile yatakları bağlandı. Atlara
saman ve yulaf, sığırlara ise sadece saman verildi ve yedikten sonra
geceyi geçirmek için uzandılar ve kısa süre sonra sıcak bir rahatlık sisi içinde
solup solumaya başladılar.

Bu arada çadırın içinde büyük bir faaliyet sahnesi vardı. Zemin
battaniyeler, bornozlar ve yatak takımlarıyla kaplıydı.
Ortadaki direkten bir fener kama şeklindeki gölgeleri ileri geri fırlatıyordu;
kamp sobası kurulmuştu ve McCrae'nin getirdiği odun ateşi
kısa süre sonra içinde çıtırdamaya başladı. Tencere ve tavalar getirildi; hizmet etmek
için can atan kadınlar sobanın etrafında uçuşuyordu ve çocuklar, sonunda
baskılı örtülerinden kurtulmuş olarak, cüppelerin arasında yüksek sesle kahkahalarla
çalışmaya veya sallanan gölgelerle ileri geri dans etmeye başladılar.

"Şimdi bu hiç işe yaramayacak," dedi McCrae, dışarıdaki işleri denetlemekten
geri dönerken. "Çok fazla aşçı var, biliyorsun. Burada bir kadın istiyorum. Diğer herkes otursun."

Kaptanın sözü kanun olarak kabul edildi. Yardımcı aşçı olarak yetenekli görünen bir yerleşimcinin karısını seçti, diğerleri, erkekler, kadınlar ve çocuklar, çadırı kapasitesinin sınırına kadar dolduruyor gibiydi.

Kısa süre sonra sıcak tavalardan lezzetli kokular gelmeye başladı, dilimlenmiş jambon, ekmek ve sosla birlikte teneke tabaklarda servis edildi ve çadırın içinde dolaştırıldı. Herkes -evli erkekler ve kadınlar, genç kızlar ve genç erkekler, kızlar, oğlanlar ve küçük çocuklar- açgözlülükle açtı ve birkaç dakika boyunca yiyeceklerin çalınmasından başka bir şey duyulamadı. Ancak
açlığın ilk keskinliği köreldikçe zekânın keskinliği arttı ve kahkahalar ve şakalaşmalar çadırın içinde ileri geri hareket etti. Artık oldukça ayık olan doktor bir nüfus sayımı yaptı ve toplam nüfusun yirmi sekiz olduğunu buldu. Bunları on iki evli, sekiz uygun, yedi çocuk ve kendisi olarak sınıflandırdı ve kendisi için hiçbir sınıflandırma bulamadı.

"Sanırım rakamlara kafan basıyor, Harris," dedi. "Her birine ne kadar
alan
bırakılabilir?"

Harris, çadırın on iki fit x on sekiz fit olduğunu ve sobayı dışarı çıkarırlarsa her kişi için yaklaşık sekiz fitlik bir taban alanının mevcut olacağını buldu.

"Alan yeterli, ancak havalandırma yeterli değil," dedi doktor, havalandırma kapaklarını açmaya koyulurken. "Sağlığınızdan
sorumlu olacaksam, uymam gereken sadece iki kural var. Aleck McCrae'nin size
ne söylediğini yapın ve
taze havadan, hatta don olsa bile korkmayın."

Teneke tabaklar McCrae'ye geri dönmüştü ve bu sefer ekmek ve pekmezle
yüklenmiş olarak geri dönüyorlardı. Her tabağa bir fincan buharı tüten çay eşlik ediyordu. Neyse ki çocuklar için süt vardı, ineklerden ikisi komiserliğin bu önemli
malzemesine katkıda bulunmuştu.

Yemek bitip bulaşıklar yıkanıp paketlendiğinde, Aleck gece için yerleşmeden önce kampın etrafında bir tur daha attı.
Bu arada anneler ailelerini ellerinden geldiğince etraflarına topladılar; küçükler uykulu uykulu dualarını mırıldandılar ve genç yaşlı herkes, koruyucu çadırın beyaz kanatlarının altına yorgun tavuk yavruları gibi
yerleştiler. Dışarıda, toprak kayması kızakların etrafında hafifçe süzülüyordu, inekler memnuniyetle iç çekiyordu ve kurtlar uzakta birbirlerine havlıyorlardı.

BÖLÜM III

ÇAYIR TOPRAĞI

Az önce anlatılan öğleden sonra, göçmen grubunun Uzak Batı'ya doğru yavaş hac yolculuğunu sürdürdüğü günlerin tipik bir örneğiydi. Doğrusu, hemen ertesi gün, kadınlar ve çocuklar için misafirperver Menonit çatıları altında barınak sağlamanın bazen mümkün olduğu, yerleşim yeri gibi görünen bir bölgeye girdiler. Ancak, bu yerleşimci sınıfının, sığırların ve atların ailenin insan üyeleriyle aynı binada barındırılmasını içeren tuhaf ev idaresi ilkeleri, onlarla çok fazla yakınlaşmayı engelledi ve yeni gelenler çoğunlukla kendi çadırlarının barınağını tercih ettiler. Kısa süre sonra Red River Vadisi'nden çıktılar, geniş, düz, ağaçsız ovayı arkalarında bıraktılar ve engebeli ve hafif ormanlık Pembina bölgesine daldılar. Burada küçük söğüt kümeleri ve tekrarlanan yangınların onları yok etmediği yerlerde, ince kavakların hafif uçurumları bir miktar koruma sağlıyordu ve ülkede bulunan birkaç dağınık yerleşimcinin kaynaklarından hayvanlar için yem tedariklerini yenileyebiliyor ve hatta kendi kilerlerine bile ekleyebiliyorlardı. Neyse ki rüzgar kuzeyden esmeye devam etti ve
gün ortasında güneş şaşırtıcı bir şekilde
parlasa da kar çok az eridi ve patika geçilebilir durumda kaldı.
Batıya doğru, çiftliklerin hala mevcut olduğu bölgeye doğru ilerleyen veya bir önceki yıl bulunan topraklara taşınan diğer yerleşimci grupları yakalandı; ve yine grup arkadan daha hızlı hareket eden göçmenler tarafından yakalandı, böylece dört veya beş gün içinde süvari alayları çok
önceye ve çok geriye uzandı. Tanışmalar hızla gerçekleşti - kimse törensel bir tavır takınmadı; ve yolculuk ilerledikçe Harris'ler kırsalda zaten birçok arkadaşları olduğunu ve çayırda hayatın tamamen yalnız olmayacağını hissetmeye başladılar.

McCrae ile yaptığı sayısız istişareden sonra Harris, hemen gideceği yerin Pembina'nın batı tarafında çalılıkların açık çayırlarla birleştiği bir bölge olması gerektiğini ayarlamıştı.
Aynı gruptan olan Arthur'lar da orada bir çiftlik kurmuşlardı ve
Fred Arthurs bir yıl önce arazide küçük bir ev inşa etmişti.
Arthurs şimdi genç karısını da beraberinde getiriyordu, onunla birlikte yeni evlerinin yoksunluklarını ve ayrıcalıklarını paylaşacaktı. Bayan Arthurs ile Bayan Harris arasında bir arkadaşlık
başlamıştı ve Harris yeni bir çiftlik arazisi ararken ve Arthurs çiftliğini geliştirmeye devam ederken iki kadının birlikte evde yaşamasından daha uygun bir şey yoktu. Seferin her üyesine karşı ilgisi bir babanın ilgisi olan McCrae, bu önerinin tohumunu Arthurs'un anlayışlı kulağına
verdi ve genç çiftlerin, kendisi için uzun zamandır planladığı düzenlemeleri hızla kendileri için yaptıklarını babacan bir memnuniyetle gördü.

Pembina'yı geçtikten sonra grup dağılmaya başladı - bazıları
daha önceden bulunan çiftliklere; diğerleri düzenlemeleri tamamlanana kadar onları barındıracak
arkadaşlarına. Takımlar ana yoldan
çıktıkça, geride kalanlar belli bir kayıp hissi yaşadılar, ancak her ayrılığı işaretleyen şey neşeli sözler, iyi dilekler ve karşılıklı davetlerdi. Sonunda, neredeyse kaybolan karda kaybolan, Arthurs'un çiftliğine giden patika geldi. McCrae, Ned Beacon ve doktorla ve yolculukta kendilerine alışmış birkaç kişiyle hızlı bir el sıkışma ve iki genç çift, önlerinde uzanan az kullanılan rotayı aşmak için yola koyuldular.

Karanlık çöküyordu - Emerson'dan ayrıldıkları günden bu yana geçen yedinci gecenin karanlığı - ovanın yüzündeki bir köstebek gibi ufukta küçük gri bir yumru belirdi. Arthurs kızakta ayağa kalktı ve
kürk şapkasını havaya salladı; Harris karşılık olarak bir tezahürat gönderdi;
kadınlar kocalarına sorular sordular; hatta atlar bile yeni bir enerji aldılar ve bir an ağırlıklarını destekleyen ve bir sonraki an altlarında kırılmış buz kekleri halinde parçalanan donmuş karda umutsuzca daldılar. Köstebek yavaş yavaş büyüdü, ta ki toplanan
gölgelerde belirsiz bir şekilde bir binanın şeklini alana kadar ve tam
yükselen ay Pembina tepelerinin sırtını aştığında, yolcular
kapıya doğru yöneldiler. Arthurs asma kilidin anahtarını son mildir elinde taşıyordu; herkes bir anda kızaklardan
dışarı çıktı ve bir sonraki anda kramplı ayaklarını küçük kulübenin
soğuk ahşap zeminine vuruyorlardı. Arthurs duvardaki bir
çiviye doğru şaşmaz bir şekilde yürüdü ve bir fener aldı; donuk alevi sisi yavaşça camdan aşağı doğru itti ve kısa süre sonra ışık, küçük odanın her kütüğünde
parıldayan
parıldayan dondan geri
çekiliyordu .

"İşte, Hungry Hall'dayız," dedi Arthurs. "Her şey bıraktığım gibi." Sonra karısına dönerek, "Gel, Lil," dedi. "Jack,
belki de senin de bir sözün vardır." Karısını tutkuyla kucakladı ve dudaklarına ateşli bir öpücük kondurdu,
Harris de onun örneğini izledi. Sonra, kelimelerle anlatılamayacak kadar derin bir mutluluk içinde,
sandalye görevi gören kutulara oturdular... Böylece Bayan Arthurs ayağa kalkana kadar dakikalar geçti. "Aman, Mary," diye haykırdı, "Sanırım ağlıyorsun," diye, nem kendi
yanağında parıldıyordu. "Şimdi, beyler, defolun! Sanırım
atların kendi kendilerine ahıra gireceğini düşünüyorsunuz? Evet, odun dolu bir kutunuz olduğunu görüyorum, Fred. Başlangıç ​​için fena değil. Biraz kibrit bırakın ve kutularımızı buraya getirebileceğinizi söyleyin. Unutmayın,
en iyi kısmı iki haftadır bu kıyafetlerle yaşıyoruz."

Genç adamlar görevlerinin başına geçtiler ve evden
çıktıkları anda kızlar birbirlerine sarılıp kadınlar gibi ağladılar. Sadece bir anlığına; elin gözlerine hızlıca bir dokunuşu ve ikisi de paltolarını ve örtülerini çıkarmakla meşguldü.

Kapı açıldı ve kızaklardaki diğer ekipmanlarla birlikte "kutuları" içeri taşındı ve adamlar evin arkasındaki küçük ahıra doğru kayboldular. Birkaç denemeden sonra kızlar paslı sobada bir ateş yakmayı başardılar ve kısa süre sonra sobanın minnettar sıcaklığı odanın her köşesine yayıldı. Kendilerini tabak ve erzak paketlerini açmakla meşgul ederken, biri için ev, diğeri içinse yabancı bir ülkede çok hoş bir sığınak olacak yeni yeri gözlemleme fırsatı buldular. Ev, Ontario ormancısının becerisiyle köşelerinden yontulmuş ve birbirine geçirilmiş kavak kütüklerinden yapılmıştı. Yaklaşık on iki fit x on altı fit boyutlarındaydı ve zeminden sekiz fit yükseklikte yaka kirişleri vardı. Çatı, aralarında katranlı kağıt bulunan iki kalınlıkta karaağaç tahtasından yapılmıştı. Zemin kavak tahtalarındandı. Kapı doğu tarafında, güneydoğu köşesine yakındı; soba doğu duvarının ortasında duruyordu. Tek pencere güneydeydi; sekize on camdan oluşan altı bölme ışık için yeterliydi. Bu pencereden karanlıktan başka bir fener parlıyordu ve sobanın titrek ışığı iki kez dans ediyordu. Pencerenin altında kaba bir tahta masa duruyordu; güneybatı köşesine çivilenmiş bir kutu açıkça
dolap olarak kullanılıyordu. Arthurs bu tür eşyaları birkaç on mil ötedeki bir komşusunda saklamıştı, böylece yokluğunda bazı
vicdansız yolcular tarafından kulübeden çalınabilirlerdi.

"Planı çok beğendim," dedi Bayan Arthurs odanın genel bir incelemesinden sonra. "Fred'in tasarımda iyi bir yargıda bulunduğunu düşünmüyor musun? Bu" -kapıyı işaret ederek- "benim kabul odam olacak.
Ve biraz daha içerideki bu, salon. Mutfak ve kiler
hemen yanı başımızda--hizmetçinin servis yapması için çok uygun, biliyorsun.
Ve sonra odalarımız. Fred ve ben kuzeybatı kanadındaki uzun odayı alacağız, sen ise tabii ki kuzeydoğudaki misafir odasını
alacaksın. Telaşlanma canım; eğer çayırların sessizliği sana çok ağır gelirse, biz de çağrılabileceğimiz bir mesafede olacağız. Banyoya her iki odadan da eşit rahatlıkla ulaşılabilir."

İkisi de güldü, ama daha ciddi ve ayık olan Mary çoktan jambon dilimliyor ve bir tavayı yağlıyordu. "Suya ihtiyacımız var, Lil--ben çay bulurken
biraz kar al. Ekmek sert ama kömürler olacak
ve tost yiyeceğiz. Neyse ki dün geceki kamptan kalan
fırında patatesler vardı; bununla birlikte
çok güzel kızarırlar--" Ama Lil çoktan dışarıda kar topluyordu.

Nefes nefese bir heyecanla geri döndü. "Ah, Mary, az önce harika bir
fikir geldi aklıma. Düğün çinilerimin hepsi -hediyeler, bilirsin-
o kutunun içinde ve düğün kıyafetlerim de var. Seninkiler de var mı?"

"Elbette. Ama neden--"

"Neden canım, görmüyor musun? Adamlar ahıra giden yolu
küreklemekle meşguller. İçeri girmelerine daha bir saat var. Gelinliğimizi
giyelim ve masayı en iyi tabaklarımızla ve en iyi
ketenlerle, sadece bir tür evlilik sonrası için hazırlayalım. Hadi!"

"Ama jambon ve kızarmış patates!"

"Ve kızarmış ekmek. Kızarmış ekmek sözü vermemiş miydin? Ve çay. Ve erzakların arasında biraz
reçel olduğuna bahse girerim. Ah, acele edelim."

Bir saat sonra, aç adamlar atlarını ve sığırlarını rahat ettirdikten sonra geri döndüklerinde, karşılaştıkları
görüntü karşısında hayrete düştüler. Karlı keten, narin çini ve ışıltılı cam, yalnızca sunum için satın alınan büyük lambalardan birinin yumuşak ışığını geri veriyordu; ve masanın yanında, garip bir diyardan gelen periler gibi, gelin saatlerinin narin
perdelerine bürünmüş iki güzel kadın duruyordu. Şaşkınlık ünlemleri, şefkatli çağrışımların selinde boğuldu ve sarayda veya ziyafet salonunda, bu dört genç öncünün yeni diyarda ilk ev yemeğine
otururkenki kadar tatlı bir memnuniyet ve mutluluk hüküm sürmedi.

Sonraki günler hem erkekler hem de kadınlar için yoğun faaliyet günleriydi. İçeride ve dışarıda yapılacak çok şey vardı. Küçük evin iç kısmında olağanüstü bir değişiklik yapıldı; sade perdeler ve resimler duvarların çıplaklığını rahatlattı; raflar, kadın kalbine
değer veren birçok biblonun yerleştirilmesi için yapıldı; zeminin ortasını bir paçavra halı kapladı; sade ama iştah açıcı
yemekler, dolabın çıplak kaburgalarını örten kağıt perdenin arkasından baştan çıkarıcı bir şekilde
göz kırpıyordu; ve bir ev hissi
ortamı kaplamıştı. İki adam, kendi alanlarında, onları meşgul edecek çok şey bulmuşlardı, ancak birkaç gün boyunca faaliyetlerinin kapsamı, atları tekrar koşum takımına takmadan önce çok ihtiyaç duydukları dinlenmeyi sağlama zorunluluğu nedeniyle sınırlıydı.

Bir hafta geçmişti ve küçük grubun kendisi dışında, Arthurs'ların çiftliğinde hiçbir yaşam belirtisi görülmemişti, bir gün Harris'in gözleri çayırın uzaklıklarına çoktan odaklanmıştı,
ufukta karanlık bir nokta gördü. Yavaş yavaş bir noktadan bir noktaya, bir noktadan bir nesneye dönüştü ve sonunda at sırtındaki bir adam olarak tanımlandı. Şu anda Aleck McCrae kapıya yanaştı.

"Merhaba çiftçiler," diye haykırdı, "savaş nasıl gidiyor? Peki ya iyi eşler?
Bu vahşi doğada küçük bir Cennet inşa ediyoruz, garanti ediyorum. Onlara
tencereye başka bir isim koymalarını, hem de aç bir isim koymalarını söyle.
Hiçbir zaman beyaz bir kadının yemeğini görmedim, bilmiyorum."

Dostlar ihtiyarın etrafında toplandılar, ona sorular sordular,
yemek bitene kadar o da cevapladı veya tartıştı,
kendi işini sessizce arka planda tuttu. Ama akşam yemeği bitince,
piposunu dişlerinde ve ayaklarını rahatça fırında dinlendirirken,
konuyu açtı.

"Sabah yola çıkmaya hazır mısın, Jack? Küçük balayınızı bölmek istemezsin, biliyorsun, ama ay ilerliyor. Şimdilik sadece at sırtında ve yerleşimcilerin harika bir şeyle dolu olduğunu söylüyorlar. En iyi topraklar hızla gidiyor. Çoğu şimdi dayanacak, yollar kırılırken, ama atlarımıza binerek gerçek bahar akını başlamadan önce bir yer bulabilir ve yol alabiliriz. Don topraktan kalkmadan önce bir tür barınak yapmalısın, böylece bahar açıldığında sürmekten vakit kaybetmemiş olursun."

Harris'in teşvikine gerek yoktu ve sabahın erken saatlerinde iki adam, battaniyeler ve erzaklarla, daha da batıya doğru at sırtında yola koyuldular. Kar artık hızla yağıyordu; su, çayırın yüzündeki binlerce gölet ve gölette duruyordu veya
derelerde ve vadilerde hızla ve sessizce akıyordu, ancak akarsuların gerçek "parçalanması" Nisan ayının başlarına kadar gerçekleşmeyecekti. Kızak patikalarından kaçınarak ve açık çayırda at sürerek atlar için oldukça sağlam bir zemin
bulundu ve araziyi gözlemlemek için iyi bir fırsat
verildi. Harris kısa süre sonra bir çayır çiftliği seçerken tahmin ettiğinden daha fazla yargıya ihtiyaç olduğunu fark etti ve McCrae gibi deneyimli bir ova insanı ile tanıştığı için kendini tebrik etti. İlk gün, kilometrelerce güzel kırsalda at sırtında gittiler, araştırma kazıklarını olabildiğince yakından takip ettiler ve zaman zaman direklerdeki
yazılara bakarak yerlerini not ettiler.

"Bu benim için yeterince iyi," dedi Harris sonunda, atları çayırın her yöne doğru uzandığı küçük bir yükseltinin tepesine ulaştığında, bir masa kadar pürüzsüz. "Muhteşem değil mi! Ve hepsi ücretsiz!"

"Bakması güzel," dedi McCrae, "ama sanırım manzara için Batı'ya gelmedin, değil mi?"

"Peki, sorun ne? Şu çimlere bak. Toprak iyi olmasaydı, böyle yerel ürünler yetiştirmezdi, değil mi?"

"Toprak iyi," diye cevapladı McCrae. "Hiçbir yerde daha iyisi yok,
ve her çeyrek bölüme yüz altmış dönüm ekebilirsin. Ama burası don kuşağında. Her
ağustos'ta--bazen Temmuz'da oluyor. Şaşırmamak gerek ama ülke yerleşince, zamanla iyi olacak ama çoğu çiftçi bekleyemez. Daha batıya, Kaplumbağa Dağı yamaçlarının daha yüksek bölgelerine gitmemiz gerekiyor. Orada henüz alınmamış iyi şeyler olduğunu biliyorum."

Ve böylece, parlak güneş ışığında, Kaplumbağa Dağı'nın mavi çizgisi batı ufkunda bir göl gibi uzanana kadar ilerlediler. Burada
McCrae toprağa daha dikkatli bakmaya başladı, porsuk yuvaları etrafındaki kazıları inceledi, "kurt söğüdü" kümelerine dikkat etti, taşlara ve alçak alkali yamalara ve mahallenin genel topografyasına her zaman dikkat etti.

"Burası daha engebeli bir arazi, daha çok sleugg'lar ve derelerle bölünmüş arazi, ama iyi bir şey," dedi. "Tahminlerde bulunmak için erken ama bir tahminde bulunma riskini göze alacağım. Bu ülkeye gelen iki sınıf insan var: buğday tarlası, sadece buğday tarlası arayanlar ve biraz buğday tarlası ve biraz hayvancılık tarlası isteyen insanlar. Yirmi beş yıl içinde buğday çiftçilerinin ipotek şirketleri için çalışacağını ve hayvancılık çiftçilerinin banka hesapları açacağını tahmin ediyorum. Şimdi hayvanların suya ihtiyacı var ve eğer doğal bir barınak bulabilirseniz, bu çok daha iyi. Bir dere toprağınızı biraz bozabilir ama maliyetinden daha değerlidir." Keşiflerinde birçok kez Harris'in kabul edeceği bölümlerden geçtiler ama McCrae her zaman eğitimsiz gözlerin fark edemeyeceği bazı kusurlar bularak itiraz etti. Bir keresinde, küçük bir nehrin ovayı aşındırdığı yerde, bir yerleşimcinin zaten bulunduğu bir çimen kulübeye geldiler. "Güzel bir yer," dedi McCrae, "ama çok
kumlu. Çimleri kırdığında çiftliği uçup gidecek. Orada kolay bir geçiş var ama, belki de geldiğinde demir yolunun ona çarpacağını düşünüyor. Bunların hepsi bir kumar. Gölün kuzeyine gidebilir;
eğer giderse sadece yanlış ata bahis oynamış oluruz. Şansımızı buna göre denemeliyiz."

Ama sonunda McCrae'nin atını çevirdiği
ve tekrar geri döndüğü bir çeyrekten geçtiler. İleri geri, ileri geri, tüm yüz altmış dönümü, tek bir karesi bile incelemelerinden kaçana kadar sürdüler. Güneydoğu köşesinde, biraz derinlikteki bir vadide bir dere, birkaç dönümlük bir üçgeni kesmişti. Aksi takdirde, porsuk deliklerinde sarı kil bulunan, neredeyse düz bir çayır çimeniydi. Aşağıda, ateşten korundukları vadide,
kırmızı söğütler, bodur kiraz çalıları ve birkaç küçük kavak ve
huş ağacı vardı; kıvrımlı bir gölet, önemli miktarda akan
derenin yolunu belirliyordu. Kıyıda dururken bile
büyük bir çatlama sesi duyuldu ve devasa buz blokları göletin yüzeyine
yükseldi. Bunlardan bazıları yükselirken kısmen kenarlarında döndü ve
iki pürüzsüz taraf gösterdi. "Güzel!" diye haykırdı McCrae. "Orada biraz derinlikte su var. O gölet donmamış, yoksa buz böyle olmazdı. Bu, kuyunuzdan bağımsız olarak hayvanlar için tüm kış su demek -- bu toprak gaspçılarının çoğunun hesaba katmadığı çok önemli bir husus. Şimdi iyi bir çeyrek var, Jack. En iyisi olduğunu söylemiyorum; yirmi beş yıl sonra dişlerinizin sulanmasına neden olacak yeni bir arazi açacaklar. Ama tüm Kuzey-Batı'yı keşfedemeyiz ve burada demiryolundan yeterince uzaktasınız. Bu
kule, hayvanlarınıza sert havalarda barınak sağlayacak ve orada küçük eviniz için konulmuş gibi görünen bir bank var. Kuzeyde, yakıt ve inşaat için uygun, on beş mil uzaklıkta hafif kereste var ve yaz bitmeden buraya komşular gelecek, yoksa
ben peygamber değilim. Ne diyorsun?"

"Çeyrek bana uygun," dedi Harris. "Ve bitişikteki çeyrek de
iyi bir şey. Hemen bunun için ön alım hakkı alabilirim. Ama
şüpheli olduğum tek bir şey var."

"Bu ne?"

"Verdiğiniz hizmet için sizinle nasıl hesaplaşacağım.
Nakit param azalıyor ve--"

"Bunun için endişelenmeyin. Genellikle müşterimi tartıp ona göre fatura keserim. Çok parası varsa ve aptalca bir şekilde
elinden çıkaracak gibi görünüyorsa, elimden geldiğince çoğunu güvenli bir yerde saklarım. Ama sizin açınızdan herhangi bir para ücreti yok. Gerçek şu ki, bu faturayı sizinle takas etmeyi düşünüyorum."

"Takas mı? Nasıl?"

"Şey, önümüzdeki birkaç yıl boyunca bu ülkeyi, doğu ve batıyı dolaşmayı umuyorum ve burada ve orada depolar kurma konusunda küçük bir politikam var - bir öğün yemek, bir uyku ve biraz Batı misafirperverliği için uğrayabileceğim yerler. Ayrıca, isterseniz, Aleck McCrae için iyi bir söz söyleyebilecek adamların olduğu yerler. Bu size nasıl uyar?"

Harris, arkadaşının elini sıcak bir şekilde kavradı. McCrae'nin hizmetlerini misafirperverlikle takas etmediğini, ancak karşılığında bir hizmet için pazarlık ediyormuş gibi görünerek Harris'in bunları kabul etmesini kolaylaştırdığını doğru bir şekilde tahmin etti. Böylece küçük vadiye bakan bankanın yanında el sıkıştılar ve birbirlerinin gözlerinin içine baktıklarında Harris, McCrae'nin hala genç bir adam olduğunu ilk kez fark etti. Bir yoldaşlık duygusu geldi üzerine - bu adamın bir babadan çok bir kardeş olduğu hissi. Hayranlık dolu gözlerle McCrae'nin güzel yüzüne, geniş omuzlarına, harikulade fiziğine baktı ve sorduğu soru daha onu durduramadan dudaklarından döküldü.

"Neden evlenmiyorsun, Mac?"

"Kim, ben mi?" dedi McCrae gülerek; ancak Harris sesinde tamamen mutluluktan uzak bir ton fark etti ve McCrae'nin misafirperverlik özleminin tahmin ettiğinden daha derinlere kök salmış olabileceği düşüncesi geldi aklına.

"Arazi ofisine kadar uzun bir yol var," diye devam etti McCrae, "ve bir dakika bile erken başvuru yapamazsın. Bir köşe direği bulup bu bölümün numarasından emin olmalıyız ve bu gece olabildiğince çok yolu geride bırakmalıyız."

BÖLÜM IV

KABA DÜZENLEME

Arazi ofisine başvuruda bulunduktan sonra Harris hemen Arthurs'ların çiftliğine döndü. Harris'lerin kırk mil içinde komşu olacakları haberi hem Fred hem de Lilian Arthurs tarafından coşkuyla karşılandı. Ancak Harris artık yakıcı bir
enerjiyle
tükeniyordu; Arthurs'ların evinde kendisine sadece değerli yarım gün ayırdı, karısına sevgi dolu bir veda etti ve çiftlikteki sıcak dostlara neşeli bir veda ederek Emerson'a doğru patikada ilerledi. Bu sırada kızakla kayma işi bitmişti ve
arabası arabada kaldığı için bir ata bindi ve diğerini yönlendirdi, yanında koşum takımlarını ve yolda kesinlikle gerekli olan tüm ekipmanları taşıdı. Şu anda ciddi şekilde dağılan
derelerden biraz sorun çıkmasını bekliyordu, ancak don topraktan çıkıp çimen patikaları kesinlikle geçilmez hale getirmeden önce arabasını, sabanını ve aletlerini çiftliğe götürmeye kararlıydı. Emerson'a vardığında tanıştığı ilk adamlardan biri Tom Morrison'dı.
İki öncü sıcak bir şekilde el sıkıştı ve Harris birkaç kelimeyle iddiasını seçtiğini, kaderinin hangi bölgede olacağı konusunda
coşkulu olduğunu söyledi.

"Ben de oraya gitmeliyim," dedi Morrison.

"Yap," diye ısrar etti Harris. "Mahallede başka birkaç hat mahallesi daha var ve bunlardan birinde olmandan daha iyi bir şey olamaz."

"Pekala, göreceğiz. Şimdi, yola çıkmak için vagonunu yükledim.
Tüm eşyalarını yükleyemedim ama önce istediğin şeyleri yükledim ve geri kalanı benimkilerle birlikte gelebilir, böylece başka bir yolculuk yapmana gerek kalmaz. Ned birkaç gündür geri döndü ve biz de yola çıkmaya hazırız. Ve ne kadar erken olursa o kadar iyi. Nehir gerçekten tehlikeli bir şekilde yükseliyor ve böyle devam ederse bu kasaba farkına varmadan su altında kalacak. Gerçekten de, köprünün çökmesi beni şaşırtmaz. Bu yüzden eşyaların geri kalanını -senin ve benimkini- bir günlük bir yolculuk için yola çıkardık. Orada güvenli ellerde ve köprü çökse bile daha sonra alabiliriz. Bunu seni beklerken
yapabileceğimizi düşündük."

"Beni mi bekliyorsun?" diye tekrarladı Harris. "Sadece benim
hesabım için burada kaldığını mı söylemek istiyorsun?"

"Ah, hayır; görüyorsun ya, bütün eşyaları tehlikeden uzaklaştırmak istiyorduk."

Fakat Harris, dürüst Tom'un kendi çıkarlarına eşit değer verdiğini kelimeler arasında okudu.

Batıya doğru yolculuk, yolun bazı noktalarında zorluklar yaşansa da, zamanında yapıldı ve 10 Nisan'dan önce
Harris, Arthur'un çatısının altına geri döndü. Sabah tek başına yola çıkmak istiyordu, fakat karısının ona eşlik etmek için bütün planlarını yaptığını ve ne iknaya ne de mantığa kulak vermediğini gördü.

"Hayır, Jack," dedi karısı, nazikçe ama kararlı bir şekilde onun bütün yalvarışlarını bir kenara bırakarak. "Senin bütün öncülüğü yapmana izin vermeyeceğim. Seninle
gidiyorum."

"Fakat Mary, ne ev, ne barınak, ne de
komşu var --görebildiğin kadarıyla gökyüzü ve çimenlerden başka bir şey yok."

"Gitmem için daha da fazla sebep var," diye cevapladı. "Eğer
açık alanda
zorluklarla uğraşmak zorundaysan, en azından senin için pişirilen yemekleri ve
bir kadının verebileceği diğer yardımları hak ediyorsun. İnekleri alacağız -biri şu anda
sağılıyor; buzağı vagonda gitmek zorunda; ama
çok sütümüz olacak ve eminim ki geçineceğiz. Ama gerçekten
seninle olmalıyım. Gerçekten olmalıyım, John ve biliyorsun--gidiyorum."

Sonunda kabul etti. Erzak stokları artırıldı;
vagonun bir yerinde buzağı için yer bulundu ve birlikte
vahşi doğadan servetlerini kurtarmak için yola çıktılar.

Çiftliğe vardıklarında genç kadın hemen öncünün görevlerinin tamamını üstlenmek istediğinin kanıtını verdi.
Küçük kavakların arasında nispeten kuru bir yer bulundu ve burada
battaniyeler ve bu tür amaçlar için
çok kullanışlı olan bir parça bez halıyla bir çadır kurdu. Sobaları kurulmuştu ve hava akımı olmadığı için inatla tütse de, yemek pişirmek için ısı sağlıyordu ve Jack atları bağlamaktan döndüğünde kızarmış jambon ve sıcak çay kokusu burnuna geldi.

"Eh, itiraf ediyorum, bu kendim için hışırdatmaktan daha iyi," dedi, akşam yemeğini doğaçlama bir masaya koyarken. "Ama sana
çok sert geliyor."

"Hayır, öyle de değil. Sağlıklıyım--bu çayır havası bana şehirlilerin binlerce dolar ödeyeceği bir iştah veriyor ve ben
güçlüyüm--ve mutluyum."

Onu cesaretinin verdiği gururla heyecanlanarak kendine çekti.

O gece, karanlık çok derinleşmeden önce, McCrae'nin işaret ettiği
bankta evlerinin yerini seçtiler. Yaklaşık bir dönümlük bir alanı kaplıyordu ve çayır seviyesi ile vadi tabanı arasında, küçük bir nehrin şu anda aktığı yerde yarı yolda duruyordu... Evlerini doğuya doğru çevireceklerdi, böylece kapıdan elli yard uzaklıktaki gölete bakacaktı ve arkasındaki kıyı onu kışın kuzeybatı rüzgarlarından koruyacaktı... Küçük çadırlarının siperine baktıklarında hava oldukça karanlıktı ve kurtlar
derenin aşağısında uluyordu.

Birdenbire, kavakların arasından üzerlerine doğru koşan büyük
hayvanlar gibi bir çarpma sesiyle irkildi ve atlar,
önceden aceleyle, neredeyse uyku yerlerini süpürdüler.
Hayvanlar, efendilerini tanıdıklarında, homurdanarak ve titreyerek ayağa kalktılar.

"Kurt uluması aptal hayvanlara korku saldı," dedi Harris,
sakin bir şekilde konuşarak, kendi eti birazcık ürperse de.
"Sanırım bağlama iplerini parçaladılar. Pekala, onları buraya, kendilerine eşlik edecekleri yere bağlayacağız." Ve onları çalılıkların içine doğru kısa bir mesafeye geri götürdü.

Bir an sonra, sanki havadan donmuş gibi, tam üstlerindeki kıyıda, batıdaki gökyüzündeki loş ışıkta silueti beliren bir at ve binicisi belirdi. Harris'in aklına hemen McCrae'nin bir uyarısı geldi: "Atlarınız bağlıyken bir gözünüz açık uyuyun."

Harris'in garip binicinin bir at hırsızı olduğuna dair hiçbir kanıtı yoktu, ancak o anda atların dehşetinin tamamen kurtlardan kaynaklanmayabileceği aklına geldi. Bazen bu asil hayvanların tehlikeyi algılamak için tuhaf bir içgüdüsü vardır. Sessizce çadıra doğru
süründü. Orada, çayırda avlanabilecek her türlü av için saçmalarla dolu bir silah vardı. Vadinin derin karanlığında hareket ederken bir köke
takılıp düştü. Aynı anda kıyıda bir ışık parlaması oldu ve Harris bir topun toprağa gömülmesinin "thuk" sesini duydu. Tamamen hareketsiz yattı. Yabancı bir dakika boyunca karanlığa baktı; sonra atından inerek temkinli bir şekilde yamaçtan aşağı inmeye başladı. Harris silahını almak için koşacaktı, ancak karısının yerini ifşa etmekten korkuyordu. Böylece hareketsiz yattı
ve yabancı geldi, tüfeğinin namlusunun parıltısı karanlıkta belirdi. Kurşununun hedefini bulduğunu düşündüğü açıktı
ve atları ele geçirmeyi teklif etti. Ama
hiç riske girmiyordu. Şu anda Harris'in cesedini yerde gördü ve
yine tüfeğini omzuna kaldırdı. Harris,
acı içinde bir gerilim içinde yatarak nişanın hatalı olmasını ve saldırganının kendisi sıçrayıp onu silahsızlandırana kadar ilerlemesini dua etti. Sonra
başka bir şimşek, yüksek bir ses, davetsiz misafirden bir haykırış geldi, yarı yere
düştü, sonra ayağa kalktı, kıyıya doğru koştu, atının üzerinde biraz gevşekçe
çekildi ve karanlığa doğru sürdü.

"Ah, Jack, öldün mü?" diye bağırdı kız, ona doğru koşarak.

"Hiç yaralanmadın bile," diye cevapladı; ve kollarında bayıldı.

Onu çadıra taşıdı ve alnına su sürdü. Onu iyileştirmekle meşgulken eli tüfeğine düştü. Namlu sıcaktı. Yüzünü yüzüne doğru kaldırdı ve onu tekrar tekrar öptü. Sabahleyin, kıyının tepesindeki çimenlerin üzerinde birkaç damla kan buldular. Harris ve karısı, çiftliklerindeki ilk gecelerinin deneyimi nedeniyle sinir gerginliği yaşamaya hiç zaman tanımadılar. Onlar için yapılacak çok şey olması ve tamamen kendi kaynaklarına bağlı olmaları şanslıydı. Küçük para stokları çok azdı ve evlerinin mümkün olan en ucuz inşaat olması gerektiğine karar verdiler. Harris, McCrae ile binalarını daha önce görüşmüştü. McCrae ona çimen kullanmasını tavsiye etti ve bunu nasıl yapacağına dair genel talimatlar verdi; şimdi McCrae'nin önerilerini uygulamaya koymaya koyuldu. Çiftliğin yaklaşık on beş mil kuzeyinde, inşaat amaçlı yeterli büyüklükte ağaçların yetiştiği bir vadi vardı - kavaklar, kavaklar, karaağaçlar ve meşeler. Vadinin aşağısında, bir gölün başında, eğer parası varsa tahta ve zona satın alınabilecek bir kereste fabrikası vardı.

Bu yüzden bu sabah, ineklerine baktıktan sonra, atları arabaya bağladılar, bir balta, bir testere, tüfeklerini ve bir öğle yemeği aldılar ve vadiye doğru yola çıktılar, gece geç saatlerde evlerinin ve ahırlarının iskeleti için yeterli kütük ve direkle geri döndüler. Ertesi gün
inşaat başladı. Dört sağlam direk dikildi,
on iki fitlik bir dikdörtgeni çevreledi. Direklerin tepeleri,
üzerlerine konan kütüklerle bağlandı, köşelerinden
ormancıların usulüne göre kuyruklulaştırıldı ve
burgu deliklerine çakılan tahta pimlerle sabitlendi.
Ortadan uzunlamasına, bir sırt direği oluşturmak için, başka bir sağlam kütük yerleştirildi ve tüm çerçeve,
kapıyı çevrelemek için doğu tarafında iki tane olmak üzere ek direklerle desteklendi. Daha sonra küçük direkler dikildi, hafifçe içe doğru eğimliydi ve levha kütüklere yaslanıyordu. Benzer direkler, çatıyı desteklemek için levha kütüklerden sırt direğine kadar yerleştirildi.

Harris, donun biraz çim sürmesine izin verecek kadar
çıktığı güney yamacı buldu. Burada, sezonun ilerleyen zamanlarında alçak bir yerde bulunabilecek kadar iyi bir çim bulamayacağını biliyordu,
ama ilk düşüncesi kalıcı bir barınak edinmekti. Bu yüzden üç inç kalınlığında ve on dört inç genişliğindeki çimleri sürdü ve baltasıyla iki ayak uzunluğunda kesti,
bu da keskin kenarının üzücü bir şekilde yaralanmasına neden oldu. Daha sonra bu çimler, direklerin iskeletine hafifçe yaslanan tuğla benzeri bir duvar haline getirildi,
ancak,
Harris'in tırpanıyla bir yığın halinde kestiği bir çim yastığı ve
dereden gelen küçük söğütlerle
ayrıldılar. Bu çim ve söğüt şiltesi, evin içine toprak sıçramasını önledi.
Aile bütçesi böyle lüksleri karşılayabildiğinde satın alınması gereken bir pencere için yer bırakmak amacıyla güney duvarına yontulmuş bir kütükten yapılmış bir iskelet yerleştirildi. Şimdilik güzel havalarda açık bırakılacak ve
hava koşulları sert veya kontrolsüz olduğunda üzeri brandayla örtülecekti.
Artık çadır olarak ihtiyaç duyulmadığında,
tahta bir kapı yapmak için tahta satın alınana kadar
paçavra halı kapı girişine örtülecekti.

Çatı için direklere çimen serildi ve sıkıca çimlerle örtüldü.
Sonra Harris, vadinin kenarında yapışkan, sarı bir kil buldu
ve bunun iki veya üç inçini dikkatlice çimlerin üzerine yaydı,
büyük bir pastanın üzerindeki krema gibi. Yağlı kil güneşte kısa sürede sertleşti
ve suya karşı o kadar geçirimsiz hale geldi ki yazın en şiddetli
yağmurları bile üzerinde hiçbir etki bırakmadı.

Eksik kapı ve pencere dışında, ev tamamlandığında,
ortada durup hayranlıkla baktılar. Kesinlikle kendi emeklerinin ürünüydü, çayırın sağladığı gibi
kıt kaynaklara uygulanmıştı. Ama sıcak ve rahattı ve daha sonra öğrendikleri gibi,
çim duvar ve çatısı neredeyse mükemmel bir şekilde ne sıcağı ne de soğuğu iletmiyordu. Zemin topraktı ama Mary Harris, kelimeler sıklıkla karıştırılsa da, toprak ve toprak arasındaki farkı biliyordu ve evi en başından beri temizlik ve düzenin bir örneğiydi.

Bu zamana kadar kar, vadi boyunca kuzeye bakan köşeler hariç, tamamen erimişti ve don,
sürülebilecek kadar derin yerlerdeki çimlerden
çıkmıştı. Hayvanlar vadinin koruması sayesinde açık havadan zarar görmediği için, Harris ahırının inşasını
ekimden sonraya ertelemeye ve
toprağını sürmeye hemen başlamaya karar verdi. Ayrıca tohumluk tahıl için Arthurs'a gitmesi ve birkaç bölüm tırmık ödünç alması gerekiyordu. Tüm bunlara rağmen, Mayıs ayının ortalarında on beş dönüm buğday ekmişti ve 23'ünde yoğun bir kar yağışına rağmen, 1 Haziran'da on dönüm yulaf eklemişti. Onun yardımıyla Mary küçük bir patates ve sebze bahçesi dikmişti ve evin kapısında birkaç çiçek bitiyordu.

Bu, zor ve ısrarlı bir çalışma hayatıydı - yalnızlık, yoksunluk ve sıkıntı. Ama aynı zamanda cesaret, sağlık, beceriklilik ve yalnızca Tanrı'nın açık alanlarında bulunan vahşi, coşkulu bir özgürlük hayatıydı. Tarlanın hayvanlarını tanımayı öğrenmişlerdi:
küstah gopher; sessiz, aşırı çalışkan porsuk; yakın çevresinin
karşı konulamaz hükümdarı olan kokarca;
korkusu tamamen uluyan sinsi çakal;
çimenlerin arasında ördek veya çayır tavuğu yuvalarını usulca arayan kızıl tilki; ve
meraklı ama her zaman zarif bir şekilde kaçamak olan tavşan. Sonra su kuşları vardı,
sayıları sonsuzdu.
Akşam yemeği masasındaki doldurulmuş ördekler,
sadece Harris'in kapılarının önündeki gölete harcamayı umursadığı barut ve saçma miktarıyla sınırlıydı.
Geceleri, atlar koşumlarından çıkarıldığında ve alacakaranlık çöktüğünde, tüfeğini kolunun altına
kaydırır ve söğütlerin arasında yürürdü. Sadece beklemek gerekiyordu. Çimenli bir setin altında beslenen, yukarıda hafif bir hışırtı duyan iki zarif form, hızlı ve sessiz bir vuruşla doğal unsurlarının varsayılan güvenliğine doğru itilirdi. Harris, alacakaranlıkta erkeğin daha parlak işaretlerini arardı, çünkü yalnızca bir av katili, yuvalama mevsiminde dişiyi vurur. Sonra, biraz ayrıldıklarında, tüfeği konuşurdu; aniden gelen bir su sıçraması; havayı kesen hızlı kanatların keskin bir ıslığı; gölette belirsiz bir
daire çizen, sonra garip bir şekilde yüzeyde dümdüz yatan bir form. Harris'in henüz bir köpeği yoktu ve bu genellikle soyunmak ve kupayı getirmek için buz gibi suya sertçe dalmak anlamına geliyordu; ancak güçlü, atletik genç adam bunu sporun sadece bir parçası olarak görüyordu. Diğer zamanlarda geceler yabani kazların ötüşleriyle gürültülü olurdu ve
sabahleyin, vadinin kıyısından sessizce kayan Harris,
çayırı yeni yağmış kardan beyaz, sayısız binlerce "dalgalı"nın sırtıyla görürdü.
Bazen, sözde yerleşmemiş vahşi doğada güvende olan kazlar, askeri muhafızlarının canlılığını
gevşetirdi ve bu gibi durumlarda menzile girebilirdi. Ancak
kazın sahip olmadığı bir özellik varsa, o da ona en çok atfedilen şeydir: aptallık. Havanın haritası çıkarılmamış çölündeki yürüyüşlerinde, sahadaki bir ordunun hassasiyetiyle hareket eder,
tüm araziyi keşfeder, kamp kurmadan önce havadan gözlemler yapar ve
hemen beslenme alanının etrafına nöbetçiler gönderir. Ancak
uzun süreli saldırı bağışıklığı, bir kazda bile dikkatsizliği besler ve böyle bir ihmalin bedeli sık sık Harris'in kulübesindeki masayı süslerdi.

Çayır çiçekleri de genç kadının
kalbi için hiç bitmeyen bir zevkti. Bazılarını ismen biliyordu ama çoğu çayıra özgüydü. İlkbaharın ilk birkaç sıcak günü tüm vahşi doğayı soluk morumsu çiçeklerden oluşan sihirli bir
halıya
bürümüştü ve ilerleyen mevsim her geçen hafta
yeni çiçeklerin görülmesini sağlıyordu. Pazar günleri, düzenli işlerinden tamamen dinlendiklerinde, ikisi kol kola,
derenin kıyısında yürüyüşe çıkar veya
çilek çiçeklerinin içinde ayak bileklerine kadar batarak
batıdaki dalgalı ovada yürürlerdi. Geri döndüklerinde,
derenin kenarına giden yolu bulurlardı ve sığ geçitte,
emiciler onların
görünüşü karşısında panikle her yöne
fırlardı. Burada oturup suyun yumuşak mırıltısını dinlerlerdi, tüylü bulutlar camsı derinliklerinde yansırken, yağmur kuşları kıyıda ıslık çalarak aşağı yukarı koşarken ve bir çayır kuşu komşu bir çalılıktan berrak meydan okumasını gönderirken. Ve geceleyin, ay harika bir beyazlık ve saflıkla yükseldiğinde, tarlayı ve vadiyi gümüş bir cümbüşle sardığında, büyük ovaların garip, karşı konulamaz, cevapsız özlemi üzerlerine
çaldı ve burada gerçekten de hayatın dolu dolu olduğunu biliyorlardı - Sonsuza, tanımlanamaz, ancak her şeyi kapsayan,
ebedi olana katılım.

BÖLÜM V

SONSUZLUĞUN KIYILARI

Yaz, büyük bir faaliyet ve gelişme mevsimiydi. Harris 1 Haziran'dan sonra hiçbir ürün ekmedi, ancak o zaman kendini evle aynı şekilde inşa edilen
ahırının inşasına adadı. Serin duvarlarının ve çatısının sığınağı, günün sıcağında inekler tarafından minnettarlıkla aranıyordu ve sivrisineklerden nispeten uzak olması, akşamları atlar için bir sığınaktı. Sonra sürülecek daha fazla toprak vardı ve Harris'in ruhu, saban demirini bakir çimenlerin arasından sürmenin verdiği zevkle asla donuklaşmadı. Yaratıcı'nın elinden tüm çağlar boyunca kendisine taze olarak gelen toprağa iradesini getirmesinde neredeyse kutsal bir şey vardı. Uzun, saygılı sıralar halinde peşinden gelen, avlarının ganimetlerini ciddiyetle arayan kara kuşlar, bu geniş alanları avlanma ve katliam için bilen ama asla büyüme ve üretim için bilmeyen, kaydedilmemiş çağlardan kalma enkarnasyonlar olabilirdi. Hemen ödülünü talep eden yakın vizyon dönemi sona ermişti ve onun yerini inanç günü almıştı, çünkü inanç olmadan ne tohum ekme zamanı ne de hasat olabilir. Ancak gelişme sadece Harris'in çiftliğinde gerçekleşmiyordu. McCrae'nin öngördüğü gibi, bölgeye önemli miktarda yerleşimci hareketi oldu ve birkaç noktada çadırları veya kaba evleri artık ufkun geniş alanını kesiyordu. Tom Morrison, Harris çiftliğinin üç mil yakınında kalbini tatmin edecek bir arazi bulmuştu ve on sekize yirmi dört büyüklüğündeki büyük kütük evi, etrafta türeyen daha küçük evlerle karşılaştırıldığında bir kalenin oranlarını almıştı. Birkaç mil doğuda, Madawaski'nin kereste kamplarından doğrudan gelen Dick Matheson çadırını kurmuştu ve birkaç mil daha ötede gecekonduların arkadaşı John Burton vardı. Batıda Grant'ler ve kuzeyde Hiram Riles ve karısı Eliza vardı. Karma bir topluluktular, birçok köşeden toplanmışlardı ve hepsi az çok yoksulluğun pençesindeydi; ama
heyecanla, beceriklilikle ve tüm engellerle yüzleşmek ve onları aşmak için yılmaz bir kararlılıkla doluydular. Bir
misyoner bir şekilde tarlayı keşfetmiş ve Morrison'ın evinde aylık
Pazar ayinleri düzenlemişti; ve Dr. Blain, talihsiz sefahatlerinden birinde olmadığında, karargahını Sempter'ın genel mağazasından ve bir
"duraklama yerinden" oluşan ve demiryolunun beklentisiyle iki derenin birleştiği yerin yakınında ortaya çıkan yeni Plainville kasabasında kurmuştu.

Bu öncülerin hiçbiri tam bir çiftçilik ekipmanına sahip değildi,
ama her birinin komşusunda olmayan bir şeyi vardı ve Doğa ile mücadelelerinde birlikte ortak bir amaç edindiler. Bu nedenle Harris'in
bir biçme makinesi yoktu, ama ot biçme mevsimi geldiğinde Morrison'ınkini ödünç alabiliyordu, aynı zamanda Riles'a sabanını ödünç veriyordu, Riles da aynı anda Morrison'a samanlığını yerleştiriyordu. Kadınlar arasında
değişim kesin bir bilim haline geldi. Bayan Grant, çamaşır sıkma makinesi şeklinde çok modern bir emek tasarrufu aletinin gururlu sahibiydi ve bunun sonucunda yıkama günü topluluk genelinde dönüşümlü olarak yapılıyordu ve Bayan Riles ile Bayan Harris'in sıkma işlemini dönüşümlü olarak yapmak zorunda oldukları iyi biliniyordu. Ancak, topluluğa en büyük katkıyı sağlayan Bayan Morrison'ın dikiş makinesiydi ve belki de dürüst Tom ve karısının açık yürekli misafirperverliği kadar, evlerinin bölgenin sosyal merkezi haline gelmesi de buna katkıda bulunuyordu. Yerleşim yeri spor ve eğlenceden de mahrum bırakılmamıştı. McCrae, periyodik ziyaretlerinden birinde bir beyzbol topu bağışladı ve Harris, nehir yatağında bulduğu sağlam bir söğüt gövdesinden hızla bir sopa yaptı. Hepsinin dışarıda oynayabilecekleri bir alanları vardı ve düz bir çayırın çimlerini biçmek ve üsleri işaretlemek için bazı noktalarda çimleri çevirmek basit bir işti. Ne yazık ki, toplulukta iki beyzbol takımı oluşturacak kadar erkek yoktu, ancak oyuncuların sırayla vuruş yaptığı ve vuruş yapmadıklarında veya üs koşusu yapmadıklarında her zaman "dış" tarafta oldukları bir oyun türü tasarlandı. Harris
bir atıcı olarak önemli bir yetenek geliştirdi, o günlerde vurucudan çok
tutucunun çıplak elleri için daha büyük bir tehdit olan güçlü
düz topları
attı. Aylık ziyaretlerinde, ateşli bir top oyuncusu olan misyoner,
genellikle Cumartesi öğleden sonra Morrison'a ulaşmayı başardı ve böylece Cumartesi gecesi oyununa katılabildi. Ve genç adamlarla olan ilişkisini, Pazar günleri hariç, onlara "vaaz vermek" için asla kullanmasa da, bir yoldaşlık duygusu
ortaya çıktı ve yıllar sonra toplulukta meyvesini veren bir spor standardı oluştu.

Ve böylece ilk yaz geçti ve ilk hasat geldi.
Sezonun başlarında geri kalmış koşullar nedeniyle oluşan her türlü hayal kırıklığı, şimdi öncülerin çabalarını taçlandıran
harika ürünle silindi. En iyi Doğu çiftliklerinde
artık istila ettiklerinde onları boyun hizasına kadar saran
büyük buğday ve yulaf tarlasına denk hiçbir şey görmemişlerdi. Yerleşimcilerin önündeki en büyük sorun bu ürünün hasadıydı.
Tırpanlarıyla uğraşmak çok zor bir işti, ancak
birçok mil ötede kendi kendine bağlayıcı veya biçerdöver yoktu.

Sonunda Morrison, Amerika Birleşik Devletleri'nden kendi kendine bağlayıcı için
muhteşem bir rakama sipariş vererek
tüm topluluk için sorunu çözdü.
Bu, makaralı rulmanlar, yüzen önlükler, açık asansörler, daha sonraki bir günün demet taşıyıcıları arasında
sorunsuz, hantal, ahşap çerçeveli bir düzenekti, ancak amacına hizmet etti ve onun yardımıyla
küçük yerleşimin hasadı güvenli bir şekilde demete yerleştirildi. Çiftçiler daha sonra tahıllarını tarlalara yığdılar, eylül donları otları kurutur kurutmaz çayırda çıkan korkunç yangınlara karşı önlem olarak, aralarında yanık boşluklar olan çift yangın koruyucuları sürmeye özen gösterdiler. Doğuya doğru yirmi mil uzaklıktaki bir topluluk, bir harman
değirmeniyle övünüyordu ve kendi yerelliğinin görevlerini yerine getirdikten sonra kullanımı için düzenlemeler yapıldı. Makine beygir gücüyle çalışıyordu ve Kasım ayının soğuk sabahlarının şafağında metalik iniltisinin doruk noktası kahverengi çayırda millerce öteden duyulabiliyordu. O da, elle beslemesi, açık saman taşıyıcıları, torbaları yerleştirmek için donmuş toprağa bir çukur kazmayı gerektiren alçaktan teslimatı ve günde altı yüz buşela kadar çıkabilen kapasitesiyle, modern halefiyle orta düzeyde bir karşılaştırmaya sahiptir; ancak tahılı bushel başına daha düşük maliyetle harmanladı ve yerini alan güçlü buhar ve benzin icatlarının başardığından daha azını samana attı.

Harris'in harmanı bittiğinde, tarlalarında koni biçimli yığınlar halinde altı yüz bushel buğday ve yedi yüz bushel yulaf olduğunu gördü. Yollar güzel ve sertti ve henüz kar yağmamıştı,
bu yüzden hemen buğdayının pazarlanmasına başlamaya karar verdi.
Son kuruşunu aylar önce harcamıştı; aslında, ancak Plainville'deki mağaza sahibinin nezaketi sayesinde, aynı zamanda posta müdürüydü ve posta pulları karşılığında tavuk yumurtalarını yasal ödeme aracı olarak kabul edecek kadar yasayı zorlamıştı, Mary
Harris "eve" yazılmış cesur, iyimser mektup serisini sürdürebilmişti. Bu yüzden Harris hemen buğdayının bir kısmını
pazarlamaya karar verdi. Yulafın çoğu atları ve tohum için gerekecekti ve geriye kalanlar ertesi baharda yeni yerleşimcilerden iyi fiyatlar alacaktı, ancak buğdayın bir kısmı hemen paraya çevrilmeliydi. Yazın sonlarına doğru sadece çiftliklerinin ürünleriyle geçinmişlerdi; bahçeden sebzelerle, dereden balık ve ördeklerle, çayır tavuklarıyla ve ara sıra tarladan gelen tavşanlarla. Yaban kazları ilkbaharda onları terk etmişti ve ancak hasattan sonra geri dönmüşlerdi. Ancak şimdi sofralarında bir değişiklik olmalıydı. Mary, yaz mevsiminin öncü yemeğini şikayet etmeden kabul etmişti, ancak Harris son zamanlarda çavdarında garip bir özlem keşfetmişti ve bir kereden fazla "Keşke şöyle olsaydı--" sözleriyle kendini tutuklamıştı. Sonra iki pişmanlık dolu küçük gözyaşı yanaklarını hafifçe süzerdi ve başını onun kollarına gömerdi, o da onu sevgi dolu sözlerle yatıştırır ve "harmandan sonra her şey farklı olacak" diye söz verirdi. Bu yüzden şimdi atlarının çekebileceği en iyi yükle Emerson'a doğru yola çıktı. İlk birkaç mili sessizce sürdü, çünkü çiftliğin sorumluluklarıyla yalnız başına olan küçük karısını düşündüğünde kalbinde ağır bir ağırlık vardı... Bildiği her sorumluluğa şüphesiz sadık kalacağını... Ancak tam olarak tatmin olmamıştı. Garip bir ruh hali içindeydi ve evde bile zaman zaman onun doğasına tamamen yabancı görünen
moral bozukluğu nöbetlerine yenik düşmüştü. Ama bu sabah aşınmış patikada sürerken, önünde parıldayan bir güneş
gittikçe yükseliyordu ve onunla birlikte kendi ruhları
yükseldi, ta ki kendini ıslık çalarak ve çocukça
havada kaleler inşa ederken bulana kadar. Ama kalelerinin, kendi kendine söylediği gibi, sağlam
temelleri vardı; aslında, bunlar birer spekülasyon bile değildi, ama şimdiden
güvenilir başarılar olarak kabul edilebilirdi. Mary için kesinlikle
yapması gereken bazı şeyler vardı. Bunlardan ilki, ev için bir
cam pencere satın almaktı ve bunun yanında bir kapı için yeterli tahta ve belki de küçük odalarının bir kısmını döşemek için yeterli tahta sözü verdi. Sonra şeker, çay, un, sıcak botlar ve çok ihtiyaç duyulan bazı mutfak eşyaları olacaktı. Doğru, kendisinin de bazı şeylere ihtiyacı vardı, ama ihtiyaçları bekleyebilirdi. Ve sonra başka şeyler vardı. Ah, ne alacağını biliyordu. Bayan Morrison'la boşuna küçük toplantılar yapmıyordu... Yumuşak bir gülümseme yüzünü hafifçe kapladı ve neşeli düdüğü patikanın sert tümsekleri üzerindeki vagon tekerleklerinin gürültüsünün üstüne çıktı. On gün sonra kör edici bir kar fırtınasının
üzerinde yolunu geri takip etti. Son kırk sekiz saat içinde bir düzine kez kaybolmuştu, ancak çayır sakinlerinin yön duygusunu geliştirmişti ve her zaman patikayı tekrar bulabilmişti. Arthur'lar onu neredeyse zorla alıkoyabilirdi, ancak solgun, sabırlı bir yüz, kendi başına olmayan bir endişenin acısıyla kıvranıyordu, onu ne pahasına olursa olsun eve gitme kararlılığında kararlı kılıyordu. Yollar neredeyse geçilmezdi; kerestelerini Arthur'larda bıraktı, ancak penceresini, kapı için birkaç tahta ve küçük bir kuru mal demetini yanında taşıdı. Diğer her şey, kendisi ve atlar için yiyecek ve barınak karşılığında teslim edilmişti.

Korkunç derecede soğuk değildi, ancak gökyüzü yalnızca uçsuz bucaksız bir
kar
karı kargaşası gibi görünüyordu. Kuzeybatı rüzgarı, yüzüne kar tanelerini çarpıyordu, orada teninin sıcaklığıyla
eridiler ve tekrar kaşlarından ve bıyığından inatçı
buz sarkıtları halinde sarktılar. Atlar da fırtınayla yarı kör olmuşlardı ve boş vagon derin kar yığınları arasında zahmetle
sürüklendi. Karanlık çok erken çöktü, ancak sonunda
Harris patikanın yakınındaki tanıdık işaretleri tanımaya başladı ve
gece çökerken vadinin kıyısındaki bankın kısmi sığınağına yanaştı. Atlar ahıra doğru dizginlerini
ısrarla çektiler, ancak Harris onları eve doğru zorladı. Yüksek sesle bağırması rüzgar tarafından savruldu ve bir anda boğuldu, bu yüzden arabadan sertçe tırmandı ve uyuşmuş elleriyle kapı görevi gören çift kalınlıktaki halıyı çekti. Bir ses duyduğunu sandı, ama hiçbir şeyden emin olamadı; adını tekrar tekrar söyledi, ama hiçbir cevap alamadı. Ama sonunda halıyı tutan bağlar gevşedi ve eve yarı
yürüdü, yarı düştü.

Fener loş bir şekilde yanıyordu, ama baktığı şey fener değildi. En uzak köşede, zayıf ışıkta zar zor görülebilen karısı duruyordu ve omzunda, sürekli olarak ona doğrultulmuş silah vardı. "Mary, Mary, beni tanımıyor musun?" diye bağırdı.

Silahını yere attı, silah zararsızca
çamur duvarın içine
gömülerek ateş aldı.

"Tanrıya şükür, oh, Tanrıya şükür!" diye haykırdı.

Islak paltosunu çıkarıp yanına koştu. Ama o
sessizce yatakta oturdu, açık kapıdan gelen rüzgarda titreyen
ışığa dalgın dalgın baktı.

Halıyı aceleyle düzeltti, sonra ona geri dönerek ellerini
ellerine aldı ve hızla ovuşturdu. Ama o hala belirsizce ışığa bakıyordu.

Aniden aklına bir düşünce geldi. Dışarı koştu ve atların kendiliğinden ahırın yanına sığındığını gördü.

Burada vagondan küçük bir bohça çıkardı ve eve doğru koştu.

Kadın, onun bıraktığı yerde oturuyordu, hafifçe titriyor ve ışığın duvarda yukarı aşağı titreşmesini izliyordu. Adam paketi açtı ve içindekileri önüne serdi.

İlk başta hiç aldırmadı ama gözleri yavaş yavaş yumuşak kumaşın ve zarif kadınsı motiflerin ana hatlarını buldu. Büyük bir sevinçle, kadının sabit yüzü tarifsiz bir şefkatle
gevşerken rengin geri dönmesini izledi. Kadın yüzünü ona doğru kaldırdı ve kollarını boynuna doladı ve o an için onu gölge vadisinden
kurtardığını biliyordu.

Harris o kış buğdayını pazarlamak için bir daha hiçbir girişimde bulunmadı. Karısının sağlığı artık ilk düşündüğü şeydi ama böyle bir sorun olmasa bile, deneyimler Emerson'a uzun ve pahalı bir yolculuk yapmanın hiçbir şey kazandırmayacağını göstermişti. Yolda adamın ve ekibin geçim maliyeti buğdayın tüm gelirini
tüketti; Gerçekten de, yerleşimde, kış aylarında bu tür yolculuklara çıkan erkeklerin, ayrıldıklarından daha fakir geri döndükleri, bir torba şeker, bir çuval un veya bir kutu bakkaliye kazandıklarını gösterebilenlerin ise gerçekten şanslı sayıldığı kayıtlara geçmiştir.

"Ne yiyeceğiz?" diye sordu Harris, karısına, uzun bir tartışmadan sonra, bahara kadar daha fazla tahıl pazarlanamayacağına karar verildiğinde.

"Ah, acı çekmeyeceğiz," diye sakince cevap verdi karısı. "Beş yüz
küspeden fazla buğdayımız var."

"Ama buğday yiyemeyiz!"

"Bundan pek emin değilim. Bay McCrae'nin birçok ailenin buğdayla kışı geçirdiğini söylediğini duydum. Gerçekten de haşlanmış buğday bir tür
lezzettir. En iyi şehir aileleri bile nadiren buğday yer, ancak undan daha besleyicidir ve hazırlanması çok daha kolaydır."

Harris, karısının canlılığından dolayı sevinçle coştu. Son zamanlarda onu çok fazla etkileyen garip kasvet, ona birçok endişeli saat kaybettirmişti.

"Ayrıca," diye devam etti, "bazılarının olduğu gibi biz de iyi durumdayız.
İyi bir sebze kaynağımız var ve ineklerden biri kışın çoğunda süt verecek ve yarım düzine yumurtlayan tavuğumuz var. O zaman ara sıra bir tavşan vurabilirsin."

"Evet, iyi olacağız," diye kabul etti. "Belki gölde bir veya iki gün geçirebilirim. Kış boyunca bazı kaynakların buzları açık tuttuğu yerlerde iyi balık tutulduğunu
söylerler. Ve sonra, her zaman bir geyiği avlama şansı vardır."

Bu yüzden, neşeli bir şekilde kışlarını planladılar. Uzun saatler, çok az eğlence ve her tarafta kasvetli, karla kaplı
ovaların ıssızlığı vardı, ama tüm bunlara rağmen cesaretlerini ve umutlarını korudular. Mary iğnesiyle çok vakit geçirdi,
John, Mary'nin kendisini fazla kaptırdığını hissettiğinde,
onu bir dama oyununa veya az sayıdaki ama değerli kitaplarından biriyle bir saat geçirmeye kandırdı. Okuma materyallerini tamamlamak için Bayan Morrison, "The Life of David Livingstone" ve ciltli sayıda "The Gospel Tribune"den oluşan küçük kütüphanesini gönderdi. Ve orada sık sık ziyaretler ve Morrison'lar, Grant'ler veya Riles'ler zaman geçirmek için uğradıklarında,
sıcak bir ateşin etrafında geçirilen uzun akşamlar vardı. Küçük çimen ev sıcak ve rahattı ve erkekler dama oynarken kadınlar dikiş dikerken, öncüler
kar, soğuk ve ovalarda ıslık çalan rüzgarı umursadılar mı?

***

Sonunda kriz geldi. Öğleden sonra saat dörtte Harris karısına şefkatle veda etti,
atlarını kızaklara bağladı ve
aceleyle Plainville'e doğru yola koyuldu. Batı ufkunda alçakta asılı duran güneş,
her iki tarafta iki donuk yansıyan parıltıya dönüşen büyük bir sarı ve altın halkayla çevrelenmişti. Kardan oluşan bir toprak yığını sert kabuğun üzerinden hızla geçiyordu ve kuzeybatı rüzgarı
bir tür yırtıcıydı ama başımızın üstünde gökyüzü berraktı ve mavilik inanılmaz derecede derindi. Harris, Morrisons'ın yolundan geçti, birkaç alçak
söz Tom'u kendi ekibini bağlamak için ahıra koştururken, iyi karısı neredeyse görevinin önemiyle
bunalmış bir şekilde "odada" koşuşturuyordu.

"Ben doktora gideceğim, Jack, sen de geri dönüp karını da yanına al," Morrison'ın nazik teklifiydi, ancak Harris kabul etmedi.
Bu sırada hava kararmıştı ve Plainville'e yolculuk yapacak başka kimseye güvenemeyeceğini hissediyordu. Ayrıca, Dr. Blain'in beceriksiz olma ihtimali vardı ve bu durumda otuz mil daha uzağa gitmek gerekiyordu.

"İyi yapmışsın, Morrison," dedi, "ama sen karının emirlerine benden daha alışkınsın ve istersen orada iyi bir hizmette bulunabilirsin." Ve tartışmayı beklemeden kızak
atına atladı ve ekibini karanlığa doğru sürükledi.

Dr. Blain, evdeyken, mola yerinde bulunuyordu.
Harris, takımını kapıya bağladı ve içeri girdi, paltosundaki karı ve buzu silkeledi. İçerideki hava, tütünle boğucu ve yoğundu, daha güçlü dumanlarla karışmıştı. Duvara bir brakete asılmış, çok dumanlı bir gaz lambası, kalın havaya belli belirsiz bir ışık
yayıyordu ve odanın ortasında duran ve yaklaşık yarım düzine adamın oturduğu geniş bir odun sobasının kapısından gelen ışıklarla aydınlatılıyordu.

"İyi geceler, Harris," dedi ev sahibi, yirmi mil mesafedeki her yerleşimciyle konuşan bir tanıdığı vardı. "Geç kalıyorsun. Bir şeyler atıştırıp takımı dengeleyecek misin?"

"Hayır, Hank, bu gece değil, sana da aynı şekilde teşekkür ederim. Ama ben Dr. Blain'in peşindeyim ve acelem var. Burada mı ve--sıhhati yerinde mi?" Son sözlerde sunucunun gözünden kaçmayan bir endişe vardı.

"Ciddi bir şey yoktur umarım? Don veya başka bir şey?" Sonra, cevap beklemeden devam etti: "Evet, doktor geldi. Üst katta, yukarı çıkarken
sağda yatak. Az önce biraz arkaya girdim. Uygun olup olmadığına gelince - onu çıkar
ve kendin karar ver."

Harris, binanın üst yarısına çıkan merdiveni tırmanmakta vakit kaybetmedi. Soğuk yıldızların kavak zonalarındaki düğüm deliklerinden baktığı bir çatı katıydı - daha iyisi yoktu - ve zona çivilerinin uçları donla kaplıydı. Burada başka bir duvar lambası belirsiz bir şekilde yanıyordu, çatıdaki çatlaklardan ıslık çalan rüzgarda titriyordu ve ışığıyla Harris "sağdaki yatağı" buldu. Bir adamın şekli çapraz olarak uzanıyordu, yüzü aşağı dönük, kolları başının üstünde uzanmış ve o kadar hareketsizdi ki
Harris garip bir endişeyle bir an durakladı. Sonra elini
doktorun boynuna kaydırdı ve sıcak buldu.

"Gel, Doktor," dedi, "Seni yanımda istiyorum." Ama uyuyan adam
inlemeden bile cevap verdi.

"Gel, Dr. Blain," diye tekrarladı Harris, onu güçlüce sallayarak. "Benimle
eve gitmeni istiyorum." Ölülere konuşuyor olabilirdi.

Birdenbire öfkelenerek doktoru omuzlarından yakaladı ve
güçlü kollarının bir hamlesiyle onu yere dikleştirdi ve
şiddetle salladı.

Dr. Blain gözlerini açtı ve ışığa doğru belirsizce gözlerini kırpıştırdı.
"Ne yapıyorsun, Harris?" dedi sonunda ve bu tanıma
umut dolu bir heyecan getirdi. "Faydası yok... Uyumam gerek. Faydası yok,
Harris. Faydası yok." Ve yatağa yığıldı.

Ama Harris çaresizdi. "Şimdi seninle dalga geçmeyeceğim," dedi. "Kalk ve benimle gel yoksa seni götürürüm. Hangisi?"

Ama doktor sadece "'Faydası yok," diye mırıldandı ve ağır bir şekilde uykuya daldı.

Kollarını rahatça hareket ettirebilmek için ceketini açan Harris, bir anda uyuyan adamı yataktan aldığı birkaç battaniyeye sardı,
omzuna attı, sallantılı merdivenden aşağı taşıdı ve
çok da nazikçe olmasa da kızağa yerleştirdi.
Ocaktaki adamlardan bu kahramanca önlemler üzerine hafif bir tezahürat yükseldi ve içlerinden biri düşünceli bir şekilde doktorun çantasını kızağa attı.
Bir sonraki anda herkes karanlıkta kayboldu.

Harris bir saat boyunca araba sürdü, kış gecesinin beyazımsı
sisinde patikayı dikkatle izledi ve atları çabalarının sınırına kadar zorladı. Yolcusunu neredeyse unutmuştu ki kızakta bir kıpırtı hissetti. Yakından baktığında doktorun ceplerinden birinden bir matara çıkarmaya çalıştığını gördü. Hızlı bir
anahtarla ondan aldı ve kara fırlatacaktı, ama buna ihtiyaç duyulabileceği düşüncesi geldi ve kendi
cebine koydu.

Doktor ayağa kalkmaya çalıştı. "De ki Harris, sen benim arkadaşımsın, ama fazla özgürlük alma, anlıyor musun? Onsuz denemenin bir faydası yok. Şimdi bana o şişeyi ver, yoksa dışarı çıkıp eve gideceğim."

Harris, tutarlılığın geri döndüğünün işaretlerinden o kadar memnundu ki doktora sarılabilirdi, ama sadece "Bu gece için yeterince içtin. Ve dışarı çıkamayacaksın, çünkü eğer denersen seni kızakta bayıltırım." dedi.

Sonra doktor taktiklerini değiştirdi. Kollarını Harris'in boynuna doladı ve gerçek gözyaşları yanaklarından aşağı aktı.

"De ki Harris, sen bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun. Neyle karşı karşıya olduğumu bilmiyorsun. Bugün Wakopa'dan yeni geldim ve bir haftadır
çalışmadım. Haklısın! Sana söylüyorum, Harris, bilmiyorsun... Ah,
Ben aptalım biliyorum--evet, bana söyleme. Ama mühendis de biliyor

şafety vanasını bağlayıp notu aldığında. Aynen öyle. Bu da benim gibi. Hadi Harris, ver onu bana. Ben almalıyım yoksa notu alamam."

"Pekala, bu gece önce notu alacaksın," dedi Harris.

Bundan sonra doktor bir süre sessiz kaldı. Sonra aniden sordu: "Shay, Harris, beni nereye götürüyorsunuz, zaten?"

"Seni eve götürüyorum."

"Eve mi? Hangi eve? Benim evim yok, sadece--"

"Seni evime götürüyorum."

"Neden? İyisin sanırım..." Birdenbire doktor
dikleşti. "Harris, karın hasta mı?"

"Bu yüzden seni almaya geldim."

"Peki, neden şeytan bunu söylemedin? Hadi, ver şu kırbacı.
Harris, Harris, neden tartışarak zaman kaybettiniz?"

"Çok fazla zaman kaybetmedim. Tartışma çoğunlukla senin tarafındaydı."

"Harris," dedi doktor, uzun bir sessizlikten sonra, "benim bir aptal olduğumu düşünüyorsun. Haklısın. Sanki bilmiyormuşum gibi değil. Gittiğim yolu ve sonunu biliyorum... Ve yine de, sıkıştığımda kendimi toparlayabilirim. Şimdi iyiyim. Ama bu biter bitmez beni tekrar yakalayacak... İyi olduğum her şey, yaptığım her şey, enkazdan kurtarılmış bir parça. Enkaz--evet, bu iyi bir kelime--enkaz."

***

Tam şafak sökerken onun yanına diz çöktü. Gözleri çok
büyük ve sessizdi ve yüzü beyaz ve hareketsizdi. Ama solgun elini kaldırdı ve ince parmakları saçlarını okşadı. Yüzünü çok nazikçe aşağı çekti ve gözlerinde büyük, sessiz gözyaşları birikti.

"Ona Allan diyeceğiz," dedi.

BÖLÜM VI

SERATIN BÜYÜSÜ İÇİNDE

Çeyrek asır dünya tarihi açısından kısa bir süredir, ancak
Kanada Batısı'nın hayatında önemli bir dönemdir.
Bu anlatıda ima edilenden daha fazla şey--önemli şeyler--1882'deki büyük akını izleyen yirmi beş yılda gerçekleşti. Manitoba'nın uçsuz bucaksız çayırları artık nispeten iyi yerleşmişti ve on iki yıllık durgunluğun ardından her zamankinden daha büyük bir sel gibi tekrar gelen göç dalgası şimdi daha da batıdaki yeni toprakları süpürüyordu. Demiryolları ovaların yük gemileri olarak öküz arabalarının ve kızakların yerini almıştı; çiftçi akşam yemeğinden sonra verandada günlük gazetesini okurken, oğulları ve kızları "üstten" arabalarla, özel dikim takım elbiselerle ve rugan ayakkabılarla şehre gidiyorlardı. Çakalın uluması yerini lokomotifin düdüğüne bırakmıştı; eski günlerin çimen kulübesinin yanında refahı veya toplumsal hırsı ilan eden çerçeve veya tuğla ev yükseliyordu. Bir zamanlar insan eliyle kirletilmemiş olan ufkun uçsuz bucaksız genişliği asansörler, köyler ve çiftlik binalarıyla delinmiş ve kırılmıştı ve kömür dumanının kokusu son zamanlarda sadece çayırların nefesini
bilen havaya üflenmişti. Yaban kazı artık ilkbahar ve sonbaharda kahverengi tarlalarda dolaşmıyordu ve yaban ördeği küçük göllerin güvenliğini aramıştı. Öncü günler
geçmişti ve medeniyet ve refah ülkede yaygındı. Ülkenin tüm kazanımlarında belki de bir şeyler kaybettiğini; belki de tepedeki tuğla evde bir zamanlar çukurdaki çimen kulübede olduğundan daha az idealizm ve daha az hesapsız misafirperverlik olduğunu düşünenler de vardı.

Mary Harris akşam yemeğini hazırlamakla meşgul, geniş mutfağında aceleyle dolaştı. Yıllar genç güzelliğinin
tazeliğini almıştı; omuzlar, ellerin çok fazla emek verdiğinin sessiz bir kanıtı olarak, derinleşen
göğsün üzerine doğru sarkmıştı; saçlar daha inceydi ve alnın daha yukarısındaydı ve şakaklarda gri çizgiler vardı; ağız gençliğin pembe şehvetinden yoksundu ve şimdi yarı kararlılık, yarı itaatle bir kalıpta oturuyordu. Yine de ayağı canlılığından çok az şey kaybetmişti ve güzel gözlerindeki sempati yıllarla birlikte
derinleşmiş gibiydi.

Ocaktaki sebze kaplarından nemli ama iştah açıcı bir buhar yükseliyordu ve daha fazla kömür vermek için demir kapıyı geri çektiğinde içeriden gelen sıcak parıltı duvardan sarkan parlak
kap-çömlek sırası boyunca bir yansıma yaptı ve hatta büyük odanın en uzak ucundaki krema ayırıcısının üzerindeki pirinç tabağı bile aradı. Kapıdan monoton bir şekilde tekrar eden klik sesi geldi... bir... yel değirmeninin takırtısı ve keskin bir kulak, pompanın demir nozulundan tahta at yalaklarına düşen suyun hafif sıçramasını duyabilirdi.

Mary, "kemiğin" tamamen bitip bitmediğini anlamak için bir patatese çatal sapladı, bu arada önlüklü bir eliyle yukarıda tuttuğu tencere kapağıyla yüzünü buhardan koruyordu. Yemeğin tatmin edici bir şekilde ilerlediğine ikna olduktan sonra kapıya doğru yürüdü ve tarlalara doğru hızlıca bir bakış attı, gökyüzüne kara bir duman çizgisi çizilmişti.

"Beulah," diye seslendi, evin iç kısmına doğru dönerek.
"Gel, Beulah, masayı hazırla. Tarladan geliyorlar."

Bir anda, sade bir basma elbise giymiş yirmi yaşında bir kız mutfağa girdi. Annesinin o ilk yaz, bankta oturduğu çimen evde olduğu gibi taze ve güzeldi ve görünüşündeki bir şey, annesinin güzelliği ve ince duyarlılığıyla birlikte, John Harris'i bölgedeki en müreffeh çiftçilerden biri yapan yılmaz ruhu miras aldığını düşündürüyordu. Rahat, bilinçsiz bir özgüven zarafetiyle hareket etti - kadınların daha sert cinsiyete bağımlılığı konusunda eski moda fikirlere sahip erkekler için biraz rahatsız edici olabilecek bir özgüven - beyaz muşambayla kaplı uzun ahşap masayı mutfağın ortasına çekti ve tabakları yerleştirmeye başladı. Uzun bir süre sonra, "Yemek odasında akşam yemeği yiyemememiz için bir neden göremiyorum," diye itiraz etti. "Yeni evi inşa etmeden önce her zaman
yemeklerimiz için ayrı bir oda olmasının ne kadar iyi olacağından bahsediyorduk ve şimdi haftada bir kez orada yemek yemiyoruz."

"Biliyorum," dedi anne, sakin ve yorgun bir sesle. "Ama babanın
bu konuda ne düşündüğünü biliyorsun. Tarzına ne kadar düşkün olduğunu biliyorsun."

"Yemek odasında yemek yemek pek de hoş bir tarz değil," diye devam etti kız.
"Ne için inşa etti? Botlarını çıkarmak için mi? Orada yaptığı tek şey bu, yatmadan önceki geceler."

"Hadi, Beulah, mantıksız olma. Pazar günleri her zaman orada yemek yediğimizi biliyorsun. Ama baban mutfağı en çok çok sıcak olmadığında seviyor. Ayrıca, saban sürerken onları yemek odasına
almam pek mümkün değil. Motorla ne kadar yağlı olduklarını biliyorsun."

"Grant'in evinde de saban sürüyorlar ve dün oraya uğradığımda
akşam yemeği yemek odasında hazırlanmıştı ve masada temiz beyaz bir keten örtü ve erkekler için peçeteler vardı ve sanırım
bizim kullandığımızla aynı tür gres kullanıyorlar," diye ısrar etti kız. "Ve
akşam yemeğine geldiklerinde Bay Grant ve oğlanların ve
kiralık adamın da hepsinin ceketlerini giydiğini fark ettim--iş ceketleri değil,
ellerinin altında bir dolapta asılı duran ceketler. Bir dakika bile sürmedi,
ama farklı görünüyordu."

"Şimdi, Beulah, babanın böyle
havalara girmeye asla tahammülü olmadığını biliyorsun. O--"

"'Bu havalara girmek değil. Giysiler giymek--yemek için
temiz giysiler. Susy Grant asla hissetmek zorunda değil--söylemekten nefret ediyorum,
Anne--_utanç_ içinde yemek vakti arkadaşlarından herhangi biri uğradığında. Ve
Harry'nin ne kadar iyi göründüğünü düşünmeden edemedim--"

"'Aman Tanrım, Beulah, Harry Grant'e karşı biraz yumuşak olduğunu düşünmeye başlıyorum. Belki de zayıflığının Jim'e karşı olduğunu düşünmüştüm,
ama belki de yanılıyorum."

"Bir kız, yumuşak olmadan bir adamın güzel göründüğünü söyleyebilir mi?" diye devam etti. "Jim'e gelince--"

Ancak bu anda konuşma, kapının önündeki bloğa çivilenmiş saban demirinin üzerindeki ağır çizmelerin sürtünmesiyle yarıda kesildi ve
John Harris, ardından Allan ve ücretli işçi Jim mutfağa girdi. Çiftçinin vücudu gençliğindekinden daha ağırdı ve
saçları da gri çizgilerle doluydu, ancak büyük vücudundaki her kas
güçle şişmiş gibiydi. Yüzü, yirmi beş yazın
ova güneşi ve rüzgarıyla esmerleşmişti ve endişe ve kaygı çizgileri ağzının ve gözlerinin etrafında izlerini bırakmıştı. Yanında, tek oğlu Allan duruyordu, daha dik ve kıvrak bir yapıya sahipti, ancak
neredeyse aynı derecede güçlüydü. Genç adam, gerçekten de yaşlı adamın bir kopyasıydı ve aralarında anlaşmazlıklar olsa da, sürekli birliktelik güzel bir yoldaşlık geliştirmişti ve oğul tarafında, her türlü gerginliğe eşit bir sadakat vardı. Kiralık adam Jim daha açık tenliydi ve daha ince bir yüze sahipti ve beyaz dişleri, herhangi bir acil durumda yerinden oynamayı reddeden sessiz bir gülümsemeyle yüzünün fındık rengine karşı parlıyordu ve bazen bakanı arkasında yatan gerçek duygular konusunda ciddi şüphe içinde bırakıyordu. Adamların hepsi mavi tulum, koyu mavi veya gri gömlek ve ağır çizmeler giymişti. Ceket veya yelek giymekten suçlu değillerdi ve geçerken hafif hasır şapkalarını su sehpasına fırlatıyorlardı. Lavaboda yağlı ellerin hızlıca sıçraması oldu, ardından yıpranmış bir tahıl çuvalından yapılmış bir havluyla daha etkili bir şekilde ovuşturuldu. Kiralık adam suyu değiştirmek ve yüzünü yıkamak için durdu, ancak diğerleri hemen masaya geçtiler ve burada törenle zaman kaybedilmedi. Et, patates ve haşlanmış lahana büyük tabaklarda cömert miktarlarda servis edildi. Bir tabakta yüksekçe katlanmış güzel bir beyaz ekmek yığını ve diğerinde Mary Harris'in ünlü taze çöreklerinden oluşan dağ gibi bir yığın vardı. Herkes masada birlikte yemek yiyordu, ancak kiralık adam genellikle en son oturan kişi oluyordu, çünkü her yemekten önce yüzünü yıkamak ve saçını taramak konusunda
sapkın ısrarı vardı. Zaman kaybı bazen Harris'i rahatsız etse de, buna sessizce katlanıyordu. Kırsal kesimde Jim Travers'tan daha iyi bir çiftlik işçisi yoktu ve Harris'in sık sık belirttiği gibi,
bugünlerde işverenler önemsiz şeyler konusunda fazla titiz davranamazlardı.

Harris cömertçe et ve sebze aldı ve bunları yaptıktan sonra tepsileri oğluna verdi ve bu şekilde
masada dolaştırıldılar. Mary dirseğinin dibindeki büyük bir granit
tencereden çay koydu ve yiyecek sıkıntısı olduğunda Beulah
yerinden kalkıp tabağı veya tepsiyi yeniden doldurdu. İlk birkaç dakika boyunca hiç konuşulmadı, sadece bıçak ve çatal sesi baba ve oğul tarafından güçlü ve birbirinin yerine geçebilir şekilde duyuldu ve ailenin diğer üyeleri de geleneğe biraz saygı gösterdi. John Harris
çoktan yemeğin kaderinin ağız olduğunu ve bıçakla mı yoksa çatalla mı iletildiğinin pek bir fark yaratmadığını anlamıştı. Mary de, hem tavır hem de konuşmada küçük ayrıntılara karşı bir dikkatsizlik bulmuştu, ara sıra "değil" demesiyle ihanete uğramıştı, ama
Jim masaya oturduğundan beri tetikteydi. Jim
nadiren bir şey söylerdi, ama o sessiz gülümseme her zaman gerçek duygularının
üzerinde bir maske gibi dururdu.

İlk ısrarcı iştah talepleri yatıştırıldığında,
Harris, bıçak ve çatalı tavanın zıt köşelerine doğrultmuş şekilde, dirseklerini masaya dayayarak, biraz doğruldu ve
şöyle dedi:

"Allan ve ben bu gece şehre gidiyoruz; Sempter'ın mağazasından bir şey ister misin, Mary?"

"Bu beni inekler için içeri alır," dedi Beulah. "Sen de önceki gece şehirdeydin ve sağımı bitirmem dokuz buçukta oldu."

"Ah, Jim o gece yoktu," dedi Allan.

"Jim'in mesai saatleri dışında inek sağmak dışında yapacak yeterince işi var," diye karşılık verdi kız. "Bu gece yine şehre ne için gitmek istiyorsun,
zaten?"

"Daha fazla kömür almam lazım," dedi Harris. "İki takım alırız ve geri döndüğümüzde
çok geç olacak."

"Çok geç kalmamaya çalış," dedi anne sessizce. "Sabahın bu kadar erken saatinde işe gitmen gerekiyor, biliyorsun."

"Bence bu gece gündüz çalışma saçmalık," diye ısrar etti Beulah. "Hiçbir zaman rahatlamayacak mı?"

"Beulah, kendini unutuyorsun," dedi babası, "Daha fazla işin olsaydı,
endişelenecek daha az zamanın olurdu. Annen bir yazda senin tüm hayatın boyunca yaptığından daha fazla iş yaptı ve daha da fazlasını yapıyor."

"Ah, Beulah çok yardımcı oluyor," diye araya girdi Mary. "Umarım benim gibi
çalışmak zorunda kalmaz."

"Sanırım iş bize hiç zarar vermemiştir," dedi Harris, konserve çileklerden kendine
alırken. "Yine de, senin biraz daha kolay
aldığını görmekten memnunum. Ama bu genç nesil--nerede olduğumuzu anlamıyorum. Eğlenceden ve her gece veya iki gece şehre gitmekten başka bir şey düşünmüyorlar. Ve clo'es--Beulah'ın Plainville yerleşimindeki ilk iki veya üç yıldan daha fazla clo'esi var."

"Benim de daha fazla komşum var," diye araya girdi kız. Sonra
sıçrayarak babasının sandalyesinin arkasına geçti ve kolunu onun
boynuna doladı.

"Kızma, baba," diye fısıldadı. "Kalbinin doğru yerde--ama çok uzun bir yolu var."

Onu nazikçe ayırdı. Beulah'ın dediği gibi, kalbi iyiydi ama daha çok yol katetmişti. Koşullarla geçen yirmi beş yıllık çetin mücadele -bazen zaferle, bazen yenilgiyle ama asla umutsuzlukla; her zaman etrafında bir masraf yüküyle, her zaman çözülmesi gereken gelir ve harcama sorunuyla- Harris'i '82'nin genç idealistinden çok farklı bir adam yapmıştı. Bir şekilde zar zor geçinmek için verilen mücadelenin ilk yıllarında idealizmin ateşi hala yanıyordu ama "daha iyi zamanların" şafağında standartlarda kademeli bir değişim ve temel unsurlara dair yeni bir anlayış geldi. Başlangıçta yerleşimciler topraklarına pek değer vermiyorlardı; topraklar serbestçe alınabiliyordu ve aralarında hiçbir kıskançlık yaratmıyordu. İlk yılların mahsulleri pazara olan uzaklık nedeniyle kârsızdı; daha sonra, demir yolu kapılarına dayandığında, mahsuller hala kârsızdı, çünkü düşen fiyatlar ve kötü ekim nedeniyle azalan verimler vardı. Sonra, ülkede kalanların dışarı çıkamadıkları için kaldıkları bir on yıl geldi ve bir adam ne kadar çok toprak ekerse o kadar çok borca ​​girdiği yaygın bir söz haline geldi. Çiftlikler terk edildi; yerleşimciler geceleyin "sınırı aşarak" veya daha uzak bölgelere uçarak mücadelelerine yeniden başladılar. Ve yine de, Harris bir şekilde, toplumun içine düştüğü tüm zorluklara rağmen idealizmini korudu; geri dönüşler ne ruhunu ezebildi ne de onu hırslarından uzaklaştırabildi. Sonra sarkaç sallanmaya başladı. Kimse refaha doğru neyin başladığını bilmiyor. Bazıları, buğday yetiştirmekten bıkan çiftçilerin hayvancılığa yöneldiğini ve topluluğun sonunda kurtuluşunu "karma çiftçilikte" bulduğundan emin olduğunu söyledi; diğerleri ise bu değişimi gelişmiş tarım araçlarına, gelişmiş çiftçilik yöntemlerine, çayır koşulları hakkında daha fazla bilgiye, ulaşım maliyetindeki düşüşlere ve pazarlama için daha geniş olanaklara veya artan dünya talebine ve çiftlik ürünlerinin daha yüksek dünya fiyatlarına bağladı. Ancak sebepler ne olursa olsun - ve şüphesiz yukarıdakilerin hepsi katkıda bulunmuştur - yerleşimcilere yavaş yavaş toprağın - kendi topraklarının - para değerinde olduğu gerçeği geldi.

Bu inancı ilk olarak kendi topluluklarında bulunanlardan daha ucuz topraklar arayan Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen çiftçiler aşıladı. Cüzdanlarında parayla geldiler; toprak karşılığında gerçek para almaya hazırdılar. Böyle bir şey daha önce Plainville bölgesinde hiç duyulmamıştı. İlk başta yerleşimciler şüpheciydi. İşte hayal gücünün neredeyse ötesinde iki gerçek: çiftçilerin araziyi parayla satın almaları ve çiftçilerin araziyi satın alabilecekleri paraya sahip olmaları. Doğru, birkaçı dönümü üç veya dört dolara demir yolu arazileri satın almıştı, ancak önemsiz bir yatırımla uzun vadeli petrol satın aldılar ve arazileri mahsullerle ödemeyi veya hiç ödememeyi hedeflediler.

Ancak birkaç işlem gerçekleşti; araziler dönümü beş dolara, altı dolara, sekiz dolara satıldı. Çiftçiler, arazinin serveti temsil ettiğini fark etmeye başladılar - bir yükümlülük değil, bir varlıktı - ve uzun zamandır dilenci gibi giden ucuz demir yolu arazilerine bir hücum vardı. Zamanlardaki değişimi ilk hissedenlerden biri Harris'ti ve çiftliğinin yanında bulunan güzel bir demir yolu arazisini dönümü dört dolara satın aldı. İlk ürün arazinin parasını fazlasıyla ödedi ve Harris aniden kendini zenginliğe giden yolda buldu.

Kapısını çalan talihin farkına vardığında gelen sevinç
ve duyduğu sevinç, bir yıl veya daha fazla bir süredir kalbinin kontrol edici duygusuydu. Fakat yavaş yavaş, ay ışığının aydınlattığı bir gecede esen sis gibi, bir ürperti ve hayal kırıklığı hissi geldi. Keşke iki bölüm
satın alsaydı! En azından ön alım hakkını
başarsaydı, ki buna hiçbir şey ödemeden sahip olabilirdi! Etrafındaki komşularının
çeyrek üstüne çeyrek eklediğini gördü. Hiçbiri kendisinden daha iyisini yapmamıştı,
ama bazıları daha iyisini yapmıştı. Ve bir şekilde eski birlik duygusu,
öncülerden oluşan küçük grubu yoksunlukları ve yoksullukları arasında bir arada tutan eski toplumsal çıkarlar zayıflamaya ve
çözülmeye başladı ve onun yerine ilerlemeyi sadece dolar ve sentle ölçen bir bireycilik ve materyalizm geldi. Harris
tanrılarının düştüğünü, ideallerinin süpürüldüğünü bilmiyordu; Hatta bu yaz akşamı akşam yemeğinde otururken, kızının kolları boynunda, hala cesurca, ısrarla hedefe doğru ilerlediğini hissediyordu, yıllar önce o hedefi kayalık bir kıyıda bir deniz feneri gibi terk ettiğinin ve şimdi Mammonizm'in çalkantılı akıntısıyla birlikte sürüklendiğinin farkında değildi. Hala önündeki ışığı görüyordu, ama artık hayal gücünün bir hayaletiydi. "On bin olduğumda ona ulaşmış olacağım" dedi; on bin olduğumda sadakatsiz ışığın yirmi beş bine geçtiğini gördü. "Yirmi beş bin olduğumda ona ulaşmış olacağım" dedi; yirmi beş bin olduğumda hala önündeki parıltıyı gördü, onu elli bine çağırıyordu. Adımlarını yavaşlatmak aklına bile gelmedi - zihninin konsantrasyonundan biraz olsun dinlenmesine izin vermek; durup etrafına baksaydı, ideallerinin enkazının etrafındaki resif üzerindeki uzak deniz fenerini tanıyabilirdi. Ama şimdi durmak hedefini gözden kaçırmak anlamına gelebilirdi ve John Harris cennette veya yeryüzünde bu hedefe ulaşmaktan daha büyük hiçbir şeye sahip değildi. Bu yüzden, yeterince nazikçe kızının kollarından kurtuldu ve akşam yemeğini sessizce bitirdi. İş biter bitmez adamlar ahıra doğru yola koyuldular ve birkaç dakika içinde iki vagon patikadan gürültülü bir şekilde aşağı doğru ilerledi.

Beulah akşam yemeği tabaklarına yardım etti ve sonra ineklerin nefes nefese ve çiğneyerek
kendisinin gelişini memnuniyetle beklediği ağıla süt kovalarıyla çıktı. Ama daha kapıya
ulaşmamıştı ki, kiralık adam onun yanındaydı ve kovalardan birini
kolundan kaydırmıştı.

"Şimdi, Jim, bence bu hiç adil değil," dedi; ve sesinde onu
rahatsız eden bir titreme vardı. "Burada bütün gün kömür ve suyla köle gibi çalışıyorsun ve bence bu yeterli, geceleri inekleri sağmadan.

Ama Jim sadece gülümsedi ve bir ineği pozisyonuna getirdi.

"Evet, bu sana benziyor," diye devam etti. "Önce Daisie'yi seç, çünkü
lastik kadar sert olduğunu biliyorsun. Söyle Jim, dürüst mallar," diye talep etti, duraklayıp ona dönerek, elinde süt taburesi, "babanın
bu tür şeyleri sana yüklemesine neden izin veriyorsun?"

"Baban bana hiçbir şey yüklemez," diye cevapladı. "Ben süt sağmayı çok severim."

"Evet, öylesin--değil," dedi. "Bunu benim yüzümden yapıyorsun, çünkü
ben bitirmeden
bırakmayacak kadar büyük yüreklisin..." Beyaz dereler diplerinde
şınlarken teneke kovaların melodik bir şarkısı duyuldu.

"Jim," dedi bir süre sonra, süt sağma sesi kremamsı köpükte boğulduğunda, "Bu tür şeylerin sonuna yaklaşıyorum. Babam her geçen gün daha fazla paraya takılıyor. Benim de zaten sahip olduğu paranın üstüne daha fazlasını koymak için köle gibi çalışmam gerektiğini düşünüyor, ama daha fazla yapmayacağım. Annem buna katlanıyor--sanırım ona alıştı ve hiçbir şey söylemiyor, ama
benim güçlü olmadığım bir şey varsa o da sessizlik. Çalışmaktan veya zorluktan da korkmuyorum. Gerekirse bir çuvalda yaşarım. Ben--"

"Bir kulübede yaşar mıydın?" dedi Jim.

Ona hızlıca bir bakış attı. Ama o süt kovasına sessizce gülümsüyordu ve Jim onun sorusunu kişiliksiz bir şekilde ele almaya karar verdi.

"Evet, eğer mecbur kalsaydım ben de bir kulübede yaşardım. İlk yıllarımı bir çimen evde geçirdim ve o zamanlar topraklarda aşağı yukarı
dolaşan gerçek mutluluk şimdikinden daha fazlaydı. O günlerde herkes o kadar fakirdi ki
paranın önemi yoktu... Şimdi farklı."

Jim konuyu uzatmadı ve sağım sessizce tamamlandı. Jim önce bitirdi ve hemen ardından mutfaktan krema ayırıcısının yükselen uğultusu duyuldu.

"İşte gidiyor, kolunu benim için sallıyor," dedi kız, son inekten kalkarken. "Zavallı Jim--keşke bunu sadece insan nezaketi mi yapıyor yoksa--" Durdu, neredeyse kelimelere dökülen düşünceyi biraz renklendirdi.

Ayırmanın ağır çilesi bittiğinde Jim sessizce kendi odasına gitti, ancak kız temiz bir elbise giydi ve bahçeden dışarı çıktı. Mignonette ve lobelia sıraları patikayı çevreliyordu ve tatlı, topraksı bahçe kokuları sakin akşam
havasını dolduruyordu. Frenk üzümü ve bektaşi üzümü çalılarının sıraları yeşil
meyvelerle ağırlaşmıştı; Manitoba akçaağaçlarının yaprakları durgun havada pek az titriyordu. Güneş batıyordu ve bulutların tüylü parçaları
gökyüzünün gümüş arka planına karşı kızıl altın rengine boyanmıştı.
Ahırdan ineklerin memnun iç çekişleri ve
gecikmiş yavrularını toplayan bir tavuğun endişeli gıdaklamaları geliyordu.
Bütün ülke huzurla yıkanmış gibiydi - derin ve satın alınamaz bir huzur,
insan işlerinin hiçbirinde rolü olmayan.

Alt kapıda eğilip bir çiçek kopardı, bir an yüzüne tuttu;
sonra, parmaklarıyla hafifçe oynayarak
mandalı kaydırdı ve vadiye doğru giden patikada yürümeye devam etti. Orası karanlık ve serindi, çimenlerde bir miktar nem vardı ve derenin karşısındaki Gileads balsamı havaya güzel bir nemli koku gönderiyordu. Sağda, çimen evinin durduğu yerde, artık o yeri işaretleyen bir höyük bile olmayan bir bank vardı; ama
kızın düşünceleri özlemle ona ve barındırdığı
yalnız ama mutsuz olmayan çocukluğunun günlerine yöneldi.

Şu anda suya ulaştı ve hızlı kulağı, karşı kıyıdaki sazlıklardan yavaşça dereye kayan bir misk sıçanının sesini yakaladı; onun göletin üzerinden hızla geçtiği genişleyen izi görebiliyordu. Sonra kendi figürü önünde dikildi,
kıyıdaki söğütler kadar zarif ve kıvraktı. Bir dakika inceledi, sonra çiçeği suda yüzüne fırlattı ve
yavaşça eve doğru döndü. Mutsuz değildi, ama donuk bir kayıp hissi onu eziyordu--dünyanın çok zengin ve çok güzel olduğu ve kendisinin ne zenginliğinden ne de güzelliğinden ziyafet çektiği hissi. Ruhunda bir müzik ve şiir kıpırtısı vardı, ama
ne müzik ne de şiir ifade bulabiliyordu. Hissettiği şey, büyük şeylerin deneyim ufkunun hemen ötesinde olduğu, tanımlanmamış ve tanımlanamaz şeyler olduğu ve eğer onları kavrayabilirse hayatı derinleştireceği, hayatı tatlandıracağı ve tüm varlığına bir amaç vereceği bilinciydi. Ve patikada yürürken ve hoş kokulu gece havası burun deliklerini doldururken, o daha vahşi hayattan bir şey
içine taşınmış gibi
ve ayak bileğine taze bir bahar göndermiş gibiydi. Ve hemen
Jim Travers'ı düşündüğünü keşfetti.

Annesi yemek odasında oturmuş, asılı lambanın ışığında örgü örüyordu.
Yumuşak ışıkta yüzü çok solgun ve güzel görünüyordu.

"Yeterince şey yapmadığını mı düşünüyorsun?" dedi kız, annesinin dizinin yanında yerde oturma pozisyonuna geçerek. "Çalış, çalış, çalış, her zaman. Sanırım cennette çalışmana izin vermek zorunda kalacaklar."

"Yaşlandıkça işimize daha çok değer veriyoruz," dedi anne..."Bu, düşünmemizi
engelliyor."

"İşte!" diye haykırdı kız; ama sesinde bir şefkat vardı. "Yine endişeleniyorlar. Keşke bir değişiklik olsun diye evde kalsalardı."

Anne iğnelerini sessizce büktü. "Yatağa kaç, Beulah," dedi sonunda. "Bir süre bekleyeceğim."

Gece geç saatlerde kız mutfaktan gelen ağır ayak seslerini ve yüksek sesle ama belirsiz konuşmaları duydu.

BÖLÜM VII

DAHA UZAK BATI'NIN ÇAĞRISI

Harris'in geç saatlerine rağmen ev halkı ertesi sabah erkenden uyanmıştı. Saat beşte Jim ahırda çalışıyordu, atlarını besliyor, ovuyor ve koşumluyor, Allan ve babası ise lokomotifin yanına yürüdüler, orada yeni bir ateş yaktılar ve birkaç küçük onarım yaptılar. Güneş bu erken saatlerde bile parlak bir şekilde parlıyordu, ışınları çayırı saran
yer sisi parıltısında yumuşadı, ancak Manitoba sabah havasında yaz ortasında bile bir tatsızlık vardı ve adamlar
gevrek anızların arasında hızla yürüyorlardı.
Biraz sonra Beulah süt kovalarıyla ağıla geldi ve
inekler, sıcak toprak noktalarında dinlendikleri yerde rahatça çiğniyorlardı, onun
yaklaşmasıyla yavaşça ve belirgin bir şekilde büyük bir isteksizlikle kalktılar. Açık mavi bir duman, mutfak bacasından dik bir sütun halinde yükseldi; anne tavuklar yavrularını yem aramaya götürdü; domuzlar yakınlardaki ağıllardan yükselen bir coşkuyla homurdandı ve buzağılar kendi bölgelerinden ısrarlı taleplerde bulundu. Harris çiftliği, diğer elli bin çiftlik gibi, kısa süreli dinlenme ve sessizlikten başka bir günün seslerine ve enerjilerine doğru yükseldi.

Kahvaltı, bir önceki geceki öğün gibi, aceleyle yendi
ve ilk başta konuşulmadan, ancak sonunda Harris, "Riles Batı'ya gitmekten bahsediyor," diyecek kadar uzun süre durakladı.

"Haberler daha kötü olabilir," dedi Beulah. Başarılı bir çiftçi olmasına rağmen, Riles, bu tür niteliklerin, ılımlı bir şekilde, hiçbir şekilde kötü alışkanlık olarak kabul edilmediği bir toplumda bile, bir dereceye kadar açgözlü ve sert biri olarak ün salmıştı.

Harris, kızının sözünü kesmesine hiç aldırmadı. Ancak, Riles'tan bahsetmesinin arkasında bir amaç olduğu açıktı ve şu anda şöyle devam etti:

"Riles İçişleri Bakanlığı'na yazıyor ve görünüşe göre Batı'da, Rocky Dağları'ndan çok da uzak olmayan bir yerde, çok fazla araziyi yerleşim yeri olarak açıyorlar. Orada iklimin iyi olduğu ve toprağın da iyi olduğu anlaşılıyor."

"Bay Riles'ın sahip olduğuyla yetineceğini düşünüyorum," dedi Mary Harris. "Burada güzel bir çiftliği var ve eminim hem kendisi hem de karısı şimdi işleri daha kolay hale getirmek için yeterince çalışmışlardır."

"Sıkı çalışma hiç kimseyi öldürmedi," diye devam etti çiftçi. "Riles daha uzun yıllar iyi ve bedava arazi eskisi gibi değil. Bu çiftlikler kanıtlandıklarında dönümü yirmi dolar değerinde olacak."

"Keşke bundan emin olsaydım, uzun süre düşünmezdim," dedi Allan. "Ama
çok kurak olduğunu söylüyorlar; çiftçilik için uygun ama çiftçilik için iyi değil."

"Bunu kim söylüyor?" diye sordu babası. "Çiftçiler. Ekmeklerinin hangi tarafına tereyağı sürüldüğünü biliyorlar. Dönümü iki sente veya belki de hiç ücrete otlak arazisi alabildikleri sürece, tabii ki çiftçiyi istemiyorlar. Bana, biz Kanadalılar Manitoba'ya yerleştiğimizde o ülkeye giden İngiliz ve Fransızların artık sayamayacakları kadar çok
sığırları olduğunu söylüyorlar - dönümle ölçüyorlar, diyor Riles."

Kahvaltı ve Harris'in konuşması aynı anda sona erdi ve konu bir süreliğine kapatıldı. Birkaç dakika içinde Jim ekibini bahçedeki tank vagonuna bağladı. Adamlar vagona atladılar ve vagon yolda motor ve sabanların anız tarlasında durduğu yere doğru ilerledi.

"Bu babanın Riles hakkında ne fikri var, sence,
anne?" diye sordu Beulah, iki kadın mutfakta sabah işleriyle meşgulken.

"Aman Tanrım," dedi annesi yorgun bir şekilde. "Umarım o da
dışarı çıkmayı kafasına takmaz."

"Kim, baba? Ah, bunu yapmazdı. Bu evin inşasını daha yeni
bitirdi ve biliyorsun, yıllardır yeni evin inşasını konuşup
sabırsızlıkla bekliyordu.
Yüreği buradaki
çiftliğe oldukça bağlı. Keşke biraz açıp arada bir dışarı bakabilseydi."

"Ben pek emin değilim. Babanın yüreğinin
kafaya takıldığı çiftlikteki para olduğunu düşünmeye başlıyorum. Eğer para başka bir yerde kazanılacak olsaydı
yüreği hemen değişirdi."

"Anne!" diye haykırdı kız. Yirmi yıldır annesinin dudaklarından duyduğu ilk sadakatsizlik kelimesiydi ve kulaklarına neredeyse güvenemiyordu. Beulah'ın babasını eleştirmesi
bir şey değildi; bu onun günlük alışkanlığıydı ve bunu doğasının tüm açıklığıyla sürdürüyordu. Ama annesi her zaman savunmuştu, bazen hafifçe azarlayarak, ama John Harris'in ne zayıflığını ne de adaletsizliğini asla kabul etmemişti.

"Eh, artık daha fazla dayanamıyorum," dedi anne, uzun süredir kontrol altında tuttuğu duygular onu ele geçirmişti. "İşte
köle gibi çalıştım ve biriktirdim, ta ki yaşlı bir kadın olana kadar ve bundan daha iyi ne olabiliriz? Daha iyi yiyeceklerimiz, daha çok giyeceğimiz şeylerimiz ve temiz tutmamız gereken
daha büyük bir evimiz var ve babanız bizim tatmin olmamız gerektiğini düşünüyor. Ama kendisi tatmin olmuyor. Her zamankinden daha çok köle gibi çalışıyor ve şimdi Batı'ya gitme fikri var. Ah, göreceksin
işte bu noktaya gelecek. Hayatımızın tamamlanmadığını biliyor ve
daha fazla paranın onu tamamlayacağını düşünüyor. Yirmi yıllık tüm deneyim
ona daha iyisini öğretmemiş."

Beulah bu patlama karşısında dehşete kapıldı ve annesi durup ona
baktığında ve o nazik gözlerde toplanan davetsiz su kuyularını gördüğünde, kız artık kendini tutamadı. Bir çığlıkla kollarını annesinin boynuna doladı ve birkaç an için ikisi de alışıldık kısıtlamalarını unuttular ve sadece
birbirlerine karışan çıplak ruhlardı.

"Bu bir utanç," diye haykırdı Beulah sonunda. "Yaşamıyoruz; sadece
var oluyoruz. Gerçekten yaşayan insanların arasına girdiğimde -örneğin
oradaki Grant'ler- ne kadar aşağılanmış ve kötü hissettiğimi bilemezsiniz. Ve bu tek başına da değil - kayıp hissi, hayatın akıp gittiği ve benim bundan en iyi şekilde yararlanamadığım hissi. _Gerçek şeyi_ kaçırdığımızı biliyorsun; sadece kabuklarla yaşıyoruz ve babam o kadar kör ki kabukların tahılın kendisi olduğunu düşünüyor." 

"Baban da aç," dedi anne. "Aç - aç ve daha fazla toprak, daha fazla para, daha fazla başarının onu doyuracağını düşünüyor. 
Ve bu arada tatmin edecek şeyleri unutuyor - bizim olan aşk, küçük devo - Ah, çocuk, ne diyorum? Ne kadar da sadakatsiz bir yaratığım! Unutmalısın, Beulah,
bu sözleri unutmalısın - utanç sözleri bunlar!" 

"Utanç onun," diye ilan etti kız meydan okurcasına, "ve ben bir daha bu çiftlik kurma saçmalığına katlanmayacağım - buna katlanmayacağım. Eğer
bu konuda daha fazla bir şey söylerse ben--uçup gideceğim, yapacağım şey bu.
Ve Riles hakkında ona söyleyeceğim birkaç söz var ki bunlar
çok uzun sürmeyecek. Yaşlı porsuk--o bütün bunların altında."

"Babanızla tartışmamalısınız, canım, bunu yapmamalısınız."

"Onunla tartışmayacağım, ama
söylenmesi gereken bazı şeyler söyleyeceğim. Ve eğer bir hesaplaşmaya gelirse ve o gitmek zorunda kalırsa--peki, gitmek zorunda, ama sen ve ben eski çiftlikte kalacağız, değil mi, anne?"

Ama annenin şimdiki düşüncesi kızının çalkantılı kalbindeki fırtınayı yatıştırmaktı. Beulah'ın doğası pasif itaate veya pasif dirence yatkın değildi. O sadakatin ruhuydu, ama bu sadakatle birlikte şeylerin olmaması gerektiği gibi olmasına karşı öfkeli bir hoşgörüsüzlüğü birleştiriyordu. Henüz felsefi yaşa gelmemişti, ama hayata değer verecek ve gerçek şeyler dediği şeylerin buradan kaçtığını bilecek kadar yaşlıydı. Geceleri, gökyüzünü süsleyen sayısız yıldıza baktığında, kızın kalbi tarifsiz bir özlemle doldu; bir kısıtlama, sınırlama, kayıp hissi--bir yerlerde bir Amaç ve Plan olduğu ve ancak o Planın bir parçası olarak hayatın yaşanabileceği hissi en sonuna kadar. Annesi farklı bir yapıya sahipti,
daha az cesur değildi, ama daha çok teslimiyetçiydi;
kaderin kendisine verdiği boşluğu, hiç şüphesiz, doldurmaktan memnundu;
koşulları olağan bir şekilde kabul ediyordu. Yine de bazen çocuğunun önündeki ısrarlı sorgulamalarda ortaya çıkan daha derin sorulara dair ipuçları vardı
ve Beulah bir kez Planı gördüğüne ikna olursa, tüm sadakatinin onu takip etmekten vazgeçiremeyeceğini tahmin ediyordu.
Bu yüzden
kendi kalbindeki ani patlamayı kontrol etmeye çalıştı, yoksa Beulah'ın
içinde yakılan ateş alev alev yanabilirdi.

"Hadi, hadi," dedi, kızının saçını nazikçe okşayarak. "Bunu unutalım ve ne kadar şükretmemiz gerektiğini hatırlayalım. Sağlığımız, evimiz ve parlak güneş ışığımız var,
ve--şunu ilan ediyorum," diye sözünü kesti, pencereden bir şeye
bakarak, "eğer inekler alt meradan kaçmamışsa ve yulaf tarlasından geçmemişse! Collie'yi alıp
bir şekilde geri getirmen gerekecek, ya da onları ağıla getirmen gerekecek. "

Belki de o anda dikkat dağıtmanın gelmesi Planın bir parçasıydı, ancak Beulah'ın kalbindeki isyan hiçbir şekilde bastırılamadı. Başına bir güneş başlığı geçirerek köpeği çağırdı,
köpek coşkulu bir şefkatle üzerine atladı ve
ineklerin neredeyse yeşil yulaf ormanında kaybolmuş gibi durduğu tarlaya doğru hızla yürüdü. Çitteki gediği kısa sürede buldu ve
köpeğin yardımıyla
inekleri hemen oraya doğru çevirdi. Ama
ne yazık! Zafer kesin gibi görünürken bir tavşan yeşil yulafların arasındaki saklandığı yerden
korktu ve zarif adımlarla meradan geçti. Köpek, elbette, tavşanı yakalamanın Harris çiftliği için aptal sığırları sürmekten çok daha önemli olduğuna karar verdi ve
tarlada hızla koştu, giderken keskin, hevesli havlamalarla nefesini
tüketti. Bunun üzerine inekler dışarı doğru döndüler yine, coşkulu veya küstahça değil, kızın gücünü ve sabrını durmadan tüketen sakin bir ısrarla. O onları
sürüp götürmediği sürece meralara doğru bir adım bile kıpırdatmazlardı; bir seferde sadece birer tane hareket ederlerdi; o birini
sürüp götürdüğünde diğerleri yulaf tarlasına doğru daha da ilerlerdi ve onları
takip etmek için döndüğünde daha önce sürdüğü
onu
peşinden takip ederdi. Güneş sıcaktı, yulaflar sertti, yabani karabuğday
koşarken onu tökezletiyordu; şimdi bir tepede oturan ve
onu kaydıran tavşanı biraz aptalca arayan köpeğe yalvarışları ve sığırlara verdiği emirler de kulaklarına gitmiyordu.
En iyi ihtimalle neşeli bir ruh halinde değildi ve şeylerin tersliği
onu tahammül edilemeyecek kadar sinirlendiriyordu. Sığırlara yaptığı çağrılar giderek daha fazla gözyaşlı hale geldi ve kısa süre sonra bir hıçkırıkla sona erdi.

"Hadi bakalım, Beulah, endişelenme; bir dakikaya kadar onları alacağız," dedi
sessiz bir ses ve etrafına bakınca Jim'i neredeyse dirseğinin dibinde buldu,
her yerde bulunan gülümsemesi beyaz dişlerinde nazikçe oynuyordu. "Derenin aşağısında, tankı dolduruyordum, senin ellerinde küçük bir
isyan olduğunu gördüm ve takviyelerin
sırada olabileceğini düşündüm."

"Daha da geriye bağırabilirdin," dedi, yarı sitemkar bir şekilde,
ama ona doğru kaldırmaya cesaret ettiğinde gözlerinde bir takdir ışığı vardı. "Korkarım çok--aptal olmaya başlıyordum."

Yine hain karabuğdayın üzerine tökezledi, ama o kolunu güçlü bir şekilde tutuyordu,
ince vücudunun ağırlığı duvara savrulmuş bir tüy gibi görünüyordu. Ovaların yaşamı Beulah'da fiziksel güce karşı hayranlık yaratmıştı ve onun sıkı tutuşunu hayranlık dolu bir bakışla kabul etti. Sonra görevlerine koyuldular, ancak ayık gözlü inekler ziyafetlerinden kolayca mahrum kalma düşüncesinde değildi ve hepsinin meraya geri gönderilmesi ve arkalarındaki çitin geçici olarak onarılması biraz zaman aldı.

"Sana yeterince teşekkür edemem," diyordu Beulah. "Bir nezaketin üstüne bir
birini yığmaya devam ediyorsun. Söyle, Jim, dürüst ol, seni bunu yapmaya iten ne?"

Ancak o anda bir motor düdüğünün keskin sesi havada
keserek geldi - uzun, net bir nota, ardından hızlı bir şekilde bir dizi düdük sesi.

"Sanırım suları bitiyor," dedi Jim. "Acele etmeliyim."
Böyle diyerek tank vagonunun hala durduğu derenin sığlığına koştu ve bir dakika içinde güçlü vücudu pompanın ritmik takırtısıyla ileri geri sallanıyordu. Ama tankın dolmasına birkaç dakika
kaldı ve düdüğün
bera sesi tekrar havadan ısrarla duyuldu. Hortumu aceleyle yukarı çekerek
atlara sert bir emir verdi; büyük omuzları tasmalara
yerleşti; çekme araçları gerginlikle titreyerek gerildi; tekerlekler çakılda gıcırdadı ve ağır yüklü vagon vadinin kıyısına doğru yol aldı.

Bu arada başka şeyler de oluyordu. Harris, önceki gece kasabadan dönmüştü ve Uzak Batı'ya erken bir ziyarette bulunmaya kararlıydı. O ve Riles, köy barında gereğinden fazla vakit geçirmişlerdi, Riles ise yeni toprakların sunduğu olasılıkların giderek artan rengini çiziyordu. Harris, içkiyle kendini şımartan bir adam değildi ve Riles da, şımartılmanın pahalı olduğunu ve bunun için nakit ödeme yapılması gerektiğini nadiren unutuyordu. Dahası, Allan babasını biraz huzursuz ediyordu. Gençti ve daha sonraki yaşamında beklenen özdenetimi henüz öğrenmemişti. Allan son zamanlarda birden fazla kez ılımlılığın sınırını aşmıştı ve John Harris, tek oğlunun refahına karşı kayıtsız değildi. Gerçekten de, ikisi arasındaki bağ o kadar gerçek ve yoğundu ki Harris, ayrılmayı hiç düşünememişti ve çocuk da kendi evini kurmayı hiç düşünmemişti. Harris bazen buna şaşırıyordu, çünkü Allan mahallede popülerdi, iyi görünümü, gücü ve samimi dürüstlüğü onu bir tür favori yapıyordu. Birlikte çiftçilik yapma fikri, baba ve oğul arasındaki yakın ilişkinin daha da uzun yıllar sürmesini sağladı ve genç adam buna tüm kalbiyle katıldı.

"Sürmeyi hızlandıracağız, baba, hasat gelmeden önce Batı'ya doğru koşacağız," dedi Allan, karanlıkta eve dönerken. "Toprağımıza
yerleşip sonbahar işleri için geri dönebiliriz. Sonra kış için dışarı çıkıp görevlerimize başlarız. Tek soru,
Dışarıdaki o topraklarda bir şey yetiştirebilirler mi?"

"Manitoba'ya geldiğimizde bize bunu sorarlardı," dedi babası. "Ve kendim de cevabından şüphe ettiğim yıllar oldu. Bazı
parçalar yıl be yıl donuyordu ve şu anda ülkenin en iyileri arasındalar ve donu hiç düşünmüyorlar. Aynı şey orada da olacak ve biz de oyunda olabiliriz."

Adaletini sağlamak gerekirse, Harris'i harekete geçiren şey tamamen daha fazla zenginlik arzusu değildi.
Yeni toprakların çağrısıydı; seksenlerin başında duyduğu ve yanıtladığı çağrıydı; çeyrek asırdır uykuda olan ama hala kanında olan eski iştah,
sadece açık alanların bir önerisi, rüzgarın estiği ovalarda kuru otlardan bir esinti, ufukta uzaklara doğru uzanan bir vagon yolunun zikzakları, onu tekrar karıncalandırmak için bekliyordu. Çiftçilik düşüncesi eski zengin anıları canlandırdı - nazik yılların acıyı, yoksunluğu ve zorluğu yatıştırdığı ve geriye sadece neşe, cesaret, yoldaşlık ve fetih bıraktığı anılar. Yarışı her iklime götüren ve bayrağını her gökyüzünün altına
atan yeni toprağın çağrısıydı ve
Harris'in ruhu tekrar çağrıya atladı.

Bu yüzden bu sabah baba ve oğul, saban sürme havasının bir an bile kaybedilmemesi konusunda özellikle endişeliydiler ve kiralık adamın uzun gecikmesinin, mühendisi su deposunun boş olduğu konusunda uyaran
enjektörden gelen köpüren bir püskürtme ve ardından kuru bir tıslama sesiyle sonuçlanması özellikle sinir bozucuydu. Allan, yola doğru vadiye doğru endişeli bir bakış attı, ancak su ekibi görünürde yoktu. Düdük telini kavrayarak, onun kesin çağrısını havaya gönderdi. Harris sabanlardan başını kaldırdı ve ikisi de
sıkıntıdan kaşlarını çattılar. Fakat su camda yüksekte duruyordu ve Allan
hızını düşürmedi, genişlemeden her ons avantajı elde etmek için bağlantı eylemini bir çentik daha azalttı. Tarladan aşağı doğru gittiler, büyük demir at karşı konulmaz bir şekilde
omuzladı, sabanlar nemli, taze topraktan oluşan düzinelerce karık bıraktı ve karatavuklar dikkatlice arkalarından zıpladı. Fakat su
aşağı, aşağı camda aktı ve hala daha fazla
tedarik belirtisi yoktu. Allan düdüğüyle havayı tekrar kesti ve sonunda, mırıldanan bir küfürle, gazı sertçe kapattı ve motordan atladı.

Babası sabanlardan koşarak geldi. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye haykırdı genç adam. "Jim'in başı dertte olmalı. Batmış,
dilini kırmış veya başka bir şey. Daha önce hiç böyle düşmemiştim. "

"Ateşine dikkat et," dedi Harris, "ben de aşağı inip
onun nesi olduğuna bakacağım." Böylece çiftçi sürülmüş tarlanın üzerinden yürüdü. Gecikme onu rahatsız etti ve Travers'a karşı mantıksız bir şekilde
kızdı. Ağır toprakta ilerlerken
sinirleri düzelmedi ve Travers'a rastladığında kendi kendine konuşuyordu, dereden yukarı çıkan tepenin tepesinde ekibine
rüzgar veriyordu.

"Seni ne alıkoydu?" diye sordu arabaya bir mil yaklaştığında.
"İşte su bekleyen ekip kapandı ve sen--"

"Üzgünüm, Bay Harris--"

"Sana sorduğum bu değildi. Üzüntüden buhar çıkaramazsın. Neyle
uğraştın?"

"Uğraşmıyordum. Beni neyin geciktirdiğine gelince--şimdi sen beni
geciktiriyorsun. Atlayıp benimle gelsen iyi olur."

"Yani bana söylemeyeceksin, ha? Benim takımımla ve zamanımla istediğini yapabileceğini düşünüyorsun ve bu benim işim değil. Kimin işi olduğunu göreceğiz."

Harris tehditkar bir şekilde vagona doğru geldi, ancak yalnızca
kiralık adamının sarsılmaz gülümsemesiyle karşılaştı. Ayağını tekerleğin bir koluna
bastırdı ve tanka atlamaya hazırlandı, ancak o anda
atlar hareketlendi ve ayağı kaydı. Çiftçinin düşmek üzere olduğunu gören Travers onu gömleğinin yakasından yakaladı, ancak bunu yaparken eğildi ve dengesini kaybetti, düşen adamın ağırlığı üzerine
geldi ve ikisi birbirlerinin kollarında
çimlerin üzerine yuvarlandılar.

Allan, motorun zarar görmeyeceğinden emin olarak
babasını takip etti ve vadinin üstündeki sırtın tepesine tam zamanında geldi ve Jim'in işverene
vurduğunu ve ikisinin birlikte çimenlerin üzerinde mücadele ettiğini gördü. Bir anda genç adamın
sıcak kanı kafasına dank etti; öne doğru atıldı ve Jim dizlerinin üzerine
kalktığı anda ona bir Yüzüne
onu tekrar çimlerde ölçen
acı bir darbe.

Sadece bir anlığına. Travers ayağa fırladı, bunu yaparken yanağından aşağı doğru kırmızı bir çizgi
yavaşça uzanıyordu. Allan ona
yaklaştı ve çenesine müthiş bir darbe indirdi; ancak Jim ustaca kendini korudu ve
omuzdan çeneye doğru bir vuruşla karşılık verdi, bu da
rakibinin altı ayağını önünde yere serdi.

Allan yavaşça ayağa kalktı, ayık ama kararlıydı ve bir an
sanki tam orada bir kraliyet savaşı yapılacakmış gibi göründü, her iki adam da
güçlü, zayıf, katı, demir kadar sert ve çelik kadar çevikti; Allan öfkeli,
dikkatli, hiddetli; Jim sakin, kendine güvenen ve hala gülümsüyordu. Ancak Harris
aralarına koştu ve oğlunu kollarından yakaladı.

"Dur, Allan; dur, diyorum. Dövüşmemelisin. Jim bana
vurmadı--ben onun adına söyleyeyim. Şimdi bırak. Sana gelince" (Jim'e dönerek),
"Bunun için üzgünüm ama sen kendini suçluyorsun. Bana
cevap vermen için sana bir şans daha vereceğim--seni alıkoyan neydi?"

"Cevap vermeyi seçmiyorum," Jim'in cevabı, en rahat tonda söylenmişti. Allan'ın darbesinin düştüğü yerdeki gözü hızla kapanıyordu, ama beyaz dişleri hala bir gülümsemenin ardında parlıyordu.

"Tamam," dedi Harris. "Eve gidip Bayan Harris'e sana ne ödemesi gerektiğini söyleyebilirsin." Ve çiftçi arabaya
çıktı ve dizginleri kendisi aldı.

Jim mutfağa girdiğinde Bayan Harris ve Beulah tarafından şaşkınlıkla karşılandı. "Ne oldu, ne oldu?" diye bağırdılar. "Bir kaza mı oldu? Yaralısın!"

Ama Jim gülümsedi ve şöyle dedi: "Hiçbir kaza yok. Sadece
çiftlik yapmaya karar verdim." Ve eşyalarını
toplamak için merdivenlerden yukarı çıktı.

BÖLÜM VIII

GECEYE DOĞRU

Harris ve Allan doğruca motora doğru sürdüler, kiralık adamın başına ne geldiğini görmek için
asla arkalarına bakmadılar. Çiftçi yolda
oğluna olanları anlattı; aralarında geçen sözleri, ancak Allan ortaya çıkana kadar
hiçbir darbenin vurulmadığını söyledi.

"Eğer durum buysa, ona vurduğum için üzgünüm," dedi genç adam, açıkça, "ve onu gördüğümde bunu ona söyleyeceğim. Ona iyi bir darbe indirdim, değil mi?--ama dürüst olmak gerekirse, ayakta bile değildi. Ama çeneme bir tokat attı," diye devam etti,
acı içinde o organı ovuşturarak, "bu yüzden sanırım hemen hemen eşitiz."

"Boynunu kırmış olabilir," dedi Harris. "İkiniz de çok acelecisiniz,
ikiniz de... Jim'in medeni bir soruya cevap vermemesinin ne olduğunu anlayamıyorum. Jim de iyi bir adamdı." Belki de Harris'in aklına, sorunun pek de medeni olmadığı ve Jim'in mağdur taraf olabileceği yönünde rahatsız edici bir fikir geldi. Ama böyle bir zihinsel isyanı hemen bastırdı. "Ne kadar iyi bir adam olduğu önemli değil," diye ilan etti, "ben düdük çaldığım sürece düdüğü çalacağım."

"Ama bu bizi bir sucu için zorluyor," dedi Allan düşünceli bir şekilde.

"Öyle," diye itiraf etti Harris, o ana kadar Travers'ı kovmadaki aceleci hareketinin, olan her şeyden çok daha fazla gecikmeye yol açacağını düşünmemişti. "Eh, başka birini bulmamız gerekecek. Öğlene kadar idare ederiz, sonra sen Grant'e veya Mormon'a gitsen iyi olur. Bir veya iki günlüğüne bir adam veya çocuklardan birini ödünç verebilecekler." Harris'in Riles ile önemli bir girişim planladığı halde, bir iyilik istediğinde, düşüncesinin içgüdüsel olarak diğer komşuları Grant ve Morrison'a yönelmesi önemliydi.

Öğlen vakti Jim'in sandalyesi boştu ve aile, iç karartıcı bir sessizlik
ortasında akşam yemeğine oturdu. Sabahki olaydan, yemek epeyce ilerleyene kadar hiç söz edilmedi.
Harris, konuyu bir şekilde açması gerektiğini hissederek, "Jim gitti mi?" dedi.

"Evet, gitti," diye parladı Beulah. "Seni öpmek için bekleyeceğini beklemiyordun, değil mi?"

"Aileden biri bu muamele için yeterli," diye araya girdi Allan, şiş çenesi ve sert boynuyla hala Travers'a karşı önyargılıydı.

"O da beklemiyordu. Ve eğer yaptıysa bu seni ilgilendirmez, sen
büyük--"; kardeşinin yüzüne baktı, şişmiş gözleri
kendi hikayelerini anlatıyordu ve kasıtlı olarak tekrarladı, "sen büyük korkaksın."

Allan dudağını ısırdı. "Bunu söyleyip de tüm derisini
bırakabilecek tek kişi sensin, Beulah. Sanırım ayağa kalkmadan önce
ona vurduğumu söylemişti."

"Aslında söylemedi. Sana vurduğunu hiç söylemedi ama
inkar
edemezdi, bu yüzden gerçeği biliyorduk. Ve senin
kötü bir avantaj elde ettiğini biliyorduk, yoksa ona
iz bırakacak kadar yaklaşamazdın."

"Jim tam bir kahraman, tamam. Gitmesi çok kötü."

"İyi ki gitti," dedi Harris. "Bu arada Beulah'ın söylediklerine bakılırsa
işler yeterince ileri gitti. Kızımın bir
çiftçiyle evlenmesini istemiyorum."

"Büyükannesinin kızı evlendi," dedi Mary Harris.

"Evet, biliyorum, ama şimdi her şey farklı. Beulah için daha
iyi bir şey arıyorum."

Harris'in, binlercesi gibi,
kendisi de bir çiftçi olmasına rağmen, kızı için "daha iyi bir şey" araması karakteristik bir özellikti. Allan'ın bir çiftçi olmasına razıydı; oğluyla olan yakın,
günlük ilişkisi,
herhangi bir ayrılık olasılığından
uzaklaştı. Ama kızı için hayır. Onun için hiçbir kariyer planlamamıştı; bir doktor, avukat, tüccar, esnaf, hatta bir
bakanla evlenebilirdi, ama bir çiftçiyle değil. Ziraatçının bir özelliği, tüm meslekler arasında en kötü şöhrete sahip olmasıdır. Bir sınıf olarak,
kendisini, herkesin çiftçiden kolayca geçindiğine inanacak şekilde eğitmiştir ve bunu yapan mevcut nesli ne kadar kötülese de, çocuklarının da iyi toplamaya katılmasını ister. Sonraki yıllarda, çiftçiliğin sonuçta beyin gerektirdiğine dair giderek genişleyen bir anlayış ortaya çıkmıştır kas olarak ve Doğa'dan başarılı bir yaşam süren adamın, tıp alanındaki bir deneyci veya Ceza Kanunu'ndaki çatlaklardan Adalet ile saklambaç oynayan bir avukat kadar dünyada başını dik tutma hakkı vardır. İşte şehre doğru göçün bir tohumu: çiftçinin kendisi çocukları için "daha iyi bir şey" arıyor. "Jim iyi bir adamdı," diye ısrar etti karısı. "Sence ona karşı biraz aceleci değil miydin?"

Harris arkasına yaslandı. Karısının kabul etmesi gereken bir şeydi. Yirmi yıldan fazla bir süredir bu görevi yerine getirmede sadıktı.
Onunla uyumsuz bir görüş öne sürmesi, belki de çok ciddi olmayan bir disiplin eksikliğini gösteriyordu, ancak
eğer
bırakılırsa tehlikeli boyutlara varabilecek bir tohumdu.

"Yani sen de onun tarafını mı tutacaksın? Evden tavsiye almadan
kiralık yardımcımla başa çıkamıyorsam bu garip bir şey."

Mary bu söz karşısında kızardı. Kocasıyla herhangi bir açık tartışma, özellikle de çocukların önünde -çünkü hala
sağındaki ve solundaki adam ve kadını "çocuklar" olarak görüyordu- ona herhangi bir itaatten daha fazla acı veriyordu. Konuyu değiştirmek, en az direnç gösteren çizgiyi takip etmek ve olayı olabildiğince çabuk unutmak çok daha kolay olurdu. Bu, evliliklerinin ilk birkaç yılından sonra onun sürekli politikası olmuştu. İlk başlarda sıkıntılar ve zorluklar olmuştu, ama o yavaş yavaş kendi nişine uyum sağlamıştı ve hayatları sorunsuz bir şekilde devam etmişti, çünkü onun akışını asla kesmemişti. Ama son zamanlarda, bir yerde, bir noktada bir duruş sergilemesi gerektiği inancı ona yerleşmişti. Sadece kendi mutluluğu söz konusu olduğu sürece uysalca sıraya girmek gayet iyiydi, ama çocuklarının geleceği tehlikedeyse veya başkalarıyla olan ilişkilerinin adaleti söz konusuysa, o zaman savaşmak ve sonuna kadar savaşmak zorunda kalacaktı. Ve kocası ona açıkça kendi işine bakmasını söylediğinde, hiç beklenmedik bir şekilde, içinde garip bir meydan okuma dalgası kabardı. "Bu çiftliği birlikte yönettiğimiz izlenimine kapılmıştım, sen ve ben, John," dedi çok sakin bir şekilde, ama sesinde garip bir tınıyla. "Batı'ya geldiğimizde bunun _bizim_ evimizi inşa etmek için olduğunu anladım. _Sadece_ senin_ evin olmak için olduğunu bilmiyordum."

Harris'in sözlerini karşıladığı şaşkınlık ifadesi kesinlikle gerçekti. Dudaklarına sıcak, yakıcı bir karşılık geldi, ama
ani bir çabayla bunu bastırdı. Karısının meydan okuması, sessiz, telaşsız, ama arkasında tavizsiz bir karakterin kanıtları vardı, bir şekilde geçmişten bir şeyler çağrıştırıyordu ve onu tekrar gördü, grileşen saçları gençlik ihtişamına kavuşmuştu ve yıpranmış yanakları, o gece kendi evlerini inşa etmeye, kendi hayatlarını yaşamaya ve birbirlerini sevmeye yemin ettiklerinde, genç kızlığın rengiyle çiçek açmıştı... Ve yine de, onun meydan okumasının kontrolsüzce devam etmesine izin vermek, otoritesinin kendi çocuklarının önünde sorgulanması - bu dağılmanın başlangıcı, çöküşün ilk çöküşleri olacaktı. "Bunun hakkında başka zaman konuşuruz, Mary," dedi. "Jim, lafı dolandırmak yerine, hakkı olduğu gibi, sorumu adil bir şekilde yanıtlasaydı, onu serbest bırakabilirdim. Ama onu neyin alıkoyduğunu öğrenmek istediğimde, beni aptal yerine koyup, o cehennemsi gülümsemesiyle bunu bana dayattı."

"Demek ki bu başladı!" diye haykırdı Beulah. "Peki, eğer söylemeseydi, onu neyin alıkoyduğunu
sana söyleyeceğim. Sığırlar çitteki bir çatlaktan yulafların arasına girdiler ve ben onları çıkaramadım ve köpek bir tavşanın peşinden çayırda ki-yi-ing yaptı ve ben tam da bunu düşünmeye
başladığımda Jim gelip durumu kurtardı. Ya eski motorunu bekletmeye devam ederse?
Sürmekten daha önemli şeyler var."

"Aha!" dedi Harris, bilerek. "Sanırım, bunun olması iyi oldu. Jim senin peşinden koşmada çok iyi olmaya başlamıştı."

"Geç ve erken çalıştığı için aldığı tek teşekkür bu, bölgedeki diğer hiçbir ücretli
adam gibi değil. Tamam. Sen ve Allan bu gece inekleri sağabilirsiniz, çünkü ben... anlıyor musun?"

Harris, kızının açık sözlülüğüne alışmıştı ve kural olarak buna pek aldırış etmiyordu. Onun keskin diliyle, ölçülü bir şekilde, derisinin yüzülmesine yeterince istekliydi; aslında, onun dizginsiz
saldırılarından gizli bir zevk alıyor gibiydi, ama bu meydan okumaktan farklıydı. Herhangi bir
keskin
anlayışa
boyun eğebilirdi ve eğdi ve onun canlılığı ve pervasızlığıyla bir tür
gurur duyuyordu, ama Beulah'tan bile
açık bir isyana göz yumma fikri yoktu.

"Bunu da başka bir zaman konuşuruz," dedi. "Ve sen
bu gece her zamanki gibi
inekleri sağacaksın."

Beulah sanki cevap vermek istercesine dudaklarını açtı, ama tekrar kapattı,
ayağa kalktı ve mutfaktan çıktı. Onun için tartışma
bitmişti; zar atılmıştı. Doğası, belli bir noktaya kadar her türlü
tartışmaya izin veriyordu, ama karşı konulamaz güç hareket ettirilemez nesneye
çarptığında kelimelere hiç zaman harcamadı.
Onunla savaş, savaştı.

Harris yemeğini pek iştahla bitirmedi. Kızı ona çok ama çok düşkündü ve onunla açık bir
kopuş hayal edilebilecek en son şeylerden biriydi... Yine de, ona verdiği konuşma özgürlüğünün eşit eylem özgürlüğü anlamına gelmediğini öğrenmeliydi... Karısı da inanılmaz davranmıştı. Sonuçta, belki de Jim'e karşı aceleci davranmıştı. Hiç şüphe yok ki çocukla Plainville'de veya bölgedeki bir yerde buluşacaktı ve sonra onunla açık bir
sohbet edecekti. Ve olaydan karısına
daha fazla bir şey söylemeyecekti. Beulah'ı hatırlaması ve Travers'a karşı beslediği saygı, geri dönen ruhlarını soğuk bir duş gibi sardığında, kendini tekrar neredeyse sevecen hissetmeye başlamıştı. Ne olursa olsun, iş buna gelmemeliydi.

"Gidiyorsan, Allan, Grant'e gitsen iyi olur," dedi masadan ayrılırken. "Sen dönene kadar beni meşgul edecek bir makasım var."

Bir saat sonra Allan, George Grant eşliğinde geri döndü ve
tarladaki çalışmalar yeniden başladı. Baba ve oğul, kaybedilen zamanı telafi etmek için endişeliydiler ve o gece, her zamanki
iş bırakma saatlerinden çok sonra çalıştılar. Güneş batarken
George Grant, tarlanın sonuna son bir su tankı bıraktı ve
eve doğru yola koyuldu. Binaların yanından geçerken Beulah'ı bahçede gördü ve onunla kısa bir sohbet etmek için çitin üzerinden eğildi. Kız,
yaklaşan alacakaranlığın yanaklarının rengini gizlemesine minnettardı.
George yoluna devam etti, ancak yine de motorun sabit soluk sesi,
gündüz olduğundan daha yüksekti, sakin gece havasına
vızıldayarak iniyordu. Uzun alacakaranlık uzadı; ışık doğudan ve güneyden kayboldu ve sonunda sadece kuzeybatıda kızıl bir yelpazenin yayılması gibi parladı. İki adam yorgun ve tozlu bir şekilde uzun bir günün sonunda içeri girdiklerinde hava oldukça karanlıktı.

Masa iki kişilikti. "Akşam yemeğimizi yedik," diye açıkladı Mary.
"Daha fazla bekleyemeyeceğimizi düşünmüştük."

"Önemli değil," dedi Harris, cana yakın olmaya çalışarak. Ama bunu tahmin ettiğinden
daha zor buldu. Çok yorgundu ve öğlenki tatsızlığın ardından biraz utanmıştı. Ne karısından ne de kızından özür dilemeyi
düşünmemişti; aksine, onlara bu konuda
hatalı olduklarını açıkça belli etmeyi
amaçlamıştı, ama konuyu tekrar açmak için zaman ayıracaktı. Onları azarlamadan önce bir iki gün bekleyerek, yargısal bir ruhla ve
hiçbir öfke etkisi olmadan hareket ettiğini gösterecekti. Yine de...konuşulacak hiçbir şey olmaması kışkırtıcıydı.

Akşam yemeği bittiğinde Allan, atlara son bir dikkat göstermek için ahırlara gitti - bu her zaman Jim'e düşen bir görevdi - ve
Harris, sandalyesinde birkaç dakika sessizce dinlendikten sonra
çizmelerini çıkarmaya başladı.

"İnekler sağılmıyor, John," dedi karısı.
Oldukça gerçekçi bir şekilde konuşmaya çalıştı, ancak sesindeki titreme basit ifadenin önemini ele veriyordu.

Harris, yarı bağcıklı bir çizmeyle durakladı.
Beulah'ın meydan okumasını hatırladığı yeterince açık olsa da,
kızın aslında silahlarının yanında duracağı aklına gelmemişti. Ona bu gece her zamanki gibi inekleri sağacağını söylemişti ve tabii ki bunu yapacağını varsaymıştı. İtaatsizliğe alışkın değildi.

"Beulah nerede?" diye sordu.

"Sanırım odasında."

Harris çizmesini bağladı. Sonra yukarı doğru yürümeye başladı.

"Ona çok sert davranma, John," diye ısrar etti karısı, sesinde hafif bir
tuhaflıkla.

"Kimseye çok sert davranmam," diye kısaca cevapladı. "Söyleneni yapması garip bir şey. Sanırım karanlık olana kadar tarlada çalışmam ve sonra içeri girip yarım günlük bir iş daha yapmam gerekecek çünkü kadınlarım bunu kendileri yapmak için çok tembel veya inatçı."

Eğer bu patlama Mary Harris'i ezmek için yapılmışsa çok
farklı bir etki yarattı. Saldırı altında doğrulmuş gibi görünüyordu; yanaklarına
renk geldi ve gözleri parlak ve meydan okur gibiydi.

"John Harris," dedi. "Kadınlarınızın tembel veya inatçı olduğunu söylemekten daha iyisini biliyorsunuz, ancak dayatmanın, hatta bir kocanın dayatmasının bile durması gereken bir nokta vardır ve siz o noktaya
geldiniz. Karanlık basana kadar tarlada kalmak zorunda değildiniz.
Başka bir gün geliyor ve saban sürmeye devam edecek. Hasat gibi değil. Sizi orada tutan sadece kendi tersliğinizdi.
Bugün sahip olduğunuz en iyi adamı bir öfke nöbeti sırasında kovdunuz ve
şimdi bunu bizden çıkarmaya çalışıyorsunuz."

Harris bir an ona baktı; sonra, konuşmadan,
merdivenlerden yukarı doğru devam etti. Pozisyonunun zorlukları
arıyordu; kendi ailesinin koynundan gelen yeni bir şeydi. Kendisine çok haksızlık edildiğini hissetti, ama bir koca ve baba olarak görevinden
kaçmaya hiç niyeti yoktu, hatta bu görevin yerine getirilmesi hepsine
acı verse bile.

Beulah'ı odasında, görünürde kitap okurken buldu.

"İnekler neden sağılmıyor?" diye sordu.

"Sana öğlen onları benim sağmayacağımı açıkça söylediğimi sanıyordum," diye cevapladı, "ve bu işi isteyen başka kimse de yok gibiydi."

"Beulah," dedi sakin bir şekilde konuşmaya çalışarak, "sence bu saçmalık yeterince ileri gitmedi mi?"

"Çok ileri gitti," diye kabul etti. "Ama sen başlattın--bunu nasıl durduracağını görelim."

"Beulah," dedi, giderek artan bir öfkeyle, "Benimle böyle konuşmana izin vermeyeceğim. Unutma, ben senin babanım ve sana söyleneni yapma hakkın var. Sana her şeyi vermedim mi - sana bir yuva ve
tüm bunları verdim ve sen kendi evimde bana meydan mı okuyacaksın?"

"Sana meydan okumak istemiyorum," diye cevapladı, "ama eğer öfkenin seni
ele geçirmesine izin vereceksen, kendin frene basabilirsin.
Ve benim için yaptığın her şeye gelince - belki nankörüm ama
benim tarafımdan bakıldığında hiç de o kadar büyük görünmüyor."

"Peki, daha ne istiyorsun?" diye sordu.

"Bir kere, bir babam olmasını hiç istemem."

"Ne demek istiyorsun? Ben senin baban değil miyim?"

"Hayır!" diye bağırdı. "Hayır! Hayır! Burada baba yok. Sen sadece
patronsun--çiftliğin ustabaşısı. Annem ve benle kalıyorsun. Seni
yemek vakitlerinde
görüyoruz. Eğer bizi o şekilde
kullanmak zorunda olmasaydın seni o zaman görmezdik. Boş vaktin varsa şehre gidiyorsun.
Her zaman o kadar meşgulsün ki, küçük şeylerinle o kadar meşgulsün ki
büyük şeyler için
zamanın yok."

"Meşgul olmanın bir suç olduğunu bilmiyordum," diye cevapladı. "Parayı
kazandıran iş ve senin de payını harcayabildiğini fark ettim. Bir şey için
on dolarlık bir banknot istediğinde
benim çalışmam konusunda asla bu kadar kibirli olmuyorsun. Senin bakış açından iş utanç verici olabilir,
ama para öyle değil ve bu ülkede birinden diğerinden
fazla bir şey elde edemezsin."

"Şimdi, baba," diye itiraz etti. "Beni yanlış anlıyorsun. Çalışmanın
bir utanç olduğunu düşünmüyorum ve herkes kadar çalışmaya hazırım, ancak
sadece çalışmayı, çalışmayı, çalışmayı düşünmen utanç verici, çünkü buna ihtiyacın yok. Çalışmak yerine yaşamayı düşünmeni görmek isterim. Ve biz yaşamıyoruz --gerçekten yaşamıyoruz, bilirsin--sadece var oluyoruz. Sadece bizi hiçbir yere götürmeyen, sadece yaşlılaştıran küçük yirmi dört saatlik döngüler oluşturuyoruz. Ne demek istediğimi anlamıyor musun?
Hayvan gibi etten kemikten yaşıyoruz.
Atları besleyip onları barınağa koyduğunuzda onlar için daha fazla bir şey yapamazsınız.
Ama kızınızı besleyip barındırdığınızda ona sadece yarısını
sağlamış olursunuz ve diğer yarısı, aç kalan yarısı, artık
aç kalmayı reddeder."

"Dini tekmelemiyorum, eğer kastettiğin buysa, Beulah," dedi. "İstediğin kadar kiliseye gidebilirsin ve--"

"Ah, bu din değil," diye itiraz etti. "En azından, sadece
kiliseye gitmek ve bunun gibi şeyler değil, ama sanırım daha
gerçek bir din, eğer anlarsak. Zaten burada ne için varız? Hadi ama, sen sağduyulu ve deneyimli bir adamsın ve bu soruyu uzun zaman önce kendi zihninde çözmüş olmalısın. Cevap ne?"

"Şey, ben de sana ineklerin sağılması gerektiğini söylemek için buradayım
önce--"

"Evet, kaç! Bu sorudan o kadar uzun süre kaçıyorsun ki
yüzleşmeye cesaret edemiyorsun. Ama bir yerde bir cevap olmalı, yoksa soru olmazdı. Şimdi Riles var; böyle bir soru olduğunu bilmiyor. Bizim para kazanmak için burada olduğumuzu varsayıyor. Ve sonra, Grants var. Böyle bir soru olduğunu biliyorlar ve eminim ki
bir dereceye kadar cevaplamışlardır. Bilirsin, onları severim ama
evlerine girdiğimde kendimi yersiz hissetmem. Sanki
onlarda bende olmayan bir şey varmış gibi hissediyorum--onları çok zengin eden ve bana ne kadar
fakir olduğumu gösteren bir şey. Ve zengin insanlar arasında fakir hissetmek utanç verici. Neden, bu gece George Grant eve giderken bana bir şey söylemek için durdu ve ne dedi dersiniz? Hava durumu, komşular veya ekinler hakkında hiçbir şey. Bana Venezuela
antlaşması hakkında ne düşündüğümü sordu. Elbette daha önce böyle bir şey duymamıştım ama bunun en iyisi olmasını umduğumu veya buna benzer bir şey söyledim ama utandım--alacakaranlıkta görmüş olabileceği kadar utandım. Görüyorsun, onlar yaşıyorlar ve biz varız."

Beulah böyle bir argümanla babasını ikna etmeyi veya hatta onu etkilemeyi umuyorsa, hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. Harris ilk başta onu yeterince sabırla dinledi, ancak genç zihnini geçici olarak çarpıtan
aptalca bir saçmalık okuduğuna dair bir kanaat
içine doğdu. Böyle bir aptallığın kök salmasına izin verilirse,
felaket sonuçları olabilir. Kızı, zihnini işine odaklamayı ve yoğun bir yaşamda yeri olmayan
tuhaf fikirlerle sürüklenmemeyi öğrenmeli.

"Çok saçma konuşuyorsun, Beulah," dedi. "Büyüdüğünde bu sorular seni endişelendirmeyecek. Bu arada, senin görevin
sana söyleneni yapmak. Şu anda bu, inekleri sağmak anlamına geliyor. Başlaman için sana beş dakika veriyorum."

Harris odasına gitti. Biraz sonra Beulah, omuzlarında hafif bir pelerin ve elinde bir valizle sessizce ön merdivenlerden aşağı
kayarak geceye çıktı.

BÖLÜM IX

ÇÖKÜLEN KALELER

Beulah bahçenin dibinde kararsızca durdu, valiz elinde hafifçe sallanıyordu. Günün olaylarının ona dayattığı belirleyici adım için hiçbir plan yapmamıştı, ancak adımın kendisi kaçınılmazdı. Jim Travers'a aşık değildi; o öğleden sonra tüm soruyu zihninde evirip çevirmiş, yargısal tarafsızlıkla tartmış, kendi duygularını
denemek için her türlü durumu varsayarak ve Travers'ın hayatındaki sadece bir olay, belki biraz ilham verici bir olay, ancak yine de bir olay olduğu sonucuna varmıştı. Gerçek şey - bazı olağanüstü protesto--babasının dar ve giderek daralan ufkuydu, sadece
maddi kazançla sınırlanmış bir ufuk. Bu daralan bakış açısına karşı, sonsuza doğru dilsiz, ısrarcı uzanışlarıyla
canlı ruhu isyan etti. Bu bir evlatlık görevi meselesi değildi; bir
sevgi meselesi değildi; onun için bir varoluş meselesiydi. İdeallerini en iyi ihtimalle belirsiz bir şekilde görüyordu ve bunların materyalizmin gri,
çevreleyen bulanıklığına gömülmesine izin vermektense, her türlü sevgi ve
gelenek bağını koparmayı tercih ederdi.

Belki de ayaklarını, sakin gecede hafifçe şırıldayan
derenin kenarına doğru bankın üzerinden geçen patikaya çeken şey, gelenek ve birlikteliğin ince çekişleriydi.
Yirmi beş yıllık vagon tekerlekleriyle sıkıca
doldurulmuş, suyun
kenarındaki çakılların üzerinde durdu ve pürüzsüzce akan akıntıda hafifçe sallanan görüntüsünü izledi. Ay yoktu, ancak yıldızlar gece yarısı parlaklıklarıyla
aşağıya doğru parlıyordu ve su, çalılık kıyıların siyah belirsizliğine karşı beyaz ve parıldayarak yatıyordu. Eğildi ve
onun parmaklarını okşamasına izin verdi. Sıcak ve pürüzsüzdü... Ama sığdı... Daha yukarıda oldukça derindi... Yıldızlar gökyüzünden garip bir meydan okumayla göz kırptılar, sanki "İşte bilgi ağacı, eğer içmeye cesaret edebilirsen." der gibiydi.

Sonunda sırtını dereye döndü ve adımlarını patikada geri çekti. Ev, sessiz gecede çok kasvetli ve durgun görünüyordu.
Babasının penceresinden loş bir ışık parlıyordu. Ara sıra ahırdaki ineklerden derin,
memnun bir iç çekişi geliyordu. Evin önünden geçip ağıla doğru giden patikayı takip etti, orada durdu, kulağı sağımın sabit vızıltısıyla
tutuldu. Kara toprağın üzerinde duran bir fener, küçük bir ışık halkası oluşturdu ve uysal bir ineği
korkunç bir silüet halinde ahıra fırlattı. Ve o loş ışıkta Beulah, annesinin eğik formunu, süt sağarken gördü.

"Anne, bu çok fazla!" diye haykırdı kız.

Annesi irkildi ve başını kaldırdı. "Bizi terk mi ediyorsun, Beulah?" diye sordu. Sesinde ne bir sitem, ne de şaşkınlık vardı, ama
bir tür sessiz üzüntü. "Zavallı hayvanların acı çekmesine izin veremezdim," diye açıkladı.

"Evet, gidiyorum," dedi Beulah. "Daha fazla dayanamıyorum."

Anne iç çekti. "Bir süredir bunun olacağını görüyordum," dedi sonunda.
"Sanırım çare yok."

"Çok pasifsin," diye karşılık verdi kız, biraz sabırsızlıkla.
"Beni kavga etmeye zorluyorsun. Elbette çare var ama her zaman pes ederek çare yok."

"Baban sonunda kendine özgü biriyle karşılaştı," dedi anne,
ve kız bir gurur tonu yakaladığını düşündü ama
baba mı, kız mı yoksa ikisi birden mi, sadece tahmin edebiliyordu. "Eh, hepsi
çok üzücü. Baban iyi bir adam, Beulah... Seni yatağına geri göndermeliyim,
ama nedense yapamıyorum. Seni suçlamıyorum, Beulah."

Son ineği bitirmişti. Beulah süt kovalarına yardım etti,
ve iki kadın birlikte eve geri döndüler. Mary ellerini
yıkadıktan sonra kızının yüzünü avuçlarının arasına aldı ve
yanaklarından öptü. Beulah'ın kolları yavaşça boynuna dolandı,
ve teslim olmasını engellemek için doğasındaki tüm çeliği kullandı.

"Gideceğim kişi sen değilsin," demeyi başardı. "Bunu anlıyorsun, değil mi? Sana sık sık yazacağım ve çok geçmeden
kesinlikle görüşeceğiz...Ama yapmalıyım. Başka çıkış yolu yok."

"Sabaha kadar kal, Beulah. Baban biraz alıp vermeye meyilli olabilir, sen de aynısını yapacaksın, değil mi?... Ah, kızım,
evimizi böyle dağıtma!"

"Sahip olmadığın şeyi dağıtamazsın. Senden başka, neden
buraya evim diyeyim? Burada çalışıyorum, pansiyonumu ve giysilerimi alıyorum.
Başka yerlerde çalışabilirim, pansiyonumu ve giysilerimi alabilirim. Eğer
para kazanma makinesinin bir çarkı olmam gerekiyorsa, en azından makineyi seçerim."

"Ne planlar yaptın? Nereye gidiyorsun?"

"Hiçbir plan yapmadım ve nereye gittiğimi bilmiyorum. Ama
gidiyorum. Şimdilik bu yeterli. Planlar ihtiyaç duyuldukça gelecek."

"Paran var mı?" diye sordu anne, neşeyle hızlı bir çabayla. Kızı için yeni
dünyaya girmek üzereyken planlar yapmaya başlamıştı bile.

"Başlamam için yeterli. İhtiyacım olan tek şey bu. Daha fazla kazanabilirim. Korktuğum şey
iş değil, her ne kadar babam bunu bu şekilde göremeyecek olsa da. Tüm bunları tembelliğe ve inatçılığa bağlayacak. İkisi de değil. Sadece _yaşamak_ için duyulan sıradan bir insan özlemi."

"Bazen sonuna kadar dayanıp dayanamayacağımı merak ediyorum," diye fısıldadı annesi, biraz korkuyla, sanki bu itiraftan
korkmuş gibi. "Seninle birlikte geldiğini gördüm ve bunun
sadece başlangıç ​​olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum."

"Ah, anne, eğer yaparsan!" diye haykırdı kız. "Bu işe yarardı--bu onun
gözlerini açardı. O zaman dünyada buğday ve ineklerden başka bir şey olduğunu görürdü, sonuçta. Biliyor musun, sanırım bir
tür transta. Buğday onu büyülüyor. Gerçek açlıkla mücadele ettiği o ilk yıllarda,
bu o kadar gerekliydi ki,
bir tür maniye dönüştü. Onu bundan ancak büyük bir şok
çıkarabilir. Eğer gelseydin--eğer sadece gelseydin
sen, her şey farklı olurdu."

"Ama bunu yapamadım," dedi anne, bir sessizlikten sonra ve sanki
kendi kendine konuşuyormuş gibi. "O benim kocam, Beulah. Anlamıyorsun."

O zaman gizlice, kederli bir güven içinde, birçok şeyden, sadece kulaklarına hitap eden şeylerden konuştular ve kız tekrar evden çıktığında ve bu sefer kararlı bir şekilde Plainville'e giden yola doğru yöneldiğinde kuzey göğünde grilik geri dönüyordu. Kalbi artık
dinlenmişti, hatta huzur içindeydi. O son saatin kutsal birliğinde annesinin
sorunu ve fedakarlığıyla ilgili bir şeyler görmeye gelmişti; ve
dışarıya tek başına çıkıyor olsa da,
bir yerlerde, bir zamanda, parçalanmış aileyi yeniden bir araya getirecek ve değişen akorlarını uyum içinde ayarlayacak bir çözüm olduğunu hissediyordu. Kuzey yıldızı, gökleri
dolduran sayısız ince ışık noktasının arasında çok parlak bir şekilde parlıyordu. Yüzünü soğuk ışınlara doğru kaldırdı. Yıldızlar onun için her zaman garip bir hayranlık uyandırıyordu. Sınırsız mesafeleri,
sonsuz sayıları, düzenli alayları--hepsi ona bir
Amaç--bir Amaç hecesi gibi geliyordu buğdaydan, topraktan ve paradan daha büyük bir
amaçtı, hayattı, karanlıkta belirsiz ama cesurca el yordamıyla aradığı hayat.

Yukarıdaki odasında mutsuz bir uyku çeken John Harris, krema ayırıcısının vızıltısıyla
uyandı. Güçlü, hala yakışıklı yüzünde sessiz bir gülümseme belirdi. "Beulah mantıklı olmaya karar verdi," diye fısıldadı kendi kendine.

***

Sabahleyin Harris evi her zamanki gibi erken kalkmıştı. Çiftçi ve oğlu, Mary kahvaltıyı hazırlarken dikkatlerini atlara verdiler ve masaya oturana kadar
Harris kızının yokluğunu fark etmedi.

"Beulah nerede?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı karısı.

"Daha kalkmadı mı?"

"Bilmiyorum."

Harris masadan kalktı ve yukarı çıktı. Kapıyı çalmadan
kızı'nın odasına girdi. Yatakta uyunmamıştı ve
göğsünde aniden garip bir endişe belirdi.
Hızla mutfağa döndü.

"Mary," dedi, "Beulah'ın nerede olduğunu bilmek istiyorum."

"Sana nerede olduğunu söyleyemem, John. Dün gece buradan ayrıldı."

"Buradan mı ayrıldı? Kaçtığını mı kastediyorsun?"

"Sadece bu değil belki, ama gitti ve bir süre
onu aramayacağım." Annesinin sesi kuruydu ve bastırılmış duyguların kısıtlamasıyla konuşuyordu.

"Ve sen onun gideceğini biliyordun?"

"Gitmeden önce biliyordum. Ben--"

"Hayır. Bana bahsetmeye değer olduğunu düşünmedin. Sadece
herhangi bir zamanda konuşabileceğimiz bir konu. Sanırım umursamayacağımı düşündün."

"Eh, pek umurunda değil gibiydin, John. Emirlerini verdin
ve yatağa gittin. Beulah itaat edebilir ya da dışarı çıkabilirdi. O senin
kendi ruhundan yeterince aldığını ve bu soruyu hemen çözebileceğini biliyor olabilirdin. O,
tıpkı senin yerinde olsaydın çözeceğin gibi çözdü."

"Elbette, bütün bu olanlardan ben sorumluyum," dedi Harris ve
konuşurken boğazı kalınlaşmıştı. Kızı onun için çok değerliydi
ve evden ayrılacağı hiç aklına gelmemişti. Neden yapsındı ki? İyi bir baba değil miydi? Ona iyi bir yuva, bol bol yiyecek ve giyecek, zaman zaman harcayabileceği biraz para ve soru sorulmayan bir şey vermedi mi? Bir adam bundan daha fazla ne yapabilirdi ki?
Kızı için yüreği şimdiden ağlıyordu - kopana kadar gücünü asla
bilmeyen kırık tellerin çığlığı. Ama herhangi bir duyguyu göstermek veya yaptığı herhangi bir şey için pişmanlık duymak,
teslim olmak anlamına geliyordu ve John Harris'in yapamayacağı bir şey varsa o da
teslim olmaktı. Yanlış bir şey yaptığını veya hatta
tedbirsizce davrandığını hissettiğinden değil; olanlar için içtenlikle üzgündü, ama bunda kendisinin payı olduğu için değil. Ve, nezaketin zayıflıkla karıştırılmaması için,
gerçek duygularını karısına karşı sert sözlerle örttü.

"Elbette, onun tarafını tutmalısın. Sanırım ona gitmesini sen tavsiye ettin.
Ona işini yapması gerektiğini söylemek benim için korkunç bir şeydi ama
kaçması onun için küçük bir şeydi. Umarım hoşuna gider. Eğer
bir arabaya binip mahallede onu kovalayacağımı, geri dönmesi için yalvaracağımı
düşünüyorsa, yanılıyor. O
kendi özgür iradesiyle
gitti ve aynı şekilde geri dönebilir veya hiç dönmeyebilir."

"Onu çok erken geri aramazdım," diye belirtti Allan. "Bana
sanki her şey önceden planlanmış gibi görünüyor. Jim dün sabah gitti; Beulah dün gece gidiyor. Bu zamana kadar
evlenmemişlerse sadece bir şans."

"Yani bu kadar, öyle mi?" diye haykırdı Harris, dokunulmamış kahvaltısından
atlayarak. Gözünde vahşi bir ışık ve yüzünde kendisine karşı çıkan herkes için kötüye işaret eden bir kararlılık vardı. Karısını sertçe omzundan yakaladı. "Ve sen buna ortak oldun, öyle mi? Sen... bununla bile yetinmeyecek misin? Pekala, ben durduracağım. Onu durduracağım, eğer bunu bir kurşunla yaparsam. Ona, herhangi birinin, herhangi birinin, kendi ailemle ilgili bir konuda bana karşı gelip gelemeyeceğini göstereceğim."

Karısı ayağa kalkmıştı ve bileklerine yapışmıştı, yarı koruma, yarı yalvarma için. "Şimdi, John," diye yalvardı, "acele etme. Beulah'ın Jim'le gittiğini bilmiyorsun ve bunun bir kanıtı da yok."

"Kanıt! Başka ne kanıt istiyorum? Beulah daha önce ne zaman böyle davrandı? Her zaman kendisine söyleneni yapmıyor muydu? Ve bu süre önce pek de iyi anlaşmıyorlar mıydı? Jim'in kovulmasının sebebi onunla vakit kaybetmek değil miydi ve ondan gerçekleri itiraf eden tek bir kelime bile yok muydu? Bundan daha fazlasını mı istiyorsun? Ve her şeyin üstüne bir de onu uzaklaştırmaya yardım ediyorsun ve bunu benden olabildiğince uzun süre gizli tutuyorsun. Sanırım planlarını en başından beri biliyordun. Benim de bununla ilgilenmeyeceğimi düşünüyordun."

"Bilmiyordum," diye itiraz etti, "ve buna inanmıyorum. Ne Beulah'ın ne de Jim'in kafasında böyle bir düşünce olduğuna inanmıyorum. Ama olsalar bile, Jim Travers Plainville bölgesindeki en iyi genç adamlardan biri ve senin utanacağın tek şey, onları gittikleri yolda uzaklaştıran kendi öfken."

"Artık senden böyle konuşmalar dinlemeyeceğim," dedi Harris sertçe. "Yaz boyunca sürse bile genç serserileri yeryüzüne kovalayacağım. Ve sen buna karıştığını
temizlemezsen--bu konuda da halledilecek bir şeyler olacak.
Sürücüleri bağla, Allan ve çabuk ol."

"Sürücülüğü bırakmayacaksın, değil mi?" diye sordu karısı.
Kelimeler dudaklarından herhangi bir yanlış niyet olmadan döküldü. Kocasının çiftlik işini
tamamlamadan bırakması her halükarda çok
alışılmadık bir şeydi. Harris çiftliğindeki uygulama önce iş, sonra diğer tüm düşüncelerdi.

"Bu kadar alaycılık yeter," diye çıkıştı. "Adımız böyle bir
utançla tehdit edildiğinde, onu
benim kadar savunmak için istekli olacağını düşünürdüm. Böyle bir anda bana nasıl
geri dönebiliyorsun? Bir zamanlar olduğun kadın değilsin, Mary."

"Ve bir zamanlar olduğun adam da değilsin, John," diye cevapladı. "Ah,
sadece ekileni biçtiğimizi görmüyor musun--yıllar boyunca yetiştirdiğimiz mahsulü? Beulah'ın hayatı eylem, kapsam, alan, ona varoluş sebebi verecek, hayatına bir amaç katacak bir şey için haykırıyordu ve biz bu haykırışa cevap vermeye çalışmadık. Kendimi senin kadar suçluyorum, John, belki daha fazla, çünkü ben--yüreğini okumalıydım--tehlike sinyallerini çok önceden görmeliydim. Ama çok meşguldüm, düşünmedim. Sorun bu, John, ikimiz de çok meşguldük,
ikimiz de, ona yetişmek için zaman ayırmadık. Şimdiki nesil geçmiş değil; senin ve benim için yeterli olan şey çocuklarımız için yeterli değil. Azarlamak hiçbir işe yaramaz--azarlamak
koşulları değiştirmez; ama durup düşünseydik ve
üzerinde çalışsaydık onları değiştirebilirdik--ya da onları iyileştirebilirdik. Biz
değil, John; sen buğdayınla ve sığırlarınla ​​çok meşguldün ve
ben de ev işlerim ile çok meşguldüm ve bundan ne çıkardık? Biraz mal mülk topladık ve endişelerimiz orantılı olarak arttı, ama dünyadaki tüm mallardan daha fazla olan, kaybettiğimiz için daha az değer verdiğimiz için." Gözyaşları yanaklarından aşağı doğru yavaşça akıyordu ve ince, işten yıpranmış kolları onun boynuna dolanıyordu. "Canım," diye fısıldadı, "kayıtsız olduğumu veya bunun beni senden daha az incittiğini veya kendimi haklı suçumun zerresinden
koruyacağımı düşünme, ama bunun Beulah'ın değil, bizim hatamız olduğu gerçeğiyle yüzleşelim." 

Kollarını nazikçe çekti. "Böyle bir noktaya geleceğini hiç düşünmemiştim," dedi. "Onu her şekilde idare ettiğimi düşünüyordum. Sıkı çalışmamıza gelince, iş para kazandırır ve Beulah'ın da kendi payına düşeni harcayabildiğini fark ettim. Yeni bir şapka veya yeni bir elbise istediğinde parayı kazandıran iş hakkında hiçbir itirazı yoktu ve genellikle istediğini elde etti."

"Anlamıyorsun, John. İş değildi, işin tanrısını yaratmaktı ve ona hayatımızdan o kadar çok şey vermekti ki ona
hiçbir şey kalmadı. Bu yüzden başka bir yere baktı - eğer başka bir yere baktıysa."

"Allan, Beulah'ın her zamankinden daha çok ve daha çok çalışıyor ve Allan bu konuda böyle hissetmiyor."

"Bu doğru," diye itiraf etti, "ama Allan'ın hırsı çalışmak. Çalışıyor ve tatmin oluyor, ama Beulah düşünüyor ve tatmin olmuyor. Bu onların doğasındaki
farklılıktı ve biz bunu dikkate almadık." Her cümlesinde onun suçunu kendi suçuyla ilişkilendirmeye çalıştı, böylece yük onları ayırmak yerine birleştirebilirdi.

"Bu çılgın şakadan önce biraz daha düşünseydi herkes için daha iyi olurdu," dedi, "Daha düşünmek için bolca
vakti olacak." Mutfak kapısına doğru yürüdü ve yukarıdaki
çividen tekrarlayan tüfeği indirdi.

"Bunu almayacaksın!" diye bağırdı. "Bunu alma, John. Hiçbir işe yaraması mümkün değil ve çok zarar verebilir."

"Aptalca bir şey yapmayacağım," diye cevapladı, "ama yine de yanımda götüreceğim."

Şoförleri en üstteki arabaya bağlayan Allan şimdi kapıdaydı. Karısına veda etmeden Harris de ona katıldı ve ikisi birlikte aramaya koyuldular. Kapıya neredeyse vardıklarında, başka bir gün için su taşımak üzere gelen George
Grant ile karşılaştılar.
Görüşmede biraz şaşırdı.

"Sanırım bugün sürmeyeceğiz," dedi Harris. George'un sorgulayıcı bakışı önünde tereddüt etti ve üzerine belli bir aile utancı
duyuldu. Ama Beulah'ı aramadan onun gidişinden bahsetmesinin pek mümkün olmadığı açıktı ve olayı
söylese iyi olurdu.

"Umarım evde bir sorun yoktur Bay Harris?" dedi genç komşu, sıkıntılı görünüm. "Kimse hasta değil mi, ya da
bir şey?"

"Evet, bir sorun var," dedi Harris, sesindeki
acıyı gizlemeye çalışarak. "Beulah bizi terk etti."

"Kim, Beulah? Buna inanamıyorum, Bay Harris. Daha dün geceydi, onunla konuşuyordum."

"Eh, o gitti. Gece boyunca ayrıldık. Biz--şey, sana söyleyeyim,
George--küçük bir anlaşmazlığımız oldu, ama onun bunu bu kadar ciddiye alacağını hiç düşünmemiştim. Elbette dün Jim ile yaşadığın sorunu biliyorsun.
Her şeyi bir araya getirirsek--bugün saban
kullanılmayacak." Harris kastettiğinden fazlasını söylemişti; saçına renk
verdiğini hissedebiliyordu ve son kelimelerindeki kötü İngilizce
konuşma dikkatsizliğinden ziyade ince bir pervasızlığı ele veriyordu.

"Bunların hiçbirine inanma," dedi George. "Jim'i tanıyorum ve
Beulah'ı tanıyorum ve eğer başka biri senin söylediklerini ima ederse
o tüfeği onlara kullanmak istersin. Yeterince Beulah mahallede bir yerlerde kalıyor ve düşünmek için zamanı olduğunda geri dönecek."

"Bu senin Beulah'ı tanımadığını kanıtlıyor," dedi Allan. "Jim'e gelince, ben
asla o gülümsemenin altına inemedim ve onu senden daha çok gördüm, George."

"Umarım bir çıkış yolu bulursun," dedi George içtenlikle. "Bizim eve gelmesi onun tarzı olurdu ama o orada değil. Belki onu Morrison'da bulursun."

"Bu mümkün," dedi Harris. "Yine de oraya gideceğiz."

Ancak Morrisons, Beulah'ın nerede olduğunu George'dan daha fazla bilmiyordu ve
yakın çevredeki diğer evlerde yapılan soruşturmalar da aynı şekilde boşunaydı.
Harris, bununla ilgili olacak tanıtımdan korktuğu için aramasını kasabaya taşımaktan çekiniyordu. Yerel gazeteye aboneydi,
biraz gecikmişti ve editörü arayıp
bir yıl önceden ödeme yaparak muhtemelen o bölgede sağlam bir yer edinebilirdi, ancak köylülerin dedikodusu bu kadar basit bir yöntemle susturulamazdı. Ancak gün ilerledikçe ve arama sonuçsuz kaldığında sonunda kendini Plainville'de buldu.
Beulah ve Jim gerçekten evliyse Presbiteryen papazın konuyla ilgili bir şeyler bilmesi muhtemeldi ve Rahip Andrew Guthrie sağduyulu ve anlayışlı bir adamdı. Harris Çiftliğin emekleri şu anki büyüklüğüne ulaşmadan önce sık sık vaazını dinlemeye giderdi ve hatta maaşa yılda beş dolar katkıda bulunurdu.

Bay Guthrie misafirini içtenlikle karşıladı, ancak ailenin hangi üyesinin hasta olabileceği konusunda biraz şaşkınlıkla, ancak nezaket doğrudan bir soru sormayı yasakladı. Şimdi, tarım topluluklarında herhangi bir önemli konuya cepheden saldırıyla yaklaşmak bir tür suçtur.
Ana amaç ortaya çıkmadan önce gereken miktarda sözlü çatışma, keşif
ve kuşatma yapılmalıdır. Sonuç olarak,
Harris, tüm bu gerilim işkencesine rağmen, birkaç dakikasını hava durumu, ekinler ve hasatta işgücü sıkıntısı olasılığı hakkında bir tartışmaya harcadı.

"Umarım evde iyilerdir?" dedi Bay Guthrie sonunda,
toplumun geleneğinin yeterince yerine getirildiğini hissederek.

"Evet, hepsi orada," dedi Harris.

"Hepsi orada mı? Ailenizden hiçbirinin uzakta olduğunu bilmiyordum. Belki de
Bayan Harris Doğu'dadır? Eminim eski evinin meyve bahçelerinin arasında bir yaz geçirmek ona çok keyif verecektir ve tabii ki Bay Harris, siz
bu küçük meselelerde kendinizi tatmin edebiliyorsunuz. İşler eskiden olduğu gibi değil, Jack, Tom
Morrison'ın kütük evinde vaaz verdiğim ve ayinlerde bası yönettiğiniz
günler. Eğer bir şans verirseniz, sesinizin hala şarkı söyleyebileceğini garanti ederim."

Harris bu sözleri karışık duygularla karşıladı.
Rahibin mali durumuna yaptığı gönderme belli bir memnuniyet taşıyordu, ancak karısıyla ve şu anki göreviyle yaptığı son konuşmalarla pek uyuşmuyordu.

"Peki Beulah?" diye devam etti rahip, ilk atışının
çıldırdığının bilincinde olarak. "O artık iyi bir genç kadın. Onu kilisede
ara sıra görüyorum. Aslında, bir veya iki gün önce koro şefi Bayan Burton ile konuşuyordum ve aramızda Beulah'ın adı geçti."

"Sizi görmeye Beulah ile ilgili gelmiştim," dedi Harris, gözlerini kaçırarak. Sonra birkaç kelimeyle bildiklerinin ve
şüphelerinin kendi versiyonunu anlattı. "Bilgilerinize hiçbir şey ekleyemeyeceğimden korkuyorum," dedi Bay Guthrie.
"Buraya gelmediler ve dediğiniz gibi, Beulah evlenmeyi düşünseydi
beni arardı sanırım. Travers'ı da biraz tanıyordum ve onu iyi bir adam olarak görüyordum. Ama kızı bulup
bu konuyu onunla sessizce konuşmalıyız. Şehirde gidebileceği bir yer var mı? Bayan Goode'un pansiyonu ne olacak? Sadece telefonla arayacağım. Herhangi bir açıklama yapmama gerek kalmadan
soruşturabilirim."

Bayan Goode'un evinde yapılan soruşturma karanlığın içinden güçlü bir ışık huzmesi çıkardı. Beulah sabah oradaydı ve
şimdi bile istasyonda vızıldayan batıya giden trene bineceğini açıklamıştı. Bunu öğrendikten sonra, tek kelime etmeden
Harris arabaya atladı, Allan ise
hırslı atların üzerinden sert bir
kırbaç darbesi indirdi. Tren istasyonuna yarım dakika geç ulaştılar; tren çoktan hareket ediyordu ve
Harris'in gözleri öfke ve sıkıntıyla treni takip ederken, Jim
Travers'ın arka platforma kıvrak bir şekilde sallandığını açıkça gördüler.

Çiftçi bir küfür savurarak tüfeğine uzandı, ancak Allan herhangi bir izleyicinin hareketi fark etmesinden önce onu elinden çekip aldı. "Aptal olma," diye fısıldadı ve atları eve doğru yola koydu.

BÖLÜM X

DAHA UZAK BATIYA

Hayatında ilk kez Harris amacını oğlunun yargısına teslim etti ve günün sıcağında tozlu patikadan eve doğru giderken, Allan'ın haklı olduğu bilincine vardı. Silahını kullanmış olması elbette delilik olurdu;
Hiçbir zaman bu kadar aceleci bir şey yapmayı ciddi olarak düşünmemişti, ancak bir anlık tutkusu onu sorumsuz yapmıştı. Ve her şeyi
düşündüğünde, kaçakları takip ederek hiçbir şey kazanılamayacağı sonucuna vardı. Gün içinde sadece bir batıya giden tren vardı; yarına kadar peşine düşemezdi ve takip etmeye devam ettiği sürece onu yirmi dört saat önde götürebilirlerdi. Doğru, polise önceden telgraf çekebilirdi, ancak bu
tanıtım anlamına geliyordu ve sonunda muhtemelen etkisiz olacaktı. O, kendi özgür iradesiyle gitmişti ve öfkesinin altında bile kalbi acısa da, şimdi gittiğine göre kalabilirdi. İyi bir yuva, şefkatli bir baba ve aile mülkünde bir pay bırakmıştı -kiralık bir adam için- ve şimdi pazarlığının en iyisini yapabilirdi. Harris, bu konuda görevini yerine getirdiğine ve tüm nezaketine karşılık kızının ona gerçekten çok kötü davrandığına dair kesin bir samimiyetle kendine güvence verdi. Eve doğru giderken düşünceleri ısrarla karısının Beulah'ın gidişinde payına döndü ve Mary'ye karşı hisleri giderek daha düşmanca bir hal aldı. Genç çiftin niyetini bilmediğini söylediğinde ona tamamen inanmadığı söylenemezdi; ona yalan söylediğini düşünecek kadar ileri gidemezdi ama içten içe onun en azından planları hakkında bir fikri olduğuna ve onları caydırmaya çalışmaktan çok uzak, çılgın kaçamakları konusunda gerçekten sempati duyduğuna ikna olmuştu. Harris, öncü yaşamın tüm zorluklarını kendisiyle paylaşan ve itiraf ettiği gibi sadık ve özverili bir yardımcı olan karısına çok düşkündü ve bu nedenle, mevcut krizde onu terk etmesi daha az mazur görülebilir veya hoş görülebilirdi. Ancak, aralarında açık bir
ihtilaf olmaması gerektiğine karar verdi; onu ne azarlayacak ne de sorgulayacaktı,
ama ona karşı soğuk, gerçekçi, konuşulduğunda konuşan bir tavır takınarak hoşnutsuzluğunu ona hissettirecekti.

Bu koşullar altında Harris'in işinin hayatında her zamankinden daha büyük bir yer edinmeye başlaması dikkat çekici değildi.
Kızının bıraktığı boşluğu, yumuşak yaz nadasında büyük pullukları sürerek ekstra enerjiyle doldurdu. Yeni bir tanker görevlendirildi ve motorun gürültüsü sabahın erken saatlerinden hava kararana kadar tarlalarda aşağı yukarı duyuldu. Karısından uzak durdu, konuşmanın gerekli olduğu
zamanlarda gergin bir nezaketle konuştu. Karısı ise, yıllarca kendini geri çekmede eğitim gördü, üzüntüsünü yüreğinde sakladı ve işini neşeyle karıştırdığı bir istifayla yaptı ve bu da Beulah'ın niyetleri hakkında itiraf etmek istediğinden daha fazlasını bildiği fikrini doğruladı. Sadece Allan'la ilişkileri değişmeden kaldı; aslında, ikisi arasındaki bağ her zamankinden daha derinleşti. Genç adam Beulah'a herhangi bir atıfta bulunmaktan kaçındı; kendi
yüreğinde hissettiği şeyleri kendine sakladı, ancak baba kurnazca tüm suçu Travers'a yüklediğini tahmin etti.

Böylece yaz geçti; nadas tarlasının kara göğsü her geçen gün genişledi ve büyüyen buğdayın kokusu çiy yüklü akşam havasını doldurdu. Piknik sezonu, atletik yarışmaların,
beyzbol maçlarının ve kırsal sosyalleşmenin zamanı gelip geçti, ama Harris
bunun geçtiğinin farkında bile değildi. Uzun zaman önce mahallenin saçmalıklarına kişisel olarak ilgi duymayı bırakmıştı;
pikniklerde ve
beyzbol maçlarında yalnızca zamanın yararsız bir şekilde kötüye kullanılması olarak görüyordu ve
bunları düşündüğünde,
Allan'ın böyle bir aptallıkla sürüklenmediği için kendini tebrik ediyordu.
Kendi evinde büyük bir mutluluk bulamayınca,
Pazar öğleden sonraları Riles'ın evine yürüme alışkanlığına kapılmıştı ve ikisi,
önerdikleri arazi arama seferini tartışarak saatler harcamışlardı.

Bu arada Mary, sabahın beşinden akşamın dokuz buçuğa veya ona kadar inatla ev işleriyle uğraşıyordu.
Beulah'ın gidişi evin tüm işlerini onun ellerine bırakmıştı; kocası yardım alma konusunda hiçbir öneride bulunmamıştı ve o da
hiçbir şey istememişti. Yeni adam ineklerden hiçbirini sağma teklifinde bulunmadı;
tarlada geçirdiği bir düzine saat onun için yeterliydi ve geçen zamanı
ahırın barınağında sigara içerek geçirdi.
Allan ara sıra sağım işinde yardımcı oluyordu ve daha sık olarak
ayırıcıyı çeviriyordu, ancak tarladaki işini
bıraktığında çok geç olmuştu, Allan ona üzüldü ve olay yerine varmadan önce sütün
temizlenmesini sağlamaya çalıştı. Beulah'tan bir veya iki kartpostal almıştı, ancak bunlar pek de iyi bir bilgi içermiyordu.
Açık postayla geliyorlardı; kocası isterse bunları okuyabilirdi,
ancak Beulah'ın ayrılışından beri yalnızca kendi arkadaşlığını aradığı için, bunları ona zorla kabul ettirmeye çalışmadı.

Sonunda bir sabah, oradan geçen bir komşunun bıraktığı büyük ve kalın bir mektup geldi,
herhangi bir yerleşimcinin rotası üzerinde yaşayanlar için postayı
getirmek üzere şehre gitmesinin bir geleneğiydi. Zarfı gergin bir şekilde açtı ve içindekileri aç gözlerle
yuttu.

"SEVGİLİ ANNEM,

"İşte buradayım, Rocky Dağları'nın gölgesinde. Kulağa şiirsel gelebilir,
ama gerçek bir gerçek. Hala akşamın erken saatleri, ama
güneş batıdaki büyük kütlelerin arkasında kayboldu ve
penceremin baktığı vadi karanlıkla doluyor.
Arthurs'lar saf altın ve onlara her şeyi anlattım. Kimseyi, hatta babayı bile
suçlamıyorlar. Nasıl? Her zamanki gibi köle gibi çalışıyor, sanırım.

"Size yolculuğumu anlatmalıyım. O gece evden ayrıldığımda nereye gittiğime dair hiçbir fikrim yoktu, ama en basit şey önce Plainville'e gitmek gibi görünüyordu. Kuzey Yıldızı o tarafa gidiyordu ve takip etmek için iyi bir rehber gibi görünüyordu. Yürürken Arktik gökyüzünde ışıklar belirdi - büyük bir yay, narin renklerinde şişip soluyorlardı. Onları izledim ve hiçbir şey hakkında fazla düşünmemeye çalışarak ağır ağır yürüdüm.

"O bavulun ne kadar ağırlaştığını tahmin edemezsiniz, ama acele etmedim, çünkü
gün ışığından önce şehre varmanın hiçbir faydası yoktu. Oraya vardığımda biraz kahvaltı yapmanın iyi bir fikir olabileceğini düşündüm, bu yüzden Goode'un pansiyonuna doğru yürüdüm. Bayan Goode
ortalıkta koşuşturuyordu ve beni açık kollarla karşıladı. 'Eh, benim Ülkem!
Eğer Beulah Harris değilse!' diye haykırdı - bana her zaman
Beulah derdi - 'Aman Tanrım, çocuğum, sabahın bu erken saatlerinde ne yapıyorsun? Ama orada, babanın ne kadar çalışkan olduğunu bildiğimden, sormama gerek yok. Eminim ki seni gün doğmadan önce getirip tarlayı sürerek vakit kaybetmemiştir. Eh, kısrağı uçuran şey budur. Keşke erkeğimde de biraz olsaydı - şu anda ikinci katta, kiremitleri kaldırmak için horluyor. Kendi kendime sık sık, 'Yaptığı az şey ve yediği çok şey için Tanrı onu bu kadar zayıf tutan şeyin ne olduğunu bilir' derim. Bu, Bayan Goode'un kocasının şişmanlamamasından duyduğu bir şikayet; bunun
yemek pişirme yeteneğinin bir yansıması olduğunu düşünüyor. 'Ve senin bavulunla!
Trene mi bineceksin? Batıya mı, yoksa Doğuya mı? Ama aç olacaksın, çocuğum. Ben çöreklerimle ilgilenirken eşyalarını orada çıkar - pansiyonerlere her zaman kahvaltıda sıcak çörek veririm - nasıl gevezelik ettiğini bilirsin. Ama iyi bir insandır, görünüşünden biraz
hoşnut olsa da, benim için tek bir kuruş bile almaz. Elbette, sorularını yanıtlamamı beklemedi ve gerçekten de benim aldığım
planı önerdi. Kahvaltıdan sonra istasyona gittim,
ve Arthurs'un istasyonuna gidiş ücretinin ne olduğunu sordum; yolculuk için yeterli param olduğunu gördüm ve daha fazla uzatmadan bir bilet aldım.

"Size seyahatim hakkında her şeyi anlatmaya çalışmayacağım - bunun için bir kitap gerekir. Ama
ne ülkeymiş burası! Elbette okulda Kızıl Nehir ile Kayalık Dağlar arasında yaklaşık iki fitlik bir harita olduğunu öğrenmiştim, ama
ne kadar büyük olduğunu anlamanın tek bir yolu var, o da seyahat etmektir.
Eğer biraz hayal gücünüz varsa, bu muazzam çayırlar üzerinde bir yolculuk onu harekete geçirmiş olmalı. Çoğunlukla yerleşim yok; ne bir ev, ne bir yığın, ne de herhangi bir yaşam belirtisi. Sanırım Manitoba'nın ilk gördüğünüzdeki hali gibi, ama daha büyük, daha görkemli ve geleceğe dair daha fazla ipucu veriyor. Görüyorsunuz, Manitoba tüm şüphecilere
yeterince iyi bir iş çıkardı ve bu daha büyük Batı da aynısını daha büyük bir ölçekte yapacak. O kesintisiz çayırda ilerlerken, burada ve orada uzakta büyük bir at veya sığır sürüsüyle, sonunda gerçekten yaşamaya başladığımı hissettim. O Evden kaçmaktan daha büyük bir şey yapıyordum ama
yine de o his üzerime çöktü--burada bir şeylerin olacağı bir ülke olduğu ve benim de bunların gerçekleşmesinde bir rol oynayacağım hissi.

"Eğer böyle gevezelik edersem sonuçta gerçek bir kitap olacak.
Calgary, Batı'nın büyük sığır kasabasıdır, daha yüksek veya daha düşük (burada gerçek bir soru var) medeniyete ulaşmaya yeni başlamıştır ve geçmişle gelecek arasında garip bir mücadele içinde sokaklarında ipekli kumaşları ve ipekli kumaşları karıştırmaktadır. Ancak oradaki kalışım kısa sürdü, çünkü şube trenime çok az gecikmeyle yetişebildim ve o gece Arthurs'un en yakın istasyonundaydım. Burada çiftlik telaşı ciddi şekilde yaşanıyor;
trenler kalabalık, çoğunlukla Amerikalılar ve oteller taşmış durumda. Bu çiftlik sahipleri karmakarışık bir kalabalık.
Bizimle birlikte, yerleşimciler ev ve geçimini sağlama şansı arıyorlardı, ancak burada para peşindeler - buna uzun yeşil diyorlar. Fikirleri, daha fazla satın alacakları veya ülke. Ama asıl önemli nokta, evlerden ziyade para peşinde olmaları. Yüksek arazi değerlerinin bir dalgasının önünde bir nesildir koşan bir sınıfa aitler - trende bir adamın bunu söylediğini duydum ve not aldım - doğuştan ve eğitimle gezgindirler, büyük bir ev içgüdüsü yoktur! Onlar için bir yer bir diğerinden iyidir - orada her zaman para kazanılacak bir yer olduğu sürece - ve bir bayrak neredeyse bir diğerinden iyidir. Elbette bu zamanla düzelecektir; ilk toprak arayanlar toprak madencileridir, ancak ikinciler ev inşaatçılarıdır - adam bunu da söyledi; görüyorsun, bir şeyler öğreniyorum; hava durumu dışında bir şey bilmek istiyorum - ve ikinci sel geldiğinde bu ülke kendini tanıyamayacak. "Ama otele geri dönmek gerekirse; küçük kasabada güzel bir yürüyüşe çıktığımda ve kendimi neredeyse vatan hasreti çekerken gördüğümde yaptığım şey buydu.
Bağlantı direklerine bağlı güzel atlara ve kovboy kostümleriyle
ortalıkta dolaşan güzel adamlara bakarken. Öğrendiğim bir şey var ve bu keşif beni ilk başta biraz şaşırttı; kovboy
kendini çiftçiden daha iyi bir kil olarak görüyor -kendisine 'çimen kırıcı' diyor- ve ona iyi huylu bir küçümsemeyle davranıyor. Arthurs hakkında birine sormak istiyordum ve otelde sormak istemiyordum.
Orada çok fazla içki içiliyordu. Ama kapının yakınında iki genç adam konuşuyordu ve birinin Arthurs'un adını andığını duydum. Kendimi toparlayıp ona Arthurs'un nerede yaşadığını
söyleyip söyleyemeyeceğini sordum.
"'Evet, hanımefendi,' diye cevapladı, büyük bir şapka çıkarıp konuştuğunda temiz bir
set dişlerin. 'Nehrin yukarısında yirmi beş mil var.
Onun sizinle buluşmasını mı bekliyordunuz?'

"Onlara sürpriz bir şekilde uğramayı planladığımı açıkladım, ama
onların kasabadan bu kadar uzakta yaşadıklarından haberim yoktu.

"'Oh, orası çok uzak değil,' dedi. 'At binebilir misin?'

"Burada herkes at sırtında seyahat ediyor. Bu standart bir ulaşım aracı. Ve kadınlar ata biniyor. İlk başta biraz şaşırdım,
ama kısa sürede alışıyorsunuz. Ama yirmi beş mil, mera alanında
dolaşmakla farklı, bu yüzden korkmadığımı söyledim.

"'Arthurs at arabasıyla aşağı iniyor,' diye belirtti diğer
adam. 'İçeri girerken patikada yanından geçtim.'

"Gerçekten de, biraz sonra Arthurs kendisi otele geldi. Onu
tanıyamazdım ama genç adamlardan biri onu gösterdi ve
beni nasıl karşıladığını görmek sana iyi gelirdi.

"'Ve sen Jack ve Mary'nin kızısın,' dedi, iki elimi de kendi ellerine alıp bir an için beni kol mesafesinde tutarak. Sonra,
farkına varmadan beni kendine çekip öptü. Ama umursamadım. Birdenbire gerçek bir baba bulmuşum gibi geldi.
Bunu söylemek zor ama hissettiğim buydu.

"Eh, bütün akşam benden uzak duramadı. Bana senin ve babam hakkında sorular yağdırdı, ben de elimden geldiğince cevapladım, ama sırrımı saklayamayacağımı kısa sürede anladım, bu yüzden kalkıp ona her şeyi anlattım. Çok ciddiydi ama sinirli değildi. 'Şeyleri düşünmek ve doğru bir bakış açısı edinmek için zamana ihtiyacın var,' dedi, 've sen bunu yapana kadar evimiz senin olacak.'

"Ertesi gün eve doğru yola koyulduk, harika bir nehir vadisinden, eteklerin kalbine, mavi dağların her zaman bizi çağırdığı ve önümüzden çekildiği yere. Bayan Arthurs da onun kadar şaşırmış ve mutluydu, ve bana söylediği her şeyi sana anlatmaya çalışmayacağım. O da biraz ağladı ve korkarım ona biraz yardım etmeye yaklaştım. Arthur'ların Manitoba'dan ayrılmadan önce küçük kızlarını kaybettiklerini ve başka çocukları olmadığını biliyorsun. İkisi de sadece aç görünüyorlardı.

"Evlerinde çok güzel bir şey yok, içindeki ruh hariç. Bunu tarif edemem ama orada - belirli bir
yavaşça iş yapma biçimi, işi efendileri yerine hizmetçileri haline getirdikleri duygusu. Ve yine de kesinlikle tembel değiller ve bizden daha fazlasını başardılar. Manitoba'dan ilk günlerde, art arda gelen donlarla cesaretleri kırılmış bir şekilde ayrıldıklarında,
az sayıdaki hayvanlarıyla birlikte buraya, dağ eteğine geldiler.
Şimdi sığırları binlerle ifade ediliyor ve yaklaşık bir kasaba büyüklüğünde toprakları var. Ve yine de hayatta buldukları saf mutluluk için yaşıyor gibi görünüyorlar ve mülklerini sadece ikincil bir düşünce olarak düşünüyorlar.

"Şimdi gerçekten bitirmeliyim. Bayan Arthurs bir not gönderiyor ve bunun bir davet olduğundan oldukça eminim. Ah, anne, bundan daha güzel ne olabilir! Şimdi, yapamayacağını söyleme. Babanın çok parası var; Bir süreliğine bir
hizmetçi tutmasına izin verin. Değişiklik ona iyi gelecektir.

"Sana sevgiler, canım ve eğer hala beni düşünüyorsa Allan'a.

"BEULAH.

"P.S.--Jim Travers'ın Plainville'den benimle aynı
trende ayrıldığını söylemeyi unuttum. Beni orada gördüğünde gözlerine inanamadı. Ona Batı'ya bir ziyarete gittiğimi söyledim ama ne kadarını tahmin ettiğini bilmiyorum. Kendisi de Batı'ya gidip arazi alacağını söyledi ama önce birkaç arkadaşını aramak istedi ve Plainville'den birkaç istasyon indi. Aramızda kalsın, sanırım planını değiştirdi böylece olay -birlikte trende olmamız, bilirsiniz- komşular bunu öğrenirse yanlış anlaşılmasın. Bunu yapmak tam Jim'e yakışırdı."

Beulah'ın mektubuyla birlikte Lilian Arthurs'tan kısa ama içten bir not vardı, annesine kızının iyiliği konusunda güvence veriyor ve sonbaharı dağ eteğindeki ülkenin muhteşem manzarası ve havasında geçirmek için bir davette bulunuyordu. Mary Harris, gözlüklerini sık sık ovuşturarak her iki mektubu da tekrar okudu. Kızına duyduğu sevgi, eski
arkadaşını bir kez daha görme isteği ve evdeki koşullardan duyduğu artan memnuniyetsizlik, hepsi bir araya gelerek bu kadar içtenlikle sunulan davete ağırlık kazandırdı. "Keşke yapabilseydim!" dedi kendi kendine. "Keşke
yapabilseydim! Ama çok pahalıya mal olacaktı."

O gün akşam yemeği geç yenmişti ve Harris her zamankinden daha kötü bir ruh halindeydi. Az önce bir saban kirişini kırmıştı, bu da bir öğleden sonra gecikmesi ve birkaç dolar masraf anlamına geliyordu. Yemeğine başladığında karısı dolu zarfı önüne koydu. "Beulah'tan bir mektup," dedi.

Hiçbir şey söylemeden masadan kalktı, mektubu eline aldı ve mutfak ocağına doğru itti. Mavi bir alev zarfın etrafını yavaşça
kıvırdı; sayfalar sonbaharda kuru yapraklar gibi kıvrılmaya başladı ve
kısa süre sonra mektubun solmuş hayaleti arkadaki kömür ateşinin donuk ışığında küçüldü.

BÖLÜM XI

"BAŞARININ" FİYATI

Sonunda saban sürme işi bitmişti ve sütteki buğdayın zengin kokusu havayı doldursa da, olgunlaşan mahsullerin ciltlemeye hazır olmasına
neredeyse bir ay daha vardı. Harris artık kendine biraz nefes alabileceğini hissetti. büyü ve Uzak Batı'nın zengin topraklarını araştırma fırsatının
yakında olduğunu. Birçok gece, Mary inekleri sağarken, o
Riles'a yürümüştü ve ikisi yaklaşan girişimlerini, neredeyse heveslenene kadar
tartışmışlardı. Riles, söylenmelidir ki,
hareketin öncü ruhuydu; zaten ilerleyen yıllarında onu rahat ettirecek yeterli araziye ve araçlara sahip olmasına rağmen, daha fazla zenginliğe ve özellikle de buna karşılık gelen çaba olmadan elde edilebilecek servete sahip olma olasılığı, tamamen karşı konulamaz bir cazibeydi. Ve Harris plana kolayca
ulaştı. Eski çiftliğinden bu yana çeyrek asır geçtiğinden, artık ücretsiz Hükümet
arazisine başvurmaya tekrar hak kazanmıştı; Allan da aynısını yapabilirdi ve ayrıca senaryo satın alma avantajından yararlanarak, varlıklarını daha da artırmak mümkündü. Tüm bunlara ek olarak, Riles iki veya üç kişiyi ücretsiz çiftlik arazisine yatırmak için bir plan yapmıştı: Elbette, kanıtlamak için gereken üç yıl boyunca onlara "yemek" ve küçük bir ücret sağlamak gerekecekti, ancak bu iyilikler göz önünde bulundurulduğunda, güvence altına alınan arazinin mülkiyeti derhal Riles ve Harris'e devredilecekti. Bu kesinlikle yasaya aykırıydı, ancak iki öncü planları için herhangi bir suç veya utanç hissetmedi, aksine, düzenlemeleri atlatmak için yaptıkları kurnazca plan için kendilerini tebrik ettiler. Harris, karısına niyetlerini açıklama görevini tahmin ettiğinden daha tatsız buldu ve konuyu açmaya karar vermesi birkaç gün sürdü. En iyisini yaptığını ve bu konudaki ticari yargısının neredeyse hiç sorgulanamayacağını hissetti; ancak yine de karısının planlarına uymayacağı konusunda rahatsız edici bir his vardı. Elbette ki, bunun planlarını etkilemesine izin verilmezdi; Beulah'ın gidişinden beri evlerinde sadece en resmi konuşmalar yapılmıştı; ancak Mary'nin girişimine cesaret vermesi onun için kesinlikle daha kolay olurdu. Buna hakkı olduğunu hissediyordu, çünkü fedakarlığı onun için yapmıyor muydu? Sahip olduğu her şey onun değil miydi? Ve tüm çabaları yağmurlu güne karşı rezervini artırmaya yönelik değil miydi? Ve yine de içgüdüsel olarak onun kendisine karşı çıkacağını hissediyordu.

Temmuz ayının uzun bir gününün akşamıydı, Mary'nin çok
şaşkınlığına, kocası krema ayırıcısının sapını ondan aldı. Üzgün ​​kalpli kadına göre, çatlak sonunda iyileşmeye başlamıştı ve mutluluk yakında ocaklarına geri dönecekti. Ayırıcının gürültüsünün altında aslında kendini
seksenlerin eski bir aşk şarkısını mırıldanırken buldu.

Ancak mutluluğu kısa sürdü. Süt akıtıldığında ve dönen kâsenin sesi artık sohbeti engellemediğinde, Harris hemen işe koyuldu.

"Allan ve ben bir iki gün içinde Batı'ya doğru yola çıkacağız," dedi.
"Sanırım hasada kadar birkaç hafta idare edebilirsin.
Bill (kiralık adam) burada olacak."

Bir anda onun görünürdeki nezaketinin ardındaki sebebi gördü ve
az önce beslediği umutlar, üzerlerine
çalkan kızgınlık selini daha da derinleştirdi. Ama sessizce ve belirgin bir duygu olmadan cevap verdi: "Bu talihsiz, çünkü ben de
küçük bir yolculuk planlıyordum."

"Sen!" diye haykırdı. "Sen bir yolculuk mu planlıyorsun! Dünyanın
neresi ne gitmek istiyorsun?" Mary'nin seyahate çıkması ve her şeyden önce,
kendisi olmadan, duyulmamış ve düşünülemez bir şeydi.

"Evet, küçük bir seyahate çıkmayı düşündüm," diye devam etti. "Yirmi beş yıldan fazla bir süredir
burada oldukça yoğun bir şekilde çalışıyorum,
ve buradan hiç ayrılmadığımı söyleyebilirsin. Biraz tatil
bana zarar vermemeli."

"Nereye gitmeyi düşünüyorsun?" diye sordu, aklında aniden bir şüphe
doğdu. "Jim ve Beulah'ı ziyarete mi gidiyorsun?"

"En azından Beulah'a karşı adil davranabilirsin," diye karşılık verdi. "Okusaydın
mektubunu ocağa koymak yerine, daha iyi bilirdin."

"Beulah'ın söyleyebileceği hiçbir şeyle ilgilenmiyorum ve elime geçen diğer mektuplar da aynı yönde olacak. Ve dahası, şu anda bu ailenin hiçbir üyesinden ziyarete gelmeyecek. Ben Batı'ya toprak almak için gidiyorum ve Allan da benimle geliyor. Bu tür bir düşünceyle planlarımızı altüst etmeye çalışmanız ne adil ne de makul."

"Bu bir düşünce değil, John, bir karar. Daha fazla toprak, daha fazla iş ve daha fazla endişeyle uğraşmaya kararlıysan neden devam ediyorsun, ama unutma ki bu senin kendi işin. Vahşi doğada bir yuva kurmaya yardım ettim ve bir yuva bana yeter."

"Mantıksız olma," diye cevapladı. "Şu anda, birkaç yıl içinde buradaki kadar veya daha fazla değere sahip olacak
bir araziyi bedavaya elde etmek için harika bir fırsat var. Zorluklara katlanmaya ve bunun bizim için ne yapacağına dair çalışmaya hazırım. Birlikte durursak, beş yıl içinde bağımsız olarak zengin olabiliriz."

"Neyden bağımsız?" diye sordu.

"Neden, her şeyden bağımsız. Endişelenecek bir şey yok ve yaşlılık için
biriktirilmiş bol miktarda para var. Bu bir fedakarlığa değmez mi?"

"John," dedi, dönüp gözlerini yüzüne doğru kaldırarak. "Bana
doğrudan bir soru
cevaplayın. Hayatınızın en mutlu zamanı neydi?
Tek odalı çimen kulübede yaşadığımız, kendimizi kutsayacak neredeyse
bir kuruşumuz olmadığı zaman değil miydi? O zamanlar da çok çalışıyorduk ama
birlikte çayırlarda uzun yürüyüşler yapmak için zamanımız vardı; alacakaranlıkta suyun yanında oturup
hayatımızı birlikte planlamak için zamanımız. İyi işler başardık;
toprağımız, atlarımız, makinelerimiz, paramız var. Ama bunların hiçbiri olmadığında bildiğimiz mutluluğa sahip miyiz? Aksine, sabah, öğlen ve akşam işiniz ve mülkünüz için endişelenmiyor musunuz? Günümüzde çiftçilerin işe almak zorunda olduğu yardımlardan ve ödemek zorunda oldukları ücretlerden şikayet etmiyor musunuz? Ve daha fazla araziniz olursa tüm
sıkıntılarınız da buna orantılı olarak artmayacak mı? John, otur ve bunu bir düşün. Daha fazla mülke ihtiyacımız yok; ihtiyacımız olan şey
zaten sahip olduğumuz mülkün tadını çıkarma şansı. Sahip olmadığımız tek şey, sahip olamayacağımız tek şey zaman. Düşünmek için zaman, okumak için zaman, çayırda yürüyüşler için zaman, gün batımları için zaman,
ve gökyüzü, ve--ve nezaket ve hayatı gerçek kılan tüm şeyler. Şimdi hayat ve toprak arasında seçim yapma şansımız var; Tekrar
düşünüp gerçekten değerli olanı aramamıza izin vermeyecek misin?"

"Şimdi Beulah'ın saçmalıklarını nereden aldığını biliyorum," diye karşılık verdi. "Gerçek hayat hakkında tüm bu konuşmalar çok güzel, ama gerçek veya başka türden bir hayat elde edemezsin, eğer onu ödeyecek paran yoksa. Uzun
ova yürüyüşleriyle biftek satın alamazsın, veya kendini ve aileni
günbatımıyla giydiremezsin. Benim açımdan biraz gerçek
başarı istiyorum. Dediğin gibi burada oldukça iyi iş çıkardık, ama bu, eğer işe koyulursak ve ucuz topraklar tamamen gidene kadar
beklemezsek, yapabileceklerimizin sadece bir başlangıcı. Hayatın bu döneminde bana neden sırtını dönmen gerektiğini anlamıyorum, Mary. Uzun zamandır birlikteyiz,
ve sana güvenebileceğimi düşündüm."

"Öyleyse yapabilirsin, John; yani sonuna kadar, kendi iyiliğin için olan her şey için yapabilirsin, ama kalbini daha fazla sıkıntı ve zorluk anlamına gelen ve mutluluğuna zerre kadar
katmayan bir şeye verdiğinde, seni ikna etmek benim görevim sanırım. Son zamanlarda
birbirimizden
uzaklaşıyoruz; neden ikimiz de başa dönmüyoruz
ve yeniden başlıyoruz ve nezaketle, adaletle, cömertlikle
ve--ve sempatiyle, kaybettiklerimizin bir kısmını geri kazanmaya çalışmıyoruz?"

"Her zaman yeterince cömert olduğumu düşündüm," dedi. "Sana
iyi bir ev inşa etmedim mi ve mobilya almadım mı ve sana
masaya veya kendine harcadığın paradan mı kısıyorum? Daha da önemlisi,
evin tapusunu senin adına koymadım mı? Ve eğer etiket buysa, yeni çiftlik için de aynısını yapmaya hazır değil miyim?"

"Böyle bir şey hiç aklıma gelmemişti," diye itiraz etti. "Ve çiftlik mahallesini benim adıma koyduğun için fazla itibar görmemelisin.
İlk demiryolu arazisini aldığında işlerin nasıl sonuçlanacağından pek emin değildin ve eski çiftlik arazisini karının adına almanın akıllıca bir önlem olabileceğini düşündün."

"Aldığım tek teşekkür bu," dedi acı bir şekilde. "Pekala, yenisini kendi adıma alacağım, ama yine de alacağım. Eğer paylaşmak
istemiyorsan, paylaşmak zorunda değilsin. Ama şimdilik geri dönene kadar burada kalıp işleri yürütmek senin görevin."

"Yeni çiftliğini aldıktan sonra ne yapacaksın? Binlerce mil uzaklıktaki iki çiftlikte çalışamazsın, değil mi?"

"Ah, sanırım bu bizi uzun süre endişelendirmeyecek. Amerikalılar şimdi bol miktarda parayla geliyorlar. Bu yerin, devam eden bir işletme olarak, yaklaşık kırk bin dolar getireceğini hesaplıyordum ve bahse girerim ki bir hafta içinde satabilirim."

"Satmak mı?" diye haykırdı. "Bu çiftliği satmayı mı düşünüyorsun?"

"Neden olmasın? Eğer bir başkası bizden daha çok istiyorsa ve bunun için parası varsa, neden ben satmayayım?"

Cevap verirken gözleri yaşlarla doluydu: "Bu evi inşa ettiğimiz tüm bu yıllar boyunca, onu satılacak bir şey olarak hiç düşünmedim. Bunun için çok yakındı - kendimizin bir parçası, hayatımızın ta kendisiydi. Daha çok - çocuklardan biri gibi, sıradan bir mülkten daha çok. Ve şimdi onu bir buğday yükü veya şişman bir öküz satar gibi satardın. Bu yer, yaşlanıp grileştiğimiz bu ev, senin için hiçbir şey ifade etmiyor mu? En yüksek teklifi verenden
kurtaracak bir duygun
yok mu?"

"Duygular iş hayatında kötü bir şeydir," diye cevapladı. "Mülk,
satmak için yaratıldı; para, onu satın almak için kazanıldı. Başarılı adam,
her şey için bir fiyatı olan ve onu nasıl elde edeceğini bilen kişidir. Bu çiftlikte yaşlanmaya ve grileşmeye gelince, neden, buna karşı bir kinim var, ama çok gri olduğumu düşünmüyorum ve kendimi çok yaşlı hissetmiyorum. Ve eğer fiyatımı alırsam, neden satmayayım?"

"Çok iyi," diye cevapladı. "Söyleyecek başka bir şeyim yok. Eğer satman gerekiyorsa sat ama bir şeyi unutma - yabancıların eline geçmesini görmek için burada olmayacağım." Kendini doğrulttu ve gözlerinde, ona vahşi doğanın zorluklarını
paylaşmayı seçtiği günü hatırlatan bir ateş vardı ve
kendisine rağmen ona olan eski gururunun bir kısmı geri geldi. "Yarın ziyarete gidiyorum ve bir süre
gitmiş olabilirim. Birkaç dakika önce bana cömertliğini hatırlattın; şimdi bana masraflarım için bir çek yazarak bunu kanıtla. Zengin bir çiftçinin karısı gibi seyahat etmeyi bekleyeceğimi unutma, mülkleri kırk bin dolar nakit değerinde bir adam."

"Demek kararın bu, öyle mi? Bana meydan okuyorsun; kendi inatçılığınla planlarımı
mahvetmeye çalışıyorsun. Ailemi parça parça
parça dağıtıyorsun, ta ki geriye sadece Allan kalana kadar. Tanrıya şükür, çocuk
en azından,
sağlam. Peki, çekinizi alacaksınız ve onu daha uzağa taşıyabilecek kadar büyük bir
yapacağım."

Acısına rağmen, Allan'ın adının anılması
annenin yüreğini direnme gücünün ötesinde zorladı ve kollarını açarak kocasına doğru döndü. Bir an
tereddüt etti, göğsünde hala için için yanan aşk ateşi, onun cevabının
nefesinden önce
sıçradı. Ama bu sadece bir an içindi.
Zayıflık teslim olmak anlamına gelirdi ve teslimiyet Harris'in yapamadığı tek şeydi.
Rahat bir vicdanla yolunu çizmişti; ailesi için en büyük iyilik için içtenlikle çalışıyordu ve karısı kendi ışığında durmaya kararlıysa
ona meydan okuyarak bu yolu takip etmek onun göreviydi. Bu yüzden onu kollarına alma dürtüsünü kontrol etti ve salondaki
masaya doğru ağır ağır yürüdü.
Kısa bir süre sonra geri döndü ve eline bir çek bıraktı. Kadın baktı sisli gözlerle baktı ve bunun iki yüz dolar olduğunu okudu.
Ortak kazançlarının iki yüzde birini temsil ediyordu ve yine de
onunla cömertçe iş yaptığını düşünüyordu; aslında, cömertliğinin, kararlılığının başarısız olduğu yerde onu yıkacağını yarı yarıya bekliyordu.
Ancak o sadece belli belirsiz bir "Teşekkür ederim" diye fısıldadı ve
kağıdı parmaklarının arasında yavaşça katladı. Bir dakika bekledi, onun
yenildiğini düşünerek, ama o daha fazla bir şey söylemeyince sonunda
döndü ve evden çıktı, dışarı çıkarken sertçe, "Bunu
tamamladığında, bunun için yazarsan sana daha fazlasını gönderirim." dedi.

Artık gece on olmuştu ve neredeyse karanlıktı, ama Harris'in adımları içgüdüsel olarak Riles'a doğru yola döndü.
Riles'ın toplumdaki itibarı,
büyük kemikli bir vücuda ve gerçekten de ikincisi tamamen küle dönmemişse, biraz buruşuk bir ruha sahip, çalışkan, para düşkünü bir çiftçiydi. Birkaç yıl önce Harris komşusuna pek itibar etmemişti, ancak son zamanlarda Riles'ın çiftliğini paraya çevirme yeteneğinden giderek daha fazla etkilenmişti, ki bu da kendisininki kadar büyüktü veya ondan daha büyüktü ve bir zamanlar sertlik ve insanlıktan uzaklık olarak düşündüğü şeyi artık sadece koşullara sağduyulu, ticari bir bakış açısıyla yaklaşma kapasitesi olarak görüyordu. Kapıda, hibe çocuklarıyla geçirdiği bir sosyal saatten dönen Allan'la karşılaştı. Genç adam "Nereye gidiyorsun, baba?" diye sordu. "Ah, Riles'ın yanında bir yürüyüşe çıkmayı düşündüm. Konuşulacak çok şey var." "Ne oldu, baba?" Babasının sesindeki gergin sakinlik gözünden kaçmamıştı. "Hiçbir şey... Şimdi sana anlatsam iyi olur; zaten birazdan öğreneceksin... Annen gidiyor - ziyarete."

"Beulah'ın ziyareti gibi, sanırım. Yani bu noktaya geldi. Bunu bir süredir gördüm, Baba, ve sen de görmüş olmalısın. Ama onu gerçekten
bırakmayacak mısın? Benimle eve dön - eğer denerseniz
bu konuda kesinlikle
bir araya gelebilirsiniz."

"Denedim," dedi Harris, "ve faydası yok. Beulah gibi fikirleri var - işi bırakmak, alacakaranlıklar, gün batımları ve tüm bu tür şeyler. Onunla konuşmanın bir faydası yok; sebep hiçbir şey ifade etmiyor. Ona cebinden iyi bir miktar para verdim ve daha fazlasına ihtiyacı olduğunda yazmasını söyledim. Yabancıların arasına girdiğinde
çok geçmeden bu fikirlerinden vazgeçecektir. İçeri gir ve onunla konuş, evlat; onunla dışarıda olmanın da bir faydası yok. Bana gelince, daha fazlasını yapamam."

"Sanırım sen en iyisini bilirsin," diye cevapladı, "ama öyle görünüyor ki - boş ver, ikinizin - bunun olması
mantığa aykırı."

"Elbette öyle. Bir dakika önce de bunu söylemiştim. Ama şu anda mantık önemli değil. Ama sen onunla konuş ve eğer hemen
kaçmak isterse ona elinden gelen her türlü yardımı yap."

Allan annesini odasında, bir sandığı toplayıp içine
yavaşça
ağlarken buldu. Elini onun üzerine koydu ve hemen
çalışmaktan yıpranmış vücudunu güçlü kollarında buldu.

"Bizi terk etmeyeceksin, anne, değil mi?" dedi. "Bunu
yapmaz mısın?"

"Eğer yardım edilebilirse, hayır, Allan. Ama yardım yok. Baban
yüreğini daha fazla toprağa, daha fazla işe ve bu
evden vazgeçmeye adadı ve ben de en son gitmektense ilk giden olabilirim. Ailesine
yerine işine giderek daha fazla sevgi veriyor. Ona
hiçbir
kötü niyet beslemiyorum--hiçbir şey, sadece sevgi, eğer bu trans halinden çıkıp her şeyi gerçek ışıklarında görebilseydi. Ama zaman geçtikçe
daha da derinleşiyor. Belki bir süreliğine uzakta olduğumda
kendine gelir. Bu bizim tek umudumuz."

Çocuk bu çatışmada çaresizce duruyordu. Her zaman
insanlar, komşular, arkadaşlar veya bir aile üyesi arasında ortaya çıkan zorlukları düşünmüştü, çünkü bir taraf haklı, diğeri haksızdı.
Bu, her iki tarafın da haklı olduğu veya haklı gibi göründüğü çok daha trajik kavgaların ilk deneyimiydi. Ebeveynlerinin doğasının derinliği hakkında bir şeyler biliyordu ve gösterişsiz bir dış görünüşlerinin altında gizlice karakterlerinin gücüyle orantılı bir sevgi beslediklerini biliyordu. Ancak birlikte yürüdükleri uzun yol şimdi ne kendi iradeleri ne de güçleri olmadan
ayrılıyor gibiydi; sanki düz paralel çizgiler aniden birbirinden ayrılmış ve hiçbiri dönüşte düzlüğünü
kaybetmemişti.

Bu yüzden annesini elinden geldiğince sözlerle teselli etti.
Babasına olan sadakati, suçun hiçbirini o omuzlara yüklemeyi yasaklıyordu ve annesini suçlamak düşünülemezdi; bu yüzden bilinçsiz bir bilgelikle
hiç suçlama. Şu anda annesinin gidişini sadece geçici olarak düşünmek aklına geldi ve annesinin bu fikri
kolayca kabul ettiğini sevinçle gördü.

"Elbette, biz yokken, neden ziyarete gelmeyesin?" dedi. "Burada, hatırladığım kadarıyla ve daha öncesinden beri bu çiftliğe zincirlenmişsin. İneklerle ilgili
kolayca anlaşabiliriz; ve
Bill komşulardan birinin veya bir grubun yanında kalabilir ve sen sadece
iyi bir yolculuk ve iyi bir dinlenme geçirebilirsin ve buna kimse daha çok ihtiyaç duymaz. Ve sonra,
kendi çiftliğime yerleştiğimde, gelip benim için ev işlerine bakarsın, değil mi?"

"Beni istediğinden emin misin?" diye sordu, onun ruh halinden fazlasıyla
rahatlayarak. "Belki de kendi hizmetçini de alırsın."

"Seni alabildiğim sürece olmaz," diye cevapladı. "Söz vereceksin, değil mi?
Olan veya olabilecek hiçbir şey seni
benim evimi senin yapmandan alıkoyamaz, değil mi? Ve babam tekrar yerleşip tüm bu endişeleri
aklından attığında, o zaman her şey farklı olacak ve sen
geleceksin, o orada olsa bile?"

"Evet, eğer bana sorarsan, o orada olsa bile gelirim," diye söz verdi.

Harris o gece geri gelmedi. Hafif bir yağmur başladı ve
Riles'da uyumak için bahaneyi kabul etti. Gerçek şu ki,
kararına hem karısı hem de oğlu tarafından saldırılırsa,
korkuyordu. Şimdi teslim olmak sadece zayıflık olurdu ve zayıflık utanç vericiydi ve
yine de tekrar sınanırsa kendisi için korkuyordu. Bu yüzden
Riles'da kaldı ve iki çiftçi gecenin çoğunu planları üzerinde geçirdi. Önümüzdeki birkaç gün içinde ayrılmalarına karar verilmişti, ancak Harris karısının ziyarete gideceğini ve çiftliğin bakımı için düzenlemeler yapılması gerektiğini söyledi. Mary'nin kendi isteği dışında veya herhangi bir anlaşmazlık sonucu ayrıldığını dikkatlice gizledi. Böyle bir itiraf, bunu zayıflığa bağlayacak olan Riles'ın gözünde onu zedelerdi. Riles'ın kurallarında hiçbir itaatsizlik, bir insandan veya hayvandan değil, en azından bir eşten hoş görülmemeliydi. Böyle bir aptallığı bastırmak için hazır yollar bulurdu.

Riles birkaç günlük gecikme önerisini pek de hoş görmedi.

"Evet, ve sen bir hizmetçiyi kovalarken, Yankees tüm çiftlikleri ele geçiriyor. Şu anda trenle geliyorlar, görüş alanlarındaki her şeyi kapıyorlar. Yaz bitene kadar burada dolaşacağız, sonra dışarı çıkıp bir kum çiftliği veya buna benzer bir şey yapacağız. Karın ziyaretlerini başka zaman yapamaz mıydı?"

"Sana söyleyeyim, Riles," dedi Harris, kendisini derin sulara sürükleyebilecek bir konuyu takip etme isteği olmayan, "sen dışarı çıkıp arazinin durumunu öğren, ben de bir hafta içinde seni takip edeceğim. Bunu kesinlikle yapacağım ve devam etmen için masraflarının bir kısmını karşılayacağım, çünkü sen beni temsil ediyor olacaksın."

Son dokunuş bir diplomasi hamlesiydi. Harris'in masraflarının bir kısmını ödemesi önerisi Riles'ın kötü ruh halini süpürdü ve başlangıçta planlanan tarihte gitmeyi ve Harris evde düzenlemelerini tamamlarken "kolay paraya bir bede" almayı kabul etti. Harris'in pek de şüphelenmediği bir şekilde "kolay paraya bir bede" alacaktı. 

***

Harris ertesi sabah eve döndüğünde Mary'nin Plainville'e
gittiğini gördü. Oturdu ve düşünmeye çalıştı ama ev çok sessizdi ve sessizlik onu bunaltıyordu...
Saatine baktı ve tren kalkmadan önce Plainville'e
varmak için hala vakti olduğunu düşündü. Ama bu teslim olmak anlamına gelirdi ve teslim olmak zayıflık demekti.

BÖLÜM XII

YENİ BİR ATMOSFER ESİNTİSİ

Riles batıya doğru yolculuğu yorucu bir iş olarak buldu. Onun ruhu, Doğanın zenginliği veya büyüklüğü konusunda coşkudan yoksundu ve uçsuz bucaksız çayırların manzarası onda belli belirsiz bir açgözlülükten başka bir duygu uyandırmıyordu. Yirmi yıldan uzun bir süredir yaptığı ilk uzun tren yolculuğuydu, ancak düşünceleri seyahatin maliyetindeydi, konforu ve rahatlığında kaydedilen
harika ilerlemeler üzerinde değildi. Riles, yataklı vagon yatakları veya lokantada servis edilen yemekler gibi lükslere düşkün değildi ve kalabalık bir günlük vagonda, yol kenarındaki istasyonlarda bir çeyrek karşılığında satın alınabilecek aceleyle yenen yemeklerle iki gece geçirmek, yolculuğu biraz yorucu hale getirdi. Gözlem vagonunda, şık ticari yolcular, iyi giyimli ve bakımlı, rahat bir kendini tatmin duygusuyla sarılmış, siyaset, iş veya emlak hakkında ciddi bir şekilde tartışıyor veya seyahatlerinde biriktirdikleri son esprileri paylaşıyorlardı. Riles muhtemelen tüm grubun dünyevi mallarını satın alıp
ödeyebilirdi ve
bankada hala rahat bir bakiyesi olabilirdi. Ancak bir yataklı ranza iki ölçek buğday fiyatına mal oluyordu ve iyi bir yılda bile Riles'ın hasadı nadiren on bin ölçek buğdayı geçiyordu. Kaderin bir cilvesi olarak Riles, çiftlik faaliyetlerinin merkezi olarak Beulah Harris'in birkaç hafta önce geldiği dağ eteğindeki kasabayı seçti. En ucuz oteli aradı ve birkaç eşyasını yatağa
attıktan sonra, sadece otelin değil, küçük kasabanın da başlıca faaliyet merkezi gibi görünen bara gitti. Adamlar, geniş barın önünde üç sıra halinde dizilmiş, bağırıyor, küfür ediyor, şarkı söylüyor ve paralarını milyonerlerde bulunamayacak bir pervasızlıkla harcıyorlardı. Riles insan doğasının pek de iyi bir öğrencisi değildi; bir ata bir arkadaştan daha çok dikkat ediyordu, ancak rengarenk kalabalık onu ilgilendiriyordu ve bir şekilde eğlendiriyordu. Toprak arayanlar, bazıları tulum ve flanel gömlekler, bazıları kirli selüloit yakalı ve ucuz, gösterişli kravatlı hazır giyimler giymiş - atın kaslarına ve tavırlarına sahip iri, güçlü adamlar - ve diğerleri, görünüşe göre beyinlerini kullanarak daha kolay ve daha iyi bir geçim sağlayan daha hafif yapılılar; kovboylar, güneş yanığı ve ipek mendiller; çiftlik sahipleri, görkemli İngiliz ve Fransız kökenli, yetiştirildikleri yerden hala beş bin mil uzakta olan beyefendiler; oduncular ve nehir sürücüleri, hızlı, savaşçı zekalarla donatılmış demir gövdeler; rehberler, yer bulucuları, yük gemileri, toprak
tüccarları, kumarbazlar, köpekbalıkları ve yankesiciler, yeni bir ulusun dokusunun işlenmesi gereken mekiği ileri geri hareket ettiriyorlardı. Riles, bir el omzuna konduğunda ve bir ses, "Benimle iç, komşu," dediğinde, bu durumun bir içki için on sent harcamayı haklı çıkarıp çıkarmadığını kendi kendine tartışıyordu. Kendisine, yaklaşık olarak kendi yaşlarında, daha kısa ve biraz daha hafif yapılı ve giderek şişmanlayan bir adam tarafından hitap edildiğini gördü. Yabancı, iyi bir karabiber ve tuz takımı giymişti ve parmağındaki taş, gerçek elmas gibi dans ediyordu.

"Bunu söylediğin için aldırmam," dedi Riles, kötü gözünün işe yaramamasına neden olan bir gülümsemeyle. Barmenlerden biri, bardağına bir şey koydu ve bu da tamamen aşağı indi, ancak Riles, daha heyecanlı bir olayda bunu hemen unuttu. Biber ve tuz takım elbiseli adam, bara yarım dolar koymuştu ve _para üstü
geri gelmedi_. Riles, kendi dar kaçışından dolayı kendini tebrik etti.

"Arazi mi arayacaksın?" yabancı sordu, ikisi de tekrar rahat nefes almaya başladığında.

"Belki de öyleyimdir, belki de değilimdir," dedi Riles ihtiyatlı bir şekilde. Güvenilmez adamların yollarından bir şeyler duymuştu ve kolay bir hedef olarak görülmemeye kararlıydı.

"Biraz yargılayıcı bir adam olduğunu görüyorum," dedi yeni tanıdığı, hiç utanmadan. "Kendi fikrini sakladığın için seni suçlamıyorum. Batı'ya akın eden insan ve para, beraberinde her türden kaçakçıyı da getirdi. Neden" - giderek artan bir güvenle - "geçen gece-"

Geçen gece olanlar anlatılmadı, çünkü o anda kapının önündeki ahşap yürüyüş yolunda at nallarının takırtısı duyuldu,
ve bir an sonra neşeli bir şekilde giyinmiş bir kovboy odaya girdi,
atı kalabalığı dağıtmak için bir yandan diğer yana dörtnala koşturdu, sonra da sanki yemliğiymiş gibi bara doğru döndü. Riles
sorun çıkacağını bekliyordu ve bu hareketin etraftakilerden
bir tezahürat koparmasıyla şaşırdı.

"Bu Atlı George," dedi biberlik ve tuzluk içindeki adam. "Atının üstünde uyuduğunu
söylerler. Doğal olarak bir bara
girer ve belki de dışarı çıkmadan önce bir gösteri olarak raflardan birkaç şişe
alır. Ama her zaman sakinleşir ve kimse onun
küçük tuhaflıklarına aldırmaz."

Atlı George kendine iki kez ikramda bulundu, her bardağı atına uzattıktan sonra kendisi dokundu ve içkiyi dudaklarına götürürken bir eliyle hayvanın kulaklarını okşadı. Sonra barmene bir
hesap fırlattı ve çılgınca bir çığlık atarak şapkasıyla atın bacaklarına
vurdu ve bar odasından dörtnala çıkıp patikadan aşağı doğru koştu. Yabancı, sohbetine devam etmek üzereyken, yakındaki iri yarı bir adam yüksek, gürültülü bir sesle bağırdı, "Gel, dostum, hazırla.
Benimle içen kim?"

Kimse cevap vermedi ve iri yarı adam kalabalığa giderek daha da derinleşen bir
kaşla baktı.

"Yani içmiyorsun?" dedi. "İki bardak doldur, dostum ve hemen şuraya koy." Sırtını bara döndü, dirseklerini bara dayadı ve kalabalığı küçümseyerek süzdü, bu arada çenesini hızla sallayarak bir ağız dolusu tütün çiğniyordu.

"Sanırım siz benim kim olduğumu bilmiyorsunuz," dedi. "Ben--"

"Hayır ve umrumda değil," dedi yakındaki bir oduncu.

"Eh, bitirmeden önce yapacaksın. Benimle içeceksin,
ve iki elinle bardağı tutacaksın. Yukarı gel ve ilacını al." Konuşurken eli kalça cebindeydi.

Baş barmen kaburgalarını dürttü. "Burada silah oyunu yok," dedi. "Artık Montana'da değilsin."

"Sanırım nerede olduğumu biliyorum," diye karşılık verdi. "Ve neden silah taşıdığımı düşünüyorsun? Saati söylemek için mi? Bu (basılabilir değil) benimle içecek, yoksa onu iki taraftan da görebileceğin şekilde ayarlayacağım." Bu kelimeyle birlikte bir tabanca çıkardı ve oduncunun ayaklarına doğru yere ateş etti, kalabalığın önemli bir kısmı ise kapıya doğru koştu.

"Silahını kaldır, sen (aynı şekilde basılamaz)," diye bağırdı oduncu, şapkasını yere fırlatarak, "ve ben senin
çıtalarını sayabileceğinden daha hızlı kırarım."

"Sorun değil, Pete," dedi barmen, oduncuya
seslenerek. "Ellerini aşağı indirebilirsin, ama bir kurşunun yoluna çıkarsan bu faturaları ödemez. Şimdi sen," diğerine dönerek, "şu topçuları indir ve hemen indir, yoksa Atlı Polisi çağırırım."

Yabancı cevap olarak ağzından bir avuç tütün çıkardı ve
kolunu sallayarak onu barın arkasındaki aynanın üzerine yapıştırdı.
"Bu Atlı Polis için," dedi. "Şimdi biraz içki veya biraz atış olacak, belki de her ikisinden de biraz." Başka bir kurşunla zemini
sürdü ve kalabalık yine gözle görülür şekilde azaldı. Riles bir köşeye çekilmişti; biber ve tuz giysili adam
kaybolmuştu.

Silahı olmayan oduncu mesafeyi korudu, ancak küfürler
zorba kışkırtıcısını öldürebilseydi bir ceset
taşınırdı. Öte yandan, tabancalı adam
vakit geçiriyor, avından emin vahşi bir hayvan gibi kurbanıyla oynuyor gibiydi.

Birdenbire kapının etrafında başka bir hareketlenme oldu ve kırmızı tunik ve sarı çizgili binicilik pantolonu giymiş genç bir adam hızla içeri girdi.
Kıvrak vücudu, temiz çocuksu yüzü, askeri uyanıklığı,
gezen, özensizce giyinmiş kalabalığa çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Durumu bir bakışta anlamış ve ne daha hızlı ne de daha yavaş, doğrudan desperadoya doğru yürümüştü. İkincisi kendisini
beklenmedik bir ikilemle karşı karşıya buldu. Oduncunun silahını polisi korumak için çıkarsa, söz verilen
çıta kırma işleminin hemen başlayacağını gayet iyi biliyordu. Polis sadece kapıda durup ona silahını kaldırmasını emretseydi, veya
müzakere etseydi veya bir polisin yapması gerektiği gibi tenini düşünseydi, kampanyasını
planlamak için zamanı olurdu. Fakat bu kızıl giysili çocuk, polislerde yeni bir şeyin
ifşasıydı. Kanun kaçağının durduğu kapıdan sadece sekiz adım
uzaktı ve geçit töreni hızındaki bu sekiz adım yaklaşık üç saniye sürdü. Montana'lı beyefendi silahını
yeterince hızlı kullanıyordu, fakat zekası pek de çevik değildi ve daha önce hiç böyle bir durumla karşılaşmamıştı.
Bu polis ne yapacaktı zaten? Hiç durup
ültimatomunu vermeyecek miydi? Silahını bile çekmemişti!

Bu sırada polis onun yanındaydı. Onu yakalamadı, ona
bağırmadı, ya da herhangi bir şekilde onu tehdit etmedi, ancak tavırlarında ve duruşunda bir yerlerde karşı konulamaz bir güç hissi vardı.

"Belki de bu ülkede bir tabancayı
hareket ettirmenin yasa dışı olduğunu bilmiyorsunuz," dedi. "Şehirden ayrılana kadar
bunu senin için saklamama izin ver."

"Yasaya aykırı!" dedi haydut, şimdi kendine gelirken. "Bu
iyi bir şey. Yirmi yıldır yaptığım her şey
yasaya aykırıydı. Yıllar önce tavuk kumu yüzünden yasayı çiğnemiştim."

"Kanada yasası değil," dedi Atlı Polis. "Sadece
bir kez ona karşı geleceksin ve yasa çiğnenmeyecek."

"Öyle mi?" diye alay etti diğeri. "O zaman ne olacak?"

"Seni tutuklayacağım."

"Sen mi? Seni üç lokmada yiyebilirim. Seni tek elle yalayabilirim."

"Benim gibi kaç kişiyi yalayabilirsin ki?" diye sordu polis,
sarsılmaz bir soğukkanlılıkla.

Montana'lı adam gözünü oduncudan ayırmıştı, oduncu şimdi tehditkar tavırlarla dans ediyordu.

"Unut gitsin, Pete," diye emretti polis. "Şimdi, benim gibi kaç kişiyi
yenebilirsin?"

"Altı kadar," dedi diğeri, çok düşünerek konuşarak.

"Tamam," dedi Çavuş Grey. "O zaman şefim yedi kişiyi gönderecek.
Şimdi, benimle mi geleceksin yoksa yedi kişiyi mi bekleyeceksin? Bu arada," diye devam etti, "hücre, bir adamı saklamak için bir tür canavarca yerdir,
özellikle de ülkeyi ilk kez ziyaret ediyorsa. Sanırım
yarın sabah saat onda mahkemeye çıkma sözün üzerine burada uyumana
izin vereceğim. Odana kadar sana yardım edeyim. Ama önce,
silahını almak için seni rahatsız etmem gerekecek."

"Ya geceleyin gidersem?"

"Gelmeyeceksin--çok uzak değil." Son kelimelerde, yirmi yıldır kanunu çiğnemeyi bir iş haline getirmiş olan adamın kabuğunu delen metalik bir çınlama vardı ve sonunda tabancasını ona verdi.

"Neden yaptığımı biliyorsam beni arayın," dedi ve barmene döndü. "O çocuğu üç lokmada yiyebilirim."

"Evet," dedi arkadaki adam. "Ama tüm
Britanya İmparatorluğunu sindiremedin ve eğer herhangi bir parçasını kemirmeye başlarsan yapman gereken şey bu. Ayrıca, düşündüğün kadar kolay çiğnenebilir olmayabilir. Dişlerini ona geçirdiğinde, onu antrikottan daha çok göğüs eti olarak bulursun. Onun bu odada senden daha büyük bir adamı fırlatıp kelepçelediğini gördüm ve bunu yaparken hiç kılını kıpırdatmadı. Ve bana inan, yabancı, eğer iş altı kişi için çok büyükse yedi kişiyi göndermekle ilgili söyledikleri gerçektir ve bunu blokuna ne kadar çabuk sokarsan, Kanada'daki postun o kadar güvende olur."

Ertesi sabah saat onda, kanunu çiğnemeyi iş edinen adam yargıcın önüne çıktı, elli dolar para cezası ödedi ve silahını Kral'ın memurlarına teslim etti. Otele döndüğünde ve gecenin konaklaması için hesabını istediğinde
hiç hesabı olmadığını öğrenince şaşırdı.

"Çavuş Grey sizin yerinize karar verdi," dedi katip hafif bir gülümsemeyle.
"Dün gece onun misafiri olduğunuzu söyledi."

Uzun bir deneyimde, kanunun katı ve yine de kesinlikle adil olabileceğini ilk kez keşfetmişti. Toplum ve Devletle ilişkisine dair tüm kaba felsefesini altüst etti ve önünde vatandaşlığa giden düz ve kolay yolu uzattı.

Bir önceki geceki sahneye geri dönelim. Bar normale döndüğünde ve kimse genel bir alışveriş yapma eğilimi göstermediğinde, Riles odasına gitti. Tam yatağa girmişti ki kapı çalındı.

"Kim var orada?" diye sordu.

"Beyefendi Bay Riles'ı görmek istiyor," dedi kapıcı.

"Onu içeri vur. Kapı kilitli değil," dedi Riles, ziyaretçisinin kim olabileceği konusunda büyük bir şaşkınlıkla.

Kapı açıldı ve ortalama boyda, iyi giyimli, saçları dikkatlice taranmış ve yüzü hafif bir bıyığı hariç temiz tıraşlı bir adam, Riles'ın lambasını bulmaya çalıştığı kibritin belirsiz ışığında belirdi. Ziyaretçisi, yirmi sekiz veya otuz yaşlarında, berrak gözlü ve iyi kesilmiş yüzlü bir adamdı,
ama yine de ifadesinde, güzel dış görünüşünün altında derin, kurnaz bir adam olduğunu ve kendi çıkarlarının söz konusu olabileceği konularda güvenilmemesi gereken bir adam olduğunu ima eden ince bir özellik vardı.

"Merhaba, Hiram," dedi sessizce. "Beni burada göreceğini tahmin etmemiştin, değil mi?"

İlk bakışta Riles onu tanımadı ve yabancının yüzüne daha iyi ışık tutmak için gaz lambasını kaldırdı.

"Peki, Gardiner değilse!" diye haykırdı. "Sam Hill'in neresinden
geldin?"

"Büyük bir ülke, Hiram," dedi biraz buruklukla, "ama
bir adamın kendini kaybedebileceği kadar büyük değil." Yatağın
kenarına oturdu ve bir puro yaktı, bir tane daha Riles'a uzattı ve iki adam birkaç dakika sessizce sigaralarını
tüttürdüler.

"Evet, seni en son gördüğümden beri çok fazla patikaya çıktım," diye devam etti,
"ve sen Rockies'in gölgesindeyken Plainville'den
çok uzaktasın. Eski kasaba nasıl? Her zamanki gibi ölü mü?"

"Aynı sayılır," dedi Riles. "Bunun için hiç çaba harcamıyor gibisin."

"Konuşulacak bir şey yok," dedi diğeri, purosunun külünü yavaşça silkeleyerek. "Konuşulacak bir şey yok. Orada haksızlığa uğradığımı biliyorsun,
Hiram, ve bunun için heyecanlanmam pek olası değil."

"Bir adam yasaya karşı gelip de oradan ayrılmak zorunda kaldığında,"
dedi Riles, büyük bir samimiyetle, "bu onun cenazesidir. Bana gelince, Plainville'e karşı hiçbir şeyim yok. Orada biraz para kazandın, değil mi?"

Genç adam geriye yaslandı ve yavaşça tavana hoş kokulu dumanlar
üfledi, Riles ise yatağın başından onu süzdü. Plainville'de bir iş adamıydı, ancak bir hırsızlık davasına karışmıştı ve kasabadan kaçmayı başarmıştı, çünkü haksızlık ettiği bir arkadaşı bu konuyu ona
zorlama zahmetine girmemişti. Riles'ın onunla yakın bir tanışıklığı yoktu; başka çevrelerde iş amaçlı dolaştıkları dışında,
ve Gardiner'ın New West'te bulunduğu ilk gece onu bulması onu şaşırtmış ve biraz da şaşırtmıştı.

Gardiner, Plainville hakkında konuşmayı yeniden açmaya hiç yanaşmadı, bu yüzden sonunda Riles, "Burada olduğumu nereden biliyorsun?" diye sordu.

"Kasiyerdeki karalamalarını gördüm," dedi, "ve bunu buğday fişlerinde çok sık gördüm, unutamam. Seni araştırayım dedim. Belki
burada sana bir faydası olabilir. Ne peşindesin - daha fazla toprak mı?"

"Şey, tam olarak öyle demeyeceğim, ama kürkçüler hepsini almadan önce, hükümetin dağıttığı bu şeylerden bazılarını dışarı çıkıp inceleyeceğimi düşündüm. Sanırım bedavaya giden bir şey varsa, bir eyalette öncülük eden biz erkekler bir sonrakinde de onu almalıyız."

"Hiçbir şey öğrenmiyorsun, Riles, değil mi? Yirmi yıl önce olduğundan daha fazla para kazanma hakkında hiçbir şey bilmiyorsun."

"Belki de öğrenmiyorum, belki de öğreniyorum, ama kendi yolumu ödeyebilirim ve istediğim zaman Plainville'e geri dönebilirim."

"Sinirlenme," dedi Gardiner sarsılmaz bir soğukkanlılıkla. "Sadece
kendini akıllandırmaya çalışıyorum.
Bütün hayatını
çile çekerek geçirmen benim için fark etmez; bu senin hayatın--istediğin
şekilde harca. Ama günümüzde sadece daha iyisini bilmeyen adamlar
toprağa giriyor. Çiftçilikten geçimini sağlamak
çiftçilikten geçimini sağlamaktan çok daha kolay."

"Eh, belki öyledir, ama bu daha çok senin tarzın. Ben asla--"

"Ben de tam olarak bunu söylüyorum--asla öğrenemezsin. Şimdi bana bak.
Son takım elbisemi giymiyorum, son dolarımı da harcamıyorum ve
Batı'ya geldiğimden beri günlük iş diyebileceğin
bir şey yapmadım.
Yapması çok daha kolay başka şeyler var."

"Yani mi?--"

"Ah, bir sürü şey. Örneğin, para havalesi yapanlar. Bu ormanlar onlarla
dolu. Eski çukurlarda asla düz gidemeyen,
ve çukurların hiç olmadığı buraya gönderilen adamlar. Kötü bir grup değiller; çoğu beyefendi gibi yetiştirilmiş; piyano çalıyor ve üç veya dört dil konuşuyor ve bu tür şeyler
yapıyorlar, ama para konusunda tehlikeliler. Bu yüzden, kamu yararı söz konusu olduğunda, paradan ayrı tutulmaları gerekiyor."

"İlginç görünüyor," dedi Riles.

"Ayrıca, özellikle de içlerinden biri bu muameleye
alışmazsa ve elinde silahla sana yalakalık yaparsa. Ama saçlarım hep orada. Uzun
şapka takmanın sonucu bu. "

"Söyle bana," dedi Riles, yüzü ilgiyle aydınlanmıştı, "bunu
nasıl yapıyorsun?"

"'Sana bir faydası olmaz," dedi Gardiner. "Parmaklarınla ​​çok çevik olman için çok fazla saban sapı kullandın. Ama
bir adam nerede arayacağını bilirse, genellikle
alınacak başka avlar da vardır."

"Keşke bilseydim," diye itiraf etti Riles. "Hiçbir çarpıklık değil, bilirsin, ama buna benzer bir şey -- yani, yaptığın şeye benzer bir şey. Kazandığım her kuruş için çok çalıştım ve eğer kolay para varsa, bir kısmını almaya hakkım olduğunu düşünüyorum."

"Şimdi uyanmaya başlıyorsun. Ama, unutma, bir kısmı
göründüğü kadar kolay değil. İşini bilmen gerekiyor, tıpkı çiftçilik veya başka bir şey gibi. Ama genelde geçinmek için bir şeyler
kazanabilirsiniz, büyük bir bahis olmasa bile. Mesela beni ele alın. Ben
bir vaizin yapmayacağı hiçbir şeyi yapmam. Burada nehrin yukarısında bir çiftliği olan bir adamla
rastladım. Bir gece
kartlarda onu temizledim - son kuruşunu bile ödemesini bekledim ve bana bir fikir
verdi. Eh, o bir dükün veya bir kontun veya buna benzer birinin
oğlu ve kısa bir süre önce Vali gidip onun için öldü, ona birkaç kale ve bunun gibi
birkaç ıvır zıvır ve birkaç vagon dolusu
para bıraktı. Bu yüzden şimdilik eve gitmek zorundaydı ve çiftliğini
işletecek birini istediği için, benden başka kimi düşünmeliydi. Diyelim ki
bir gece pokerde bahse girersem
kaybetmeyeceğimi düşündü ve bu da biraz düşünceli. Orada yaklaşık bin dönümlük bir arazisi var, üzerinde bir düzine cayuse var ve bana ayda yirmi beş pound veriyor, konaklama, barınma ve Ticaret Şirketi'nde açık krediyle birlikte, yokluğunda elinden gitmemesi için. Bunun dışında, işi yapması için bir adam tutuyorum ve ücretini masraflara ekliyorum. İyi bir adamım da var - geçimini çalışarak sağlamaktan daha iyisini bilmeyen adamlardan biri. Bu arada, belki onu tanıyorsunuzdur - Plainville bölgesinden geliyor - adı Travers?"

"Elbette," dedi Riles. "Harris için çalışıyordu, bir kavga çıkana ve
çıkana kadar. Harris'i de biraz yıprattı, ama bunu asla kabul etmedi. Travers'ı orada tutsaydı şimdi kaçması daha kolay olurdu."

"Harris nereye gidiyor?"

"Gitmiyor; O geliyor. Benden birkaç gün sonra buraya gelecek.
Ben onun öncü muhafızıyım, ülkeyi gözetliyorum."

"Sen öyle mi diyorsun? Peki, gör ve masraflarını karşılamasını sağla. Eğer Jack Harris için seyahat ediyor olsaydım
bunun gibi bir kümeste uyumazdım. Çok para ediyor, değil mi?"

"Sanırım biraz, ama komşularından çok daha fazla değil."

"Kişisel bir şey değil, Riles. Sana anlattığım daha büyük oyuna gireceksen
o darlığın üstesinden gelmelisin.
Ne kadar değerli olduğunun bir önemi yok--Harris yanında ne kadar getiriyor?"

"Muhtemelen birkaç yüz dolar."

"Bunun için elimi kaldırmazdım. Ne kadar toplayabilir?"

"Peki, diyelim ki eski çiftliği sattı--"

"Şimdi pervasızca bir varsayımda bulunma. Çiftliği satacak mı?"

"Elbette, daha iyisini görürse satacaktır."

"Bunun için ne kadar alabilir?"

"Otuz veya kırk bin dolar."

"Bu daha çok bir kazığa benziyor. Hiram, ona daha iyisini göstermek ve bunu yalnızken ona göstermek sana ve bana kalmış...Bu gece
yorgunsun. Biraz uyu, yarın
çiftliğe birlikte gideceğiz. "Buradan bir çiftlikten daha iyi bir şey seçmeliyiz."

BÖLÜM XIII

TUZAĞI KURMAK

Yolculuğunun yol açtığı yorgunluğa rağmen Riles erkenden
gelmişti. Otel yatağı ona yabancıydı ve bardan gelen sesler uykusunu bölüyordu. En azından,
kendisine sesler olduğunu söyledi, ama gerçek şu ki beynine büyük bir yeni düşünce
eklenmişti ve hücreleri baş döndürücü spekülasyonlarla
dönmeye başlamıştı. Gardiner ile beklenmedik buluşma, ikincisinin belirgin refahı ve geçimini emekle sağlayan insanlara karşı açık nefreti, Riles üzerinde derin bir etki bırakmıştı. Gardiner'ın Harris'in parasını nasıl ele geçirmeyi teklif ettiğine dair hiçbir fikri yoktu ve böyle bir girişimin başarıyla ödüllendirileceği konusunda biraz şüphe duyuyordu. Yine de Gardiner, meselenin yeterince basit olduğunu düşünüyordu ve Gardiner'ın iyi giysileri ve iyi puroları, planlarını yürürlüğe koyma yeteneğinin kanıtıydı. Riles otelden çıktığında sokaklar henüz sabah aktivitesine başlamamıştı, ancak bulutsuz Alberta güneşi, dışarıdaki her atomu, sevgisinin cansız nesnelerinde keskin bir tepki bulabilecek ve gerçekten de bulan bir sıcaklık ve parlaklıkla yıkıyordu. Akan dağ suyunun neşeli kahkahası, Gilead balsamı ve balsam kokusuyla
kokulu, sessiz havada dalgalanıyordu; doğuda güneş
dalgalı, geniş ovaların geniş vadilerine akıyordu ve batıda, sonsuz beyaz cübbelerine bürünmüş büyük dağlar,
sessiz ve görkemli bir şekilde yükseliyordu. Hatta Riles bile durup onlara baktı ve bunlar onda
tamamen küfür sayılmayan bir duygu uyandırdı - insanın
küçücüklüğü ve Yaratıcısının kudretinin belirsiz, tanımlanmamış bir bilinci. Hiç kimse bu bilinç olmadan
dağların huzurunda uzun süre yaşayamaz ve dağ sakini için, hayvanın
küçücüklüğü ile düşünen ruhun
sonsuzluğu arasında ayrım yapmayı öğrendiğinde bu harika bir gündür. Riles yemek odası açılır açılmaz kahvaltısını yaptı, her zaman yaptığı gibi aceleyle yemeğini yedi, ancak alışık olmadığı
patates kızartmasını
bıçağının üzerine ancak büyük bir çabayla
yerleştirebildi. Sonra otelin gölgeli tarafındaki bir koltuğa oturdu ve Gardiner'ı beklemeye başladı. Yolculuğunun amacı olan özgür topraklara olan ilgisini aniden kaybetmişti. Bekleyişi beklediğinden daha uzun sürdü ve küçük kasabada dolaşarak bu süreyi birkaç kez böldü. Büyüklük olarak Plainville ile hemen hemen aynıydı, ancak en büyük benzerlik noktası buydu. Doğrusu, ipekten kömür yağına kadar her şeyi satan tipik mağazaları vardı; saban demiri veya at nalı üzerindeki meşgul demircinin çekiciyle çınlayan demirci dükkanları; gösterişli bir şekilde boyanmış vagonlar, biçme makineleri ve bağlayıcıların sıralandığı, demir kaplı depolarının sıcak girintilerinden gelen yeni bağlayıcı ipinin kenevir kokusunun yayıldığı araç acenteleri; birkaç banka,
en iyi köşeleri işgal ediyor, ve berber dükkanları ve bilardo salonları
nüfusun ihtiyaçlarının görünürde fazlası. Bunların hepsini
Plainville'de de bulabilirdi, ancak burada ayrıca yarım düzine emlak ofisi, yirmi veya daha fazla kaldırım taşı satıcısı, yer bulucu, komisyon bölüştürücü ve aracı vardı ve ahırların sayısı ve büyüklüğü, bu erzak üssünden yapılan araştırmanın miktarına dair bazı ipuçları veriyordu. Sokaklar
trafikle doluydu. Riles, iki saat içinde Plainville'de bir haftada görülebilecek kadar çok takımın
kendisinden geçtiğini tahmin ediyordu; uzun vagon sıraları yan raylarda yük boşaltıyordu; çiftçilerin eşyaları ve her türden ev eşyası
demiryolu sahasının etrafına büyük yığınlar halinde yığılmıştı; atlar, sığırlar, domuzlar ve kümes hayvanları ise yerleşimcilerin operasyonlarının tozuna ve gürültüsüne katkıda bulunuyordu. Kereste depolarına büyük
vagonlar yükleniyor ve her türden vagon ve çiftlik makinelerinin kesintisiz bir alayı, yeni yerleşimci için yuva veya servet umudunun olduğu
uzaklara doğru yavaşça ilerliyordu.

Gardiner sahneye çıktığında neredeyse öğle vaktiydi. "Sabahları kendinize zarar vermezsiniz," diye selamladı Riles.

"Gerek yok," diye neşeyle cevapladı. "Ayrıca, dün gece seni terk ettikten sonra uzun bir seansım oldu. Hayır, şu anda ayrıntı yok. Sana bu tür işler için
ellerini şımarttığını söylemiştim. Bu havayı nasıl buldun? Nefes almaya değer bir şey değil mi?"

"Oldukça iyi," dedi Riles, "ama ben buraya hava almaya gelmedim."

"Hayır, sen toprak için geldin. Şaşırdım, bundan çok önce çayırda bir at arabasıyla zıplayarak dolaşmıyorsun."

Riles, Gardiner'a hızlıca bir bakış attı. Ama o puro tüttürüyor ve sıcak güneş ışığında belli bir memnuniyetle içki içiyordu.

"Belki de öyleydim ama dün gece bir randevu ayarladığımızı düşünmüştüm,
değil mi?"

"Öyle mi? Ah evet; şimdi hatırladım. Ama belki sabah bunu farklı hissedersin diye düşündüm. Erkekler genelde böyle yapar. Dün gece söylediğin hiçbir şey için seni zorlamayacağım, Riles."

Riles, kendisini herhangi bir şekilde bağlayan bir şey söylediğini hatırlamıyordu ama Gardiner'ın tonu bunu yeterince açık bir şekilde ima ediyordu.

"Fikrimi değiştirmedim," dedi, "ama bağlayıcı bir şey
söylediğimi bilmiyorum, öyle değil mi? Bugün senin evine gidip konuşacağımızı sanıyordum."

"Eh, eğer işler yolunda gitmeyecekse benim için zaman kaybetmeni istemedim," dedi Gardiner. "Patates çapalamaktan daha fazla cesaret gerektirir, bilirsin. Ama yine de çiftliğin misafirperverliğine hoş geldin. At sırtında geldim, bu yüzden ahırlardan birine bir ekip
alıp yola çıkacağız."

Kısa bir süre sonra yola koyuldular. Yol nehrin kenarından geçiyordu,
vadinin nemli toprağında ayak basan dar kavak ve
yaprak dökmeyen ağaçlardan oluşan kuşağın arasından geçiyordu. Burada
orada, ağaçlardaki bir açıklıktan veya geniş bir çayırlık boyunca, şimdi soluk bir mora bürünmüş dağlar sessizce önlerinde geri çekiliyordu. Ne sıcak ne de soğuk, ama nemli ve karlı büyük yaylalardan gelen yumuşak bir esinti, yolcuların üzerine hafifçe
basıyordu, ama onların düşünceleri ne manzara ne de havaydı.

"Her şey yolunda, Riles," diyordu Gardiner. "Anlaşmaya uymaya
hazırsan, bunu başarabiliriz - buna şüphe yok. Yani, eğer Harris çiftliğini satarsa ​​ve
pantolonunun içindeki parayla buraya gelirse. Bunu yapmayacaksa, hemen çiftlik teklifinle meşgul olsan iyi olur."

"Eğer değerli bir şey görürse, her şeyi halledecektir. Ama
Harris genç bir tavuk değil ve gevşemeden önce ona
hoşuna gidecek bir şey göstermelisin."

"Gevşemesi veya gevşememesi umurumda değil," dedi Gardiner. "Tek umursadığım, parayı getirmesi ve bunu faturalar halinde getirmesi. Çek yok, unutmayın. Onu nakit parayla buraya getirin, eğer iş oraya gelirse, ben de rahatlamayı sağlarım."

Riles, konuşmanın bu uğursuz gidişatından biraz endişelenmişti.
Yaşlı komşusuna, ortak görevlerini yerine getirmesini ona emanet eden adama
üstün gelmekten çekinmiyordu, ancak kanunun ilkesi olmasa bile gücüne hatırı sayılır bir saygısı vardı.

"Hiçbir şeye karışmak istemezsin, doğru olmayan hiçbir şeye?" dedi. "Hiçbir belaya bulaşmak istemezdim, biliyorsun."

"Yani Harris'in parasından çok kendi tenine değer veriyorsun. Eh, zevklerin tartışılacak bir tarafı yok. Ama
bir yanlış yapmaya gelince, beni bundan daha iyi tanıman gerekir. Her şey
temiz ve açık olacak ve eğer yardım edilebilirse şiddet olmayacak, ama
Harris talihsizse bunun için kimse suçlanamaz. Elbette,
kırk bin doların yarısı için bir sporcunun şansını denemekten korkuyorsanız, anlaşmayı iptal edin. Kızartacak çok
balığım var."

"Anlamıyorsun," dedi Riles. "Korkmuyorum, ama başımızı derde sokacak hiçbir şey yapmak istemiyorum. Harris benim eski bir komşum ve--"

"Çok iyi anlıyorum. Harris'in parasının bir kısmının bir tepside servis edilip
kağıt mendile sarılmasına itiraz etmezsin, ama
başka birinin şansını denemesini istiyorsun. Şimdi, konuşulacak hiçbir şans olmayacak, ama ne varsa sen de payını al. Eğer bu bir pazarlıksa, pazarlıktır ve eğer değilse hava durumundan bahsederiz. Ne diyorsun?"

"Bir pazarlık," dedi Riles, "planın işe yarayacaksa."

"İşe yaramalı. Bir balona binmek gibi - işe yaramazsa
mühendisle birlikte her şey biter. Şansını denemelisin,
Hiram, ve sonra şansını değerlendirmelisin."

Riles tütününü şiddetle çiğnedi. "Bunu nasıl başaracağını
açıkla," dedi, "ve sonra sana evet veya hayır diyeceğim."

"Hayatın pahasına olmaz," dedi Gardiner. "Kimin karşımda oturduğunu
öğrenene kadar elimi açmam."

Yarım mil boyunca sessizlik oldu, Riles konuyu
zihninde evirip çevirirken. Doğal olarak bir korkaktı, ama aynı zamanda bir
para avcısıydı ve bu bir içgüdünün diğerine karşı olmasıydı. Açgözlülük
kazandı ve sonunda elini Gardiner'a uzattı. "Senin dahil olduğun
her şeye ben de dahilim," dedi.

"Öyle görünüyor," dedi Gardiner coşkuyla. "Şimdi her şey A B C kadar basit ve bir çekiş motorunu çalıştırmak veya bir bronchoyu kırmak kadar tehlikeli değil. Her şey onu
parayla buraya getirmeye bağlı ve sen de burada devreye giriyorsun. Sana
söylemekten çekinmiyorum, eğer orada verebileceğin yardım olmasaydı
işin üstesinden kendim gelirdim ve geliri bölüşmekten kurtulurdum."

"Evet, mesele bu, tamam," dedi Riles, biraz kuşkulu bir şekilde.
"Onu tüm o parayla buraya nasıl getireceğiz?"

"Düşün, Riles," dedi Gardiner, taze bir purodan tüttürerek.
"İyi düşün."

Riles alnını kırıştırdı ve ön göbeğe bolca tükürdü, ama
ilham gelmedi. "Vazgeçiyorum," dedi sonunda.
"Sen planlaman gerekecek, ben de uygulayacağım."

"İşte sıkı çalışmanın sonucu bu, Hiram; tüm
hayal gücünü kaybediyorsun. Şu anda bir
lahana kadar hayal gücün yok. Şimdi, eğer gerekirse amaca uygun bir düzine plan önerebilirim, ama biri iş görür. Diyelim ki bu:

"Buradaki dağlar kömürle dolu - bir milyon yılda yakılabilecek kömürden daha fazla. Kötü bir yol ama buraya vardığınızda onu on, on beş, yirmi fit kalınlığında damarlar halinde yatarken ve kayaların arasından istediğiniz kadar uzandığını göreceksiniz.
Bu kömür bir gün bir sürü milyoner yaratacak, ama bir
cayuse'den daha büyük bir şeyle ona ulaşana kadar değil. Ama
bu ülkede demiryolları hızla gelişiyor ve bir adam hemen şimdi yatırım yaparsa ne kadar sürede para kazanabileceğini kimse bilemez."

"Bir demir yolu gelene kadar beklemeyeceksin, değil mi? O zamana kadar yeterince ölü olacağız."

"Hiram, sana hayal gücünün olmadığını söylemiştim, bir dakika bekle. Şimdi,
diyelim ki garip bir eksantrik adam bu kömür sınırlarından birine sahip. Dağlarda yaşıyor, bir tür münzevi, ama biz ona
aşık oluyoruz ve sınırı için ona kırk bin dolar teklif ediyoruz,
diyelim ki yarım milyon, ya da istersen daha fazla. O da diyor ki,
'Tamam, ama parayı banknot olarak istiyorum ve sen
onu bana buraya getirmen gerekecek.' Şimdi aklına bir şey geliyor mu?"

"Harris kömür hakkında hiçbir şey bilmiyor," diye itiraz etti Riles. "Böyle bir şeye
dalmamalı."

"İnancınız ve hayal gücünüz ihmal edildi. İlgisini çekmek için bunu ona anlatmalısınız. Hepsi bu. Bizim işimiz, cüzdanındaki parayla Harris'i o dağlara
çıkmaya ikna etmek. Orası çok yalnız, orman kurtları, boz ayılar, uçurumlar, kar heyelanları ve hiçbir yere
çıkmayan patikalar var ve eğer Harris şanssızsa -- eh, şanssız."

Plan yavaş yavaş Riles'ın yavaş çalışan zihnine işledi. İlk başta onu biraz uyuşturdu ve arkadaşına dönüp, alçak sesle, "Riskli değil mi? Ya polis yakalarsa?" diye sorduğunda yüzü garip bir renk aldı.

"Yapmayacaklar. Kaba bir evi temizlemek için hepsi uygundur, ancak
bizim koyacağımız gibi güzel sanat eserlerinde herhangi bir figür kesmeyin. Sana söylüyorum, Riles, kesinlikle güvenli. Elbette, tıpkı vahşi bir at veya girebileceğin herhangi bir başka
riskte olduğu gibi, olağan önlemler
alınmalı. Önemli olan, paranın faturalarda olduğundan emin olmak; başka her şey riskli olur ve belaya yol açar. Sonra, madenin sahibi olması gereken bu adam arka planda tutulmalı. Biz--"

"Ama madenin sahibi kim?"

Gardiner öfkeli bir hareket yaptı. "Beni anlamıyorsun, Hiram. Madenin sahibi kimse yok. Bunun o kısmı tamamen bir efsane - ihtiyacımız olduğu için
üretilen bir masal. Ama Harris bunu
öğrenmemeli - en azından çok geç olana kadar. O zaman eğer bir şey
sızarsa, şüphe gizemli bir
maden sahibine yönelecek ve polis, siz ve ben Honolulu veya Güney Amerika'nın manzaralarını seyrederken
dağ eteklerindeki çatlakları avlamak için ayakkabı derisi gibi yıpranacak. Harris'in maden sahibiyle
tepelerde bir yerde buluşması için sessizce bir randevu ayarlayacağız. Ona
nereye gideceğini söyleyeceğiz ve konuyu öylece bırakacağız. Elbette onunla
gitmeyeceğiz; o sıralarda başka işlerimiz olacak."

Riles, Gardiner'a içten bir hayranlıkla baktı. Şimdi çok basit görünüyordu ve giderek artan coşkusuyla Harris'i mümkün olan
tüm parayı toplamaya ve
yanında getirmeye ikna etmekte pek zorluk çekmeyeceğini hissetti. Ve çok güvenli görünüyordu. Gardiner'ın dediği gibi,
dağlar tehlikeyle doluydu ve eğer
Harris'e bir şey olursa--peki, o talihsiz olurdu; ama başka birçok kişi de
talihsiz olmuştu.

Gardiner ekibini bir yan yola çevirdi, nehri geçti,
dik, kaygan bir kıyıya
tırmandı ve kavak ve ladinlerle korunan bir çiftlik binası kümesinin yanına yanaştı. Batı'nın kendi başına bir ülke ve bir yasa olduğu günleri anımsatan eski, uzun kütük ev, bir şairin veya sanatçının kalbini harekete geçirebilirdi;
ağzın sertçe dövülmüş toprağı hala cesur günleri ima ediyordu açık alan ve sayılamayacak kadar çok sığır. Takım, uzun, istikrarlı tırıslarıyla ahırların yanına geldiğinde, uyanık genç bir adam
hızla dışarı çıktı ve ipleri çözmeye koyuldu.

"Sanırım ziyaretçimizi tanıyor olmalısın, Jim, değil mi?" dedi
Gardiner. "Özgür toprakları kovalayan bir başka Manitobalı."

Travers, Riles'ı hemen tanıdı ve elini uzattı. "Pekala, Bay
Riles, sizi burada aramıyorduk, ancak sanırım
şaşırmamalıyım, çünkü Plainville'den ayrılmadan önce Batı'ya geleceğinizden
bahsediliyordu. Siz ne düşünüyorsunuz? Ve bu sabah
dağları gördünüz mü? Yolculuğa değer, değil mi?"

"Tamam Jim, gayet iyi görünüyorsun," dedi Riles, nazik olmaya çalışarak, "ama sanırım sen üzerlerinde fazla buğday yetiştiremezsin ve manzara da pek doyurucu değil. Sen kendin nasıl idare ediyorsun?"

"Karaya çıktığımdan beri şans eseri," dedi Jim. "İyi bir çiftliğim ve hemen iyi bir işim var. Geri dönmeden önce seni çiftliğime götürmeme izin vermelisin. Herkes nasıl? Umarım Harris iyi?"

"Sanırım iyiler ama bir aile grubu için biraz dağılmış durumdalar. Beulah da sen gidince gitti--ama sanırım sana bu konuda bilgi veremem."

Travers'ın yüzündeki gülümseme kaybolmadı ama Riles onu olması gerektiği kadar iyi tanısaydı, gözlerindeki aniden için için yanan ışığı görürdü. Ama genç adam sessizce cevap verdi, "Plainville'den ayrıldığım gün Beulah'ı gördüm ve Batı'ya bir ziyarete gittiğini anladım. Daha dönmedi mi?"

"Masum, değil mi?" dedi Riles, şakacı bir tavırla. "Önemli değil; seni suçlamıyorum. Beulah iyi bir kız, biraz fazla şımarık olsa da, ve çiftlikte birkaç yıl kaba saba yaşamak bunu ondan söküp atacaktır."

Ama Jim koşum takımını indirmiş ve Riles'ın karşısına dikilmişti. Gülümseme hala dudaklarındaydı, ama zeki çiftçi bile ateşle oynadığını anlamıştı. Riles ikisinin arasında çok daha iri bir adamdı, ama şanslar onun lehine olmadıkça kavga edecek biri değildi. Gözünde, daha genç bir adamdan belaya davetiye çıkardığı için yaptığı aptallığın sürekli bir hatırlatıcısı olan bir yara izi taşıyordu.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Travers. "İngilizce söyle."

Ama Gardiner araya girdi. "Çok hassas olma, Jim," dedi.
"Riles salon görgü kurallarını unuttu ama
zarar vermek istemiyor. Hiçbir şey ima etmiyordun, değil mi Hiram?"

"Elbette hayır," dedi Riles, doğrudan bir özür dilemeden
zorluktan kurtulma fırsatına sevinerek. "Kırgınlık yaratmak istemedim, Jim.
Beulah iyi ve sen iyisin ve ben her zaman bunu söylerdim."

Travers, Riles'ın yüce gönüllülüğü konusunda en ufak bir yanılgıya düşmemişti,
ama adamın işvereninin misafiri olduğunu fark etti ve
bu konuyu zorlamamaya karar verdi. Gardiner ve Riles eve gittiler,
ve Jim hemen kendi atını eyerledi ve çayıra doğru yola koyuldu.
Zaten öğle yemeğini yemişti ve Gardiner'ın evdeyken kendine yemek pişirmesi
âdetiydi.

İçeride, iki adam kısa süre sonra Gardiner'ın aceleyle
ama ustalıkla hazırladığı bir yemeğe oturdular. Beyaz emaye tabaklardan, muşambayla kaplı bir tahta masada yediler, ama yemek iştah açıcıydı ve
servis şekli Riles'ın birkaç gündür maruz kaldığından çok daha hoşuna gitmişti. Et taze ve lezzetliydi; ve ekmek ve tereyağı arzu edilebilecek her şeydi ve
sütsüz ama şekerli koyu, koyu, sıcak çay her bakımdan tatmin edici bir yemeği tamamlıyordu. Riles'ın gözleri tabağında olmadığında çevreyi incelemekle meşguldü. Kütük duvarlar
bazıları eski günlerden ve bazıları da başka ülkelerden hatıralarla
asılıydı ve
büyük odanın her yerinde zarafet ve sadeliğin garip bir karışımı vardı. Bir uçta, Riles'ın daha önce hiç görmediği kadar çok kitapla
birlikte raflar vardı ve yukarıda birçok buğday çuvalı değerinde küçük bir heykel parçası duruyordu.

Gardiner misafirinin ilgisini fark etti ve kendi kendine sessizce gülümsedi. Riles'ın Uzak Batı hakkında her zamanki fikirlere sahip olduğunu varsaydı - burada Orta Batı'nın bile daha iyi medeniyetinin en dış sınırında olduğu fikri. Ama aynı zamanda bu
düz kütük binanın, Riles'ın daha önce gördüğü veya duyduğu her şeyin ötesinde mobilyalar ve dekorasyonlar içerdiğini de biliyordu - gerçekten de,
çalışkan çiftçinin hayatından o kadar uzak şeylerdi ki
kendi dünyasından başka bir dünyadan gelmiş olabilirlerdi. Yemek
bitince Gardiner kirli tabakları büyük bir galvanizli demir leğene süpürdü, orada Jim'in uygun bir zamanda ilgisini bekleyecekti ve
Riles'ı evin etrafına bakmaya davet etti.

Genel ev işlerine hizmet eden büyük dairenin hemen kuzeyindeki başka bir odaya girdiler.
Yer, uzun yılların binicilik çizmeleriyle pürüzsüz, sade tahtalardandı ve
ortada büyük bir ayının derisi vardı. Eski moda, oymalı, bir miktar büyük bir masa ve üç deri sandalye başlıca
mobilyalardı. Uzaktaki duvara çapraz olarak iki kılıç asılıydı ve
onların üzerinde güneş ve yağmurdan rengi solmuş eski bir bayrak vardı. Duvarları antik ateşli silahlar süslüyordu ve garip giysiler
bolca asılıydı.

"Burası Nibs'in oturma odası," dedi Gardiner. "Gördüğünüz bu
çöpler son birkaç yüzyıldır dünyanın dört bir yanından toplanmış. Orada" -soldaki bir kapıdan başka bir odayı işaret ederek- "yatak odası var--eğer gidip satın alırsanız, sonu gelmeyen paralarla dolu bir şeyler müzesi. Bir çeyrek araziden daha fazla değerinde birkaç resmi var ve kapıdan gördüğünüz o paspas--ona seccade diyor, ama bunu pek kullanmıyor--beş yüz dolardan fazla değerinde."

Gardiner, Riles'ın yüzüne yavaşça yayılan şaşkınlık ifadesinden keyif aldı. "Seni dolduruyor," dedi Riles uzun uzun, evlerindeki oturma odası için metre başına doksan sent ödediği
halıyı düşünerek. "Seni dolduruyormuş, eminim.
Böyle para eden
hiçbir mat yoktur."

"Bu gerçek," dedi Gardiner. "Aman Tanrım, senin çiftliğindeki en iyi takımdan daha değerli bir satranç takımı var ve şu yukarıdaki heykel olayı da - onu satın alamazsın. Her yer bir şekilde değerli şeylerle dolu."

Ama Riles aniden tedirgin göründü. Gardiner'ı kolundan yakaladı ve "Eğer bu şeyler senin tahmin ettiğin kadar değerliyse, neden dük veya her neyse, uzaktayken burada bir temizlik yapmıyoruz?
Bu daha güvenli olur, değil mi?"

"Hayır, olmaz. Bu işten sıyrılmak yeterince kolay olurdu, ama
bunu nasıl paraya çevirdin? Polis seni böyle bir oyunda kesinlikle yakalardı. Elbette, kültüre girmeye karar verirsen,
önümüzde 'agri' olmadan,
kendi dizlerin için dua matı isteyebilirsin. Hayır, böyle bir şeyi üstüne koyamazsın. Ve şimdi
işe koyulsak iyi olur."

Gardiner oymalı masaya birkaç sandalye çekti, bir
çekmeceyi açtı ve yazı malzemeleri çıkardı. "Harris'e bir mektubu çok erken gönderemeyiz. Güneş parıldarken saman yapmak gibisi yok,
biliyorsun, ve eğer planımızı ona sunmadan önce buraya gelirse,
maden sahibini bizzat görmek istemesi oldukça doğal olurdu. O yüzden kendini şu kaleme bağla ve kurguda ne tür bir el olduğunu görelim."

Riles bir mektup yazmaktansa tarlada bir günlük iş yapmayı tercih ederdi, ancak Gardiner bunun kendisi tarafından yapılması gerektiğinde ısrar etti. Öğleden sonranın çoğu mücadeleyle geçti ve Gardiner'ın verimli hayal gücüne birkaç kritik noktada başvurulması gerekti. Ancak
sonunda mektup tamamlandı. Şöyleydi:

"John Harris esq
"planvil adam

"efendim, size bunu atladığımı bildirmek için kalemi elime alıyorum,
sizi de aynı şekilde bulacağım, burası harika bir ülke, kesinlikle büyük bir
dışarı kapısı var, Bay Harris sanırım burada bir şeyler görüyorum, bir delik
3 yıl bir çiftlikte yaşamaktan çok daha iyi, çiftlikler erkekler için her şeydir,
parası olmayan ama parası olan bir adam daha iyisini yapabilir, keşke ayrılmadan önce yerimi satsaydım, yapabilirdim burada iyi iş çıkardın
büyük paralar kazanmak için çok fazla tezahürat var burada bir adam var
bir cole madeni var ona Xsentrik diyorlar O bir Münzevi ve Hills'te yaşıyor Madeni 500.000$ değerinde ama bilmiyor. Bunun için 80.000$ alacak ve belki 500.000$'a hemen satabiliriz bence bunu ele almalıyız eğer satarsanız harika bir tezahürat
lütfen hemen alın ve getirebildiğiniz tüm parayı getirin sonra ben satarım
benimkini toplar için getirin emin olun eğer cole madenini beğenmezseniz sizi zengin edecek başka birçok tezahürat var ve parayı çek olarak değil banknot olarak getirecekler çünkü çek
almayacak çünkü o Xsentrik burada bir adam var diyor ki New York'taki arkadaşı eğer o olsaydı cole madeni için 500.000$ öderdi burada ve O
Ona haber gönderiyor, bu yüzden acele edin ve önce onu ele geçirelim, sonra onu
Ona satıp bir servet kazanacağız, yanılma

"itaatkar hizmetkarınız

"HIRAM RILES."

Gardiner mektubu dikkatlice okudu, Riles'ın dil ile güreşmesi
üzerindeki eğlencesini bastırdı ve sonunda onayını verdi.

"Şimdi, bunun bir kopyasını çıkarmalısın," dedi. "Sadece bir kopyasını çıkarmak
işin. Kendi çiftliğini satmak için geri dönmen senin için ince bir dokunuştu. Sonuçta biraz hayal gücüne sahip olduğuna inanıyorum, eğer
eğer filizlenme şansı olsaydı."

Riles bir kopya çıkarmanın zahmetine itiraz etti, ancak Gardiner
ısrar etti ve sonunda iş tamamlandı. Dışarıda dörtnala giden nal sesleri duyuldu ve komşu bir çiftlikten bir kovboy
kapıya seslenerek kasabadan bir şey isteyip istemediğini sordu. "İşte mektubunu postalama şansın," diye seslendi Gardiner Riles'a
gereksiz bir sesle. "Bay Riles buraya bir mektup yazmak için uğradı," diye açıkladı biniciye.

Mektubunu bir zarfa
katlamakta çok zorluk çektikten sonra. Riles mektubu mühürledi, damgaladı ve adresledi,
ve bir an sonra kovboy kasabaya ölümcül mektubu
taşırken toz patikada yükseldi. Zarf atılmıştı; kibrit çakmağa
atılmıştı ve ateş artık sonuna kadar yanmalıydı,
kimi isterse onu yaksın.

Gardiner kopyayı aldı, dikkatlice katladı ve
cep defterine koydu. "Şimdi, Bay Riles," dedi, "bu işin içindeyiz ve
geri adım atma yok. En azından sen içindesin.
Harris'e, senin el yazınla yazdığın bir
mektup gönderdin ve benim de cebimde, senin el yazınla yazdığın bir
kopyası var. Eğer bu şey
ortaya çıkarsa bu mektuplar iyi bir kanıt olacaktır."

BÖLÜM XIV

KUMARBAZLAR

Harris, çiftlik işlerinin kendi yokluğunda tatmin edici bir şekilde devam etmesini sağlamakta biraz zorluk çekti, ancak sonunda
tam olarak istediği gibi olmasa da, en azından ciddi bir
kayıp
olmayacak şekilde ayarlandı. Mary'nin, daha önce hiç deneyimlemediği bir inatçı tutku anında, tam da evde özellikle ihtiyaç duyulduğu bir zamanda ziyaret etmeye karar vermesi çok talihsizdi. Harris oldukça adil olsaydı, son yirmi beş yılda evde ihtiyaç duyulmadığı hiçbir zaman olmadığını hatırlardı ve
şu anki durum, belki de onun ziyareti için diğer birçok zamandan daha az uygun değildi. Ancak karısının davranışları konusunda derin bir şikayet duyuyordu ve onu çok özlese de, hiçbir eyleminin onun ziyaretini kısaltmaması veya işin çiftliğin
herhangi bir şekilde onun yokluğundan muzdarip olduğu söylenemezdi. Geçmişte işlerini
başarılı bir şekilde yönetmişti; gelecekte de
başarılı bir şekilde yönetmeye devam edecekti; ve sadece zamanın ona her şeyi en iyi şekilde yaptığı gerçeğini
kabul etmesini umuyordu.
Kendini, sadece ailesi için en yüksek iyiliği arzuladığına ikna etti,
ama onların itaatsizliği ve nankörlüğü
görevlerini gereksiz yere zorlaştırıyordu.

Tutuklu adam, yapacak bir tarla işi olmadığı için
sonunda inekleri sağmayı ve sütü günlük olarak Bayan Riles'a teslim etmeyi kabul etti; Bayan Riles da bunu tereyağına
dönüştürecekti -- pound başına şu kadar bir bedel karşılığında. Harris, iyi komşuları Grant'lere, eğer kendisi ve Allan yolculuklarında gecikirlerse veya
hasat beklenenden erken gelirse, onu toplamak için yeterli adımlar atılacağına dair güvence istedi.

Böylece, bu düzenlemeler tamamlandıktan sonra, çiftçi ve oğlu Temmuz ayının sonunda güzel ve aydınlık bir sabah Plainville'e doğru yola çıktılar ve Yeni Batı'ya ilk uzun yolculuklarına hazırdılar. Gerçekten de, Allan'ın herhangi bir yere yaptığı ilk uzun yolculuktu; yaz sergisi sırasında Winnipeg'e yaptığı bir gezi, seyahat deneyiminin sınırıydı ve çiftliğin zorlu çalışmaları, genç adamın yenilik ve heyecan arzusunu henüz söndürmemişti. Keşif gezilerini, coşkuya benzer bir duyguyla dört gözle bekliyordu ve gizlice, seyahatlerinin onları tekrar annesi ve kız kardeşinin yanına getireceği umudunu besliyordu; işlerin azalmasıyla birlikte, artık giderek daha fazla yalnızlık hissediyordu. Harris, biletleri almak için tren istasyonunda indi; Allan, teslim edilmeyi bekleyen herhangi bir mektup olma ihtimaline karşı postaneye gitti ve kiralık adam atları eve doğru çevirdi. İstasyon görevlisi araba raporunda yolunu bulmaya çalışıyordu ve Harris'in bilet gişesindeki varlığının
kışkırtıcı bir şekilde farkında değildi.
Çiftçi sabırsızlığını gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi, öksürüyor ve
sürünüyordu belli ki, ancak son vagon düzgün bir şekilde kayda geçirilene kadar görevli onun varlığını kabul etmeye tenezzül etmedi.

"Sizin için hiçbir şey yok--," dedi, Harris'in alışverişlerinin çoğunu yaptığı
posta siparişi evinden bahsederek.

"Eh, hiçbir şey beklemiyordum," diye karşılık verdi çiftçi, "ama
ben olmadığımda da olma ihtimaliniz var, olduğumda da.
Calgary'ye bir bilet ne kadar?"

"Siz de toprak tutkusuna mı yakalandınız?" diye sordu görevli, tarifelerine
bakarken. "Riles geçen gün yukarı çıktı. Sanırım ucuz arazide temizlik yapacaksın. Ama sana söylüyorum Harris, seninki gibi bir çiftliğim olsaydı beni bir çimdik çubuğuyla oradan koparamazdın. Küçük Willie için daha fazla endişelenmene gerek yok ve bedava araziyi benim gibi
hiçbir arazisi olmayanlara bırakacağım."

"Endişelen!" diye homurdandı Harris. "Ne için endişeleniyorsun? Maaşını alıyorsun,
donsa da, dolu yağsa da, bu Dakota kavurucularından biriyle
buruşsa da. "

Ajan masasındaki rapor yığınlarını düşündü, ancak
biletlerin üzerindeki pulu vururken, "Ah, Monroe doktrini konusunda endişeleniyorum," diye cevap verdi. Çiftçinin parasını saymasını bekledi ve
raporlarına döndü. "Sıcakla delirmiş bir başka paragöz," diye mırıldandı. "Eğer onun parasını alsaydım, bu teli tek bir sıcak, kısa cümleyle yakmaz mıydım!"

Harris, oğluyla platformda karşılaştı. "Ne düşünüyorsun, baba? Riles'tan bir mektup." Buruşuk mektubu zarfından çıkardı. "Çamaşırhane fişine benziyor," dedi, "ama ben anladım ve çiftliği satıp bir kömür madeni satın almanı istiyor."

Harris mektubu biraz zorluk çekmeden okudu. İlk başta gülmeye meyilli oldu ama Riles'ın samimiyeti onu
doğaçlama İngilizcesiyle etkiledi.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, baba?" dedi genç adam sonunda. "Elbette kömür hakkında hiçbir şey bilmiyoruz ama sonra--"

"Riles'a iyi görünmeli yoksa içine para
yatmak istemezdi," diye yorumladı Harris, birkaç dakika düşündükten sonra. "Riles
oldukça temkinli. Bankada yüzde üç çeken parası var;
çiftçilere borç vermekten korkuyor. Ve o da yeni bir plana
kolayca ikna edilemedi."

"Çiftliği satabilir miyiz acaba?" Büyük, karlı bir
spekülasyon fikri, Allan'a aniden üç yıllık bir çiftlikte yaşama olasılığından çok daha fazla bir güçle cazip geldi. Uzak Batı'da büyük miktarda para kazanıldığını ve hızla kazanıldığını biliyordu, ancak daha önce kendisinin veya babasının bu ani
zenginlikten pay alacağını hiç düşünmemişti. Paraları için çok çalışmışlardı ve bunun için çok çalışmaya devam etmeleri gerektiğini doğal karşılamışlardı. Ancak
hızlı zenginlik vizyonu, bunu kendi kişiliğinde gerçekleştirme olasılığı, varoluşundan oldukça
uzak bir daire içinde hareket ediyormuş gibi görünen Servet'in artık aslında bir el mesafesinde olabileceği yönündeki baş döndürücü düşünce - bunlar onu hayal gücünün eski sınırlarını
yıkıp yeni ve daha çılgın
hırslar
kuran ani bir umutla sarhoş etti.

"Çiftliği satabilir miyiz acaba?" diye tekrarladı. Başladı Görünüşe göre
zenginliğe giden kısa yol çiftliği satma olasılığına bağlıydı.

"Sanırım satabiliriz, tamam," dedi Harris. "Belki o kadar paraya değil, ama anlaşma karşılığında para alabiliriz, eğer ihtiyacımız olursa."
O da, emek harcamadan para için haykıran doğuştan gelen kumar içgüdüsünü
içinde buldu ve uzun zamandır yerleşik, ayık yargısına karşı
yükseldi. Ama o, aceleci davranacak veya sonuçtan çok, çok emin olmadığı sürece tek bir atışta her şeyi riske atacak bir adam değildi.

"Elbette, belki de sorun yoktur," diye devam etti. "Ama arabanızı atmadan önce arabanızı satın almak iyi bir şeydir. Eğer bu şey Riles'ın söylediği kadar iyiyse, kendimiz görene kadar
saklanacaktır. Eğer olmazsa, başka bir şey ortaya çıkacaktır."

"Evet," dedi Allan, "ama oraya vardığımızda her şeyin yolunda olduğunu görürsek ve yanımızda sadece birkaç yüz dolar varsa, eve kadar kendimizi tekmelemek isteyeceğiz. Birçok kişi sadece çalışmak için biraz sermayeleri olduğu için büyük paralar kazanıyor ve biz de neden yapmayalım? Her şey yolunda görünüyorsa, geri dönmeden parayı almanın bir yolunu bulamaz mısınız? Bu zamandan ve masraftan da tasarruf sağlar."

"Bunda bir hayır var. Tren gelmeden önce Bradshaw'ı görmemiz için daha zaman var. Bunu onun ellerinde bırakacağız."

Avukat Bradshaw'ı aceleyle aradılar ve çiftlik için bir alıcı aramasını istediler.

"Dikkat et, aslında onu satışa çıkarmıyorum," diye uyardı Harris, "ama alıcı bulmak için gözünü açık tutmanı istiyorum. Kırk bin dolar her şeyi bir işletme olarak alır ve daha fazla nakit daha iyidir. Eğer yapabilirsen bir alıcı bul ve sana satman için söz verirsem, bak, sen sat, ve sana söz vermezsem, hiçbir şey yapma. Anlıyor musun?"

"Seni çok iyi anladığımı düşünüyorum," dedi aynı zamanda emlakçı olan avukat. Gerçekten de, çiftlik arazilerindeki faaliyet başladığından beri, aynı zamanda bir avukat olan bir emlakçı olduğu söylenebilirdi. "Çok fazla alıcının elinde bu kadar nakit para yoktur, Bay Harris, ancak
şüphesiz anlaşmanızı satmak veya mülk üzerinde ipotek almak için düzenleme yapılabilir, bu da elinizdeki tüm tutarı size verir." Bradshaw, diğer uğraşlarının yanı sıra, bir ipotek şirketinin temsilcisiydi ve her zaman iki komisyonu birden daha yüksek değerlendirirdi.

Avukat bir kağıda bir şeyler yazdı. "Bu bir vekaletnamedir, satmaya karar verirseniz, belgeleri size gönderme gecikmesi olmadan tamamlamamı sağlayacaktır," diye açıkladı. Harris kağıdı imzaladı ve Allan buna tanıklık etti.

Bu anlayışla batıya doğru yolculuk gerçekleştirildi ve önemli bir olay olmadan tamamlandı. Kızının birkaç hafta önce ve karısının da daha sonra yaptığı gibi, Harris, çayırların eteklere uzandığı, Bow vadisine kadar uzanan ve sonsuz karların ayaklarını yalayan uykulu, güneşli yamaçlarda, henüz uyanmaya başlayan genç şehirde birkaç saat geçirdi. Asıl planı, Riles'a katılmadan önce Calgary'de bir veya iki gün geçirmek ve arazi durumunu "değerlendirmek"ti, ancak kömür madeni spekülasyonunun olasılıkları yolculuğun her milinde üzerine
çökmüştü. Sadece kulaklarını kullanması, görünüşe göre kendisinden ve Allan'dan daha yetenekli olmayan, talihli yatırımlarla aniden zengin olan bu kadar çok adamdan duyması yeterliydi. Fırsat kendini gösterdiğinde onu fark etme ve tereddüt etmeden onu yakalama cesaretini gösterme meselesiydi. Kendini şimdi "güvenli oynamanın" bir adamın itibarını zedelediği bir ülkede ve atmosferde buldu - başarılı adam takdir yetkisini rüzgara atıp şansını denemeye cesaret eden adamdı. Ve ülkede kazanılmayan para dışarıdan aktığı ve kendi canlılığıyla arazi ve emek fiyatını yükselttiği için, şans, hatta aptalca şans bile avantajlı olacak ve dikkatli alıcının takdir yetkisinden ziyade spekülatörün cesaretini haklı çıkaracaktı. Harris, hayatı boyunca bir kuruş biriktirmenin iki kuruş kazanmaktan daha büyük bir değer olduğu muhafazakar bir atmosferde yaşamıştı, ancak yeni ülkenin kumar ruhunun onu ne kadar çabuk ele geçirdiğini görünce şaşırdı. Riles'ın aksine, çevresine yanıt veren bir adamdı; çok çalışan, para biriktiren çiftçilerden oluşan bir toplumda en çok o çalıştı ve en çok o biriktirdi; ancak pervasız, lisanssız spekülasyonların olduğu bir toplumda, onu yakında hepsinin en büyük kumarbazı yapacak niteliklere sahipti. Kendi karakterinin bu şimdiye kadar açığa çıkmamış tarafı onu şaşırttı ve biraz da korkuttu. Uzun süredir uykuda olan hayal gücü canlanmaya başladı; hayal gücüyle birlikte umut ve iyimserlik geldi; ve kontrol edilmeyen umut ve iyimserlik, kısa sürede pervasızlığı doğurdu. Her tarafta refahın kanıtlarını gördü - sosyalizmlerle ve yapmacık onurla çevrili refah değil, gömlek kollarıyla işte kalan refah. Büyük işler yapan adamları gördü - demiryolları inşa eden, vahşi doğayı açan, çiftçilik yapan veya hiç hayal etmediği ölçekte ticari işlemler yürüten - ve bu adamların bunları yapabilmelerinin tek sebebinin bunları yapmaya cesaret etmeleri olduğunu görmeye başladı. Eh, o da -o ve Allan- bazı
şeylere cesaret edecekti...Hiç homurdanmadan öğle yemeği için bir dolar ödedi ve
tekrar trene bindiler.

Riles onları istasyon platformunda karşıladı. Bir haftadır her trene
binmişti, çünkü Harris'lerin Gardiner'ın çiftliğini planlar daha da
gelişene kadar ziyaret etmemesinin daha iyi olacağı konusunda anlaşmışlardı. Jim hala oradaydı ve Gardiner, Jim'in şu anda Harris'le
görüşmemesi konusunda ısrar ediyordu. Riles'ın eski işvereni ve çalışanı buluşursa sorun çıkacağından korktuğunu düşünmesine izin verdi; aslında, kömür madeni teklifi Travers'ın kulağına giderse genç adamın Harris'i bununla bir ilgisi olmasından
vazgeçirmeye çalışacağından veya en azından arzu edilenden daha kapsamlı bir soruşturma yapılması için ısrar edeceğinden korkuyordu. Ayrıca, Travers'ı bu olaya istemeden dahil etmek istiyordu.

Riles, tulum ve gömlek kollu, istasyon platformunun arkasındaki demir parmaklığa yaslanmıştı, büyük elleri pantolonunun şişkin bandına tıkılmış ve çenesinin altı bol miktarda tütünle meşguldü. Yolcuların trenden inmesini pek ilgiyle izlemiyordu; bu sefer Harris'le tanışmak için özel bir beklentisi yoktu ve gerçeği söylemek gerekirse, onunla tanışmak için pek de isteği yoktu. Riles, eski komşusuna karşı komplodaki rolü yüzünden vicdan azabı çekmiyordu, ama korkaklık gibi rahatsız edici bir his vardı. Aniden gözü Harris ve iri, iri oğluna takıldığında, ilk tepkisi kalabalığın arasından sıyrılıp gitmek oldu. Ama bu sadece bir an içindi; sonra Harris, "'Lo, Hiram," diye seslendi ve ikisi, eski dostlar uzak bir ülkede buluşurken el sıkışıyorlardı.

"Mektubumu aldın mı?" diye sordu Riles, önemli bir konuyu
başlatmak için kullandıkları klişeleri görmezden gelerek. "Çiftliği sattın mı?"

"Mektubu aldım, Hiram, ama çiftliği satmadım. İşe tamamen girmeden önce bu kömür madenine bir göz atalım diye düşündük."

"H-s-h. Sesini kıs. Burası böyle bir şey arayan adamlarla dolu ve her şey hallolana kadar
çok karanlık tutamazsın."

"Bir yere yerleşmeyecek miyiz?" dedi Allan, Riles'ın uyarısını izleyen sessizliği bozarak. "Burada bir Alberta oteli olmalı. Son iki yüz mil boyunca her kasabada bir tane gördüm."

"Ben o işi anladım," dedi Riles, kıkırdayarak. "Bir lord,
veya düke veya buna benzer bir şeye biniyorum."

"Söyleme?"

"Evet. Gard'ner'ı önemsiyor musun? O hırsızlık olayından sonra Plainville'den mi ayrıldı?"

"Karıştığın için itibar kazandığın yer mi?" dedi Allan, rahatsız edici bir açık sözlülükle. "Sakat bir lord olurdu. Peki ya o?"

"Eh, burada yumuşak bir şeye çarptı, kesinlikle. Sana bahsettiğim bu lord, çiçek açan bir arazi veya başka bir şey için evine gitti ve Gard'ner çiftliğini yönetiyor - ona 'lanet olası ham' diyor. Etrafta dolaşmak için iyi bir tomar para alıyor ve işi yapması için bir adam tutuyor. Ama beni bu kömür madeni anlaşmasına Gard'ner soktu."

"Önce yerleşelim, sonra Gardiner ve maden hakkında konuşuruz," dedi Harris ve şimdi otellere doğru giden kalabalığa katıldılar.

"Susuzluğun nasıl, Hiram?" diye sordu Harris, kaydolduktan sonra.

"Oldukça yapış yapış," diye itiraf etti Riles. "Ama burada yıkamak için seni bir çeyrek ıslatıyorlar."

"Eh, ben bir çeyrek aldım."

"Kişi başı bir çeyrek, yani."

"Eh, ben bir çeyrek aldım," dedi Harris. "Hadi."

Riles, Harris'in ani cömertliğine şaşırarak ve
kendisinin benzer bir harcamadan nasıl kaçınabileceği konusunda endişelenerek,
zihninde en üst sıraya yerleşmek için mücadele ederek onu takip etti.

"Burada oldukça güçlü bir şey var," dedi, Harris ve Allan sırayla "onu ayarladıktan" sonra. "Dikkatli olmazsan seni yere sererim."

"Biraz yılan gibi tadı var," dedi Harris. "Sanırım bu seferlik bu kadar yeter. Şimdi yukarı çık ve bize şu anlaşma hakkında her şeyi anlat."

Yolcular paltolarını ve yeleklerini çıkardıklarında ve hepsi küçük yatak odasına oturduklarında, Riles boğazını temizledi.

"Eh, sana anlatacak pek bir şey yok, mektubumda söylediğimden daha fazlası," diye başladı. "Dediğim gibi, bunun için Gard'ner'a teşekkür etmen gerekecek, iyi ya da kötü. Ben bir kömür madencisi değilim ve ona bunu söyledim ve ona senin de olmadığını söyledim, ama o bunun bir fark yaratmadığını söylüyor. O, bunun içinde her türlü para olduğunu söylüyor ve sanırım
buraya bunun için geldik, değil mi?"

"Evet, döşemenin sesi sağlandığı sürece," dedi Harris. "Herkes, bu çayır çimenini
parçalamaktan daha kolay para kazanma yolları olduğunu yarım gözle görebilir. Ama sen ve ben sahip olduğumuz şey için çok çalıştık, Hiram ve onu harcama konusunda çok dikkatli olmak istiyoruz."

"Sanırım çiftliğini satman için eve haber gönderdin, öyle mi?" diye araya girdi Allan. "Aynı zamanda katkıda bulunacak mısın?"

"Ah, evet, katkıda bulunacağım. Elbette. Ama henüz çiftliği sat demedik. Geri dönüp önce işleri biraz yoluna koymam gerekecek. Görüyorsun ya, gitmeden önce mektubumu alacağını düşünmüştüm,
ve o zaman anlaşmanı yapabilirsin, ve ödemen
benimkini satana kadar pazarlığı geçerli tutardı, anlıyor musun, Harris?"
Riles esas olarak yaşlı adama hitap etmeye başlamıştı.

"Beni yanlış anlama," dedi Allan. "Babamla birlikte ben de bu işin içindeyim,
eğer o dahilse; ve eğer o dahil değilse, ben de dahilim. Ama ben sadece biraz merak ediyordum."

"Her şey yolunda, her şey yolunda," diye güvence verdi Riles, büyük bir
yücelikle. İçinden Gardiner'a bu görevi ona bıraktığı için
sövüyordu. En basit soruda bir tuzak olduğundan şüpheleniyordu ve her an çelişkiler
ağında bocalayabileceğinden korkuyordu.

"Bu kömür madeni nerede ve kimde?" dedi Harris.

"Ben görmedim," diye itiraf etti Riles. "İnsanların görmesine
izin vermek konusunda çok
iğrençler," diye devam etti, aniden gelen bir ilhamla. "Çok değerli, biliyorsun."

"Biri cebinde eve getirecek diye korkuyorum," dedi Allan.

Riles içtenlikle gülüyormuş gibi yaptı.

"Ama nerede?" diye ısrar etti Harris. "Yakınlarda bir demiryolu var mı, yoksa nasıl
elde ediyorsun?"

"Dağlarda ve sana söyleyebileceğim tek şey bu; ama
tamam, ve içinde bir yığın para var. Sanırım sabah Gard'ner'ı aşağı getirsem iyi olur, o da her şeyi anlatır. Görüyorsun ya,
o, buranın sahibi olan adamı tanıyor, ben bilmiyorum ve sana söyleyebilir. Yani, eğer sen dahil olacaksan. Gard'ner, sen dahil olacaksan
bilmediği sürece pek bir şey söylemez."

"Eh, öğrenmeden önce epey bir şey söylemesi gerekecek," dedi Harris.
"Ben bir domuzun içine atlayıp bir şey satın almayacağım. Bana göstermesi gerekiyor ve sonra eğer
her şey yolundaysa, neden, her şey yolunda."

"Oh, her şey yolunda," dedi Riles, içten içe babanın veya oğlun tutumu konusunda pek de hevesli olmasa da. Allan'ın orada olması onu rahatsız ediyordu. Genel olarak, açıklamanın geri kalanını Gardiner'a bırakmak daha iyi olurdu.

"Ne düşünüyorsun, baba?" dedi Allan, Riles gittikten sonra.

"Belki de yolundadır," dedi Harris. "Şaşırmam ama öyle.
Aynı zamanda, tamamen emin olana kadar buna bir kuruş bile yatırmayacağım.
Ve zaten, Riles'ın bizim buna hevesli olduğumuzu düşünmesine izin vermenin bir anlamı yok."

"Ben de öyle düşünüyorum. Gardiner'ın buna tamamen katıldığını mı düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum. Muhtemelen bir yerden yüklü bir komisyon alıyordur,
ama anlaşmayı yaparsa bu yeterince adil. Ama kasabadaki en iyi avukatın fikrini alana kadar paramızı görmeyecek. Görene kadar söyleyebileceğimiz tek şey bu."

"Bu güvenli görünüyor," diye kabul etti Allan. "Yine de, bence paramızı burada Manitoba'dan
daha avantajlı bir şekilde kullanma şansımız var, değil mi?"

"Evet, bence var. Görüyorsunuz, burası yeni bir ülke ve
her şey sıçramada. Manitoba'da ilk günlerde paramız olsaydı ve nereye harcayacağımızı bilseydik ne kadar kazanabileceğimizi düşünün. Eh,
burada bizim deneyimlerimizden faydalanıyorlar ve beş yılda bizim yirmi beş yılda yaptığımız kadarını burada yapacaklar. Ülkemizi geliştirmek için para kazanmamız gerekiyordu - çiftliklerimizde doğru düzgün bir
şeyler yapmamız gerekiyordu ve bu yavaş bir iş. Ama burada para dışarıdan geliyor."

"Ne dersin, eski çiftliği yine de satarsak ve sonra bu maden işi iyi görünmezse, onu çiftlik arazisine
götürürüz?"

"Daha kötüsü de olabilir," diye kabul etti babası. "Bir iki gün etrafa bir göz atalım, neyse. "

Ertesi sabah emlak ofislerini dolaşmaya başladılar. Her yerde büyük bir faaliyet vardı ve satıcıların onlara dikkat etmek için
zamanları yok gibiydi. Küçük bir kutucukta, birkaç bin dönümlük bir arazi için
piyasaya çıkmış olabileceklerinden bahsettiler.

"Sanırım seni düzeltebilirim," dedi mülk sahibi; "ve kesin olan bir şey var, paranı daha güvenli veya daha hızlı büyüyeceği
bir yere koyamazsın. Neden--"

O anda biber ve tuz takım elbiseli bir adam kapıdan geçti.

"Bir dakika izin verin," dedi satıcı, kapıya doğru koşup
sokağa doğru tiz bir ıslık çaldı.
Biber ve tuz takımlı adam döndü ve satıcı onu küçük
ofise çağırdı.

"Geçen hafta satın aldığın beş bin dönümlük bloğu biliyorsun," dedi alçak sesle ama Harris'lerin duyabileceği kadar yüksek sesle.
"Altı dolara satın aldın, değil mi? Peki, bugün sana yedi dolar verebilirim, hızlı bir satış için."

"Aklıma gelmedi, sevgili dostum," diye itiraz etti şanslı alıcı. "Aklıma gelmedi."

"Bir haftada beş bin dolar kazanmayı aklına gelmedi mi? Benim gibi çalışan bir adam için o kadar da kötü görünmüyor."

"Ama arazinin değerine yakın bile değil. Bugün Illinois'de bununla karşılaştırılamayacak
şeyler satıyorlar dönümü
yüz elli dolara. Bunun da o kadar olması sadece zaman meselesi. Burada daha iyi araziniz ve daha iyi ikliminiz var ve
Pasifik Okyanusu'na bin mil daha yakınsınız, bu geleceğin ticaretini
taşıyacak. Yedi dolar mı? Böyle bir fiyattan bahsetmek Kanada'ya hakaret."

"Şey, diye devam etti emlakçı, daha da gizli bir tonla, "Kendime anlaşmada biraz marj tanıyordum, yedi dolarda bile. Ama birkaç dakika önce burada o bloğu sekiz elli dolara satın alacak bir adam vardı. Sana bunu geçirmen için net sekiz dolar ödeyeceğim."

"Üzgünüm ama istiyorsa bundan daha derine inmesi gerekecek. Ona on dolar düşünebileceğimi söyle ama aklında olsun, hiçbir söz vermiyorum." Ve biber-tuz takım elbiseli adam, sanki haftada beş bin dolar kazanmıyormuş gibi, sokaktan aşağı doğru yoluna devam etti.

"New York'lu büyük bir kapitalist," diye açıkladı satıcı.
"Burada sadece para basıyor ve her zaman daha fazla toprağa tuz serpiyor."

Bu olay Harris'ler üzerinde derin bir etki bıraktı. Elbette, biber-tuz takım elbiseli adamın, olası görünen yabancılar içeri girdiğinde her zaman kapının önünden geçtiğini ve üçüncü bölümdeki şüphesiz taraf üzerindeki etkisi dışında, on bin dolarlık bir karı her zaman önemsiz bir şey olarak reddettiğini bilmiyorlardı.

BÖLÜM XV

KOLAY PARA KAZANMANIN CAZİBESİ

Öğleden sonra Gardiner ve Riles şehre gittiler ve otelin bekleme odasında Harris'lerle buluştular. Gardiner'ın selamlaması dostçaydı ama aşırı samimi değildi, çünkü yakın zamanda karakteri hakkında biraz
düşünme yaşamıştı. Harris ve Allan'ın elini sıktı, sığırları ve ekinleri sordu ama Riles'tan ev işlerinin yolunda gitmediğini öğrendiğinden ailevi meselelerden ihtiyatlı bir şekilde
kaçındı. Gardiner, barın arkasında misafirlerini götürdüğü küçük bir oda biliyordu. Masanın üzerinde bir şişe ve bardak sipariş ettikten sonra, kapının
anahtarını çevirdi.

"Çok dikkatli olamazsın," diye açıkladı. "Biliyor musun, duvarların
kulakları var ve bu kömür madeninin bizim
belirttiğimiz fiyattan alınabileceği duyulursa, gece olmadan önce alınacaktır. Anladığım kadarıyla
paranız henüz gelmedi, Bay Harris?"

"Hayır. Sanırım başlamadı. Gerçek şu ki, çiftliği satmadım."

"Pekala, sizi acele ettirmek istemiyorum ama hemen harekete geçmeliyiz, yoksa
hiçbir şey yapmamalıyız. Elbette, hiçbir riske girmeyi düşünmüyoruz.
Fikrimiz, mülkü hemen, iyi bir kârla devretmek. Siz de
bu konuda böyle düşünüyorsunuz, değil mi?"

"Ben bir kömür madencisi değilim."

"Kesinlikle. Bu ülkenin madenlerinin çoğunun sahibi olan adamlar da öyle değil. Bir zaman gelir, Bay Harris, kazma kürekle kendimize biraz para
kazanmak için işe koyulmamız gerekmediğini fark ettiğimizde--aslında, kazma kürekle adamın gerçek para
kazanmaya vakti yok. Benim gibi hissettiğine sevindim, çünkü teklifi New York'taki bir sendikaya sunma özgürlüğünü çoktan aldım."

"Eğer biz başaramazsak, onlar başaracak mı?"

"Hayır, başaracağız ve onlar peşimize düşecek. Benim
fikrim hiçbir riske girmemek, bunun yerine mülkü satmak, ya da daha iyisi, satın almadan önce satmak. Bu yüzden bu sendikaya bununla ilgili bir Hükümet raporu gönderdim, çünkü Batı'daki kömür arazilerine baktıklarını duydum ve onlara bunu çeyrek milyon dolara teklif etme özgürlüğünü aldım ve kabul edip etmemeleri için bu geceye kadar telgrafla süre verdim. Cevap için biraz endişeliyim, ancak onlar almazsa başkaları alır. Görüyorsunuz, sahibi olan yaşlı adam
değerinin ne olduğunu bilmiyor. Tepelerde yaşadı
ta ki onlardan biri gibi görünene kadar ve gerçek banknotlardan oluşan bir kese dolusu para onu büyüleyecek. Bir çek işe yaramazdı;
şüphelenirdi ve araştırmak için aşağı inerdi ve
birisi anlaşmamızı bozardı."

"Peki anlaşma için planınız nedir, Bay Gardiner?" diye sordu Harris. "Bir
yük banknotla dağlara gidip bir
adamın bir boğa satın alabileceği gibi bir maden satın alamayız. Sanırım, bizimle ve Hükümetle aramızı düzeltmek için kağıtlar, tapular ve benzeri şeyler olması gerekecek."

"Elbette," diye kabul etti Gardiner. "Parayı yanımızda götüreceğiz, ama
kağıtları alana kadar ona vermeyeceğiz. Sadece görmesine izin vereceğiz -isterseniz biraz kemirin- ve sonra onu yulafla bir atı yönlendirir gibi
şehre götüreceğiz. Bu kadar çok paranın görüntüsü, başka hiçbir şeyin yapamayacağı bir zamanda onu bize gelmeye devam ettirecek. Ve ona bir veya iki yüz
para sıkıştıracağız ve bunun için küçük bir makbuz alacağız, böylece eğer isterse fikrini değiştirmesini önleyeceğiz."

"Ve ya madeni gördüğümde görünümünü beğenmezsem?"

"O zaman paranı geri getirip çiftlik arazilerine veya hoşunuza giden başka bir şeye yatırırsın. İnceledikten sonra, eğer buna dahil olmak istemiyorsanız, Bay Harris, belki Riles ve ben anlaşmayı sağlamak için kendimiz yeterince para toplayabiliriz, ama görüyorsunuz ki, en başından beri sizi düşündük ve siz bir şekilde karar verene kadar orijinal planımıza sadık kalacağız."

"Bu adil görünüyor," dedi Allan ve babası başını salladı. "Ama çiftliği henüz satmadık ve satana kadar da görünürde pek para yok."

"Bradshaw, ona haber verirsem çiftliği yeterince çabuk satar," diye güvence verdi babası. "Paranın hepsini alamayabilir, ama büyük bir kısmını alır ve güvenlik iyi olduğu sürece bakiyeyi artırmanın yolları vardır. "Onu kapatması için telgraf çekmeyi düşünüyorum."

Bu sırada kapı çalındı ​​ve bir çocuk Gardiner'a bir
telgraf uzattı. Telgrafı açtı, okudu ve vahşi bir Kızılderili gibi
bir çığlık
attı. "Geliyorlar," diye bağırdı, "geliyorlar! İki yüz elli bin doların yarısı size nasıl görünüyor, Bay Harris?"

Harris telgrafa hevesle uzanırken, Allan kolunu babasının omzuna atmış, çocuksu bir heyecanla telgrafı okudu:

"Eğer soruşturma Hükümet raporlarını doğrularsa iki yüz elli bin ödeyeceğiz. Temsilcimiz kişisel görüşme için hemen ayrılıyor."

Telgrafın sonundaki isim ne Harris ne de oğlu tarafından biliniyordu, ancak Gardiner onlara bunun finans dünyasında hayal edilebilecek bir isim olduğunu söyledi. Riles'ın heyecanı Allan'ınkinden pek de az değildi.
Gardiner dudaklarındaki soru selini hızlı bir
eleştiri bakışıyla boğdu. Riles bile telgrafın sokağın birkaç kapı aşağısında, biber ve tuz takım elbiseli tıknaz bir adam tarafından yazıldığını bilmiyordu.

"Bir şans vereceğim," dedi Harris sonunda. "Bir şans vereceğim."

"Hiçbir şans!" diye araya girdi Gardiner, bir anlığına aniden. "Bir dakika önce bir şanstı; şimdi kesin. Bir ömür boyu sürecek bir iş."

"Kağıt nerede?" diye sordu Allan. "Hemen bir telgraf çekelim."

Gardiner bir not defteri çıkardı ve Harris'in dikte etmesi üzerine Bradshaw'a bir telgraf çekti ve ona çiftliği hemen elden çıkarmasını söyledi. Anlaşmayı bozdurup geliri Harris'e havale edecekti.

Sonra uzun, endişeli günler geldi. Şans, Bradshaw'ın çiftliği hemen satma başarısına bağlıydı. Büyük bir
siparişti ve yine de Harris bir alıcı bulunacağından emindi. İstenen
fiyat mantıksız değildi, özellikle de ürünün alıcıya gideceği ve artık ciltlenmeye
neredeyse hazır olduğu hatırlandığında. Bradshaw, arazi arayan Güney'den varlıklı çiftçilerle sürekli temas halindeydi ve kendi bankacılık olanakları, alıcının gerçek ödemesini beklemeden, satış garanti altına alınır alınmaz parayı iletmesini sağlayacaktı. Bu yüzden Harris, endişesinin ortasında kendine güveniyordu.

Gardiner ve Riles ile yatırımları hakkında, tamamlanmış bir gerçek olana kadar tek bir kelime bile söylenmeyeceğine dair bir centilmenlik anlaşması yapılmıştı. Gardiner, Plainville'den herhangi bir kelime gelip gelmediğini öğrenmek için ara sıra uğruyordu, ancak kader sarı zarfı otele ancak dördüncü günün öğleden sonra teslim edildi. Öyle oldu ki, Gardiner ve Riles o anda oradaydı.
Arka odaya geçtiler ve Harris'in içeriği duyurmasını heyecanla beklediler.

Harris ve Allan konuşmadan önce mesajı iki kez okudular; sonra Allan
yüksek sesle tekrarladı:

"Yirmi bin dolarlık satış geliri bankanıza havale yoluyla iletilir. Yazışmalar takip eder. Fiyat alınamaması
sorulur.

"BRADSHAW."

Harris duygular arasında kalmıştı ve onlarla mücadele ederken yüzü alışılmadık bir gerginlikle hareket ediyordu. Bradshaw'ın çiftliği
belirttiği fiyatın yarısına satmış olması inanılmaz görünüyordu. Bu
bir soygundu; en aşağılık doğadaki bir güven ihlaliydi.
Öte yandan, eğer mevcut miktar madeni satın almalarını sağlayacaksa, bu yatırımdan elde edilecek büyük kar
çiftlikteki kaybı fazlasıyla telafi ederdi. Gardiner ve Riles da miktarı duyduklarında gözle görülür şekilde
moralleri bozuldu, ancak Gardiner hemen
durumla başa çıktı.

"Hesapladığımızdan daha az," dedi, "ama belki yine de başarabiliriz. Yapılacak şey bu parayla hemen madene gitmek. Niyetlerimizin gerçekliğini kanıtlamak ve onu şehre çekmek yeterli olacaktır. Sonra Riles biraz para yatırabilir ve ben de biraz para yatırabilirim ve bu, yirmi bin kişiyle, Riles çiftliğinde para kazanana kadar anlaşmayı sürdürebilir. Çok kısa bir süre içinde her şeyi New Yorklulara devredebilir ve karı alabiliriz."

"Söyle Gardiner," dedi Allan, yeni ve önemli bir düşünceye kapılmış biri gibi konuşarak. "Bu anlaşmada senin rolün ne? Tepelerdeki eski gink'in yarı yarıya mı geliyor?"

"Bir kuruş bile değil," dedi Gardiner. "Benim rolüm ne, Riles ve Harrises gibi eski dostlarla uğraşırken, bunu ikincil bir konu olarak düşündüm. Sanırım onlar karı ceplerinde hissettiklerinde sadece adil değil, cömert de olmaya meyilli olacaklardır ve tabii ki paranın bir kısmını yatırırsam kardan payımı beklerim. Ama herhangi bir güvence istemiyorum; bunu sana bırakacağım."

"Eh, bu fena değil," diye kabul etti Harris. "Beklediğim kadar param yok ama eğer bunu başarabilirsek, her şey yolunda olabilir. Elbette, madeni gördüğümde görünümünü beğenmediğim sürece bir dolar bile koymaya söz vermediğimi hatırlıyorsundur." Harris, hala alışılmışın dışında bir işleme girme konusunda tereddüt ediyordu ve zaman zaman geri çekilme yolunun hala açık olduğundan emin olmak için fırsat kolluyordu. "Anlayış tam olarak bu," diye güvence verdi Gardiner. "Parası olan adam sensin ve eğer hoşuna gitmezse ödeme yapma."

Harris hemen bankayı ziyaret etti ve kısa süre sonra geri döndü ve
transfer ve değişim için biraz şaşırtıcı bir yüzde hariç
bu miktarın hesabına yatırıldığı bilgisini verdi.

"O zaman daha fazla zaman kaybetmeyelim," dedi Gardiner coşkuyla. "Bir takıma ve teçhizata ihtiyacın olacak ve yanına birkaç battaniye ve biraz yiyecek alsan iyi olur. Ahır görevlisine birkaç eyer atmasını söyle; yolculuğun son kısmını at sırtında yapman gerekebilir. Riles ve ben tüm yolu at sırtında gideceğiz." Gardiner daha sonra çiftliğe geri dönüp at değiştirmesi gerektiğini hatırladı, ancak
izlemeleri gereken yolu ayrıntılı olarak anlattı ve bunu kaçırmamaları gerektiğine dair güvence verdi. Nehir vadisindeki ana yoldu - yukarı, yukarı - ve eğer sert sürerlerse o gece kavak ağaçlarının arasında eski, terk edilmiş bir kulübenin bulunduğu bir yere varacaklardı. Geceyi geçirmek için iyi bir yer olurdu ve Riles ile Gardiner, eğer yolda onları geçmezlerse, orada onlarla buluşurlardı. Ne Harris ne de Allan, garip bir patikadan korkmuyordu; hayatları boyunca bir yön ve konum duygusuyla yetiştirilmişlerdi ve buluşma noktasına ulaşmakta zorluk çekmeyeceklerinden eminlerdi.

"Atlar konusunda kendi düzenlemelerinizi yapsanız iyi olur," diye fısıldadı Gardiner odadan ayrılırken. "İşimizi gizli tutmak konusunda fazla dikkatli olamayız."

Bekleme odasında bir an dururlarken Allan'ın aklına dağlarda bir silah sesi olabileceği geldi. "Sanırım bana ödünç verebileceğin bir silahın yok?" dedi Gardiner'a.

"Neden silah istiyorsun?" diye sordu Gardiner sertçe.

"Bir keklik avına çıkabilirim ya da başka bir şey. Yanınızda bir tane bulundurmanın bir zararı yok, değil mi?"

"Ah, hayır, ama bu sıkıntıyı haklı çıkaracak bir şey göreceğinizi sanmıyorum. Neyse, bende yok."

"Burada bir av tüfeği var," dedi son sözleri duyan otel görevlisi, "eğer sana uygunsa. Kısa bir poker kursu alan bir Cholly, birkaç gün önce bunu yemek
puanına karşı bir engel olarak koydu. On kemik aleyhine; senin için buna değerse, al."

Silahı tezgahın üzerinden uzattı ve Allan ilgiyle inceledi. İstenen fiyata göre
değeri olmayan bir İngiliz silahı olduğunu fark etti.

"Alıyorum," dedi ve parayı ödedi. Gardiner'ın yüzünde kimsenin fark etmediği bir anlık kararma oldu.

Küçük grup daha sonra sokağa çıktı. Gardiner eski sakin tavrına
kadar dönmüştü ve yol hakkında son talimatları verdi.

"Oh, her şey yoluna girecek," dedi Allan neşeyle, "ve
eğer evde gördüğümden daha hızlı nag'leriniz yoksa, kulübeye sizden önce varırız. Hoşça kalın."

"Hoşça kalın," diye seslendi Gardiner. "Hoşça kalın ve iyi şanslar."

"Hoşça kalın ve iyi şanslar," diye tekrarladı Riles.
Oyunu oynamaya çalışıyordu, ama Gardiner'ın sık sık hatırlattığı gibi, hayal gücü yoktu.
Riles'ın kendi inisiyatifiyle, Harris'lere başlamak üzere oldukları yolculukta "iyi şanslar" dilemeyi
aklına getirmesi oldukça imkansızdı... İlginç tipte kötü adamlardı - biri, centilmen, nazik, derin ve becerikli; Diğeri,
kaba, sığ, geri zekalı ve vahşi. Birinin topluma karşı
işlediği suç tamamen entelektüeldi; diğerininki ise neredeyse tamamen
fizikseldi. Gardiner bu farkı tam olarak takdir etti ve kalbinde Riles'a karşı sadece bir politika meselesi olarak gizlediği bir
aşağılama ve nefret
duyuyordu. Ve aklında, Riles'ın yararlılığı sona erdiğinde ganimetten hiçbir pay almadan
gönderileceği küçük bir
plan hazırlamıştı. Şu anda ona
zorunluluktan dolayı tahammül ediyordu. Önlerinde Riles'ın özellikle
kalifiye olduğu bir iş vardı.

Harrisler hemen bir ahıra gittiler ve orada bir takım ve teçhizat ayarladılar. Daha sonra silah için birkaç fişek ve parayı taşımak için küçük bir çanta aldılar.

Harris bankanın kapısına gelip tüm tutarı nakit olarak istediğinde, soluk yüzlü kasiyer biraz daha solgunlaştı ve müdürün ofisine girdi. Bir an sonra müdür önlerinde belirdi.

"Bu, bir taşra bankası için oldukça ağır bir emir, Bay Harris. Elbette
size karşılığında verebiliriz, ancak yirmi bin dolar veya buna yakın bir miktarı faturalarla ödemek bizi neredeyse son dolarımıza kadar tüketir. İşaretli bir çek veya Calgary bankasındaki bir çek kullanamaz mısınız?"

"Hayır," dedi Harris; "Korkarım kullanamayız."

"İşaretli bir çek, faturalar kadar iyidir," diye savundu bankacı, "ve daha güvenli olmaktan bahsetmiyorum bile, taşıması çok daha kolaydır," diye ekledi sonradan aklına gelmiş gibi. "Üzerinizde o miktarda parayla seyahat etmek, özellikle de ülkenin şu anda olduğu gibi yabancılarla dolu olduğu bir ortamda, bir tür doğa yasasına meydan okumaktır." Bankacı, çiftçinin güçlü vücudundan çiftçinin oğlunun eşit derecede güçlü vücuduna baktı ve gözü, ikincisinin kolunun altında taşıdığı tüfeğe takıldı. "Ama sanırım," diye devam etti gülerek, "bu konuda pek fazla tehlike yok."

"Bahsedilecek bir şey yok," dedi Harris. "Ve bankanızı kırmak istemesem de, o parayı almak istiyorum ve onu banknot olarak almak istiyorum, ya da bir kısmını altın ve gümüş olarak almak yeterli olur. Gerçek şu ki, size bir anlaşma yaptığımı söylemekten çekinmiyorum ve bu parayı bu gece nakit olarak yatırmayı üstlendim."

Bankacı birkaç dakika düşündü. Deneyim ona, belirli bir insan sınıfı için banknotlardaki paranın çek veya poliçedeki paradan daha değerli olduğunu söylemişti. Paranın büyük kısmı onları etkilemiş gibiydi. Yaşlı bir adamın mülkü için bin iki yüz dolarlık
işaretli bir çeki reddettiğini ve yine de önündeki masanın üzerinde yığılmış bin tane bir dolarlık banknot görünce açgözlülükle teslim olduğunu görmüştü. Bu, önemli miktarda parayla uğraşmaya alışkın olmayan birçok kişide bulunan bir insan doğası özelliğiydi ve kurnaz tüccarlar bundan faydalanmanın iyi bir iş olduğunu düşünüyorlardı. Bankacı, Harris'in tüm parayı banknotlarda istemesinin nedenini anladığını düşünüyordu, ancak bu miktar daha önce bu şekilde ele alındığını gördüğünden daha büyüktü. Genç bir adam bir yerden çıkıp bankanın ön kapısını kilitledi.

"Artık kapanış saati," dedi kasiyer, müdüre hitap ederek. "Bu beyefendiye ödeme yapmak için elimizde yeterli nakit var ve yarının işleri için bize zamanında ulaşacak
daha fazla fatura için havale yapabiliriz."

"Öyleyse ödeyin," dedi müdür. "Bay Harris isterse parasını bu şekilde alma hakkına sahip. Ama," diye ekledi Harris'e dönerek,
"İşleminiz tamamlanana kadar iki gözünüzü de ondan ayırmamanızı tavsiye ederim."

Paranın sayılması Harris veya Allan'ın düşündüğünden daha büyük bir işti ama sonunda tamamlandı ve yola çıkmaya hazırdılar. Bankacı, nehir yolunda gözden kaybolurken arabalarına baktı.

"Eğer hoşuma giderse beni asın!" dedi kendi kendine.

Sıcak Ağustos öğleden sonrasında vadi boyunca uzun bir yolculuk, ressam veya şairin ruhu için bir deneyimdi. John ve Allan
Harris bile, maddi şeylerin dininde eğitimli oldukları için,
havaya, güneş ışığına,
koyu yeşil ağaç kıyılarına, akan suyun sesine,
önlerinde yükselip alçalan mor-mavi dağlara tepki veren bir şey hissettiler.
Ter, atlarının sırtlarından aşağı dar diller halinde aktı ve
onlara tırmanışın göründüğünden çok daha dik olduğunu hatırlattı.
Her yeni sırtı aştıklarında, dağların daha büyük bir
ifşasını umutla beklediler, ancak bu, hala önlerinde olan sırtların sürekli tekrarlanmasıyla
silindi. Ovanın uzun, pürüzsüz
şişkinliği yavaş yavaş yerini eteklerin daha ani oluşumlarına bıraktı ve yuvarlak kubbelerinde burada ve orada, çağlar boyunca esen rüzgarların kumu vadilere doğru
hızla savurduğu
yeşil-gri kayalardan oluşan büyük siğilleri çıkıntı yapıyordu. Küçük yeşil kavak kümeleri, geniş keçi sakalları gibi, vadi boyunca tepelerin kuzey çenesine yerleşmişti, Chinook'un ılık kış yanıklığını
aralarına yaymayı başaramadığı yerlerde; burada ve orada kahverengi sıradağlarda otlayan binlerce sığırın anlık görüntüleri vardı. Güneş, cennetin kasesinden üflenen erimiş altın bir baloncuğa benziyordu, çelik kadar parlak, bulutsuz bir gökyüzünde çok yakın duruyordu. Aşağıya doğru düştü ve aşağı doğru, iki mil yüksekliğindeki bir kaya dişi alt kenarını delinceye ve Rocky Dağları'nın tepesi boyunca ince, parlak bir sınıra bir ateş seli gönderinceye kadar. Yolcular, muhteşem dönüşümü izlemek için atlarını bir sırtta durdurdular; önlerindeki ışık, arkalarındaki ışık, ayaklarının altında dağ yamaçlarına doğru tırmanan gölgeler ve altındaki vadi, bir peri değneğiyle kehribar bir denize dönüşmüştü. Allan, yüksek, berrak havadan derin bir nefes aldı ve gözlerinde, dışarıdaki ışığın, içerideki uyuyan ışığa bir şekilde yeniden hayat verdiğini gösteren bir şey vardı. İfade edecek hiçbir
kelimesi yoktu -- duygularını ifade edecek hiçbir yolu yoktu; ama annesini ve Beulah'ı düşünüyordu -- Beulah, yaşamın varoluşla değiştirilmesine sık sık itiraz etmişti. Onun tuhaf düşüncelerine karşı hiç sabrı olmamıştı, ama şimdi, garip bir şekilde Sonsuzluğun sınırını işgal ettiğini bildiği bu anda, Beulah gözlerinin önünde duruyordu -- kız kardeşi Beulah, kararlı, meydan okuyan, elini uzatan, yaşam talep eden, yaşam! Babasına döndü,
ama havanın dövdüğü yanaktan aşağı doğru yavaşça sürünen bir nem çizgisinin
görüntüsünün sessizliğe bürünmesiyle. John Harris, Emerson'dan gelen öncü patikayı tekrar sürüyordu; yanında genç, güzel ve güvenen Mary vardı ve önlerinde hayat vardı... Ve o hayatı
bulmamışlardı... Boğazından kuru bir ses çıkardı ve atlar ilerledi.

Etraflarına karanlık çöktü. Bir veya iki yıldız çıktı. Kavaklar
ladin ağacının rengini aldı; nehir kayalık kanalında daha gürültülü bir şekilde
ağzını açtı. Dağların üzerinden ince bir bulut şeridi uzanıyordu
ve geçitlerden harika bir yumuşaklık esintisi geliyordu.

Sonunda, gece için kamp kurmayı düşünürken,
Allan yolun kenarındaki bir ağaç kümesinin içinde ıssız bir kulübe gördü.
Ormana dönüp atları çözdüler.

Bina, uzun süredir kullanılmayan eski bir madenci kulübesiydi, ara sıra avcı veya çiftçi ve çürüyen pervazlarının altına
girmiş çok sayıda gopher dışında. Yola bakan tek bir pencerenin camı gitmişti; kapı menteşelerinden
düşmüştü; zemin, dolaşan sığırların toynakları tarafından yer yer kırılmıştı. Bir kibrit, duvara asılı bir feneri ve yeni toprakların yazılı olmayan
yasaları uyarınca tüm yağmacılardan güvende olan birkaç pişirme aletini ortaya çıkardı.

İki adam önce atlarını rahat ettirdiler ve sonra kulübenin kapısında küçük bir
ateşte biraz akşam yemeği pişirdiler. Harris yorgundu, bu yüzden kapıdan en uzak köşede bir yer açtılar ve
battaniyelerini oraya serdiler. Harris dinlenmek için uzandı, yanında değerli
para kesesi vardı.

Allan, "Biraz kestirmek için de yatabilirsiniz," diye önerdi. "Gecikmiş olmalılar ve bu gece hiç gelemeyebilirler. Biz gece için buradayız ve eğer yapabiliyorsan dinlenebilirsin. Sen uyanana kadar ben de yatmayacağım."

"Sanırım dediğin gibi yapacağım," diye kabul etti babası. "Kulağını açık tut ve beni uyandırmadan
binadan ayrılma."

Allan farklı zamanlarda Gardiner ve Riles'ı aradı, ama
dünyada suyun akışından başka hiçbir ses duyulmuyordu. Soğuk bir
esinti zeminden sızıyordu... Babasının uykuya daldığını
düşündü... Gece soğuğu derinleşti ve sonunda Allan açık kapıya
elinden geldiğince bir battaniye astı. Silahı ona bir arkadaşlık hissi verdi ve onu eline alıp babasının yanına
oturdu... Parmaklarında çok ince ve zarifti.

Banker, Ağustos ayının uzun akşamında bahçesinde çalışırken,
bir kese dolusu parası olan iki adamın düşüncesi aklından tekrar tekrar geçiyordu ve bol miktardaki lahanalarına duyduğu doğal gururu bastırıyordu. Doğrusu, bu onun işi değildi ama yine de
kendini tamamen rahat hissedemiyordu. Çapasının üzerine eğildiğinde sokaktan gelen nal seslerini duydu ve yukarı baktığında, iyi bakımlı Hükümet atının üzerinde
Çavuş Grey'in dik duruşunu gördü.
Bankerin bir işaretiyle polis memuru çitin yanına yanaştı.

On dakika boyunca alçak sesle konuştular. "Bu bir
boşa gitme çabası olabilir," dedi çavuş sonunda, "ama denemeye değer." Yarım
saat sonra atı, kıvrımlı nehrin yanındaki yolda uzun, kararlı adımlarıyla sallanıyordu.

BÖLÜM XVI

HIRSIZLARIN ONURLARI

Gardiner ve Riles kasabadan sadece kısa bir mesafe uzaklaştılar, sonra
atlarını derin çalılığa çevirdiler ve beklediler. Öğleden sonra
çok ağır ilerliyordu ve gerilim onları fena halde rahatsız ediyordu, ama
yapacak bir şey yoktu, beklemekten başka.
Gardiner'ın dediği gibi, avdan emin olmadıkları sürece ava çıkmak aptalca bir yolculuk olurdu.

Ama sonunda Harrises'in takımı ve arabası geldi. İyi bir
öncülük elde ettiğinde iki atlı saklandıkları yerden çıktılar ve
Gardiner'ın çiftliğine giden bir kavşağa girdiler.

"Yemek yemeliyiz," dedi Gardiner ve kendini
ateş
yakalamakla meşgul etti. "Elbette, aşçı dışarıda. Sanırım balık tutacağız," diye devam etti, Travers'ın oltasının duvardan
çıktığını fark ettiğinde. "Belki de
iyidir. Sorular soruyor olabilir."

Riles yemeğini aceleyle ve sessizce yedi. Sessiz, asabi ve
heyecanlıydı ve Gardiner'ın önemsiz konularda sohbet
açma girişimlerine hiçbir tepki vermedi.

"Aman Tanrım," dedi Gardiner sonunda, "sen fazla
hevesli görünmüyorsun. Bir cenazeye gidiyormuşsun gibi gelirdi,
bir kâr paylaşımına değil."

"Belki de öyleyim," dedi Riles ekşi bir şekilde. "Geri döndüğümüzde daha iyi anlayacağız."

"Eğer böyle hissediyorsan, evde kalsan iyi olur," dedi Gardiner, açık sözlülükle. "On bin dolar senin için iyi değilse belki de senin payını kendi işimde kullanabilirim,"

"Bu beni bırakmaz," diye itiraz etti Riles. "Beni şimdi buna bulaştırdın ve eğer işler ters giderse ben de varım, ama işler yolunda giderse bütün parayı almaya razısın."

"İşler ters gitmeyecek," diye güvence verdi Gardiner ona. "Gidemezler.
Her şey bir parçaya kadar planlanmış, ama bir aksaklık olacağını görürsek, madenin sahibi gelmeyecek ve hepimiz şehre geri döneceğiz ve hiç kimse daha fazla bilgi sahibi olmayacak."

Gardiner ayağa kalktı ve dolaptan bir şişe aldı. Büyük bir
bardağa doldurdu ve Riles'ın önüne koydu. "Bunu iç, dünya senin daha çok hoşuna gidecek," dedi.

Riles içkiye karşılık verdi ve şu anda ikisi planları hakkında hararetli bir şekilde tartışıyorlardı. Riles, tamamen bilgisiz bırakıldığı
ayrıntıları öğrenmek için can atıyordu, ancak Gardiner yola çıkana kadar hiçbir şey
açıklamayacaktı. "Jim her an gelebilir," diye açıkladı, "ve Jim onu ​​meraklandıracak kadar
duyabilir. Ve merakını uyandırmak için biraz erken."

"Bu bana bir şeyi hatırlattı," diye devam etti Gardiner. "Jim'in burada bir yerlerde çok şık küçük bir tabancası var. Sanırım ödünç alacağım. Allan'ın dediği gibi, iyonik
av görebiliriz."

Bir arama, Travers'ın bagajında ​​tabanca ve fişekler olduğunu ortaya çıkardı.
Gardiner silahı doldurdu ve cebine koydu.

"Peki ya ben?" diye sordu Riles. "Benim silahım yok mu?"

"O olmadan daha iyi," dedi Gardiner. "Patlayabilir. Gerçekten bir oyun görürsek ve ikinci bir atış şansı varsa, bunu sana ödünç veririm."

Vadi boyunca çapraz bir patikaya çıktıklarında güneş neredeyse dağlara doğru batıyordu. Nehrin aşağısında, pamuk ormanlarıyla iyi bir şekilde gizlenmiş olan Travers, sığlığın yakınındaki bir havuzda balık tutuyordu. Sesler duydu ve hızla yukarı baktığında Riles ve Gardiner'ın yolda yavaşça ilerlediğini gördü. İlk başta Gardiner'ın onu gördüğünü düşündü, ancak bir
an sonra bu fikrini değiştirdi. İkisi de yakınlarda at sürdüler ve atlarını durdurup ön ayaklarını nehre koyarak su içmeye başladılar. Jim, kendi adının anıldığını duyduğunda onları çağırmak üzereydi. Kulak misafiri değildi, ancak dinleme ve gözden uzak durma dürtüsüne itaat etti.

"Travers hiçbir şeyden şüphelenmiyor," diyordu Gardiner. "İyi ki de öyle. Bir gün yaşlı Harris'i kayınpederi yapmayı düşünüyor ve
eğer anlarsa aptalca bir şey yapabilir. Yaşlı adam
tüm parasını kaybederse, bir damadın bakış açısından o kadar da arzu edilir
olmayacak... Peki, nehir yolunun yukarısındaki eski kulübede geceyi nasıl geçireceğini göreceğiz. Daha önce de orada garip şeyler oldu,
sana söyleyeyim, Riles."

Jim, ilk başta merakla harekete geçmiş olsa da, Gardiner'ın sözlerinin özünü kavradığında çok farklı bir duyguya kapıldı.
Gardiner'ın veya Riles'ın prensipleri hakkında hiçbir yanılgısı yoktu.
Şu anki işvereniyle ilişkileri hoştu ama kesinlikle gizli değildi, çünkü Gardiner'ın arkadaşlığını hiç aramamış veya değer vermemişti. Gardiner'ın temas kurduğu kişilere karşı genel olarak nazik olduğuna ikna olmuştu, çünkü nezaketin hiçbir maliyeti yoktu
ve bazen aşırı derecede karlı olabilirdi. Öte yandan Riles, doğası daha yüksek bir seviyeye ulaşmadığı için kaba ve nazik değildi. Gardiner neredeyse her türlü kötülüğü kavrayacak kadar zekiydi ve Riles da komplonun kaslı kısmını gerçekleştirecek kadar acımasızdı. Travers, Harris'in bölgede olduğunu bilmiyordu, ancak birkaç gündür Gardiner ve Riles'ın birlikte uzun süre yokluklarında
birbirlerine kötülük yaptıklarından şüpheleniyordu. Harris'in bu gece büyük miktarda parayla
nehirden yukarı çıkacağı bilgisi ve bu iki adamın da
nehirden yukarı çıkacağı gerçeği, Travers'ın çevik zihnine neredeyse her türlü komployu
asmak için bir çerçeve sağladı.

Ağaçların arasında öne doğru eğildi, ancak o anda Riles Gardiner'ın
kolunu kavradı ve alçak sesle bir şeyler söyledi. İki adam nehirden geçti ve sözleri suyun peltekliğinde boğuldu.

Travers makarasını sarıp nehirden yukarı doğru bir sığır yolu boyunca hızla ilerlerken dudaklarından gülümsemesi silinmedi, ancak gözlerinde ani bir ışık parladı ve kasları heyecanlı bir gerginlikle sertleşti. Gardiner'ın bahsettiği kulübeyi biliyordu, çünkü bir zamanlar birlikte oradaydılar ve bu gece o bölgede herhangi bir "iş" olacaksa heyecanın bir kısmını kendisinin de sağlayacağına karar verdi. Ne yazık ki, sığlık pek kullanılmayan bir kavşaktaydı ve çiftliğe iki mil uzaklıktaydı. Eğer dağlarda büyümüş olsaydı atından bu kadar uzakta yakalanmazdı, ancak bir Manitobalı bazen bacaklarını yürümek için kullanırken, Alberta'daki kardeşi onları yalnızca schaps giymek ve eyerde oturmak için kullanışlı buluyor. Travers çiftlik binalarına ulaştığında, atını yakalayıp eyerledi, tabancasını bulmak için sonuçsuz bir arama yaptı, elindeki tüfeği değiştirdi ve sonunda kendini patikada buldu, karanlık çökmeye başlamıştı ve Gardiner ile Riles ondan
çok mil uzaktaydı.

İki komplocu atlarının sığ suda su içmesi için durduğunda
Gardiner aniden Travers ve Harris hakkında birkaç yorum yapmak için konuşmalarını yarıda kesti. Riles, derenin kenarındaki pamuk ormanlarının arasında yarı gizlenmiş Travers'ı görene kadar kayıtsızca dinlemişti. Gardiner'ın kolunu kavradı.

"Ş-ş-ş," diye uyardı. "Jim kıyının hemen arkasında. Onu gördüğümden eminim ve o da seni duydu."

"İyi," dedi Gardiner, hiç rahatsız olmadan. "Şimdi devam edebiliriz." Atlarını dizginleyip hızla akan suya daldılar. "Görüyorsun," dedi Gardiner, atlar büyük adımlarla karşı kıyıya geçerken, ıslak toynakları derenin kenarındaki yuvarlak kayalarda kayarken, "Görüyorsun, Jim'in her zaman orada olduğunu biliyordum.
Bu sözler onun yararınaydı."

Riles büyük bir tütün çiğnedi. "Beni yendin," dedi,
dudaklarını elinin tersiyle silerek. "Beni kesinlikle yendin."

Gardiner, arkadaşının sesindeki hayranlık tonunu beğendi.
Ayrıca Riles'ın tamamen denizde olduğunu bilmekten de keyif aldı;
o gece önlerinde ne olduğunu bindiği attan daha fazla bir fikri yoktu.

"Her şey oldukça basit," dedi Gardiner, bir duraklamadan sonra. "Jim
çiftliğe geri dönecek, atını eyerleyecek ve bizi takip edecek. Bu arada,
ona tabancasını ödünç aldığımı söylemedim. Bu onu biraz geciktirebilir.
Ama Harris'ler para keselerini ararken birkaç gizli gözlem yapmak için kulübeye zamanında varmalı. Umarım Allan o av tüfeğini ona kullanmaz. Bir av tüfeği
bir adamda korkunç bir delik açar, Riles."

Riles omurgasında tuhaf bir his hissetti.

"Şey," diye devam etti Gardiner, "yolda güvende olduğumuzda ve bir adamın ne söyleyebileceğine dair garip
kulakların dikilme olasılığı olmadığında tüm planı sana sunacağıma söz verdim... Şu gün batımına bak,
Riles; muhteşem değil mi!"

"Yeterince iyi, sanırım," dedi Riles, "ama umarım gün batımını görmek için buraya
gelmedik. Senin şu planın ne olacak?"

"Riles," diye uyardı Gardiner, "senin bir mantardan daha fazla ruhun yok.
Hiç hayal gücün yok. Saatini kurmak için yeterli inancın olup olmadığını merak ediyorum. Şimdi eğer böyle bir resim çizebilseydin, bu sana şimdiye kadar gördüğünden daha fazla para kazandırırdı - bu gece göreceğin şey de dahil.

"Ama asıl meseleye gelirsek. Şimdi yelken açmak kolay. Önemli olan onları parayla yola çıkarmaktı. Sana bunun için ihtiyacım vardı, Riles. Ve çok da fena yapmadın. Seni biraz dürtmek zorunda kaldım, ama her şey bittiğinde bana teşekkür edeceksin."

"Evet, ama bunu başaran onlar, biz değiliz," diye yorumladı Riles.

"Elbette, ama sabah farklı olacak. Riles, sen kasvetli bir
şeytansın. İşte tam da elinde on bin dolar var ve
çıbanlı bir adam kadar mutlusun. Şimdi bu şekilde olacak, T'ye kadar. İki Harris karanlıkta kulübeye gidecek.
Orada kamp kuracaklar ve ne zaman geleceğimizi merak etmeye başlayacaklar.
Eh, hava iyice kararana kadar gelemeyeceğiz, yolda zaman öldürmek zorunda kalsak bile. Travers bizi yakalarsa, partiye katılmasına izin vereceğiz, bu da Jim için biraz utanç verici olacak.
Ama o bizi yakalamayacak. Eh, hava iyice karardığında--gece yarısından sonra ay olmayacak--ve ikisi de yüksek irtifada uzun yolculuklarından
uykulu olacak, biz yakınlara varacağız. Sen kapıya gidip sessizliğe bir göz atacaksın. Ben pencereye gidip
aynısını yapacağım. Pencerede cam yok ve hatırladığım kadarıyla kapı da yok. İçerideki şeyleri, özellikle de madeni paranın yerini
ölçeceğiz. Sonra sen kendini göstereceksin. Onlara madenin sahibini ağaçların arasında gördüğümü ama yaşlı adamın onlarla konuşana kadar içeri girmeyeceğini söyle. Onlara parayı birkaç dakika sohbet edene kadar göstermemelerini söyle. Muhtemelen buna kanacaklar çünkü en ufak bir şüpheleri yok gibi görünüyor. Ama parayı bırakmaktan çekinirlerse yanlarında getirmelerine izin verin. Karanlıkta dışarı çıktıklarında gerisi kolay olacak. Ama parayı kulübede bırakacaklarını düşünüyorum -sadece birkaç dakikalığına, bilirsin- ve millerce mesafede bizden başka kimsenin olmamasının yeterince güvenli olduğunu düşünecekler. Peki, sen onları çalılıkların arasından aşağı götür. Bunu yapar yapmaz ben pencereden içeri süzüleceğim, uzun yeşili toplayacağım ve çalılıkların bir yerine saklayacağım. İlk başta beni bulamayacaksın ama
bulduğunda yaşlı adamın kulübeye çıkıp onlarla
tanışmak istediğini ve onu serbest bıraktığımı söyleyeceğim. Sonra hepimiz kulübeye geri döneceğiz ve hem parayı hem de yaşlı adamı -maden sahibini, bilirsin- kayıp bulacağız. Sonra bir yaygara koparıp
çalılığa dalacağız. Sen ve ben ganimeti toplayıp gece için sessiz bir kaçış yapacağız. Elbette şüpheleri önlemek için sabah gelmemiz gerekecek, ancak onlara soyguncunun izini sürdüğümüzü ve çalılıkta kaybolana kadar onu takip ettiğimizi söyleyebiliriz. Bu arada
Harrisler büyük bir heyecanla etrafta koşuşturacaklar ve Travers'a
koşacaklarından neredeyse eminler. Harris yakın zamanda Travers'ı kovdu ve eğer bana doğru söylediysen
Allan onunla kavga etti, bu yüzden herhangi bir açıklamayı
dinlemeleri pek olası değil. Onu polise teslim edecekler ve mahkumiyet almak polisin işi olduğu için, ona karşı bir dava açmak zorunda kalacaklar veya aptal gibi görünecekler - ve bu bir polisin hoşuna gidecek son şeydir. Sonra sen ve ben yatırımımızın gelirini sessizce bölüşeceğiz ve sen istersen çiftliğine geri dönebilir ve olgun bir yaşa kadar yaşayabilir ve
gittiğinde yerel gazetede bir yazı alabilirsin. Bana gelince - ben o tiplerden değilim, Riles ve muhtemelen karımı harcamanın başka bir yolunu bulacağım."

"Kolay görünüyor," diye itiraf etti Riles. "Peki ya Jim? O,
sizin sığ suda söylediklerinizi söyleyecektir."

"Bırakın. Kimse inanmaz. Bunu söylediğinde tutuklanacağını ve bir adam tutuklandığında sözünün her zaman dikkate alınmadığını unutmayın. Tutuklanmak, yarı mahkum olmak demektir. Tutuklamanın ahlaki etkisini dengelemek için iki iyi tanık gerekir ve
Travers'ın hiç tanığı olmayacak.

"Her şey oldukça kolay," diye devam etti Gardiner. "Ve eğer başarısız olursa
aynı derecede kolay bir düzine başka yol daha var. Ama başarısız olmasına izin vermeyeceğiz.
Senin hesabına başarısız olmasına izin vermemeliyiz."

"Benim hesabım mı? Senin hesabından daha fazla benim hesabım ne?"

"Şey, görüyorsun ya, Harris, şüphesiz mektubunu bir yere saklamış ve bu senin için kötü bir kanıt olur. Bence benden hiç bahsetmiyor. Ayrıca, bu dağlarda bir geçitten geçmenin bir yolunu biliyorum ve eğer doğru çıkmazsa - neden, yolu bildiğime
memnunum. Görüyorsun ya, kaybedecek hiçbir şeyim yok ve benim için endişelenecek kimse yok. Ama
sende durum farklı, Hiram. Manitoba'da bir karın ve güzel bir çiftliğin var ve haber vermeden
kaçman senin için sakıncalı olur. Bu yüzden senin hesabına bunun başarısız olmasına izin vermemeliyiz."

"Daha önce bundan hiç bahsetmedin, fark ettim," dedi Riles.

"Benden şirketinki kadar özel düşüncelerini de düşünmemi beklememelisin," diye karşılık verdi Gardiner. "Gerçekler sendeydi - neden bunları kendin için birleştirmedin? Eğer işler yolunda gitmezse şimdi bir karmaşa içindesin. Ama dediğim gibi, seninle kalacağım ve her şeyin yolunda gitmesini sağlayacağım." 

Toplanan karanlıkta sessizce ilerlediler. Birbirlerinin zihinlerini okuyabilselerdi, düşüncenin tesadüfüne
şaşırırlardı. Gardiner binadan çıktığında parayı
kaçırmayı planlıyordu. Neden Riles'la bölüşsündü - Riles, parayı sadece biriktirecekti ve zaten bol miktarda parası vardı? Kesinlikle hayır. Riles isterse onu dava edebilirdi - ve ihbarda bulunmak için onu bulabilirdi! Öte yandan, Riles'ın
yavaş zekası, stratejik anda harekete geçme cesareti gösterirse, önünde on bin dolar yerine yirmi bin dolar kazanma şansı olduğunu algılayacak kadar hızlanmıştı. Harris'leri kulübeden çıkardığında, bir şekilde onları bırakıp Gardiner'ı takip ederdi. Gardiner'ın gücünden çok daha fazlaydı ve rakibini hazırlıksız yakalayabilirse, revolverden pek korkmazdı. En kötü ihtimalle, Harris'leri atlatamazsa, onları da beraberinde götürürdü ve hepsi de ganimetle birlikte Gardiner'ı suçüstü yakalardı. Sonra Harris'e Gardiner'ın planını nasıl keşfettiğini ve onu nasıl engellediğini anlatırdı... Bu fikir Riles'ın aklına geldi ve neşeliliğe yakın bir ruh haliyle yola devam etti. Artık hava oldukça karanlıktı ve atlar yamaç patikaları boyunca adımlarını dikkatlice seçiyorlardı. Sonunda Gardiner yanaştı ve
ağır bir ağaç kümesini işaret etti. Hafif bir ışık parıltısı içinden parladı.

"Bu kulübe," diye fısıldadı. "Orada bir fener var. Yoldan çıkıp atlarımızı bu vadiye bağlamamız daha iyi olur. Çok
yaklaşmayın; atları bizimkilere seslenebilir ve bizi karşılamak için
çıkacaklardır."

Dallanan ağaçların arasında tek sıra halinde yürüyecek kadar yer olmayan dar bir vadiye saptılar. Dere neredeyse kurumuştu ve atların nalları dere yatağında endişe verici bir şekilde takırdıyordu. Onları ormanın etraflarını sardığı yere bağladılar ve keşfedilme şansları yoktu.

Eski binaya doğru gizlice ilerlerken, "Şimdi, sessizce," dedi Gardiner. "Her şey planladığımız gibi gidiyor gibi görünüyor, ancak gerekirse saldırıyı değiştirebilmek için
her ayrıntıdan emin olmalıyız."

İki adam kulübeye giden engebeli yoldan gizlice girdiler. Riles
kalbinin çarptığını ve ciğerlerinin hava için yarı tıkanmış gibi hissettiğini, ancak
Gardiner sakinliğini hiç kaybetmedi ve ışığın onları ele vereceğinden korkmasaydı
bir sigara yakacaktı. Fenerin ışığı binadan geliyordu,
perdesiz pencereden uzun, solan bir kama şeklinde parlıyordu, ancak kapının etrafında garip bir şekilde belirsiz görünüyordu.
Yaklaştıklarında bu gizem ortaya çıktı;
kapının üzerinde bir
battaniyenin asılı olduğu görüldü.

"Bu iyi bir işaret," diye fısıldadı Gardiner. "Biri veya ikisi uyuyor. Bu yüzden soğuğu hissediyorlar. Uyanık kalsalardı
ateş yakıp belki de dışarıda dolaşabilirlerdi. Bu
dağ havası, alışkın olmayan bir adamı alır. Riles, eğer bu kadar korkmasaydın, hemen şu anda uyuyabilirdin."

"Korkmuyorum, lanet olsun sana," dedi Riles, ama kelimeler dişlerinde titriyordu. "Bir hesaplaşmaya gelirsek, kimin korktuğunu göreceğiz."

"Bu iyi," dedi Gardiner. "Konuşmanın yolu bu. Eğer bunu birkaç dakika daha sürdürürsen her şey biter."

Bir an durup dinlediler. Gece aysız ve yıldızlıydı, güneybatıdan gelen bir bulut kümesi hariç. Yumuşak dağ karı kokan nemli bir esinti, etraflarındaki ağaçları hafifçe
hareket ettiriyordu. Ama kulübeden hiçbir ses duyulmuyordu. Yaklaştılar ve daha da yaklaştılar.

"Şimdi sen kapıya git, ben de pencereyi tutacağım," diye emretti Gardiner. "Konuşmadan önce battaniyeyi biraz kenara it ve durumu değerlendir. Orada olduklarından ve yalnız olduklarından emin olmalıyız."

Gardiner, Riles'ın kapı girişinde asılı duran battaniyeyi dikkatlice karıştırdığını görene kadar bekledi. Sonra hızla pencereye doğru
atıldı.

BÖLÜM XVII

TEPELERDEKİ KAVGA

Allan küçük kulübede otururken yavaş yavaş büyük bir yalnızlık hissiyle ezildi. Zaman zaman uyuyan babasının yüzüne baktı ve aniden bunun yaşlı bir adamın yüzü olduğu bilgisi ona
bir bıçak gibi saplandı. Daha önce onu hiç yaşlı bir adam olarak düşünmemişti, ama kaba zeminde yatarken, uzun yolculuğunun ardından derin bir uyku çekerken, ilerleyen yılların habercisi olan bir şey vardı ve Allan güçlü, hala yakışıklı yüzündeki derinleşen çizgileri açıkça görebiliyordu. Baktığında yalnızlığıyla karışmış uçsuz bucaksız bir şefkat vardı; eğer uykusunu bölmekten korkmasaydı eğilip onu okşardı. Allan'ın babasına olan sevgisi, oğuldan ebeveyne olan sevgiden çok, erkekten erkeğe olan sevgiydi; genç hayatının tek derin tutkusuydu ve kontrol edilemeyen bir dolulukla akıyordu. Annesini şefkatle, son zamanlarda ev çevrelerinde her şeyin olması gerektiği gibi olmamasının verdiği pişmanlıkla düşündü; kız kardeşine karşı belirsiz bir özlem ve huzursuzluk hissetti ve o öğleden sonra kök salmış yeni bir his, belki de hayatını istediği gibi yaşamaya çalışmakta haklıydı; ama büyük
duygusu babasına yöneldi. Şimdi uyuyan adama baktı, yanında bir ömür boyu emeğin zenginliği vardı ve aralarındaki güven ve itimat bağı o kadar sıkı görünüyordu ki gözlerine yaş geldi. Geçmiş yılları düşündü; çiftlikteki emeklerini, birlikte yaptıkları, zor emekleri, ama her zaman yoldaşlıkları ve ortak hırslarıyla rahatladıkları. Aklına, babasının ebeveyn ve düzeltici olmaktan çok, yoldaş ve arkadaş olduğu, yarı unutulmuş yüzlerce olay geldi. Ve sonuçta, buna değmemiş miydi? Onlar, kendi yollarıyla, hayatlarını, kara, toprak kokan karıklarda, motorlarından gelen donyağı kokulu, saman aromalı buharın kokusunda veya olgunlaşan buğdayın ıslak gece parfümünde, ellerinden geldiğince ifade etmemişler miydi? O eski kokular, hafızanın gizemli odalarından nasıl da yükseliyor ve burun deliklerini şefkatle ve birkaç kutsal anda kendi kariyerini yaratılışın daha büyük amacına bağlamış olma hissiyle nasıl da sarhoş ediyordu! Allan bu düşünceleri ve anıları analiz etmedi veya onları kelimelere dökmeye çalışmadı, ancak ona yaşamış olmanın, tamamen maddi ve zamansal olmayan bazı deneyimler edinmiş olmanın bilincini getirdiler. Sonra hafızası onu daha da geriye götürdü, küçük bir çocuk olduğu günlere, karanlığın aynasında kendi küçük figürünü sabanın izinde yürürken ve babasının geniş sırtındaki düğümden düşen dizginlere asılı olarak görebiliyordu. Karın küçük pencereye vurduğu ve rüzgarın soba borusunda uğuldadığı, annesinin ateşin başında oturup uçan iğnelerini ördüğü o tatlı, rahatlatıcı kokuya sahip eski çimen kulübeye. Ne harika zamanlardı ve küçük, düşünceli çocuk zihninde hayatın ilk parıltılarını yeni yakalayan ne harika rüyalar! Acaba bu eski kulübe, bu çürüyen kütükler, bu toprak zemin, yirmi yıldır uykuda olan hafıza hücrelerini harekete geçiriyor muydu? Zihninin spekülasyona sürüklenmesine izin vermeyecekti - şimdi, kendisine sunulduğunda, mesele anıydı. Eski ninniler beynine sızdı; derin bir huzur onu sardı,
ve bilinç giderek daha da incelerek sonsuzluğun denizine doğru
soldu...

Allan aniden, soğuk bir korkuyla doğruldu. Uyumuş muydu?
Hangi soğuk korku nefesi yolunu kesmişti? O korkak değildi; korku hissi onun için neredeyse bilinmezdi, ama şimdi onu sardı,
onu boğdu, dişlerini takırdattı ve uzuvlarını titretti. Hiçbir şey
duymamış, hiçbir şey görmemişti. Silah, en son hatırladığı zamanki gibi elindeydi; babası yanında uyuyordu ve
duvarın yakınında değerli çanta duruyordu. Ve yine de mutlak, mantıksız, temelsiz bir dehşetle titriyordu. Gözleri fenerden
kapıya doğru kaydı--kapıda gevşekçe asılı duran battaniyeye; ve orada
baktılar ve sanki bir yılanın büyüsüne kapılmış gibi kaldılar.
Bilinçaltında, kesinlikle kendi iradesinin bir yönlendirmesi olmadan,
tüfeğini omzuna kaldırdı ve sarkık
battaniyeye doğrulttu... Battaniye hareket ediyor gibiydi! İlk başta hafif bir esinti dokunmuş gibi sallandı, ama yine de bir esinti dokunmuş gibi değildi. Dürtü çok yukarıdaydı--bir adamın omzunun yüksekliği kadar. Allan'ın yüzündeki kan çekilmişti;
bir trans halindeydi, irade ve
akıl alanının dışındaki bir demir yasaya itaat ediyordu. Silahını kurdu ve tetiğe basan parmağını
sıkıştırdı ve izledi... Ve sonra, o kadar açık ki gerçek olmalıydı ki, gizlice
battaniyenin etrafında dolaşan parmaklar gördü.

Sonra Allan ateş etti.

Bir anda tamamen uyandı ve ne olduğunu
çok merak etti. Patlama feneri söndürdü ve bina
tamamen karanlığa gömüldü. Babası ayağa kalkmaya çalışıyordu ve "Allan,
bu ne? Bu ne, Allan?" diye soruyordu. Battaniye ağır bir ağırlıkla
askılarından yırtılmıştı ve
kapı girişinde bir şey kıvranıyordu. Allan ayağa fırladı ve üzerine atılacaktı, ama
karanlıkta başka bir adamla çarpıştı. Parmakları rakibinin kolunu buldu ve boğazına kadar tırmandı, ama ölümcül bir
kavrayışla
tutuşmadan önce başka bir ışık parlaması oldu ve sıcak bir
sancı göğsüne saplandı. Kapı girişindeki kütlenin üzerinden sendeleyerek geçerken ve geceye düşerken, akciğerlerinde garip bir
guruldama, boğazında bir tıkanıklık, kafasında bir baş dönmesi vardı.

Gardiner, Allan'ın silahının kapıya doğrultulmuş olduğunu görmek için tam zamanında pencereye ulaşmıştı. Bir an için şaşkın bir şekilde durdu; orada sessizce, saldırıya
mutlak bir şekilde hazır bir şekilde oturan genç adamın görüntüsünde tuhaf bir şey vardı. Riles'ı uyarmak için geri çekildi, ama çok geçti. O anda silah konuştu; ağır bir cismin
düştüğünün sesi duyuldu ve bastırılmış sesler Allan'ın hedefinin doğruluğuna dair bolca kanıt taşıyordu. Ama o belirsizlik anında bile Gardiner amaçlarını unutmamıştı ve hızlı bakışları John Harris'in uyuyan bedenini ve duvarın yanındaki deri çantanın yerini fark etti. Bir an bile tereddüt etmeden
pencereden atladı ve elinde tabancayla hazineye doğru yavaşça ilerlemeye başladı.

Allan tüm gücüyle ona doğru daldığında henüz üç adım bile atmamıştı.
Şokla sendeledi ama kendini toparladığında genç çiftçinin güçlü parmaklarının boğazını kavradığını gördü.
Gardiner'ın planında soygunun gerçekleştirilmesinde kan dökülmesi yoktu ama o, koşulları bulduğu gibi kabul eden, hızlı karar veren bir adamdı... Tetiğe hafifçe basıldığında Allan öksürerek kapıdan düştü.

Gardiner konum duygusunu korudu ve sessizce
duvara doğru kaydı. Harris karanlıkta çürümüş zeminde koşturuyordu,
"Ne oldu, Allan? Tanrı aşkına, ne oldu? Vuruldun mu?" diye bağırıyordu ve kendi gürültüsünden Gardiner'ın gizli hareketlerini duyamıyordu. Gardiner'ın eli duvardaki bir kütüğe düştü ve
keskin parmakları onun üzerinde yolunu takip etti. Beş adım, diye düşündü,
ve çanta ayaklarının dibinde olacaktı. Beşinci adımda ayak parmağı yerdeki bir nesneye
dokundu; eğildi ve ganimeti elinde kaldırdı.

Bu sırada gözleri yoğun karanlığa tepki vermişti ve
pencerenin geceyi kabul ettiği yerde daha gri bir karanlık karesi seçebiliyordu. Hızla ve sessizce oraya doğru ilerledi, ancak neredeyse
son adımda ayağı yerdeki kırık bir noktadan kaydı ve sendeleyip düştü. Tabanca elinden fırladı, ama yere
düşerken çantayı pencereden fırlatmayı başardı.

Ses Harris'i durdurdu ve Gardiner kendini kurtaramadan
çiftçi ona doğru geldi. İlk başta bunun Allan olduğunu düşündü ve kendini savunmaya çalışmadan karanlıkta etrafı yokladı. Bu Gardiner'a bir fırsat verdi; kollarını Harris'in kaval kemiklerine doladı ve vücudunu hızla döndürerek
düşmanını baş aşağı yere fırlattı. Aynı anda kendini sıkıştığı yerden kurtardı ve pencereye doğru bir hamle daha yaptı.

Ama hala ağır uykusundan uyuşmuş olan Harris, bir tür trajedinin
yaşandığını fark etti ve Allan'ın bir kurban olduğuna inanacak kadar tahminde bulundu. Yüzüstü yattığı yerden, güçlü bir
bacağıyla Gardiner'ın kaçışını engelledi ve bir sonraki anda iki adam birbirlerinin kollarında yerde yuvarlanıyordu. Harris, ikisinin arasında çok daha güçlü olandı, ancak Gardiner aktifti ve güreşte biraz
yetenekliydi. Ayrıca, Harris tamamen hazırlıksız yakalanmıştı ve
rakibinin kim olduğunu bilmiyordu, Gardiner ise tüm koşulların tam bilgisine sahipti ve mücadele
tahmin edilebileceğinden daha az dengesizdi. Elindeki tabancayı düşüren şansa içten içe küfreden Gardiner, karanlıkta rakibinin boğazını, burnunu veya gözlerini aradı. Harris, genç adamı belinden tutarak
onu yerden kaldırdı ve tekrar
üzerine çarptı, ancak bir sonraki anda Gardiner ellerinden birini iki elinin arasına aldı ve dizini büyük bir güçle Harris'in dirseğine indirerek, kolunun kırılması pahasına onu yüzüstü yere dönmeye zorladı. Gardiner tekrar kurtulmak için şiddetle
kıvrandı, ancak Harris'in tutuşu onun için fazlaydı, bu yüzden bir kaplanın hızı ve öfkesiyle kendini çiftçinin sırtına attı ve serbest kolunu
boğazına doladı. Havası kısmen kesilen
Harris diğer elinin tutuşunu bıraktı ve Gardiner bu hareketten hemen yararlanarak iki kolunu da Harris'in boğazına dayadı. Çiftçiyle işler kötüye gitmeye başladı; yüzüstü
yerde, rakibinden kurtulamadı ve boğulmayla birlikte hızla güç kaybediyordu. Gardiner artık
kaçmak için bir fırsat aramadı; kanı kaynamıştı ve sonunda kafası yerine kalbi tarafından yönetilerek
sonuna kadar mücadele etti. Sadece
şu anki avantajını korumakla yetinseydi, bilinçsizlik
kurbanını kısa sürede yenerdi, ancak o tutuşunu
artırmaya çalıştı ve bu girişim felaketle sonuçlandı. Daha iyi bir
avantaj arayan başparmağı Harris'in soluk soluğa kalan ağzına düştü. Harris, insanlığın çoğundan daha
yozlaşmış değildi, ancak yaşam için savaşırken ve
bilinmeyen bir düşmanın elinde boğularak ölürken, herhangi bir
avantajı ele geçirmeye hazırdı ve büyük bir çabayla çenelerini
davetsiz misafire doğru getirdi.

Gardiner acı dolu bir çığlıkla ayağa fırladı, bunu yaparken çiftçiyi yarı oturur bir pozisyona
getirdi ve Harris, büyük bir
nefes alma çabasıyla, ani ve beklenmedik avantajını bıraktı. Ancak
Gardiner'ın kafası yine kontrolü ele geçirmişti; Kapıdan içeri daldı,
girerken engele yarı yarıya düştü ve bir anda
gecenin karanlığında kayboldu.

Birkaç dakika Harris yerde yattı, nefesini geri kazandı.
Oksijen ciğerlerine geri
dolduğunda, boğulması dışında
yaralanmadığını fark etmeye başladı. Gücünün geri gelmesiyle birlikte düşünceleri
Allan'a döndü ve çocuğun adını söyleyerek
ayağa fırladı. İlk işi bir ateş yakmaktı.
Cebinde kibrit buldu, birini
yaktı ve titrek alevi karanlığı geri püskürtürken hevesle karanlığın içine baktı.
Kapı girişinde, yuvarlanmış ve lekelenmiş bir battaniye vardı ve içinde bir zamanlar bir adam olabilecek bir figür vardı. Harris'in kalbi bu manzara karşısında neredeyse duracaktı:
"Allan," diye soludu, "oğlum, Allan!" Çökmekte olan zeminin üzerinden ayaklarının ucuna basarak kibriti önünde tutarak ona doğru yürüdü. Bir adamın çizmesi ve bir pantolon paçasının bir kısmı kütleden dışarı çıkıyordu. Kibriti aşağı doğru tuttu,
üzerlerine eğildi. Bunlar Allan'ın değildi.

"Tanrıya şükür," diye mırıldandı, büyük bir umutla şişerek, "Tanrıya şükür."

Başka bir kibrit çaktı ve feneri buldu. Yaktığında
küçük binayı inceledi ve Allan'ın silahının kapıdan en uzaktaki
ucunda yattığını gördü. O ana kadar
parayı düşünmedi. Allan aklının en üstündeydi ve Allan'ı düşündüğünde
parayı hiç düşünmedi. Ama şimdi büyük bir anlayış dalgası
üzerine hücum etti. Evet, çanta gitmişti. Soyguncular tarafından
saldırıya uğramışlardı. Seferlerinin bilgisi bir şekilde kötü kulaklara ulaşmıştı ve o uyurken Allan'a saldırılmıştı. Çocuk silahını boşaltmıştı - kapı girişindeki yığılmış kitle bu hikayeyi yeterince açık bir şekilde anlatıyordu - ancak diğer soyguncular parayı ele geçirmişti ve Allan onları boş elle takip etmişti. Binadan
koşarken ona ateş etmişlerdi - ilk yüksek sesli rapordan birkaç saniye sonra gördüğü flaş buydu. Kavgadaki kendi payının ne olduğunu tam olarak bilmiyordu ama genel planı yeterince açık bir şekilde görmüştü. Gardiner ve Riles'a ne olduğunu merak etmeye başladı. Ormanda ilerlerken vurulmuşlar mıydı? Bu açıkça hiçbir şeyden çekinmeyen bir çetenin işiydi. Harris, eski komşusunun ihanetinden bir an bile şüphelenmedi. Kendisi sert, açgözlü, para arayan bir adamdı ama yine de bir şeref kuralı vardı ve bu kurallar dahilinde ondan daha şerefli kimse yoktu. Riles'ın yaptığını yapmak John Harris için imkansızdı ve onun için imkansız olduğu için Riles için bu olasılık hiç akla gelmedi. Harris henüz parasını kaybettiğinin tam olarak farkına varmamıştı. Daha trajik olaylar tarafından gölgede bırakılmıştı ve bunun bir kanıtı da önündeydi. Allan'a olan kaygısı zihninde daha da büyüdü, ancak çocuğun kendine iyi bakacağından ve silahsız olsa bile parayla ve belki de bir tutukluyla geri döneceğinden pek şüphesi yoktu. Allan'ın silahını almamış olması güven vericiydi; eğer büyük bir tehlike olsaydı onu geride bırakmazdı. Ama şimdi dışarı çıkmalı ve aramaya yardım etmeliydi. Bu karara vardığında gözü yerde parlayan bir şeyin parıltısını yakaladı. Ona doğru yürüdü ve bir haznesi hariç tamamen dolu bir tabanca buldu, o da boşaltılmıştı. "Bu bir kanıt," dedi - "önemli bir kanıt." Harris, bu tür silahlara karşı Eski Ontario nefretini taşıyordu ve bu konuda nispeten az şey biliyordu, ancak görünüşünden neredeyse yeni olduğu sonucuna vardı. Silahı incelerken gözü, sapında kesik olan "J. T." baş harflerine takıldı. "J. T." dedi kendi kendine. "J. T. Bu baş harfler tanıdık geliyor. Polis görene kadar bu şeyi bulduğum yerde bırakacağım." Silahı yere geri koydu ve kapı girişindeki sessiz engeli atlatarak kabinden gizlice çıktı. Dışarıda bir an kararsız bir şekilde durdu. Fenerinden gelen ışık halkası Allan'ı kulübeye geri gönderebilirdi, ancak eğer hala civardalarsa, soygunculara da bir işaret olurdu. Gece artık çok karanlıktı, bulutlar yıldızları gizlemişti ve ara sıra büyük bir
yağmur damlası etrafına
tükürüyordu. Vadilerden su kükremesi geliyordu, ancak
bu kükremenin üstünde veya içinden aniden yakındaki çalılardan bir ses duyduğunu düşündü. Nefesini tuttu ve dikkatle dinledi.
Keşke tabancayı da yanında getirseydim diye düşündü. Evet, yine oradaydı--şüphesiz bir insan sesi, yarı inleme, yarı gurultuyla. Geldiği yöne doğru döndü ve sessizce ilerledi.
Binadan yarım düzine metre ötede ışık belirdi, önce bir
gölge, sonra da yerde yatan bir figür. Biraz tedirginlikle
Harris yaklaştı. Adam düştüğünde kolları uzatılmıştı ve
paltosu başının üstüne atılmıştı. Harris eğildi ve
omuzlarının üzerinden yüzünü açığa çıkararak aşağı çekti.

Allan'dı.

İfşanın ilk şoku yaşlı çiftçinin kalbini neredeyse durdurdu ve sersemlemiş bir şekilde geriye yaslandı, kendi gözlerinin tanıklığını kabul edemiyordu.
Sonra bir belirsizlik paniği geldi ve
çocuğun üzerine
düştü, kalbini çılgınca yokladı ve sonunda korkunun
acısıyla ona bastırdı... Evet, kalp atışı oradaydı, hafif ve düzensizdi ama
kesindi. Aniden gelen bir umut dalgasıyla
kulağını açık ağzına doğru indirdi, açık kırmızı köpükle çevriliydi ve
harap olmuş akciğerlerde havanın çalıştığını duyabiliyordu. Sonra o insan sesi geldi, yarı gurultuyla yarı inleme; ama Harris için, ilk felç edici korkusuna tepki olarak, bu cennetten gelen bir müzik gibiydi.
Çocuğu
hala yaşıyordu ve hala yaşamalıydı.

Nazikçe vücudu daha rahat bir pozisyona çevirdi,
katlanmış ceketini yastık olarak başının altına koydu.
Gömleği boynundan gevşetti ve inip kalkan göğsün aşağısında yarasını
işaretleyen ıslak kırmızıyı gördü. Yağmur dağınık damlalar halinde düştü ve kulübeden
başka bir battaniye daha getirdi, şimdi kapının girişindeki daha büyük trajedisinin ani gölgesinde sessiz şekli pek umursamıyordu.
Yorganı yaralı çocuğun üzerine
yaydı ve yanına oturdu, büyük parmaklarıyla şakaklarını okşadı ve sonra ne yapacağını merak etti.

Otururken pozisyonunun çaresizliği üzerine büyüdü. Derinlerdeydi
dağ eteklerinde, bildiği kadarıyla herhangi bir yerleşimcinin evinden millerce uzaktaydı. Gün ışığında, şüphesiz, kasabaya geri dönüş yolunu bulabilirdi,
ama gün ışığı çok geç olabilirdi. O anda Allan'ın
ellerinde ölüp ölmediğini bilmiyordu. Kesinlikle onu arabayla
taşımaya çalışmak son derece tehlikeli olurdu.

Ve otururken, hayatının emeğinin meyvesi olan, karanlıkta bir anda elinden alınan kayıp parayı düşündü.
Bu kayıp, onu düşündüğü kadar derinden yaralamamıştı;
üzerine çöken daha büyük darbeyle uyuşmuştu. Keşke Allan
yaşasaydı!... Çocuk, bebekliğinden beri onun sürekli arkadaşıydı.
Tüm umutları, tüm hırsları, ateşli
çalışma yıllarında ifadesini bulmuştu, Allan'ın etrafındaydı.
Başka kimsesi
yoktu...Daha iyi benliği bu düşünceye isyan etti. "Bir karın ve kızın var," dedi, "onların hayatını paylaşmaya hazır olduğun anda senin hayatını paylaşmaya hazırlar." Zihnini pozisyonunun o aşamasından
zorladı, ama tekrar tekrar ona geri döndü. Oğlunun hayatının yolunda hafızasında dolaşırken oğlunun annesiyle karşılaşmadan. Ve sonraki yılların tüm acısı ve mutsuzluğu - bir zamanlar parlak olan kariyerlerinin yolunu
nasıl da
kötü bir sis
bankası gibi kesmişti! Ama onlar uğruna acı çekmişti, kendi yoluna sımsıkı tutunmuştu çünkü bunun en iyisi olduğunu biliyordu... En iyisi mi? Ve bu onu
bu noktaya mı getirmişti?... Soru aşağı inmiyordu. Kendi amaçlarından
bir zerre gevşemek yerine ailesini parçalamıştı; onları
esnek iradesinin tekerlekleri altında ezmişti ve şimdi aynı irade
oğlunu yıkıma ve kendisini de mahvetti.

Bir kariyer çizmiş ve onu tüm enerjisiyle takip etmiş, zaman zaman tanrılarını ideallerinin evrimine uyacak şekilde yeniden şekillendirmiş, ancak her zaman kendi iradesinin kalıbına göre yeniden şekillendirmiş bir adam için elli yaşında durup "Yanılmışım" demek kolay değildir. Evrim sürecinde bir kesintiye, tanrılarını yüzünün önünde paramparça edecek kadar güçlü bir şoka, onların hiç de tanrı olmadıklarını, sadece kendi yarattığı putlar olduklarını ona kabul ettirmeye ihtiyaç vardır. Harris'in sonraki yaşamında iki put diğerlerinin hepsini dışlayacak şekilde büyümüştü; bunlar elleriyle inşa ettiği servet ve tüm doğasının sevgisini sardığı çocuk Allan'dı; ve tapınırken bile toza dönüşmüşlerdi. Bir kampçının sırt çantasından atılmış bir matara buldu ve kulübenin birkaç metre aşağısından akan
dağ deresinden suyla doldurdu. Sıvıyı çocuğun dudaklarına koydu ve birkaç damlanın giriş bulduğunu hayal etti. Yarayı elinden geldiğince, ceketinin astarından kopardığı parçalarla
dikkatle
tekrar oturdu. Sabaha kadar daha fazla bir şey yapamazdı. Sonra yolda bir
kampçı, oduncu veya arazi ölçümcüsü olabilirdi. Aksi takdirde,
Allan'ı her türlü riske
göre taşımak zorunda kalacaktı.

Planlarının ne kadar kesin bir şekilde çöktüğünü fark etmesi zaman aldı. Gece ilerledikçe felaketini daha dengeli bir zihinle tartabildi, ancak tarttıkça büyüklüğü arttı.

Müreffeh bir hırs bir saat içinde parasız bir yıkıma sürüklenmişti.
Yıkımı neredeyse tamamlanmıştı. Eski çiftlik, emeklerinin sahnesi -kendisinin ve Mary'nin- gitmişti. Allan ölürse geriye
başka hiçbir şey
kalmazdı.

Birden yamaç boyunca uzanan kil yolda at nallarının sesini duyduğunu sandı, şimdi hafif yağmurla yumuşamıştı. Ses
başladığı kadar aniden kesildi ve bunun geri dönen
hırsızlardan biri olabileceği aklına geldi. Fener kısık yanıyordu, ama
önlem olarak şimdi tamamen söndürdü. Allan'ın cebinde birkaç fişek vardı; onları yokladı ve tüfeği kulübeden çıkarmaya karar verdi. Ama bu kararı yürürlüğe koymadan önce, bir adamın sessizce ama hızla kulübeye doğru hareket ettiğini gördü. Nefesini tuttu ve çalıların arasında gizlendi. Kapıda durup karanlığa bakan şekli belirsiz bir şekilde seçti.

Ziyaretçinin kötü niyeti konusunda Harris'in aklında hiçbir şüphe yoktu. At sırtında binanın yakınına gelmişti ve sonra
inip yürüyerek oraya gizlice gelmişti. Bu, başlı başına
yeterince suçlayıcıydı. Dağlarda meşru bir görev için at sırtında olan ve geceki kavgadan haberi olmayan biri
böyle bir önlem almazdı. Silahsız olmasına rağmen Harris, muhtemelen oğlunun katili olan
soyguncunun hiçbir şekilde ondan kaçmamasına karar verdi. Allan'ı örtmek için getirdiği battaniyenin yanında atları için yulaf taşıdıkları bir çanta vardı; bunu karanlıkta buldu ve kurbanının peşinden gitti. Kapıda duran adamı yakaladı, binaya girip girmeme konusunda tereddüt ediyordu. Harris, anında uyarıda bulunmadan çantayı kafasına geçirdi ve güçlü bileğini hızlıca çevirerek tutukluyu
güvenli bir şekilde susturdu. Onu sertçe yere fırlatarak, çuvalı sert bir düğümle bağladı ve tüm mücadelelere rağmen onu Allan'ın yattığı yere geri sürükledi. Burada feneri tekrar yaktı ve çakısıyla battaniyenin bir kısmını şeritlere keserek, tutuklunun elini ve ayağını sıkıca bağladı. Tutuklu ilk başta konuşmaya çalıştı, ancak sıkıca kapatılmış çuvalın içinden anlaşılır bir şekilde konuşamadı ve sonunda pes edip ıslak çimenlerin üzerinde sessizce uzandı. Ve yine kurşuni gece ilerledi, sadece Allan'ın boğazındaki ara sıra gelen hırıltılarla veya tutuklunun boşuna çabalamalarıyla bölündü. Harris, önündeki tıkaçlı adamın kimliği veya Allan'ın silahının kapıda kurbanı olan kişi konusunda pek merak duymadı. Onlar onun için tamamen
yabancıydı ve hatta hala yaşayan kişinin yüzüne bakarsa, Allan'a yapılan saldırıdan dolayı öfkesinin
sınırları çatlatacağından ve kurbanını
orada öldüreceğinden korkuyordu. Yavaş yavaş Riles ve Gardiner'ın da
kötü bir oyunla karşılaştığı ve artık o taraftan
bir yardım beklenmediği sonucuna varmaya zorlandı. Hafif yağmur
geçmişti ve parlak yıldızlar
parçalanmış bulutların arasındaki büyük çatlaklardan parlıyordu. Kambur
ay da aşağı bakıyordu ve onun soğuk ışığı gölgeleri yoğunlaştırıyordu.
Gece daha da soğudu ve Harris kendi dış giysilerini oğlunun üzerine serdi ve sonunda Allan'ı kollarında tutarak uzandı ki
vücudundan kandan çok
zarar görmüş mücadele eden bedene ısı iletebilsin. Ve sıkıntısı ve Allan için duyduğu müthiş korku içinde bile, çocuğun uzuvlarının kendisine değdiği hissiyle eski bir zevkin hatırası geldi ve çevik adımlarla hafıza tekrar Allan'ın çocukluğuna döndü. Ama yolda Beulah'ın çocukluğuyla karşılaştı ve bebeklik döneminin hasta yataklarına şefkatle yaslanmış anne yüzünü canlandırdı. Ve John Harris yüzünü çocuğunun inip kalkan göğsüne gömdü ve kederi ve yalnızlığı içinde ağladı.

Doğu göğündeki ilk gri çubuklar yaklaşan şafağı ilan ederken, at nallarının sesi vadiden belirgin bir şekilde duyuldu. Harris kendini oturma pozisyonuna çekti ve dinledi.
Allan hala nefes alıyordu ve görünüşe göre gecenin erken saatlerinden daha az çaba sarf ediyordu. Atın sesi giderek yaklaşıyordu.
Sonunda hemen aşağıdaki yola geldi ve Harris seslenmeseydi bir an
geçmiş olacaktı. Sesi kendi kulaklarına garip ve
uzaktan geliyordu ve ona alışılmadık bir çabaya mal oldu.

Çavuş Grey anında atını yoldan çekti ve
atından inerek sesin geldiği yöne doğru ilerledi.

Harris hikayesini olabildiğince tutarlı bir şekilde anlattı. O ve oğlu
bir üçüncü şahıs olan Gardiner aracılığıyla ilgi duydukları
bir mülkü satın almak için tepelere gelmişlerdi.
Niyetlerinin samimiyetinin kanıtı olarak yanlarında büyük miktarda para taşıyorlardı. Bu küçük kulübede onlara
Gardiner ve mülkle ilgilenen Riles adında bir başkası katılacaktı. Kulübede beklerken ve Harris uzun yolculuğunun ardından uyurken, aniden kanun kaçakları tarafından saldırıya uğradılar.
Allan birini vurdu - ceset hala kapının girişinde yatıyordu - ama kendisi
ağır yaralı ve o zamandan beri konuşmamıştı. Harris
bir başkasıyla karşılaşmıştı ama sert bir mücadeleden sonra soyguncu kaçmıştı.
Paranın taşındığı küçük siyah çanta tüm
içeriğiyle birlikte gitmişti. Bütün gece büyük bir endişe içinde beklemesine rağmen,
Gardiner ve Riles görünmemişti ve sadece onların da bir oyunla karşılaştıkları varsayılabilirdi. Ancak saldırıdan birkaç saat sonra, gruptan biri geri dönmüş, atından inmiş
ve yavaşça kulübeye doğru yürümüştü. Harris onu takip etmiş ve onu şaşırtarak onu esir
edebilmişti.

Çavuş Grey, Harris'ten Allan'a ve sonra da bağları ve ağızlıkları arasında yarı baygın bir durumda yatan
mahkûma baktı.

"Bu kadar parayla tepelere gelmek aptallıktı," dedi. "İstediğiniz takdirde hizmetinize hazır olurdum ve bu
olmazdı. Ama şimdi bu gerçekleştiğine göre, ilk şey yaralı adama bakmak ve bir sonraki şey bu şüpheliyi gözaltına almak. Ve gecenin deneyiminden sonra biraz toparlanmanız gerekecek. Sonra tam bir
soruşturma yapacağız. Vadinin birkaç mil aşağısında bir çiftçinin evi biliyorum
orada sizin ve oğlunuzun en iyi ilgiyi göreceği yer."

Atlı polis memuru, şafak vakti Allan'ı elinden geldiğince kısa bir şekilde inceledi çünkü fenerin artık yağı kalmamıştı. "Çok fazla
kanamadı," dedi, "Güçlü bir yapısı var ve bir
mücadele şansı olmalı. Sadece suç mahalline bir göz atacağım,
sonra onu taşıyacağız."

Kulübeyi aceleyle inceledi, sadece kapıdaki adamın
ölmüş olduğundan emin oldu ve sonra Harris'in
yardımıyla atları bulup arabaya koştu.
Ayrıca yolun yakınında eyerlenmiş ve dizginlenmiş başka bir at buldu.
"Mahkûmu kendi atına bindireceğiz," dedi, "sen de oğlunu arabaya bindir."

Yaralı ve hala baygın olan Allan'ı olabildiğince nazikçe arabaya yerleştirdiler ve sonra Grey dikkatini mahkûma verdi. Giysilerinde silah aradıktan sonra kollarını ve ayaklarını sıkıca tutan bağları kesti ve yarı boğulmuş
boğazından çuvalı çıkardı. Adam kıvrandı ve temiz hava
aldı ve polis memuru çuvalı çekip Jim Travers'ın yüzünü
gösterdi.

BÖLÜM XVIII

YAKLAŞAN İZLER

Beulah Harris kollarını başının üzerine kaldırdı ve açık pencereden içeri dolan
temiz dağ havasını içine çekti. Doğu göğünden dumanlı kırmızı, arkasında daha parlak sarı şeritlerle
yukarı doğru aktı
ve yatak odasına yanık turuncu bir renk parıltısı gönderdi. Kız
açık parmaklarını erişebilecekleri en uç noktaya kadar uzattı ve
uzamış ayak parmaklarıyla yatağın ayağındaki demir parmaklıkları aradı, ciğerlerini taze dağ eteği ozonuyla
doldurdu. Sonra ellerini indirdi,
avuçları yukarı bakacak şekilde, parmak uçlarının arkası gözlerinin üzerindeydi
ve hayatta olmanın güzel olduğunu hissetti.

Arthurs'ların evindeki özgürlük ve uyum içinde geçirilen bu haftalar harika zamanlardı --harika zamanlardı-- Bay ve Bayan Arthur'lar -Artık onlara böyle sesleniyordu- kalplerini ve evlerini Beulah'a ilk andan itibaren açmışlardı. Gerçekten de, kız sık sık onların bakışlarının farkındaydı ve bazen hızla başını kaldırıp gözlerinde garip, hüzünlü bir özlemle şaşırıyordu -onlardan saklamaya çalıştıkları bir bakış. Onu kendi hayatını yaşaması için özgür bırakmak istiyorlardı -en azından bir süreliğine kariyerini tamamen dürtülerine göre şekillendirmek için. Ve yaşadığı hayat böyleydi! Arthurs hemen emrine bir at vermişti ve gelenekleri aşarak yaptığı atlayıştan
çok büyük bir zevk alarak sağ bacağını eyerin üzerinden geçirdi ve
herhangi bir erkek gibi
oturdu. Bir çiftlikte doğup büyümüş olmasına rağmen,
at binmek onun için bir yenilikti ve
erkeksi pozisyonun üstlenilmesi kariyerinde olumlu bir dönemdi.
Plainville halkı,
bir atla olan
şok edici yakınlığına tanık olabilselerdi nasıl da
şaşkına uğrardı!
Plainville'in iyi toplumu tarafından, bir denizkızı yerine iki ayaklı gibi binmeye cesaret ettiği için
kesilen bir İngiliz kızını düşündü. Ve
vahşi bir coşkulu özgürlükle
güldü, rüzgar saçlarını omuzlarında savurdu ve kahverengi eteklerde dörtnala giderken
atının altında sağlam olduğunu hissetti.

Ne tepelerdi onlar! Onun memleketinde
kendi dağları, yabancılara gösterilecek Doğa harikaları
ve kırsal kesimde bir tür hayranlık uyandıracaklardı, ama burada
dağ etekleriydiler, İnşaatçının malasıyla
düşen sadece parçalardı, O görkemli Kayalıkları arkalarında yükseltirken. Ve o, sık sık
sabahın erken saatlerinde, gün batımında veya ay dolunay ve beyazken,
gözlerini ve ruhunu muazzam sıradağların soğuk ihtişamıyla ziyafet çekse de, kalbi insan sevgisiyle
biraz olsun dönen, küçük ağaçların anızları ve gri-yeşil kayaların ciddi siğilleriyle sıcak kahverengi dağ etekleriydi. İlk başlarda Fred Amca,
ya da Lilian Teyze veya biraz sonra, iki kovboydan biri keşif gezilerinde onunla birlikteydi, ancak onun çayır yön duygusu hızla
yeni çevresine uyum sağladı ve kısa sürede
düz bir ovadan dik bir şekilde düşen ve olgun söğütlerin arasında bir çakal kadar şüphelenilmeyen
sarp kesik kıyılara karşı keskin bir göz tutmayı öğrendi. Ayrıca bataklıklar da vardı - suyun yamaçtan kristal bir dere gibi fışkırdığı ve birkaç metrede yoğurulmuş toprağa bir sünger gibi
ıslandığı yerler - ancak tüm bu yerler çitle çevriliydi; sığırların çayırlarda tavşanlar gibi
yetiştiği Alberta'da bile, çöküntü deliklerinin sığır boğalarıyla
döşenmesi pahalı bir çareydi. Böylece Beulah hemen dağ eteği hissini edindi ve
bir hafta içinde, kaygısız ve coşkulu bir şekilde, kalbinin veya atının tercih ettiği şekilde dağların üzerinden geçiyordu.

Bir sabah, şafak vaktinin ilk grisi odasının karanlığını beneklendirirken, Beulah kapısının açıldığını duydu ve belirsiz ışıkta Arthurs'un elinde bir tüfekle yavaşça içeri girdiğini gördü.
Uyanık ama korkmadan doğruldu; damarlarındaki karıncalanan sağlık
korkuya yer bırakmıyordu ve sinir sisteminin aptallığına katlanmıyordu.

"Ne oldu, Fred Amca?" diye fısıldadı.

"H-s-h," diye uyardı. "Kurtlarla buzağı kaybettiğimizi biliyor musun? Ahırın hemen karşısında iki katil var. Onları görmek isteyebileceğini düşündüm."

Bir anda ayakları yere değdi ve el ele Arthurs'la birlikte pencereye doğru gizlice yürüdüler. İlk başta gözleri karanlıkta hiçbir şey ayırt edemedi, ancak Arthur'un işaret parmağını takip ederek
sonunda ağılın ötesindeki yamaçta biraz yukarı ve evden birkaç yüz metre uzakta iki zayıf, tüylü yaratık buldu.

"Orada olduklarını nasıl biliyordun?" diye fısıldadı. "Kedi gözlerin olmalı. Onları işaret ettiğinde neredeyse göremedim."

"Kedi gözleri değil, Beulah," diye cevapladı. "Sadece çiftçi gözleri.
Atların homurdandığını duydum ve ziyaretçiler olduğunu düşündüm. Şimdi, ilk atışı sen yapar mısın?"

"Ah, bu çok yazık olurdu. Kaçarlardı ve ayrıca bir atı öldürebilirim."

"Bu sefer zorlamayacağım," dedi Arthur, "çünkü bu adamlarla görülecek küçük bir kişisel hesabım var. Sanırım her birine yaklaşık beş yüz dolar yatırdım. "

Kurtlar yamaçta yavaşça hareket ediyorlardı, kaçmaya hiç niyetleri yoktu ama çiftlik binalarına yaklaşmaktan korkuyorlardı. Arthurs tüfeğini pencere pervazına dayadı
ve kız heyecanla nefesini tutarken sabit bir şekilde nişan aldı.
Sonra sahneyi bir anlığına gözlerinden
kapatan hızlı bir şimşek çaktı; bir sonraki anda kurtlardan birinin havaya
sıçradığını ve yere yığıldığını gördüler, diğerinin ise bir tazının hızıyla komşu çalılıklara doğru
atıldığını gördüler.
Arthurs onu bir kurşunla takip etti ama bu kadar iyi bir nişancı bile onu ancak o belirsiz ışıkta
tesadüfen bulabilirdi.

"Sanırım bu sabah Wolfville'de bir dul var," dedi Arthurs, boşalmış fişeği namludan yavaşça fırlatırken. "Bu alışılmadık çağrı ve güzellik uykunuzu böldüğüm için özür dilerim, Bayan Beulah."

Ama Beulah ayaktaydı, hayranlıkla sarılmıştı. "Ah, Fred Amca," diye haykırdı. "Harikasın. Keşke ben de böyle ateş edebilseydim!"

"Her şey eğitim meselesi," dedi ona. "Elbette, iyi gözlerin ve sağlam sinirlerin olmalı ama zaten bunlar var. Tüfek istediğin zaman senin olacak ve taşıyabileceğin tüm mühimmat senin olacak. Tek bir şart var: İlk hafta sadece dağ eteğine ateş et ve unutma, alçaktan nişan al."

Böylece Beulah bir tüfek meraklısı oldu ve nişancılıkta ne kadar
hızlı bir şekilde geliştiğine şaşırdı. Arthur'lardan ve kovboylardan nişan alma ve silahını tutma konusunda aldığı küçük bir talimatla, topçuluğunda tehlikeli bir belirsizlik aşamasından neredeyse uzman seviyesinde bir doğruluk aşamasına hızla geçti. Sonra
tüfekten at sırtında yaptığı gezilerde, gophers, tavşanlar ve hatta bir porsuk ve bir çakalın yok edilmesine eşlik etti.
Eyerinin üzerine bir çakal gerilmiş halde ağıla girdiğinde cesur bir gündü.

Yakındaki nehir alabalıklarla doluydu ve kız kısa sürede oltacının
büyüsünü yakaladı. Bayan Arthurs'un mavi suyu çırparken kullandığı bir çift yüksek lastik çizmesi vardı ve çakıl tabanlı dereye girmeye cesaret edebildiği kadar uzağa
bu çizmelerle demirlemiş, kız soğuk akıntıyı ileri geri sarıyordu. Ve ilk ısırığının vahşi sevinci! Balık akıntıda yukarı aşağı
sıçrıyordu, misinayı kendisinin sarabildiğinden daha hızlı çekiyordu ve Beulah heyecanla titreyen misinayı takip ederken akıntıya daha da derine
giriyordu. Ancak dağ dereleri tehlikelidir;
bir adım fazla attığında altı metrelik suya düştü ve bir sonraki anda akıntıda dönüp duruyordu. Babasının çiftliğindeki derede birkaç kulaç yüzmeyi öğrenmişti ve
zayıf becerisi artık ona iyi hizmet ediyordu, çünkü akıntı onu nehre doğru uzanan
bir çakıl taşına
atana kadar su üstünde kalabiliyordu. Kendini kıyıya sürükledi, çok ıslak ve
birdenbire, çok korkmuştu ve sıcak taşların üzerine oturdu. Burada
başka bir karar daha aldı; yüzmeyi öğrenecekti - bir veya iki zayıf kulaç değil, onu neredeyse
ele geçiren bu nehrin efendisi olmak. "Yapacağım," dedi. "Aralık'a kadar sürerse
yüzerek karşıya geçeceğim ve geri döneceğim, ve--bur-r-r-rh--şimdi yeterince soğuk." Sonra, başlamak için şu andan daha iyi bir zaman olmadığı aklına geldi. Akıntının çok güçlü olmadığı ve dipte tehlikeli kaya yarıkları olmayan bir yere baktı, ıslak giysilerini güneşte kuruması için serdi ve bir saat boyunca soğuk akıntıyla kendi oyununda mücadele etti.

Bunun nasıl gerçekleştiği kaydedilmemiştir, ancak Arthurs çiftlik işçileri arasında nehrin belirli bir kıyısının her türlü müdahaleden kutsal
olduğu bilgisini yaymıştı.

Ancak Beulah'ın en büyük zevki, açık havadaki neşeli özgürlükten daha çok, evdeki yaşamdaydı. Arthurs'ların zengin olduğunu biliyordu - Plainville çiftçileri arasında zengin bir adam olarak görülen babasından kat kat daha zenginlerdi. Ancak Arthur'ların serveti yalnızca bir olaydı - hayatlarının hoş ama hiçbir şekilde temel bir yan ürünü değildi. Basit ama iyi yaşıyorlardı; dürüst çalışıyorlardı ama kölelik etmiyorlardı; ve tüm yaşamlarında ve çalışmalarında, temas ettikleri herkese ilettikleri bir nezaket ve nezaket saçıyorlardı. Beulah, kısa süre sonra kovboyların, Manitoba'daki bir boğanın Alberta'daki kardeşinden farklı olduğu kadar, kurgu ve hayal dünyasındaki kovboylardan farklı olduklarını keşfetti; tabanca taşımıyorlardı, yüksek çizmelerle kasılmıyorlardı ve küfürleriyle havayı yırtmıyorlardı; sofra adabı ona George ve Harry Grant'i hatırlatıyordu ve Grant'ler Plainville bölgesinde doğru yaşamanın olağanüstü örnekleriydi. Ve Bayan Arthurs, tüm davranışlarında nazik ve kibar, ama yine de kararlı, güçlü ve sakindi, o böyle bir kadındı, Beulah kendi kendine, tıpkı kendi annesi gibi, eğer ruhu bitmek bilmeyen bir emek yükü altında ezilmeseydi. Ama en çok da genç kızın kalbi Fred Arthurs'a yöneldi. İster mektuplarını okumak için masasının üzerinde otursun, ister masasında misafirperverlik göstersin (vadi boyunca yukarı aşağı geçen herkes için, doğal olarak Arthurs'larda yemek için dururdu), ister dağ eteklerinde dörtnala gitsin, ister geride kalan sürülerinin arkasından bağırsın (kanyonları ikiye bölmeye yetecek kadar bağırıyordu!), ister akşamları çocuklarla top oynasın, ister gezgin misyonerle teoloji, ister nehrin karşısındaki kitap kurdu komşusuyla felsefe tartışsın, ister pazar öğleden sonraları karısıyla şiir okusun, ister yumuşak, sarı akşam vakti muhteşem sesiyle şarkı söylesin, ya da en önemlisi, Beulah'a güzel gözleriyle baktığında ve ruhundaki açlığın aynadaki yansımasını yakaladığında, burada hayatını sonuna kadar yaşamış ve sonsuza kadar yaşamaya devam edecek bir adam olduğunu hissetti. Onun kendisine karşı düşüncelerinin ne olduğunu ancak yarı yarıya tahmin edebiliyordu. - Fred ve Lilian Arthurs'un sonunda servetlerini hayır kurumlarına bırakmaktan daha iyisini yapabilecekleri konusunda anlaştıklarını ve yakında yeni bir vasiyetname hazırlanacağını bilmiyordu - ama ona saf altın gibi ve son hareketiyle bir beyefendi gibi görünüyordu. Ve bir gece Fred Arthurs gibi bekar bir adamla
karşılaşırsa, aralarında Hristiyanlığın tüm kanunları ve

töreleri olmasına rağmen onunla evleneceğine yemin etti.

Ve sonra, hiç beklenmedik bir şekilde, onu buldu ve vücudunu
ayak parmaklarından şakaklarına kadar heyecanlandırdı. Jim Travers! Aylardır zihninin arka planındaydı, bu vahiyde doruğa ulaşan bilinçaltı süreçlerinin
merkeziydi. Evet, yirmi beş yaşındaki Fred Arthurs, Jim Travers gibi bir adam olmalıydı. Elli yaşındaki Jim Travers da Fred Arthurs gibi bir adam olacaktı. Bundan kesinlikle emindi. Jim kendi hayatını yaşıyordu, değerli olanı arıyordu, önemsiz olanı önemli olandan ayıklıyordu, tıpkı Fred Arthurs'un yapmış olması gerektiği gibi. Jim'in ona karşı gösterdiği küçük nezaketin, saban tarlasındaki sabırsız makineden daha önemli olduğunu ansızın hatırladı; üstlendiği onlarca küçük emek, bir fedakarlık değil, bir ayrıcalıktı --insan mutluluğuna katkısı olarak. Jim Travers'la evlenecekti. İşin garip tarafı, onunla evlenmesi gerektiği konusunda aniden duyduğu kesinlikti. Kendini bir sahip olma ateşiyle sarılmış buldu, onun kendisine ait olduğu hissi --şimdi, bu dakika ve sonsuza dek ona ait. Beulah bir kaderciydi, ancak kendi inançlarını bunu bilecek kadar analiz etmemişti, ancak Kader'in hayatını onunkiyle bağladığını ve Kader'in engellenemeyeceğini biliyordu. Zihni ayların karanlığında bu ani coşkuya doğru yol alıyordu, ama şimdi ona ulaştığında bunun asla, asla onu yarı yolda bırakamayacağını hissediyordu. Sahip olma, birleşme duygusu tamamlanmıştı; ruhlarının çoktan geri dönülmez ve ayırt edilemez bir şekilde karıştığını hissediyordu. Annesinin Arthurs çiftliğine gelişi Beulah'ın hayatına taze bir neşe getirmişti. Eski yüze renk geldiğini,
çerçevenin biraz düzeldiğini, gözdeki ışığın yeniden alevlendiğini,
ayak bileğine baharın geri döndüğünü gördü. Annesinin, yirmi beş yıl boyunca itirazsız itaat ettikten sonra, hala bu itaate bir sınır koymaya cesaret edebileceğini düşünmemişti ve bu keşif onu
şaşırtmış ve sevindirmişti. Doğrusu, Mary Harris sadece
ziyaret ettiğini ve zamanı gelince evine döneceğini bildirmişti;
ama Beulah zarın atıldığını ve işlerin bir daha asla
eskisi gibi olamayacağını biliyordu. Ve Beulah sırrını söyledi ve annesi
sadece onu öptü ve saçlarına bir iki damla gözyaşı düşmesine izin verdi.

Bu sabah, kız genç uzuvlarını uzatırken, hayat ve enerjiyle
yuvarlanırken ve gün doğumunun yanık turuncu parıltısı odayı doldururken ve ince parmaklarının pembe dokularını aydınlatırken,
vahiyden beri
onu saran
derin huzur içinde dinlendi. Bir dakika zihninin beyninde taşıdığı
resimde kalmasına izin verdi, ta ki çağrışım çok keskinleşip onu
çok şefkatten
etkilemekle tehdit edene kadar; sonra yatağından fırladı ve
pencere perdesini yukarı kaldırarak, açık pencereden
vadinin güzelliğini içine çekti. Yatak odasının hem doğuya hem de batıya bakan pencereleri vardı; ve erken uyanıp
vadi boyunca yükselen ihtişamın tadını çıkarmak ve sonra dönüp, uzun ışık dalgalarının beyaz dağlardan aşağı yavaşça batmasını izlemek onun alışkanlığıydı. Ve bu
sabah, ilk ışınların en yüksek zirveleri yaldızladığını düşündüğünde, batıya bakan pencereye döndü ve ışığın, o kadar yumuşak ve yakın bir gökyüzü parçasının üzerinde
bir Chinook kemerinin altında oynadığını gördü ki
neredeyse uzatılmış parmaklarıyla hissedebiliyordu. Ve sonra bir ses kulağına
geldi ve patikada at sırtında iki adam gördü, bir atlı polis ve bir diğeri ve arkalarında bir arabayla giden başka adamlar.

Beulah sezgileriyle bir aksilik yaşandığını biliyordu. Arthurs'ların
çiftliği, dağlardan çıkış yolunda gerçek medeniyetin ilk meskeniydi ve ayağı kesilmiş bir oduncu, kayan bir kayaya sıkışmış bir maden arayıcısı, kütükler arasında ezilmiş bir nehir sürücüsü veya kendi nişancılığının kurbanı olan bir avcının bu ilk yardım limanına aksayarak veya patikadan aşağı at sırtında gelmesi olağandışı bir şey değildi. Hemen sade giysilerini giydi ve
aşağıya doğru koştu, ancak Arthurs çoktan kapıdaydı. Küçük grup
avluya geldi ve polis memuru kapıya doğru geldi. Diğer
atlı sırtı eve dönük şekilde oturuyordu; elleri önünde zincirlenmişti.

"Günaydın, Çavuş Grey," dedi Arthurs. "Erken çıktın."

Çavuş selam verdi. Selamlama Arthurs'a yönelikti, ancak o anda polisin gözü Beulah'a takıldı ve Güç'ün disiplini bile başının bir anlığına dönmesini engelleyemedi.

"Burada çok kötü yaralanmış bir adam var," dedi, "birkaç gün boyunca sizin misafirperverliğinize ve bakımınıza ihtiyaç duyacak bir adam. Dün gece vadide bir silahlı saldırı oldu. Babası da burada, fiziksel olarak yaralanmamış, ancak yanılmıyorsam
çökmenin eşiğinde."

"İkisini de hemen getireceğiz," dedi Arthurs. "Beulah, Lilian'ı ve anneni de arar mısın? Onlara ihtiyaç olabilir. Ama üçüncüsü kim?" diye devam etti Grey'e dönerek.

"Bir tutuklu. Görünüşe göre yaşlı adam onu ​​alt etti. Şimdi bu zavallı adamı içeri
alalım."

Polis memuru işaret etti ve Harris arabayı kapıya doğru sürdü.
Arthurs ona sıradan bir "Günaydın" bakışı attı, ama bir sonraki
anda gözleri ziyaretçiye dikilmişti. "John Harris!" diye haykırdı, büyük bir adım atarak ve güçlü
kolunu uzatarak. "Dostum, John, seni gördüğüme sevindim, ama bu dertte değil."

Harris elini sessizce sıktı ve içinde kalbinin yıllardır atmaması için bir sıcaklık vardı. "Zor,
Fred," dedi kuru bir sesle, "ama seni yanımda görmek güzel."

Arthurs, arabada yarı oturan yarı yatan Allan'ın üzerine eğildi. Yüzü büyüyen ışıkta solgun ve griydi. Üç adam onu ​​nazikçe
kaldırdılar. "Onu doğrudan yukarı çıkarın," dedi Arthurs. "Tekrar taşımaktan kurtarır." Evdeki iki yedek oda da doluydu, ancak Arthurs Beulah'ın odasına doğru yol gösterdi ve yaralı çocuğu beyaz yatağa yatırdılar.

Arthurs, Beulah'ın koridorda olduğunu duydu. "Giysilerini çıkar, Grey," dedi ve kapıya doğru döndü. "Annen nerede, Beulah?" diye sordu alçak sesle, arkasından yatak odasının kapısını kapatırken.

"Giyiniyorum." Kız yüzüne baktı ve küçük bir çığlıkla geri çekildi. "Sorun ne, Fred Amca? Ne oldu?"

"Bir arkadaşım yaralandı ve annenin eski bir arkadaşı.
Onu şu anda görmemeli. Bunu sen mi ayarlayacaksın?"

"Evet. Ama onu görmeliyim, yardım etmeliyim."

Beulah, annesinin hızla giyindiği odaya koştu, "Bir
adam yaralandı, anne," dedi, bastırılmış bir heyecanla. "Sıcak
suya ihtiyacımız var. Ocakta ateş yakar mısın?"

Mary Harris, Beulah'ın duygularını acı çeken bir yaratığa karşı doğal bir sempatiyle karıştırdı ve mutfağa koştu. Bayan Arthurs, koridorda kocasıyla fısıldaşıyordu, ancak bir an sonra
Mary'ye katıldı.

Sonra Beulah odaya girdi. Polis memuru Arthurs'la konuşuyordu.
"Şimdi tutuklumla birlikte şehre gitmeliyim," diyordu. "Hemen bir doktor göndereceğim ve bu arada senin
mümkün olan her şeyi
yapacağını biliyorum."

Beulah gözlerini yatağa çevirdi. Orada bir adam yatıyordu ve yanında yaşlı bir adam oturuyordu. İkinci bakışta onu tanıdı,
ama bir anda kendini kontrol altına aldı. Sabit adımlarla yatağa doğru yürüdü ve bir dakika boyunca kardeşinin yüzüne baktı. Sonra babasına baktı.

"Ona ne yaptın?" dedi.

Elini güçsüzce uzattı. "Bunu bana sormakla iyi ediyorsun," dedi.
"Tüm suçu üstleniyorum." Gözleri onunkilerle buluşana kadar yüzünü yavaşça kaldırdı.
Tanıdığı gözler değildi bunlar. Ezilmiş, Kaderin tekerlekleri arasında toz haline getirilmiş bir adamın gözleriydi. Öfkesini ve hayranlığını
harekete geçiren eski ustalık niteliği, eski yılmaz irade gitmişti ve onların yerine
üzüntü kömürleri ve yenilgi külleri gelmişti. Bir an için geri çekildi;
sonra kollarını açarak babasının göğsüne düştü.

Ve sonra gücünün geri döndüğünü hissetti. Onu dünyada kalan tek şeymiş gibi kendine çekti; onu ezdi; sonra, çok nazikçe,
onu biraz serbest bıraktı... Parmaklarının onun ince saçlarını,
küçük bir çocukken yapmayı sevdikleri gibi, dolaştırdığını buldu.

Dizlerinin üzerine çöktü ve sonunda onun yüzüne baktı. "Beni affet, babam," diye fısıldadı.

Alnını öptü ve sesiyle boğuştu. "Hepimiz hata yaparız, Beulah," dedi. "Ben de bu yirmi beş yılda hata yaptım,
ve işte bedeli!"

Sözleri Beulah'ın düşüncelerini Allan'a yöneltti ve harekete geçme zorunluluğu onu ayağa kaldırdı. "Onu kurtarmalıyız," diye haykırdı. "Kurtarmalıyız ve kurtaracağız! Polis gitti mi? Calgary'den en iyi
doktorlara sahip olmalıyız." Etrafına bakınca Grey ve Arthurs'un odadan
çıktığını gördü. Baba ve çocuğu duygularıyla baş başa bırakmak için dışarı çıkmışlardı, ancak onları evin önünde buldu.

Polisi kolundan yakaladı. "Bize bir doktor bulmalısınız - ülkenin en iyi doktoru," diye yalvardı. "Hiçbir şeyden kaçınmayacağız--"

"Konuğum, Bayan Harris, Çavuş Grey," dedi Arthurs ve polis memuru elini ustaca bir el sıkışmaya dönüştürdü.

"Bay Arthurs yaralı adamın kardeşiniz olduğunu söyledi. Hiçbir şeye
hiçbir şeye
ihtiyacı olmayacak. Ve ne kadar çabuk gidersem o kadar çabuk yardım alacaksınız."

"Tutuklunuz yeterince uysal görünüyor," diye belirtti Arthurs, polis memuru atına
atarken.

"Oldukça kafa karıştırıcı," dedi Grey. "Görevine uygun görünmüyor, ama
suçüstü veya hemen ardından yakalandı ve tabancası genç adamın vurulduğu
noktada bulundu. Bu arada, neredeyse
unutuyordum. Soygunculardan biri vurulup öldürüldü. Onun
bedenini terk etmek zorundaydım, ama keşke buraya bir adli tabip gelene kadar
bir adam gönderip orada kalmasını isteseydiniz."

"Hırsızlar mı dediniz?" diye sordu Beulah. "O zaman soygun için miydi?"

"Evet, Bayan Harris. Babanızın üzerinde büyük miktarda para varmış gibi görünüyor. Henüz bir izine rastlamadık, ama iki kişiden fazlasının karışmış olması pek olası değil ve biri olay yerinde vurulduğu için diğeri
paranın nerede olduğunu biliyor olmalı. Zamanı gelince çıkaracağız."

Böyle diyerek kapıya doğru gitti, tutukluyu gözetleyen kovboya teşekkür etti ve ikisi birlikte patikada hızlı bir
koşuyla yürümeye başladılar.

BÖLÜM XIX

KADER TUTSAKLARI

Beulah, kardeşine hizmet etmek için eve döndü, ancak Bayan Arthurs onu merdivenlerde durdurdu.

"Annen biliyor," dedi. "İkisi de odada Allan'la birlikte."

İlk dürtüsü içeri dalıp aile çemberini tamamlamaktı, ancak
biraz ince bir mantık onu engelledi. Dikkatini dağıtmak için kahvaltıyı
hazırlama işine daldı.

Sonunda aşağı indiler. Beulah onları merdivenlerde gördü ve uçurumun
kapandığını anladı.

"Allan daha iyi," dedi annesi kızı gördüğünde. "Seni
istedi." Ve bir sonraki dakika Beulah beyaz yatağın yanında dizlerinin üstündeydi, solgun alnına düşen saçlar.

"Buraya nasıl geldim, Beulah?" diye fısıldadı. "Hepimiz buraya nasıl geldik?
Ne oldu?"

"Yaralandın, Allan," dedi. "Çok kötü yaralandın, ama
tekrar iyileşeceksin. Daha güçlü olduğunda bunun hakkında konuşacağız, ancak şu anda sakin olmalı ve dinlenmelisin."

"Sakin ol ve dinlen," diye tekrarladı. "Sakin ol ve dinlenmek ne kadar da güzel!"

Günün ilerleyen saatlerinde yarasındaki ağrı çok rahatsız etmeye başladı,
ancak saf kremayla biraz yulaf lapası yutabildi ve
nefesi rahatça geldi. Babası evde kaldı, ara sıra oğlunu ve kızını görmek için geldi ve Allan'ın büyük yapısı mücadeleyi kazandığının kanıtı olarak John Harris'in üzerine derin bir mutluluk
geldi. Kısa bir süre uyuyabildi ve
öğleden sonra karısıyla yürüyüşe çıkmayı önerdi. Beulah, nehrin yanındaki ağaçların arasında kaybolurken kol kola olduklarını gördü.

"Henüz sana her şeyi anlatmadım," dedi Harris ona. "Sandığından bile
daha kötü şeyler yaptım, ancak bir şekilde bugün o kadar da kötü görünmüyor. Dün gece Gethsemane'deydim."

Onun dudaklarından dini çağrıştıran bir kelime duymak garipti.
Harris dinden vazgeçmemişti; sadece bunun için çok meşguldü.
Ama bu kelime zihninin eski
yollarda seyahat ettiğini gösteriyordu.

"Ve bugün Olivet'teyiz," diye cevapladı şefkatle. "Ne önemi var ki
--her şey yolundaysa?"

"Keşke Allan--," diye kekeledi.

"Allan iyileşecek," dedi. "İlk şoka dayanabildiğinde iyileşecek. Elbette ilgi görmesi gerek ama bunun için doğru yerde."

"Arthurs'lar harika insanlar," diye cesaret etti bir duraklamadan sonra.
"Mary, bizim kaçırdığımız bir şeyi buldular."

"Ama şimdi bulduk John. Yaşamak için zaman harcayacağız. Hatamızı burada yaptık."

Bir duraklama daha oldu, sadece yaprakların hışırtısı ve
nehrin çağıltısıyla bölündü.

"Beulah haklıydı," dedi sonunda. "Beulah harika bir kız,
ve güzel."

"Bizimle eve dönmek istemeyecek," dedi anne.

"Çok daha iyi. Mary, Mary, geri dönecek bir evimiz yok!"

Birdenbire şaşkın, yarı korkmuş bir ifadeyle ona baktı.
"Ev yok mu, John? Ev yok mu? Bunu kastetmiyorsun değil mi?"

Başını salladı ve yüzünü çevirdi. "Sana her şeyi anlatmadığımı söyledim,"
sonunda başardı..."Çiftliği sattım."

Çok düzgün, gri ve küçük bir kütüğün üzerinde oturuyordu, ama
birdenbire daha da küçülmüş ve grileşmiş gibiydi.

"Eski çiftliği sattım," diye mekanik bir şekilde tekrarladı.

"Evet, eski çiftliği sattım," dedi tekrar, sanki tekrarla kendini
dürtmekten zevk alıyormuş gibi. "Elimde nakit para olsa çok para kazanma şansı gördüğümü düşündüm ve sattım. Zengin olacağımı ve sonra mutlu olacağımı düşündüm.
Ama dün gece parayı aldılar. Bir şekilde öğrendiler,
ve aldılar ve neredeyse oğlumuzu öldürüyorlardı. Mary, hayatın boyunca çok çalıştın ve bugün hiçbir şeyin yok. Seni buraya ben getirdim."

Ağaçların arasından hızla akan suya bakmayan gözlerle baktı. Düşünceleri eski evdeydi, onu kurarken besledikleri ideallerde, zorluklarda ve üzüntüde,
hastalıkta ve acıda ve onu evrendeki başka hiçbir yer
olmadan kutsal kılan sevinçteydi - ilk aşklarının onları şefkatle beslediği, alacakaranlıkta el ele oturup suyun dalgalarını ve
yaban ördeğinin kanatlarının vızıltısını içtikleri yer; gölge vadisine indiği ve küçük çocuklarının kollarına geldiği yer. Ve
gitmişti. Onu satmıştı. Emeklerinin ve hayatının ortağından izin almadan onu satmış ve onları
yoksul bırakmıştı.

Her şeyi gördü ve o an için yüreği büzüldü. Ama
aynı zamanda, her şeyin boşuna olduğunu da gördü. Onu azarlayabilirdi;
kendisine dayattığı üzüntülerin bir kısmını ona geri verebilirdi,
çünkü artık yaralıydı ve karşılık veremezdi. Ama
ayağa kalktı ve kollarını ona doğru uzattı.

"Hiçbir şeyim olmadığını söyledin, John. Yanılıyorsun. Sana sahibim. Her
şeyime sahibim!"

..."Ve sana, sevgilime, sana, böylesine büyük bir ruha sahip bir kadına,
bunu yapabildim...tamamen sefil olurdum...Ama değilim." Yavaşça ve dikkatli bir şekilde, bol vakti olan biri gibi ve
önceki yılların diksiyonuyla konuştu. "Bir grup adamla
vadileri tarayıp paramızı aramam gerekirdi. Ama yapmıyorum. Çok
küçücük bir şey gibi görünüyor, buna değmez bile--size ve Beulah'a
getirebileceği mutluluk dışında."...

Sıcak sonbahar öğleden sonrasının güneşinde uzun süre oturdular,
tatlı, uzun zamandır unutulmuş günleri yeniden yaşadılar ve şimdiden geleceklerini
planlamaya başladılar. Harris tekrar çiftlik hakkını kullanacak ve
Allan'ın da yanlarında toprak almasıyla birlikte rahat ve
mutlu olacaklardı. Başa döneceklerdi; yeniden başlayacaklardı; ve bu sefer yoldan ayrılmayacaklardı.

Eve döndüklerinde neredeyse akşam olmuştu ve kasabadan gelen doktorun Allan ile meşgul olduğunu gördüler. "On kişiden dokuzunu
öldürürdüm," dedi Harris'e, oldukça açık bir şekilde; "ama bu çocuk onuncu.
Kötü yaralanmış ama herhangi bir enfeksiyonu durdurabilirsek atlatacak.
Bünyesi ve temiz kanı onu kurtaracak."

Doktor ayrılmadan önce Arthurs polisin suçla ilgili daha fazla
ayrıntıya sahip olup olmadığını sordu. Harris'in ailesinin üyeleri dışında her şeye olan ilgisini kaybetmiş gibi görünüyordu.

Doktor "Oldukça gizemli," dedi. "Soygunculardan birinin vurulduğunu duydum ve buradan yukarı çıkıp bir inceleme yapacağım, adli tabip olarak. Yarın polis bir jüri çıkaracak ve resmi bir karar verilecek. Ayrıca parayı geri almak için sistematik bir arama yapılacak, çünkü sizin" -Harris'e dönerek- "oğlunuzun yaralanmasına ek olarak ağır bir mali kayba uğradığınızı anlıyorum. Elbette, olaya kaç kişinin katıldığını söylemek imkansız, ancak haydutların sayısının ikiden fazla olması muhtemel değil, bu durumda ikisi de hesaba katılmış olur. Yakalanan kişinin elinde bahsedilecek
parası yoktu, ancak bir yerde saklamış olabilir ve önündeki ipi gördüğünde muhtemelen
konuşacaktır. Ona karşı oldukça açık bir davaları var gibi görünüyor. Sadece fiilen suçüstü yakalanmakla kalmadı, ayrıca başka bir önemli
ipucuna daha sahipler. Dürüstçe adının hakkını veriyor ve görünen o ki, suç mahallinde baş harfleri vardı,
'J. T.'--Jim Travers, kavramada kesilmiş. Aslında,
revolver'ın-- olduğunu kabul ediyor. Ne oldu Bayan Harris? Hasta mısınız?"

Beulah, Travers'ın adının anılmasıyla nefesini tutmuştu ve
sendeleyerek bir sandalyeye oturdu. Harris de etkilenmişti.

"Onu Doğu'da tanıyorduk," diye açıkladı Beulah, biraz kendine geldiğinde. "Bunun mümkün olabileceğini düşünemezdim!"

"Onun bu kadar ileri gidebileceğini düşünmemiştim," dedi Harris, uzun uzun, çok yavaş ve üzgün bir şekilde. "Jim, Jim, sen benimkinden
daha büyük bir hata yaptın."

Mary, birkaç dakika içinde bu açıklamayı öğrendi ve Beulah'ı
yukarı kata kadar takip etti.

"Zavallı çocuk!" dedi, kızının yanına vardığında.

"Ben değilim," diye karşılık verdi. "Jim. Bir şekilde kurtarılmalı.
Bunu düşünmek imkansız--Ben düşünmeyeceğim, ne derlerse desinler!
İstediklerini bulsunlar!... Ama o bir delikte ve onu
çıkartmalıyız."

Anne, aşkın körlüğünü anımsayarak başını salladı. Yine de kendi kalbi Travers'ın herhangi bir suçluluk
fikrini kabul etmeyi reddetti.

"Yalnız kalmak istiyorum, anne," dedi Beulah. "Yalnız kalmak istiyorum, düşünmek için. Nehir kenarından aşağı iniyorum."

Kız, kavak ormanlarındaki patikalarda hızla yürürken,
duygu labirentindeki baskın bir dürtünün farkına vardı. Jim'i görmeliydi. Onu hemen görmeliydi. Onu
yalnız görmeliydi. Şahit gerektirmeyen, kabul edilen
söylenecek şeyler vardı. Bunu biliyordu. Arthur'lar veya adamlardan biri,
isteyerek onun için veya onunla birlikte şehre gelirdi, ama bu yalnızca onun yapabileceği bir işti.
Bitinceye kadar hiçbir şey bilmemeliydiler.

Dışarıdan sakin, ama içten sabırsızlıkla
yanan kız, eve döndü ve akşam yemeğini yeme şeklini aldı. Sonra akşam boyunca oyalandı, dikkatini Allan'a verdi, ta ki annesi hariç tüm ev halkı yatana kadar.

"Bu gece Allan'la nöbet tutacağım," dedi annesi. "Dinlenmeye
benimkinden daha çok ihtiyacın var. Odama uzan ve biraz uyumaya çalış."

Annesi onu öptü ve Beulah odasına gitti. Ama uyumak için değil.
Evin tamamı sessizlikle dolduğunda merdivenlerden yavaşça aşağı kaydı,
ön bahçeden geçerek ağıla girdi. Neyse ki atı
ahırdaydı. Karanlıkta biraz zorlukla
atını koştu ve kendini eyerin üzerine attı. Yüz metre kadar
yürüttü; sonra onu sert yoldan çekip çimenlere
çıkardı ve
bir koşuya çıkardı. Evden yarım mil uzakta karanlık vadide sert bir dörtnala
salınıyordu. Yumuşak gece rüzgarı
alevli yanaklarına okşadı, ama kalbi heyecan ve sabırsızlıkla
hızla atıyordu ve köpüren atı
sınırına kadar dörtnala sürdü. Bir kereden fazla, sağlam adımlarla yürüyen korucu bile tehlikeli porsuk deliklerine
düşmek üzereydi, ama eyerin kendisi gibi
ata binmeyi öğrenmişti ve sadece dizginleri sıktı ve
onu daha hızlı
zorladı.

İki saatlik bu şiddet onun duyguları için bir emniyet valfiydi ve
hem at hem de binici küçük kasabaya yürüyerek girmekten memnundu.
Burada ve orada bir kömür yağı lambası sarı ışık küpünü
perdesiz bir pencereden dışarıya yansıtıyordu, ancak sokaklar ıssızdı ve tamamen karanlıktı. Artık Travers'ı görmek için genel planının
ayrıntılı olarak
çalıştırılması gereken noktaya gelmişti ve konuyu zihninde evirip çevirirken ata zaman tanıdı.
Çavuş Grey'i bulursa bir görüşmeye izin vereceğinden hiç şüphesi yoktu, ancak
bu isteği yapmaktan kaçındı. Bunu son çare olarak yapabilirdi; ancak
mümkünse sevgilisini -çünkü onu öyle düşünüyordu- kendisi için aramayı düşünüyordu. Küçük kasabalardaki hapishanelerin
kaba işler olduğunu, mahkumun kilitlendiği ve genellikle
bir gardiyan olmadan bırakıldığını biliyordu. İlk iş hapishaneyi bulmaktı.

Bir kavşakta atı neredeyse geç bir görevden
eve dönen bir çocuğa çarpacaktı. "Ah, Bay Çocuk," dedi. "Buraya gel, lütfen,
bana yardım etmeni istiyorum."

Çocuk tereddütle yaklaştı, sanki kendisine bir tür
oyun oynandığından şüpheleniyormuş gibi. "Bana hapishanenin nerede olduğunu söyleyebilir misin," dedi alçak sesle, "eğer söylersen sana bir dolar veririm."

"Burada hapishane yok, hanımefendi," diye cevapladı adam açıkça, sorunun gerçek olduğundan açıkça memnundu. "Bir kümes var ama onu görmek için bir kuruş bile vermezsin. Sadece bir tür baraka."

"Tam da bulmak istediğim şey bu," diye devam etti, "ve bana nerede olduğunu göstermen için sana bir dolar veririm."

"Kolayca seçilir," dedi çocuk. "Atını bu yoldan sür."

Onu kasabanın ana kısmından geçirdi, karanlıkta biraz uzakta duran tek katlı bir binanın olduğu yere.

"Bir kümes, değil mi?" dedi rehberi, çocuksu bir ironiyle. "Babam, Hükümete karşı oy kullanmamızın sebebinin bu olduğunu söylüyor. İtfaiye aracı ön tarafta ve arkasında parmaklıklı bir hücre var. Bunu da görmek ister misin?"

"Evet, görmek istediğim bu ama şimdi kendim bulabilirim, teşekkür ederim."

"Söyleyin, hanımefendi, dikkatli olmanız daha iyi. Şu anda orada bir katil var - Ah, söyleyin" - sesinde ani bir değişiklikle - "belki sizin için bir şey ifade ediyordur? Henüz ona karşı hiçbir şey kanıtlamadılar."

"Evet, benim için çok önemli," dedi.

"Kardeşim mi?" diye sordu, rahatsız edici bir ısrarla.

"Hayır."

Gözleri karanlığı delebilseydi, genç yüzünde yayılan anlayışlı geniş bir gülümseme görürdü. Ama yine de sempatik bir gülümsemeydi. "O zaman sanırım bu dolar 'yen' anlamına geliyor?" diye belirtti.

"Sen kazandın," dedi, onun argo ifadesine bürünerek. "Ayrıca, unut gitsin."

"Ben yakaladım, hanımefendi," dedi, koşarak uzaklaştı. Sonra karanlığın içinden geri seslendi, "Ve umarım gider."

"Bunun için Tanrı onu korusun," dedi kendi kendine, atından inip binanın arkasına doğru yürürken. Şüphesiz kilitli olan bir kapının ana hatlarını gördü ve aynı duvarda daha ileride parmaklıkları olan küçük kare bir pencere vardı. Sadece bir hücre varmış gibi görünüyordu, bu yüzden doğru olanı bulmakta sorun yoktu.

Duvar boyunca gizlice ilerledi, ancak pencere onun için çok yüksekti.
Çöplüklerle dolu bahçede arama yaparken, çiftçilerin kömür yağı taşımak için kullandıkları türden kare bir teneke kutu buldu. Üzerine
çıkarak yüzünü parmaklıklara yaklaştırabildi. Pencere havalandırma için açıktı ve kulağını zorladı, ama ilk başta kendi kalbinin gürültülü
atımlarından dolayı hiçbir şey duyamadı. Ama sonunda içeriden gelen düzenli nefes alma sesini duydu.

"Jim," dedi alçak sesle, dikkatle dinleyerek. Ama hiçbir
cevap
yoktu .

"Jim," diye tekrarladı, biraz daha yüksek sesle. Bir kıpırdanma duyduğunu sandı,
ve nefes alma sesi kesilmiş gibiydi.

"Jim Travers!"

"Evet!" diye hızlı bir cevap geldi. "Evet! Kim o?"

"Pencereye gel, Jim."

Bir anda karanlığın içinden yüzünün hatlarını gördü.

"Beulah Harris," diye sordu, sakin sesiyle, "burada ne yapıyorsun?"

Sesinin ve nefesinin yüzünde yarattığı sıcaklığın etkisiyle içinde büyük bir mutluluk kabardı. "Ben de aynısını sorabilirim, Jim,
ama bu tür sorular utanç verici. Neyse, ben duvarın
sağ tarafındayım."

Karanlıkta parlayan dişlerini gördü. Ne kadar da harika bir
ruhtu!

"Ama böyle gelmemeliydin," diye itiraz etti ve sesi
yeterince ciddiydi. "Kendini tehlikeye atıyorsun."

"Ben değil," diye cevapladı. "Bu parmaklıklar en katı refakatçiden bile daha katı. Ve seni hemen görmem gerekiyordu, Jim. Seni
buradan çıkarmalıyız."

"Allan nasıl?"

"Daha iyi."

"Peki baban? Sanırım bana oldukça kızgın."

"Hayır, babam artık kızgın değil. Sadece üzgün."

"Zaman değişiyor, Beulah. Ama eğer o çuvalı boynuma
üzüntüyle doladıysa, sinirliyken bunu yapmasını istemiyorum."

Hafifçe güldü, neşeli bir dalgalanma. Sonra, aniden ciddileşerek,
"Ama Jim, şaka yapmamalıyız. Seni buradan
çıkarmamız gerek."

"Endişelenmiyorum, Beulah," diye cevapladı. "Benden daha iyi görünüyorlar,
ama onların bilmediği birkaç şey biliyorum. Sana bildiklerimi
söyleyeyim mi?"

"Hayır. "

"Neden?"

"Çünkü bu tartışmak gibi görünürdü--masum olduğunuzu kanıtlamaya çalışmak gibi. Ve bana hiçbir şey kanıtlamanıza gerek yok. Anlıyor musunuz?
Bana hiçbir şey kanıtlamana gerek yok."

Karanlığın içinden yüzünde onun gözlerinin ateş gibi parladığını hissetti. "Bana hiçbir şey
kanıtlamana gerek yok," diye tekrarladı.

Bir an kendini dizginledi. Sözcükler yeterince basitti ama ne anlama geldiklerini biliyordu. Ve babasının çiftliğinde sevmeyi öğrendiği bu taşralı kız, geçen haftalarla birlikte
şeylerin planında giderek daha da büyümüştü. İlk başta kendini
vazgeçirmeye, bunu sadece geçici bir heves olarak düşünmeye ve bir çiftlikte kulübe inşa etmek, bir takım ve bir saban, bir inek ve birkaç mobilya parçası satın almak için yeterli parayı
kazanmanın ciddi bir iş olduğunu hatırlamaya çalışmıştı. Sade, basit bir hayat olacaktı ama Beulah alışmıştı--Beulah'ın bununla ne ilgisi vardı? Onun müdahalesine izin verdiği için kendini azarladı ve aklını sabanın peşinden gideceği sakin tarlalara çevirdi. Güneş
Kayalık Dağlar'a battı, Ve sonra atları serbest bıraktı
yemek ve dinlenmeleri için, ve kulübede jack-çam dalları
mutfak ocağında kızarıyordu, ve küçük masa kurulmuştu, ve
Beulah--

Ve şimdi bu kız, gölgenin altındayken ona gelmişti ve
gölge onun konuşmasına izin vermediği için, ve ruhu
geleneğe bağlı olmadığı için, ve sevgisi
gizlenemediği için, ona bildirmişti.

"Bunu düşündün mü, Beulah?" dedi. "Şu anki durumda, bir söz verme veya alma hakkım yok. Hakkım yok--"

"Sanki meselelerin bununla bir ilgisi varmış gibi 'şu anki durumda' demeye hakkın yok. Yok, Jim. Hayır, bunu
düşünmedim. Bu düşündüğün bir şey değil. Düşünmediğin
zaman veya düşünmene rağmen sana gelen bir şey. Ama
gerçek--dokunabileceğin veya tutabileceğin her şeyden daha gerçek--bu parmaklıklardan daha gerçek, ki onlar senin sandığın kadar yakın değil--"

Ve sonra, açık pencerenin karşısındaki demir çubukların arasında dudakları onunkilerle buluştu.

..."Ve sen hayatı arıyordun, Beulah," dedi sonunda. "Yaşamanın sevinci için, kendi tarzında yaşaman gereken bir hayat. Ve--"

"Ve buldum," diye cevapladı, alçak ve heyecan verici bir sesle, şefkatle. "Bunu sende buldum. Kaderimizi birlikte belirleyeceğiz, ama düşüncemizi işe değil, kadere odaklamalıyız. Ah, Jim, senin çiftliğini - bizim çiftliğimizi - görmek için can atıyorum. Ve iki pencere var mı? İki penceremiz olmalı, Jim - biri güneş için doğuda, biri de dağlar için batıda."

"Evimiz henüz tamamen pencere," diye neşeyle cevapladı. "Ve manzarayı
bozacak bir çit direği bile yok."

"Burada ne yapıyorsun?" dedi keskin bir ses ve Beulah teneke kutusunun aniden büyük bir uçuruma
battığını hissetti. Hafifçe
nefes nefese döndü. Çavuş Grey onun bir kol boyu mesafesinde duruyordu.

"Ah, Çavuş Grey," dedi rahatlamış bir tonla. "Ben
Beulah Harris'im. Ve az önce buradaki tutuklunuzla nişanlanıyordum. Ah, düşündüğünüz kadar korkunç değil. Görüyorsunuz, Manitoba'da tanışıyorduk ve aslında bir süredir nişanlıydık, ama o bunu bu geceye kadar bilmiyordu."

Polis memuru bir an için çekingenliğini korudu. Zaten ona kaçamak bir bakışa mal olmuş olan
kızı hatırladı ve şüphe ettiği
için ona şüpheyle yaklaşabildiği için kendini azarladı, ama ateşli silahları teslim etmediğini veya serbest bırakmayı planlamadığını nasıl bilebilirdi?

"Söyledikleri doğru, çavuş," dedi Travers. "Bana az önce haberi verdi ve ben Kanada'nın en mutlu adamıyım, hapiste olsun veya olmasın."

Travers'ın sesindeki gerçek tınıyı yanlış anlamak mümkün değildi ve polis memuru ikna olmuştu. "Çok sıra dışı," diye belirtti, uzun uzadıya, "ama sizin açınızdan tamamen doğal, söylemeliyim. Sizi tebrik ediyorum, efendim." Subay, bir önceki sabah koluna yapışan kızı unutmamıştı. "Beni asın efendim," diye devam etti,
"Atlı Polis dışında her yerde şans vardır."

Hücrenin kapısını açtı. "Sizi aramalıyım," dedi Beulah'a, "ama bana ateşli silahlarınız, silahlarınız, bıçaklarınız veya kibritleriniz olmadığına dair söz verirseniz, sizi birkaç dakikalığına bu--şey--oturma odasına
kabul edeceğim."

"Şapka iğnesinden daha kötü bir şey değil," diye temin etti onu. "Ama siz de gelmelisiniz," diye ekledi elini onun koluna koyarak. "Bunu anlamalısınız."

Onu hücreye kadar eşlik etti, ama kapıda kaldı, orada aniden astronomiye ilgi duymaya başladı. Sonunda
hızla döndü ve karanlığa doğru döndü.

"Bir subay olarak değil, bir insan olarak konuşuyorum, keşke
bu işten iyi--yani, çok iyi--çıkabilseydin, ihtiyar," dedi Travers'a.

"Ah, sorun değil," diye güvence verdi Jim. "Elbette beni
yukarıya çıkarmaktan kendini alamadın ve tüm nezaketine rağmen, senin payına düşse beni
asmaktan büyük bir keyif alırdın. Ama düşmeyecek."

"Sana izin verilen her türlü hizmeti yapmaya hazırım."

"Soruşturma yarın yapılacak, değil mi?" diye sordu Beulah. "Bence
soruşturmada sen olmalısın, Jim."

"Haklısın," dedi çavuş. "Davaya biraz
yeni ışık tutabilirsin."

"Sadece bir isteğim var," dedi Travers. "Gardiner'ı tanıyor musun?"

"Onu duydum."

"Soruşturmada bulun."

"Jüri üyesi veya tanık olarak mı?"

"Önemli değil, ama onu orada bulundur."

"Tamam. Ben hallederim. Ve şimdi, Bayan Harris, eğer izin verirseniz,
atınızı sizin için getireceğim."

Grey atı bulmak için uygun bir şekilde uzun bir zaman harcadı, ama sonunda kapıda belirdi. Beulah parmaklarını Jim'inkilerden çekti ve
kendisini eyere attı.

"Çavuş Grey," dedi, "Bence siz dünyadaki en iyi ikinci adamsınız. İyi geceler."

Çavuşun askeri omuzları daha da dikleşti ve o karanlığa doğru
giderken dikkat kesildi.

BÖLÜM XX

SORGULAMA--VE BAZI AÇIKLAMALAR

Soruşturma ekibi, Allan'a daha önce bakan doktor olan adli tabip; Çavuş Grey; kasabalılar arasından seçilen altı jüri; şüpheleri ilk önce Grey'e iletilen banka müdürü; Travers; ve Gardiner'dan oluşuyordu. Sabahın erken saatlerinde polis memuru Gardiner için çiftliğe gitmişti, ama
onunla kasabaya giderken karşılaşmıştı. Trajedi haberi ona ulaşmıştı, dedi ve Travers'a bir avukat ayarlamada veya uygulanabilir olabilecek herhangi bir şekilde yardım edip edemeyeceğini görmek için aceleyle içeri giriyordu. Grey ona henüz Travers'a karşı resmi bir suçlama yapılmadığını; yalnızca adli tabibin jürisinin bulgularını beklemek üzere tutulduğunu söyledi ve Gardiner'ın soruşturmaya eşlik etmesi durumunda, yalnızca Travers'ın karakterine değil, aynı zamanda trajedinin olduğu gece nerede olduğuna da ışık tutabileceğini söyledi. Gardiner buna hemen katıldı. Grup Arthurs'ların çiftliğine ulaştığında öğle vaktiydi. Beulah, vadide hala millerce yol kat etmişken onları bir dürbünle saydı ve kovboyların damgalama sezonu boyunca konakladığı yatakhaneye büyük bir masa kuruldu. Arthurs'lara vardıklarında adamların beslenmesi doğal bir şeydi. Kız, masayı kurarken, 
arada sırada dürbününe döndü, ta ki atlı polisin yanında at süren dik başlı figürden emin olana kadar.

Toz bulutu, şıngırdayan
tuzakların ve Arthurs ile kasabadan tanıdıklarının içten selamlaşmalarının ortasında avluya girdiler. Gardiner, Arthurs ile tanıştırıldı ve eldivenlerini çıkarmadan el sıkıştı.
Grubun burada akşam yemeği yiyeceğini öğrenmişti ve sıcağın altında uzun yolculuğun kendisini biraz üzdüğünü ve yemekten önce bir iki saat gölgede kalmasının daha akıllıca olacağını söyleyerek kendini mazur gösterdi.
Arthurs misafirperverliğini ona dayattı, ancak Gardiner amacında kararlı göründüğü için ısrar etmedi. Sonra çiftçi yanına geldi ve Travers ile el sıkıştı. Artık kelepçe izi yoktu ve bir yabancı, genç adamın pozisyonunun orada bulunan diğerlerinden farklı olduğunu anlayamazdı.

Yemekten sonra Gardiner tekrar onlara katıldı ve artık Arthurs ve Harris'in de dahil olduğu grup, vadi boyunca trajedinin yaşandığı yere doğru ilerledi. Harris, Allan'ın silahının kurbanının eski komşusu Riles olduğunu öğrendiğinde büyük bir şok yaşadı. Uzun süre, bu keşifle sersemlemiş bir şekilde ayakta durdu, ancak yavaş yavaş bu karmaşadan zihninde korkunç bir korku şekillendi. Allan, bu noktada randevuları olan bu adamı vurmuştu; gösterilebildiği kadarıyla, hiçbir mazeret veya kışkırtma olmadan, kapıdan içeri girmeden önce onu vurmuştu. Cesedin silahsız olduğu ve pozisyonundan, ölümcül darbeyi aldıktan sonra binanın içine düştüğü açıkça anlaşılıyordu.

Yaşlı adam, sıcak, parıldayan vadilerin karşısındaki korkunç şeyden kuru gözlerini çevirdi. Daha uzak yamaçlarda, temiz havada fersahlarca uzakta, olgunlaşan buğday tarlaları, bakır levha parçaları gibi yamaçlarda uzanıyordu ve daha da uzakta, ince duman sütunları, buharlı pullukların bakir çayırları ilk siyah ticaret gelinliğiyle sardığı noktaları işaretliyordu. Ama bunların hiçbirini görmedi. Allan'ı gördü ve parmaklıklar ve bir mahkum iskelesi gördü. Ve görmeyeceği başka bir şey daha vardı; gözlerini
kapayacaktı; korkunç, zayıf bağlarının görüşüne
girmesine izin vermeyecekti!

Sahnenin kapsamlı bir incelemesinden sonra, cesedi bir demokratın içine yatırdılar ve Arthurs'a geri döndüler, orada adli tabip, mahkemesini
yatakhanede yaptı.

Harris'in kanıtı ilk olarak alındı. Hikayesini bağlantılı olarak anlatmakta zorlandı, ancak madde madde, doğu eyaletinde Riles ile olan tanışıklığını; batıya gelip daha fazla toprak alma kararlarını; Gardiner ile düştükleri şansı ve onlara başka bir yatırım biçiminden daha karlı getiriler elde etme olasılığını; tereddütlerinin, tek yapması gerekenin parasını hazır bulundurmak olduğu güvencesiyle nasıl aşıldığını - tamamen tatmin olmadıkça işlemde daha ileri gitmekle yükümlü olmayacaktı; New York kapitalistlerinin yaptığı teklifi; çiftliğini hayal kırıklığı yaratan bir meblağa satmalarını ve parayla vadinin yukarısındaki eski gecekonduya yolculuklarını anlattı; orada Riles ve Gardiner ile karşılaşacaklardı ve ayrıca, bekledikleri gibi, madenin sahibiyle doğrudan görüşmelere başlayacaklardı ve parayı girişimlerini yerine getirme arzularının ve yeteneklerinin kanıtı olarak göstereceklerdi; sahibinin bir depozito kabul edip onları şehre geri götürmesi için nasıl ikna edileceğini,
kendisine mülkü New York yatırımcılarına cömert bir
kârla devretmelerini sağlayacak kadar yeterli bir süre için bir opsiyon sağlanacağını; kendisinin--Harris'in--parlak, seyrek havada uzun yolculuktan yorulmuş bir şekilde, Allan'ın yanında güvenle
uyuduğunu ve aniden bir silah sesiyle nasıl uyandığını ve Allan'ın ayağa kalkıp eski binanın zemininde koştuğunu duyduğunu anlattı. Sonra bir silah sesi daha duyulmuştu--bu sefer bir tabanca atışı--ve her yer karanlıktı ve sadece kapıda mücadele eden bir şey duyabiliyordu. Sonra kendi mücadelesini anlattı; nasıl
düştüklerini ve çürümüş zeminde yuvarlandıklarını ve çaresizlik içinde saldırganının eline dişlerini kullanmaktan nasıl çekinmediğini, sonunda kaçıp karanlıkta
kaybolduğunu anlattı. Sonra hikayesinin geri kalanını anlattı; Allan'la olan nöbetinden, paranın kaybından, Travers'ın yakalanmasından ve
son olarak polisin olay yerine gelmesinden.

"Bütün o parayla tepelere çıkıp
hiç görmediğin bir adamla buluşmak ve
hiç incelemediğin bir mülkü satın almak sana aptalca gelmedi mi?" diye sordu adli tabip.

"Bu aptallık değildi; şimdi gördüğüm kadarıyla, bu tamamen çılgınca bir şeydi," diye itiraf etti Harris. "Ama o zamanlar bunu böyle görmüyordum. Çok kolay para gibi görünüyordu. Kömür madeninin neye benzediği umurumda değildi - kömür madeni olup olmadığı umurumda değildi, yeter ki New York halkına
devralalım."

"Ama bütün bunların - kömür madeni, maden
sahibi, New Yorklular ve hepsi - sadece sizi
çok parayla
dağ eteklerinin gizli yerlerine
çekmek için tasarlanmış bir plan olduğu aklınıza gelmedi mi?"

Harris'in üzerinde, yeni ve felç edici bir düşünceye kapılmış bir adam gibi yarı şaşkın bir bakış belirdi. Ama başını iki yana salladı. "Hayır, bu
olamazdı," dedi. "Görüyorsunuz ya, Riles benim eski bir komşumdu ve Bay Gardiner'ı da uzun yıllardır tanıyordum. Sanki
yabancılarla uğraşıyormuşum gibi değildi."

"Birazdan bu konuyu daha derinlemesine ele alacağız," dedi adli tabip. "Bay Gardiner'ın gizemi aydınlatmak için burada olması çok şanslı. Şimdi genç Bay Harris'in yattığı
odaya geçip onun kanıtlarını dinleyeceğiz. Birkaç gün daha onu taşımak akıllıca olmazdı."

Allan'ı beyaz yatakta kısmen desteklenmiş halde buldular.
Yüzü solgundu ve elleri şaşırtıcı derecede ince ve beyazdı, ama zihni açıktı ve zorluk çekmeden konuşabiliyordu. Babasının yaptığı gibi, yaşlı
Harris eski binada uyuyakalana kadar neredeyse aynı alanı kaplıyordu.

"Nasıl olduğunu anlatamam, Doktor," dedi, gözlerini, şimdi solgun yüzünde daha da büyümüş şekilde, adli tabibe çevirdi, "ama sanırım çok
özledim - sanırım ben de oldukça yorgundum - ve uzun zaman önce, küçük bir çocukken, vadideki eski kulübenin bir şekilde aklıma getirdiği küçük bir kulübede olan şeyleri düşünmeye başladım. Ve sonra sanırım ben de uyuyakaldım, ama aniden büyük bir korkuyla doğruldum. "Ben korkak değilim," dedi, hafif bir gülümsemeyle. "Kendimi hissettiğimde,
bir düşünceden veya karanlık bir geceden daha fazlası boynumun arkasındaki tüyleri diken diken etmeye yeter.
Ama itiraf ediyorum ki, orada öyle korkmuş bir şekilde oturdum ki dişlerim birbirine çarptı. Saldırıya uğrayacağımı hissettim - ne tarafından olduğunu bilmiyordum - belki de vahşi bir hayvan tarafından - ama bir şey kapıda asılı duran o eski battaniyenin arasından içeri dalıp üzerime atlayacaktı." 

Allan'ın yüzünde ter birikmişti ve zayıfça yastıklara gömüldü. Beulah dudaklarına bir bardak koydu ve doktor ona hikayesini anlatmak için acele etmemesini söyledi. Jüri üyeleri sessizce yatağın etrafında durdular, birinden diğerine baktılar ve neredeyse doğaüstü bir varlığın varlığında olduklarını ima eden ifadeler takındılar. Eğer paranın olduğu siyah çanta yavaşça yerden yükselseydi, Allan ifadesini sürdürmeye hazır olana kadar biri onu sessizce bir köşeye koyardı. 
"Dakikalar geçtikçe," diye devam etti Allan bir aradan sonra, "o korkunç korku üzerimde büyüdü ve tehlike hissi korkudan kesinliğe dönüştü. Bir şey o kapıdan bana saldıracaktı! Silahımı kaldırdım ve dikkatlice nişan aldım. Battaniyenin hafifçe sallandığını gördüm;
sonra bir adamın elinin parmaklarını gördüm. Sonra ateş ettim.

"Belki de ben bir katilim," diye devam etti, basitçe, "ama Tanrı'nın önünde o atışı neden yaptığımı senden daha fazla bilmiyorum."

Allan ifadesinin bu kısmını tamamlarken derin nefesler aldı ve ayaklarını sürüdü,
ama sesini yalnızca adli tabip buldu.
"Çok dikkat çekici bir kanıt," diye bağırdı. "Çok sıra dışı bir
kanıt. Daha önce bu kadar açık bir şekilde samimi ve
aynı zamanda bu kadar tamamen açıklanamaz bir şey duymamıştım."

"Belki de o kadar açıklanamaz değildir," dedi sakin bir ses; ve Mary
Harris erkeklerin oluşturduğu çemberin arasından yatağın kenarına doğru ilerledi.
Yorganın üzerine oturdu ve çocuğun elini eline aldı. Kaç kişinin baktığı önemli değildi; o yine onun küçük oğluydu.

"_Anlayacaksınız, Doktor, ve sizden bazıları ebeveyndir," diye başladı. "Allan önümüzdeki kış yirmi beş yaşına girecek. Yirmi beş yıldan biraz daha az bir süre önce kocam beni Manitoba'da bulunduğumuz çiftlikteki küçük çimen kulübemizde uzun bir süre yalnız bırakmak zorunda kalmıştı. İyi yerleşmiş bölgelerde mesafeyi saydığımız için yakın komşularımız yoktu ve tamamen yalnızdım, ilk bir iki gün idare ettim ama sinirlerim olması gerektiği gibi değildi ve yavaş yavaş üzerime garip, mantıksız bir korku çöktü. Sanırım bunun nedeni çayırların uçsuz bucaksızlığı, her şeyin korkunç yalnızlığı ve kendi sağlık durumumdu ama korku günden güne ve geceden geceye artıyordu. Kendimi meşgul etmeye, zihnimi aktif tutmaya, beni rahatsız eden hayaletten kurtulmaya çalışıyordum ama gece gündüz yaklaşan bir tehlike hissiyle eziliyordum. Evin ahşap bir kapısı yoktu; Bir tane yapmak için tahtaları satın alacak paramız yoktu ve tüm
korumam kapı girişinde asılı duran bir battaniyeydi. Geceleri o
battaniyeyi gözetirdim; feneri yakar ve köşede oturup o
battaniyeyi gözetirdim. Korkum yavaş yavaş o kapı girişinden bir saldırıyı resmetti -- ne tarafından olduğunu bilmiyordum; beyaz adam, Kızılderili,
ya da vahşi bir hayvan, ya da hayalet, ya da daha kötüsü, eğer mümkünse; zihnim
her şeyi dengeleyemedi; hiçbir şey çok mantıksız ya da korkunç görünmüyordu. Bu yüzden silahı aldım, köşeye oturdum ve bekledim.

"Ve sonra sonunda geldi. Hiçbir şey görmedim ve hiçbir şey duymadım, ama orada olduğunu biliyordum. O son anda ne kadar korktuğumu
ve yine de ne kadar sakin olduğumu hala hatırlıyorum. Silahı omzuma dayadım ve _Onun_ battaniyeye doğru kendini itmesini bekledim. Başka bir anda
ateş etmem gerektiğinden eminim. Ama o andan önce
adımın çağrıldığını duydum ve kocamın sesini tanıdım ve kabustan
çıktım."

Gözlerini yavaşça doktorun yüzünden odada toplanmış
bir grup adamın üzerinden geçirdi ve sonra onları Allan'ınkilerle buluşturdu. Adam onun adını yumuşakça üfledi. "Allan'ın bu adamı vurması yanlış bir şeyse," dedi, "Allan'ı bunun için suçlama. Ödenmesi gereken her bedeli ben ödeyeyim."

"Çok olağanüstü," diye tekrarladı adli tabip, bir sessizlikten sonra. "Bu, Riles'ın vurulmasını açıklıyor gibi görünüyor, ancak bizi her zamanki gibi - her zamankinden daha fazla diyebilirim - paranın kaybolması ve genç Travers'ı olaya dahil eden kısım konusunda karanlıkta bırakıyor."

Bankacı ifadesini verdi. Spekülatörler ve arazi alıcıları arasında önemli miktarda banknotun el değiştirmesinin olağandışı olmadığını söyledi, ancak Harris'in çektiği miktar o kadar büyüktü ki onu biraz huzursuz etmişti ve Çavuş Grey'in başına gelenler
konuyu ona anlatmıştı.

Polis memuru davaya pek yeni ışık tutmadı. Kötü bir şeylerin
ortada dolaşma ihtimalini göz önünde bulundurarak, partiyi tepelere kadar takip etmişti. Harris'i yaralı oğluyla, bir mahkumla ve kapıda ölü bir adamla bulmuştu. Adli tabibe haber vermiş ve Travers'ı sorumlu tutmuştu. Burada gözleri Beulah'ınkiyle buluştu. "Sanırım
söylenecek başka bir şey yok," diye sonlandırdı.

Çeşitli tanıkların dinlenmesi sırasında Gardiner, kişisel olmayan bir ilgi
göstermeye çalışmıştı, ancak pek başarılı olamadı. Davranışları,
incelenmiş olsa da, belli bir kaygı ve sabırsızlığı ele veriyordu.
Atından indiği gibi giyinmişti, sadece
şapkasını çıkarmıştı. Ancak kanıtı sorulduğunda kendinden emin bir şekilde gülümsedi ve
hikayesini sakin ve bağlantılı bir şekilde anlattı.

Kömür madeni yatırımında Riles ve Bay Harris ile birlikte olduğu kesinlikle doğrudur. Mülkün sahibi adına hareket ediyordu; ancak cirodan büyük bir
kâr elde edileceğini
görmüştü ve bu fırsatı iki eski arkadaşın
önüne koymaktan mutluluk duymuştu. New York endişesinden gelen teklif tamamen
sahteydi; o anda cebinde telgraf vardı,
adli tabibin yaptığı öneriye rağmen, ki eğer öyle diyebilirse, bunun pek de haklı olmadığını düşünüyordu ve
koşullar hakkında tam bir bilgi sahibi olmadan
yapılmayacaktı. Madenin
sahibi, eğer gerekli olursa, uygun zamanda getirilebilirdi.

"Tüm bu konuda ciddi bir sorumluluk hissediyorum," diye itiraz etti Gardiner, biraz duygusal bir şekilde. "En azından dolaylı olarak, Bay Harris'in başına gelen ciddi kayıptan ve
oğlunun yaralanmasından
sorumlu olduğumu hissediyorum. Ancak tüm
koşulları duyduğunuzda, durumun benim
öngörebileceğim bir şey olmadığı konusunda hemfikir olacaksınız. Bunları size biraz ayrıntılı olarak anlatayım.

"Dünden önceki gün, Riles eşliğinde, Bay Harris ve
oğluyla tanıştım ve paralarının geldiğini gördüm. Havale
bekledikleri kadar büyük değildi, ancak
özel olarak biraz para toplayabileceğime ve anlaşmayı
yine de gerçekleştirebileceğimize inanıyordum. Zaman kaybetmemem gerektiğini söyledim, çünkü
sahibin benzer nitelikte bir teklifle ilgilenen başka biriyle karşılaşması durumunda onunla pazarlık yapmamızın çok daha zor olacağını biliyordum. İki Bay Harris'in parayı da yanlarında götürerek önden gitmeleri ve Riles ile benim de onları takip etmemiz kararlaştırıldı. Bu talihsiz trajedinin yaşandığı eski binada onları yakalayacaktık. Öyle oldu ki, çiftlikte hasta bir atım vardı ve ona ilaç almakta geciktiğim için, Riles
çiftliğe --yani yaşadığım yere-- gidip beni orada beklemesini önerdi. O zamana kadar hiçbir şüphem yoktu ve
kabul ettim.

"Çiftliğe vardığımda Riles'a dair hiçbir şey bulamadım ve daha fazla arama yaptığımda, benim için çalışan Travers'a dair hiçbir şey bulamadım. Binek atları gitmişti, eyerleri ve dizginleri de gitmişti. Travers'ın tabancasını evden çıkardığını gördüm. Şüphelerimin o zaman biraz uyandığını itiraf ediyorum, ama kendimi hasta atla ellerimde buldum ve buradan
ayrılamam. Elbette, olanlar kadar kötü bir şey
düşünmedim, yoksa atı düşünmezdim, ama onların davranışlarını anlamakta
kaybolduğumu itiraf ediyorum. Ama bu sabah erken saatlerde ne olduğunu duyduğumda, her şey benim için netleşti."

Bu delilin son kısmında Travers gözlerini Gardiner'a dikmişti, ama tanık ondan sürekli olarak kaçınmıştı. Jim artık onun bir tesadüfün değil, bir komplonun kurbanı olduğuna ikna olmuştu. Elbette, Gardiner'ınkiyle doğrudan çelişen ifadesini verebilirdi, ancak zaten şüphe altındaydı ve söyleyebileceği her şey jüri tarafından bilinçsizce göz ardı edilecekti. Ancak sakin bir şekilde başladı, hala ince dudaklarında ve temiz dişlerinde sessiz bir gülümseme vardı. "Son tanığın söylediklerinin hepsini doğrulayamadığım için üzgünüm," diye başladı. "Çiftliği Riles ile birlikte terk etmedim; aksine, Riles ve Gardiner'ın at sırtında olduğunu gördüğümde nehir kenarında balık tutuyordum. Gardiner konuşuyordu ve Bay Harris'in adını söylediğini duydum. Kısa bir süre önce Bay Harris için çalışıyordum, ancak ülkenin bu kesiminde olduğunu bilmiyordum. Gardiner'ın şöyle dediğini duydum--" Jim hafifçe kızardı ve durdu.

"Peki, ne dediğini duydun?" dedi adli tabip. "Bunu bilmek için endişeliyiz."

"O gece, nehir yolunun yukarısındaki eski kulübede Bay Harris'in tüm parasını kaybettiğini söylediğini duydum. 'Orada garip şeyler oldu, Riles,' dedi. Bu beni şüphelendirdi ve onları takip etmeye kararlı bir şekilde çiftliğe geri döndüm. Tabancamın alındığını gördüm. Elimden geldiğince kendimi silahlandırdım ve yola koyuldum. Gardiner'ın bahsettiği binaya yaklaştığımda indim ve dikkatlice yaklaştım. Çok karanlıktı. Aniden arkamdan saldırıya uğradım. Başıma bir çuval atıldı ve beni alt ettiler ve bağladılar. Ne kadar süre o durumda tutulduğumu bilmiyorum ama en sonunda çuval çıkarıldığında Çavuş Grey'in huzurundaydım." Travers'ın anlatısının ilerlemesiyle birlikte tüm gözler Gardiner'a dönmüştü ama iç duyguları ne olursa olsun, o dışarıdan hiçbir rahatsızlık belirtisi göstermiyordu. "Bu garip hikayelerin olduğu bir gün gibi görünüyor," dedi adli tabibe, "ve duyduğumuz son şey ilkinden daha garip. Elbette, ilk bakışta oldukça saçma. Bay Harris'i yirmi bin dolardan soymaya ortak olmam ve böylece bu miktarın iki katından fazla kar elde edebileceğim bir işlemi engellemem önerisi tartışılmayacak kadar saçma. Daha önce söylemedim çünkü davayla ilgisi yok gibi görünüyordu ama evde birkaç gün önce New York yatırımcılarından aldığım bir telgraf var. Bana, teklif ettikleri fiyata bu mülkü alabilirsem, işlemden yüzde yirmi oranında kişisel komisyon teklif ediyorlardı. Yani, tamamen bencil bir bakış açısından, çıkarlarımın nerede olduğunu görüyorsunuz. Ama az önce duyduğunuz bu güzel hikayenin başka nedenleri de var. Orada bulunanların duygularını
korumak için, onlar hakkında hiçbir şey söylemeyi düşünmüyordum ama
eğer bildiklerimi, neden, anlatmam gerekiyorsa, bildiklerimi anlatmalıyım. Bu adam
Travers, Harris'in Manitoba'daki çiftliğinde çalışan bir çiftlik işçisiydi. Harris, zengindi ve Travers buna göre kızına karşı bir bağlılık hissediyordu. Bu genç hanım, görünüşe göre, geri dönecek kadar aptaldı. Onlar--"

"Bu yeterli, Gardiner," diye sözünü kesti Travers, sessiz ve canlı bir sesle. "Konudan uzaklaşıyorsun."

"Tam tersine, konuya yaklaşıyorum--rahatsız olman için biraz fazla yakın, öyle görünüyor."

"Hiçbir aile dolabını araştırmıyorum," dedi adli tabip. "Bu konularla yaptığımız soruşturma arasındaki bağlantıyı göstermen gerekecek."

"Bunu hemen yapacağım, efendim," diye karşılık verdi Gardiner. "Ama bağlantılı olayları gösterene kadar bağlantıyı gösteremem.
Travers, Harris'le sorun yaşadı ve Allan'la kavga etti. Sonra o ve genç kadın kaçtı. İkisi de bir süredir ülkenin bu kesiminde yaşıyor. Ancak Travers'ın Harris'in mülkünü miras alma planı, kızın ailesiyle kavga etmesi nedeniyle sekteye uğradı ve onun şevki belirgin şekilde soğumuş gibi görünüyor. Ama o
her zamanki gibi mülke meraklıydı. Riles, Travers gibi bir adamın elinde zayıf bir adamdı ve şüphesiz Harris'in parasını
tamamen tepelere götürdüğü gerçeğini ele veriyordu. Sonra ikisi
birinin ölümüyle ve diğerinin tutuklanmasıyla sonuçlanan planı
kurdular." Bu tartışmalar sırasında jüri üyelerinin sempatisi bir yandan bir yana savrulmuş gibiydi. İleri sürülen teoriler o kadar çelişkiliydi ki her bir kanıt cümlesiyle
fikirler dalgalanıyordu. Ama vurulmak üzere yeni bir cıvata hazırdı.

"Bay Adli tabip," dedi Beulah, ayağa kalkıp Gardiner'ı işaret ederek, "o adamın eldivenlerini çıkarmasını sağlar mısın?"

Gardiner'ın yüzündeki kan bir anda çekilmiş gibi göründü.
Ama sadece o an içindi. "Şapkam çıktı," dedi gülümseyerek. "Bu yeterli değil mi?"

"Çıkartmasını sağla!" diye ısrar etti Beulah.

"Adli tabip mahkemesinde eldiven takmaya karşı bir kural yoktur," dedi adli tabip. "İtirazınızın amacını anlamıyorum."

"Çıkartmasını sağla," dedi Beulah.

"Genç hanım ısrar ettiği gibi," dedi adli tabip Gardiner'a dönerek,
"Onun isteğini yerine getirmeni öneririm."

"Memnuniyetle," dedi Gardiner, "ama gerçek şu ki
elim ağrıyor. Travers'ın beni yalnız bıraktığı gece at ilacı verirken
hayvan beni biraz ısırdı ve o zamandan beri
gizlice saklıyorum."

"Onları çıkarmasını sağla," dedi Beulah.

"Neden bu kadar ısrarcı olmalısın?" dedi adli tabip. "Elbette
hiçbir fark yaratmaz--"

"Sadece bu fark. Babamın eski evdeki kavgayla ilgili ifadesini duydun. Kavga ettiği adamın elinde
diş izleri olacak. Çıkarmasını sağla. Ya da
çıkarmayacaksan--şu ellere bak." Jim'in ellerini kendi ellerinin arasına aldı ve
koroner ve jüri önünde kaldırdı. "Burada diş izi var mı? Şimdi
diğer adamın da kendini göstermesini sağla."

Bir an için tüm gözler Travers'ın ellerindeydi. O anda Gardiner
açık pencereye koştu ve polisin hızlı kolu onu engellemeseydi bir anda
içinden geçmiş olacaktı.

"O kadar hızlı değil, dostum," dedi Grey. "Şimdi senin şu at ısırığını göreceğiz." Gardiner daha fazla direnmedi ve eldiveni elinden çekti.
Sağ baş parmağında taze bir yara izi vardı.

Adli tabip bunu dikkatlice inceledi. Konuştuğunda, bir yargıcın hükmünü bildiren sesiydi. "Bu bir at ısırığı değil," dedi.
"Bunlar insan dişlerinin izleri!"

Gardiner hafifçe gülümsedi. "Peki, bu konuda ne yapacaksın?" dedi.

Adli tabip, "Seni Travers'ın yerine koyacağız ve ondan özür dileyeceğiz," dedi.

"Çok iyi," dedi Gardiner. "Ve kızla evlenecek miyim?"

"Bu hafifmeşreplik zamanı değil," dedi adli tabip sertçe. "Bu genç adamın mükemmel
yapısı sayesinde bir cinayet suçlamasından
kurtuldun."

Ama Travers çemberin merkezine toplanmıştı. "Gardiner," dedi, "tutuklu olmasaydın seni burada ve şimdi pataklardım. Ama
en azından kendini toparlamak için bir şeyler yapabilirsin. O para
nerede?"

"Haklısın, Jim. Herkes kalbine en yakın olanı düşünür."

"Seni alçak! Kalbime neden yakın olduğunu biliyorsun. Bay
Harris'i tüm hayatını harcadığı her şeyden mahrum ettin. O parayı kendin kullanma şansın
olmayacak. Önümüzdeki yirmi yıl boyunca yaşayacağından eminsin. Neden tamamen kötü olmadığını, içinde biraz insani duygular olduğunu göstermiyorsun? Yapabileceğin en az şey bu gibi görünüyor."

"Söylediklerinizde bir şeyler olabilir," dedi Gardiner. "Burada sırrın anahtarı olan bir kağıt parçası var."

Parmağı ve başparmağıyla yelek cebine uzandı ve küçük bir katlanmış
kağıt çıkardı.

Bunu izleyicilerin gözleri önünde çok yavaş ve kasıtlı bir şekilde açtı.
İçinde az miktarda beyaz toz vardı.
Herhangi bir el ona ulaşmadan önce başını geriye atıp yuttu.

"Çok geç!" diye bağırdı, Grey boş kağıdı parmaklarının arasından kaparken. "Çok geç! Sanırım hepinizi yendim, ha? Ve daha önce dediğim gibi, bu konuda ne yapacaksın? Yirmi yıl, ha, Jim? O zamana kadar sıska ve romatizmal olacaksın ve güzel
Beulah şişman ve şekilsiz olacak. Senin için yirmi yıl, Jim, ama
benim için yirmi dakika--ve seninle değişmem, kahretsin!
Burada bulunan hanımlardan özür dilerim.
Beyefendi olmayı asla unutmamalısın, ne zaman--"

Ama Gardiner'ın nefesi hızla gelmeye başlamıştı ve ellerini
boğazına götürdü. Bir boğulma büyüsü onu ele geçirdi ve polis ve adli tabip onu ayakta tutmasalardı
düşecekti.
"Bırak uzanayım," dedi, nefesini topladığında. "Bırak uzanayım,
yapamaz mısın? Bir katil gibi, sürekli ölmek zorunda mıyım?"

Onu bitişik odaya götürdüler, orada yatağa düştü.
Büyük kollarının ve boynunun kasları kıvrılarak çalışıyordu ve
dili ağzını dolduruyor gibiydi.

"Çok olağanüstü," dedi adli tabip. "Striknin, şüphesiz. Korkarım onun için pek bir şey yapamayız. Biraz hardal ve sıcak su deneyebiliriz, Bayan Arthurs."

"Zamanını harca, Lil," diye fısıldadı Arthurs. "Ülkeni uzun bir tahta faturadan kurtarabilirsin." Fakat Lilian Arthurs'un Gardiner'ın hainliğine duyduğu nefret, acı çeken bir yoldaşa duyduğu sempati dalgasıyla bastırılmıştı. Mutfağa koştu, bu sırada partideki adamlar merdivenlerden aşağı inip bahçeye çıktılar. John Harris evden çıkan son kişiydi ve çıplak, eğik başıyla yavaşça, olayların aldığı inanılmaz dönüşü heyecanla tartışan gruba doğru yürüdü. Konuşmalarına hiç katılmıyordu, ama biraz ayrı duruyordu, kendi içsel mücadelesinin derinliklerine dalmıştı. Sonunda dönüp karısını mutfak kapısından çağırdı. "Beulah'ı getir," dedi.

İki kadın da ona katıldı. Harris ilk başta yüzünü çevirerek durdu,
ama bir anda net ve sakin bir sesle konuştu.

"Sizinle adil bir oyun oynamadım," dedi, "ve bunu şimdi söylemek istiyorum. Belki de yanlış oyunu oynadığımı söylemek daha doğru olur. Yirmi beş yıl bunun yanlış oyun olduğunu kanıtladı. Şimdi,
bir kuruşum olmadan, yirmi beş yıl önce başladığım yerden başlayabilirim. Tek fark, genç bir adam olmak yerine yaşlı bir adam olmam. Başka bir çiftlik alıp yeniden başlayacağım, doğru oyunda, eğer Mary benimle başlarsa."

Elini onun eline koydu ve gözleri gençlik ateşiyle tekrar parladı. "Tek bir cevap olduğunu biliyorsun, John," diye fısıldadı.

Harris, Travers'ı adamlar grubunun yanından çağırdı.

"Bir şey daha var," diye devam etti. "Başladığımda sadece bir karım vardı ve şimdi daha büyük bir sorumluluk almaya niyetim yok. Allan'ın kendi çiftliği olacak. Jim Travers, sana
söylemek istiyorum! Sana bazı şeyler için bir özür ve bazı şeyler için bir açıklama borçluyum, ama borcumu kalan
tek hediyemle kapatacağım."

Hafif esinti Beulah'ın açık başındaki saçları savurdu ve sevgi ve sağlık ışığı yüzünde parladı ve vücudunun ince simetrisinden heyecanlandı.

"Al onu, Jim," dedi.

"O ilahi bir hediye," dedi genç adam saygıyla.

"Şimdi öyle düşünüyorsun," dedi babası. "Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun.
Yirmi beş yıl içinde onun ne kadar büyük bir hediye olduğunu anlayacaksın - yoksa
annesine layık olmayacak."

Harris ve karısı, Arthurs onlara bir mektup uzattığında
görmeyen gözlerle dağlara bakıyorlardı. "Bu sabah oğlanların getirdiği postayla geldi," dedi, "ve bu dakikaya kadar
her şeyi unuttum."

Bradshaw'dandı. Harris mektubu kayıtsızca açtı, ancak ilk birkaç satır ilgisini çekti ve sonuna kadar hevesle okudu.

"Sevgili Harris," diye yazıyordu, "telgrafınızı aldıktan sonra, hemen bağlantılarım aracılığıyla çiftliğinizin mahsulü ve ekipmanlarıyla birlikte devam eden bir işletme olarak satışını hedefleyen müzakereleri başlattım. Teklif ettiğiniz 40.000 doları almayı başardım ve tüm evrakları hazırladım, sonra aramızda ciddi bir ihmalde bulunduğumuzu keşfettim. Yıllar önce, yeni yükümlülükler üstlendiğinizde, çiftliği karınızın adına devrettiğinizi hatırlayacaksınız. Alıcıya, karınızdan tapu alma konusunda hiçbir zorluk olmayacağına dair güvence verdim, ancak tüm binalar çiftlik bölgesinde olduğu için, geri kalan araziniz için 20.000 dolar ödemekten daha iyi bir şey kabul etmeyecekti, çiftlik bölgesini binalar, stok ve aletlerle birlikte işlemden
çıkardı. Onun fiyatı mülkün geri kalanı için adil göründüğünden ve paraya acil ihtiyacınız olduğunu varsaydığımdan, bir anlaşmayı bu temelde bozdurdum, anlaşmayı bozdurdum ve geliri hemen telgrafla size gönderdim. Bu konudaki eylemlerimin
sizin onayınızı alacağına inanıyorum,

"Saygılarımla,

"GEORGE BRADSHAW."

Harris mektubu karısının eline verdi. Karısı mektubu okumaya
çalıştı, ama büyük bir mutluluk onu bir sel gibi sardı ve
daktilo edilmiş karakterler önünde yüzüyor gibiydi. "Bu ne anlama geliyor,
John?" diye sordu, onun bastırılmış heyecanını fark ederek. "Bu ne anlama geliyor?"

"Bu, çiftlik evinin satılmadığı anlamına geliyor -- sonuçta -- hala senin, binalar, makineler, hayvanlar ve bu yılın mahsulü biçilmeye hazır."

Gözlerini ona doğru kaldırdı. "Hala bizim, John, demek istiyorsun. Hala bizim."

Hızlı bir şekilde gelişen olaylar sırasında herkes Gardiner'ı unutmuş veya
görmezden gelmiş gibiydi. Fakat tam o sırada doktor evden
hızla çıktı.

"Gardiner gitti!" diye haykırdı, adamların yanına vardığında.

Gruptan bazıları şapkalarını çıkardı.

"Ah, o tarafa değil--o tarafa değil!" diye haykırdı doktor. "Yani
gitti--atladı--geçti, anlıyorsan. Çok olağanüstü!
Nabzını ölçüyordum. Normaldi ve daha rahat dinleniyor gibiydi,
bu yüzden panzehiri almak için aşağı indim. Geri döndüğümde--sadece bir an gitmiştim--onu ne görebiliyor ne de duyabiliyorduk."

Adamlar bir an birbirlerine baktılar; sonra doktoru takip ettiler
Gardiner'ın odasına doğru yarıştılar. Dediği gibi buldular.
Gardiner'dan ne bir görüntü ne de bir ses vardı.

Çavuş Grey, Gardiner'ın odasını değil,
Allan'ın yattığı odayı hızlıca inceledi. Ödül olarak, üzerinde hala birkaç kristal toz olan
küçük bir kağıt parçası buldu. Adli tabip kristalleri büyüteçle inceledi; sonra, biraz kuşkulu bir şekilde, onları
ıslatılmış bir parmakla diline götürdü ve bir anlık tereddütten sonra
etkileyici, bilgili bir şekilde yuttu.

"_Saccharum album_!" diye haykırdı. "Sıradan beyaz şeker! Çok
olağanüstü!"

Ama Çavuş Grey açık penceredeydi. Yumuşak toprağa sadece sekiz fitlik bir düşüştü ve polis memuruna göre Gardiner'ın kaybolmasında artık hiçbir
gizem yoktu. Sahte intihar, en kötü ihtimalle Gardiner tarafından
kullanılacak dikkatlice planlanmış bir hileydi.

O anda çakıllı yolda at nallarının sesi duyuldu ve üç yüz metre ötede Gardiner tepelerin eteğini
aran ağaçların arasındaki bir boşluktan hızla geçti. Polisin
atındaydı ve orman yangını gibi at sürüyordu.

"Hepinize adam ve her biri için bir at istiyorum," dedi Grey, hemen, subaylarını yönlendiren bir general gibi onlara doğru dönerek. "Onun takip edebileceği bir düzine farklı patika var ve her birine bir adam koymalıyız. Onu, bizi kokudan
uzaklaştırmadan önce
onu yakalamak umuduyla hemen peşine düşeceğim ve Bay Arthurs, ekibi organize edip onu bulana kadar tüm ülkeyi
araştırma işini size bırakacağım."

Grey'nin ilk sözleriyle iki adam ahıra koştu ve
atları eyerlemeye başladı. İlk ve en hızlısı polisin emrine verildi ve bir dakika içinde o da
tepelere doğru hızla
gitti. Ancak gecikme Gardiner'a neredeyse bir mil öndelik kazandırmaya yetti ve Hükümet atı çiftlikteki herkesle
başa çıkabilirdi.

Grey, ana yolun yeterince uzağa kadar takip edilirse bir sürü yoluna dönüştüğünü ve bunun da dağların sarp kayalıklarında kaybolmuş gibi göründüğünü, ancak gerçekte sıradağların içinden geçen bir geçide açıldığını biliyordu. Gardiner'a bunu bildiği için kredi verdi ve kaçağın dağların arasından doğruca bir
fırlatma yapacağı sonucuna vardı. İzleri gözetlemek için zaman yoktu; adamını
aşağı indirme şansı tamamen hıza bağlıydı. Eğer yanlış hesaplarsa ve Gardiner
geçide gitmek yerine dağlarda sığınak ararsa,
takım kesinlikle onu bulur veya teslim olmaya
zorlar. Bu yüzden subay atını sonuna kadar zorladı ve önündeki
dağ siperlerine doğru dörtnala koştu.

Bir saatlik zorlu bir yolculuk onu son derece engebeli bir ülkeye getirdi,
yol zaman zaman dar bir geçitten veya çıkıntıdan başka bir şey değildi ve dik kaya duvarları binlerce fit yukarıda yükseliyordu, dev kenarları mavi gökyüzünü güçlü bir testerenin dişleri gibi kesiyordu. Uzakta
aşağıda, yeşil ve beyaz bir şerit, nehir kanyonunda yuvarlanıyordu.
Burada ve orada ince bir su akışı dağ yamacından aşağı fışkırıyor,
patikanın üzerinde nemli, tehlikeli bir şerit kesiyordu. Ama böyle bir
noktada Grey'in yüreği yerinden oynadı, çünkü orada, ince toprak ve yumuşak kayada, bir saat bile olmamış bir at nalının izleri açıkça belliydi. Birkaç dakika sonra Gardiner'ı geçidin yarım mil kadar yukarısında bir kaya çıkıntısının etrafında sallanırken gördü.

Polis memuru nemli noktaları belirgin toynak izleri için izlemeye başladı ve her seferinde kanıtları kendini gösterdi. Artık Gardiner'ın rotasını doğru tahmin ettiğini biliyordu ve onu
aşağı sürmesi için sadece birkaç dakika vardı. Adamın silahlı olup olmadığını merak etti; bir kayanın arkasına saklanıp polis memuru yanından geçerken onu yakalamak kolay bir numara olurdu.

Birdenbire, patikanın bir dönemecinde, gözü atını tekrar rayına oturtmasına neden olan bir görüntü yakaladı. Dik bir uçurum bin fit aşağıda aşağı doğru düşüyordu ve uçan uçurumlar yukarıdaki gökyüzünü kesiyordu.
Yolun karşısında küçük bir dere akıyordu. Ve orada, o kadar berraktı ki, yanlış okunamayacak kadar
berraktı ki, uçurumdan kayan bir atın ayaklarının bıraktığı izler vardı.

Polis memuru dikkatlice attan indi. Dar çıkıntıda atını geçmesi için neredeyse hiç yer yoktu. Derenin aşındırdığı yer rahatsız edici bir açıyla aşağı doğru eğimliydi. Derenin yanına diz çöktü ve
ayakkabı çivilerinin izlerini parmağıyla takip etti. Bunlar
kenardan geçti. Dağın yamacında on sekiz inç aşağıda, çeliğin kayanın çıkıntılı bir köşesine
çarptığı taze bir yara vardı.

Yeşil suyun bin fit altında, kanyonun yatağında kayıyor ve dönüyordu.

SON.

Robert J. C. Stead'in The Homesteaders adlı kitabının Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOMESTEADERS ***

***** This file should be named 28579.txt or 28579.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/5/7/28579/

Produced by Marlo Dianne

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
