*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Letters on an Elk Hunt (Elk avındaki mektuplar)
Yazar: Elinore Pruitt Stewart
Yayın Tarihi: April 21, 2009 [EBook #28572]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28572
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Letters on an Elk Hunt, by Elinore Pruitt Stewart

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Letters on an Elk Hunt

Author: Elinore Pruitt Stewart

Release Date: April 21, 2009 [EBook #28572]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS ON AN ELK HUNT ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander, Juliet Sutherland ve Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi









 Elk avındaki mektuplar

 Bir

 Kadın ev sahibi

 _Elinore pruitt stewart_

 Nebraska Üniversitesi Yayınları
 Lincoln ve Londra




 Telif Hakkı, 1915, Elinore Pruitt Stewart tarafından

 Her hakkı saklıdır

 Telif Hakkı (C) 1943 Yenilenen H C Stewart tarafından

 İlk Bison Kitap Baskı 1979

 En son baskı, ilk basamağa göre belirtildi
                                       7 8 9 10

 Yayın verilerinde Kongre Kütüphanesi Kataloglama

 Stewart, Elinore Pruitt, 1878- Bir Elk Avına Mektuplar

   1 Stewart, Elinore Pruitt, 1878-- 2 Frontier ve Pioneer
 Yaşam-Wyoming 3 Elk Avcılık-Wyoming 4 Pioneers-Wyoming-Biyografi
 5 Wyoming-Biyografi Başlık

 F761 S82 1979 978 7'03'0924 79-13840

 ISBN 0-8032-4112-7

 ISBN 0-8032-9112-4 PBK

 Düzenleme ile yayınlandı
 Houghton Mifflin Şirketi ile

 Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir




[İllüstrasyon: _Fotograf Clyde Stewart_ nezaketi]




 İçerik


    I. Connie Willis 1

   İi. Başlangıç ​​13

  III. Eden Valley 24

   IV. Crazy Olaf ve diğerleri 34

    V. Danyul ve annesi 57

   VI. Elizabeth'in Romance 81

  Vii. Hunt 95

 VIII. Yedinci Adam 109

   İx. Bir Hint Kampı 118

    X. Diş avcıları 124

   Xi. Dostum ve kız bebek 130

  Xii. Bir Stampede 143

 Xiii. Eve Yakın 156

  Xiv. Hafıza yatağı 160




 Elk avındaki mektuplar
 Bir kadın evinde




BEN

Connie Willis


                              Burnt Fork, Wyo., 8 Temmuz 1914.

Sevgili Bayan. Coney,-

4'ün mektubunuz. Mektuplarınızın beni ne kadar memnun et;
Küçük şeyleri anlatmanıza ne kadar memnunum.

Green River'dan geri döner dönmez sana yazmayı amaçladım
Sana orada gördüğüm bir kızı söyle; Ama yapılacak bir yığın vardı ve ben tuttum
erteleme. Çölleri o kadar sık ​​tanımladım ki korkuyorum
Seni yoracağım, bu yüzden dışarıda bırakacağım ve geldiğimizi söyleyeceğim
kasabada oldukça geç. Oteldeki yardım, akşam yemeğini alıyordu
Tüm konuklar dışarıda normal yemek odası. Neşeyle
Masaya bizimkini yerleştirmek için kendi yemeklerini bıraktı.

Bunlardan biri özellikle beni ilgilendiriyor. Küçük bir insandı; BEN
Çocuk mu kadın mı olduğuna karar veremedi. Düşünmeye devam ettim
Onun sade ve sonra konuştuğunda müzik dışında her şeyi unuttum
Sesi,-çok dinlendirici, çok zengin ve tonda yumuşaktı ve o
Böyle muhteşem bir ses için çok küçük görünüyordu. Bir şekilde beklemeye devam ettim
Bir fare gibi gıcırdaması, ama konuştuğu her kelime beni büyüledi.
Yemek bitmeden önce o yemek yıkayıcı oldu. Tüm
Yardımın geri kalanı gün boyunca işlerini bitirmişti, ama o
Tabii ki, kullandığımız yemekleri yıkamak zorunda kaldı.

Gerisi kendi yollarına gitti; Ve kendi gecikmişliğimiz onu geciktirdiğinden, ben
bulaşıkları yapmasına yardım etmeyi teklif etti. Sadece bir işti
Onları kurutma anı, ben de yaptım. O kadar küçüktü ki yapmak zorunda kaldı
Bardakları yıkarken rahat olmak için bir kutunun üzerinde durun
ve tabaklar.

"Lavabo ve drenaj tahtası gerçek insanlar için yapıldı. Bunu kullanmalıyım
Box üzerinde durmak için, yoksa su kollarımdan aşağı doğru ilerliyor, "diye
Bana söyledi.

Odam üst katta; Çocuklara yardım etti. Onu söyledi
İsim Connie Willis'di, onun "MA'nın ilkinden tek kişi oldu
adamın "çocukları; ama Ma öldükten sonra tekrar evlendi ve
İkinci partinin çok fazla. Anne öldüğünde sadece bir bebek bıraktı
Birkaç saat eski. Connie diğer çocuklardan daha yaşlı olduğu için aldı
Hanehalkı ve küçük küçük bebeğin suçlaması. Keşke sadece konuştuğunda yüzünün aydınlatıldığını görebilseydin
Küçük Lennie.

"Lennie şimdi sekiz yaşında ve o kadar akıllı
En akıllı ve bir bebek kadar güzel. Tüm Ford çocukları güzel,
Ve akıllı. MA'nın sahip olduğu tek sade çocuğum. Sen olurdu
Sadece geri kalanlardan herhangi birine bakmak için iyi, 'Özellikle Lennie'.

Connie'yi dinlemek kesinlikle iyi yaptı,-onun cesur sabrı
Çok ilham verici. Kasabada olduğum sürece her gün onun ne zaman geldi
Benimle Lennie hakkında konuşmak için iş bitti. Kendisi için yoktu
tutku. Giysileri temizdi, ama bunlar vardı.
günlerine diğer sahipler için hizmet etti; Ayakkabıları eş değildi ve
Biri diğerinden daha büyüktü. Dedi ki: "Bunun bir çizgi olduğunu düşündüm
Aşçının her zaman sağ ayakkabısını yıprandığını bulduğumda şansın
Ve soldaki yemek odası kızı, çünkü görüyorsunuz,
eskileri ve bu tasarruf ettiğim şeye iki dolar tasarruf edecek
için. Ama eğlence dışında o kadar şanslı değildi,
Çünkü aşçı alçak topuklu ve çok daha büyük bir ayağa sahiptir.
Yüksek topuklu giyen yemek odası kızı. Ama uzun topuğu doğurdum
Sleaver ile kapalı ve bu ayakkabılar beni satın alacak kadar kurtardı
Lennie, dördüncü sırada giyilecek bir çift patent deri terlik
Temmuz."

Aptalca bir hırs olduğunu düşündüm, ancak başarılı konuşmalar yapıldı
Düşünceden utanıyorum.

Ona Lennie'nin babasının onunla ilgilenemeyeceğini sordum.

"Ah," dedi, "Pa Ford iyi bir adam. İyi bir kalbi var ama
O kadar çok var ki, hışırtı yapmak için yapabileceği tek şey
vardı. Neden, "bana bir güven patlamasıyla söyledi"
On iki yıl boyunca MA için bir mezar taşı için, ama bir kez PA'ya yardım etmeliyim
Bir süredir ve bazen asla yeterli para kazanamayacağımı düşünüyorum.
Haftada üç dolar biraz zor ve sonra biraz
zaman zaman abartılı. Bir bebek, güzel bir bebek istedim, hepsi benim
günler. Geçen Noel aldım-Lennie için. Ve sonra taşımayı seviyorum
Bazen diğer insanların dilekleri. Şimdi yapmam gereken şey bu.
MA her zaman beni çok güzel giyinmiş görmek istedim, ama biz
her zaman çok fakirdi ve şimdi çok yaşlıyım. Ama Lennie'yi düzeltebilirim ve
Bu dört Temmuz, tüm güzelliği ona koyacağım
beni görmek isterdim. O günü her zaman kutlarlar
Manila, Utah, Pa'nın yaşadığı yer. Dışarı çıkıp şeyleri alacağım. Daha sonra
MA görebileceği yerse, kızlarının _one_'sini giymiş olarak görecek
bir kere."

"Ama senin için tasarruf ettiğinizi söylediğinde yanılmıyor musun?
On iki yıl boyunca annenin mezar taşı? Sadece sekiz öldü. "

"Neden hayır, değilim. Görüyorsun, ilk başta bir mezar taşı değildi ama
Mermer Toplu Dresser. Ma her zaman çok kötü bir tane istemişti; O her zaman
Temizlik yapmanın çok daha kolay olacağını düşündüm
Evi doğru tutmak için güzel bir şey. Ben bencil olmasaydım
Ölmeden önce şifoniyer alabilirdi. On beş tane vardı
Dolar,-satın almak için yeterli,-ama kataloğa bakmaya geldiğimde
Birini seçmek için on beş dolar daha fazla bulabilirim
bütün set. MA'nın yeni bir yatağa ne kadar gurur duyacağını düşündüm ve
Yıkama standı, bu yüzden çok daha fazlasını kazanmak için yola çıktım. Ama almadan önce
Bu kurtardı Ma, yaşamaktan, beklemekten ve onsuz yapmaktan bıktı.
Yaşarken hiç sorun yaratmadı ve aynı şekilde öldü
yol.

"İş yerinde olduğum yerden eve gelmemi gönderdiler. Ben
eve yeni gelmiştim ve ben de Ma'nın elini tutan yatağın yanında duruyordum,
Bana gülümsediğinde; Bana Lennie'yi verdi ve sonra döndü
ve iç çekti. Buna ait olan buydu. O bitti
zor zamanlarla.

"Pa Ford, tabutunu kredi satın almak istedi,-
-ama o, o zamandan sonra bile bu şekilde devam etmekten nefret ettim
ölü; Bu yüzden onu tabutu satın almak için ne parayı kullanmaya ikna ettim,
Ve ben de sahip olduğum her şeyi koydum. Yani içinde yattığı tabut kendi başına. Biz
_that_ için borçlu olmayın. Sonra evde kaldım ve evde tuttum ve baktım
Dört yaşına kadar Lennie için. İçinde bulaşık yıkıyorum
o zamandan beri bu otel. "

Bu Connie'nin hikayesi. Bana söyledikten sonra ev sahibine gittim ve
Lennie'nin Finery'sine biraz yardım etmemizi önerdi; Ama bana söyledi
"dışarıda kal". "Connie'nin bizden herhangi bir yardımı kabul edip etmeyeceğinden şüpheliyim ve
Eğer yapsaydı, koyduğumuz her kuruş ondan çok şey alacaktı
zevk. Hayatında çok mutlu günler olmadı, ama
Dört Temmuz dışarıda kalırsak bir tane olacak. "Bu yüzden dışarıda kaldım.

Bayan Pearson beni ona eşlik etmeye davet ettiğinde çok mutlu oldum
Manila dördüncü sırada bulanık yarışmaya tanık olacak. Manila bir
Lucerne Vadisi'nde yer alan Pretty Little Town. Kasabadaki tüm evler
Çiftlikleri herhangi bir kapıdan görülebilen çiftlik sahiplerinin evleri
Manila'da. Vadi, yüksek kırmızı kumtaşı ve yüksek bir duvar arasında yer alır ve
"Hogback,"-eteklerine denir. Duvarı
Kumtaşı kilometrelerce uzunluğundadır. Vadi güzel bir
Doğuya giderken resim; Yılın bu zamanında yonca öyle
yeşil. Her çiftlik diğerine katılır. Her birinin çiftçinin
Sullarken ve saman yaparken yaşarlar. Bu bittiğinde onlar
"Kasaba" daki evlerine taşın. Hogback'in ötesinde büyük yükseliş
dağlar, engebeli kanyonlar ve gürültülü dağ akarsuları; Büyük Ormanlar
Çam resmi telafi etmeye yardımcı olur. Doğu'ya bakarak görebiliyorduk
Mighty Green River, granit duvarlarından geçer. .
Yol, kumtaşı ve sedir tepelerine karşı ve
Suyu vadideki tüm çiftliklere taşıyan kanal. Zevk aldım
her an. Hepsi çok güzeldi-kırmızı kaya, yeşil
tarlalar, yolun sıcak kahverengi kumu ve çıplak yerler, güçlü
Dağlar, engebeli sedirler ve sıcak havayı adaçaya fırlatma,
Mavi mesafe ve Tutlu Bulutlar. Oh, keşke boyayabilseydim
Sen! Ön planda, eve götürülen bazı inekler olmalı
Omzunda silah ve gevşek kahverengi bir tavşan bulunan yalınayak bir çocuk
eli. Ama bunu hayal gücünüze bırakmam ve hareket etmem gerekecek
dördüncü.

O gün her biri ortaya çıkıyor; en uzaktan bile
Çiftlikler geliyorlar ve her biri en iyi şekilde giyinmiş. Ne olursa olsun
Özelleştirme, bu gün boyunca her gün acı çekti
öldürmek için giyinmiş. Herkesin satın alacağı küçük bir parası var
şatafatlı şeker kutuları; Her kızın sakız çiğnemesi vardır. Çocuklar arasında
Dostluk, limonları paylaşma davetleri tarafından kanıtlanır. Samimi bir şekilde
Birbirinizi "Limonumdan emme" için davet edin. Ben sadece _love_ to
Onları izle. Yaşlı ve gençler birbirine benziyor; Onları sorun ne olursa olsun
Diğer zamanlarda unutulur ve her biri şeker yiyor, berbat
Limonlar, gülüyor ve dördüncü sırada neşeleniyor.

Yarışmalarını pek umursamadım. Yüzleri izlemekle meşguldüm.
Yakında tanıdığım birini gördüm. Connie bana doğru ilerliyordu. Merak ettim
Onun ovasını nasıl düşünebilirdim. Gurur her özelliği aydınlattı.
Şimdiye kadar gördüğüm en güzel çocuk eli tarafından yönetildi. O
Jerrine'den birkaç hafta daha genç ama çok daha küçük. O böyle bir
Onu tarif edemediğim zor güzellik. Biri onunla tanışmadı
Hikaye, elbisesinin kum arasında tatsız olduğunu düşünmüş olabilir
Sıcak güneşte kum tepeleri ve adaçayı fırçası, ama biliyordum ve heyecan duydum
saf mavi ipek, zarif patent deri terlik ve büyük mavi şapka
Sadece pembe gül tüpleri ile yüklendi.

[Dipnot 1: Yazarın kızı, sekiz yaşında.]

"Bu benim Lennie'm," dedi Connie gururla.

Gitmeden önce tüm Ford ailesini gördüm-zayıf yüzlü,
Cesaretsiz görünümlü baba ve gerçekten güzel kızlar. Connie
Oldukça küçük bir elbiseyle düzgün, ucuz ama olma ve ayakkabıları
arkadaşlar. Lennie, aile gururunun merkeziydi. Hepsini temsil etti
özlemleri.

Gitmeden önce Connie bana çok yakında sahip olacağını fısıldadı
Annesinin mezar taşı için ödeme yapacak kadar para. "O zaman sahip olacağım
istediğim her şey. Sanırım yaşayacak başka bir şeyim olmayacak
O zaman; Sanırım Lennie için bir şeyler istemem gerekecek. "

Eve giderken sivrisinek ısırıkları bile beni rahatsız etmedi; Ben de öyleydim
Connie'nin mutluluğuyla dolu. Mutluluğumun eksik olduğu tek şey senin varlığınızdı.
Sevinci ve güzelliği paylaşmak için yanımda olsaydım, sahip olabilirdim
başka bir şey sormadı. "Bayan Coney'nin nasıl hoşuna gideceğini söylemeye devam ettim
Bu! "Tek yapabileceğim senin için bir tür karma. Umarım sen
Hash gibi.

                              Sana çok sevgi ile
                                   Elinore.




II

Başlangıç


                              Çölde kampta,
                                   24 Ağustos 1914.

Sevgili Bayan. Coney,-

Sonunda biz yola çıktık. Güçlü bir şekilde memnunum. Bundan zevk almam gerekecek
İkimiz için gezi. Yeni deneyimler için ne kadar açgözlü olduğumu görüyorsunuz! Bende
Daha önce hiç uzun süreli bir avda bulunmadım, bu yüzden bir
Eğlence yığını. Yazma hakkında ne yapacağımı pek bilmiyorum, ama
Her iki günde bir yaz. Bu gezinin olabildiğince fazla olmasını istiyorum
Kağıt giyin, böylece başlangıçta başlayacağız.

Başlamak için hepimiz Green River'da buluşacaktık, başlamak için
yirminci; Ama doğuda bir yerden gelen bir profesör gecikti
Bize bir gün ve ayrıca parti bazı planlarını değiştirdi; Bu azaldı
Bizim numaramız ama coşkumuz değil.

Çiftliği terk etmeden birkaç gün önce Bayan Louderer ve
Onu devam etmeye ikna etmeye çalıştı, ama dedi ki, "Neden yapmalıyım
Gitmek? KDV? ISS Dondurulması için mi? Burada ve birlikte bazı kayalarda uyuyabilirim
bir sopa bilgiyi yenebilirim
dışarıya kokacak. Ve oyun için sığır eti öldürebilirim
Elk olarak yemek daha iyi. "

Bayan Louderer'ı çok seviyorum, ama kesinlikle yok
Hayal gücü ve gerçekliği bazen deniyor.
Ancak, bana soğuk algınlığı önlemek için bir şişe kaz yağı gönderdi.
"Kinder".

Bayan O'Shaughnessy'yi denedim, ama o çekil ağırlıydı ve
Tasta olmayan ve Green River'a vardığımızda yapacağım gibi görünüyordu
Partideki tek kadın ol. Ayrıca, diğerleri yabancıydı
Avı organize eden genç Bay Haynes dışında bana göre. Gerçekten
Prospect o kadar neşeli görünmüyordu.

Başlamadan önceki öğleden sonra Bay Stewart ve Bay ile gittim
Haynes trenle buluşmak için. Profesör bekliyorduk. Ama
Sadece havalanan yolcu hafif, gri gözlü bir kızdı. O baktı
Bir an için belirsiz bir şekilde onun hakkında ve sonra depoya girerken
Biz otele döndü. Tıpkı gözlerim
Bayan O'Shaughnessy'nin buckboard paça görünüşünden memnun
neşeyle sokakta. Elini bize salladı ve sürdü. Clyde
Takımını üniforma ahırına götürdü ve benimle odama geldi.

"Seninle gidiyor ben," diye başladı. "Tutacak birine ihtiyacın olacak
Yez düz ve delikleri dikmek için her birine ateş edeceksin
diğer."

O "biraz toplu" yaptıktan sonra akşam yemeğine indik. Hepimizdik
Bir masada oturdu ve henüz boş bir yer vardı; Ama yakında
Trenden indiğini gördüğümüz kız geldi ve kendine oturdu.

"Herhangi biriniz bana Kendall'a nasıl gideceğinizi söyleyebilir mi?" diye sordu.

Clyde'yi bilmiyordum ne de yapmadım, ama Bayan O'Shaughnessy biliyordu, bu yüzden o
cevaplandı. "Kendall kuzeydeki orman rezervinde. İki
Buradan yüz mil ve mesafenin yarısı çölün karşısında, ama
Pinedale'e kadar bir otomobil rotası var; Bunu alabilirsin
Otomatik sahnede çok uzak. Bundan sonra sanırım bir tane alabilirsin
Seni al. "

"Teşekkür ederim," dedi kız. "Benim adım Elizabeth Hull. Yalnızım
dünya ve Kendall'da beklenmiyorum, bu yüzden sormak zorunda kaldım
Ve kendime bakmak için. "

Bayan O'Shaughnessy bir keresinde kendi adından bahsetti ve
geri kalanımız. Akşam yemeğinden sonra Bayan Hull ve Bayan O'Shaughnessy'nin
konuşmak. Bayan olduğunda pek şaşırmadım O'Shaughnessy Anlatmaya Geldi
Ben kızı yanına alacağım. "Çünkü," dedi,
"Kendall yolumuzda ve yalnız bir kıza yardım etmekten memnunum.
Onun çillerine dikkat ediyor musun? Elbette küstahları Killarney'den selamladı. "

Ertesi sabah erken saatlerde astirdik. Green River'da donatıldık,
Böylece vagonlar zaten yüklendi. Profesörü hayal etmiştim.
Kendime çok onurlu, gözlüklü bir insan hayal etmiştim ve
Zihinsel olarak onun büyük öğreniminden korktum. Sürprizimi hayal et
Çocuksu, gülen bir genç adam kendini profesör olarak tanıttığında
Glenholdt. Çok neşeli, çok etkilenmemiş ve tamamen sevimli,
Korkumun kaybolduğunu ve şirketinin ihtimalinden keyif aldım. Bay
Haynes ve arkadaşı Bay Struble vagonlarına yol açtı, o zaman biz
Takip etti ve bizden sonra geldi Bayan O'Shaughnessy ve Bayan Hull getirdi
arkada, profesör ilkinin yanında ata binerek
Vagon ve sonra başka.

Böylece yola çıktık. Bizim teneke için harika bir koşma ve çarpma vardı
Kamp-sopalar gürültüyü devam ettirdi. Ne çocuklar ne de binebiliriz
Bir vagondaki örtü altında çok hastalanıyoruz; İşte oradaydık, tünemiş
Büyük yatak ve çadır ruloları üzerinde. Komik göründüğümüzü sanırım
Biz caddeden aşağı inerken "izleyiciler bakıyor"; Ama biz
kapalı ve bu bir yığın anlamına geliyordu.

Bütün sabah yolumuz güzel nehri uzattı, büyük kırmızıyı geçti
Uçurumlar ve küçük yeşil parklar aracılığıyla, ancak öğleden hemen önce yol
Kendini gerçekten başlangıcı olan Mesa'ya sarıldı
çöl. Öğlelerimizi yemek için vagonların gölgesine girdik
yemek; Ama uzun süre duramadık, çünkü yirmi sekiz mil vardı
kamp yapmamız gerektiğinde atlar için su alabiliriz
gece. Bu yüzden zaman kaybetmedik.

Öğleden kısa bir süre sonra beyaz alkali tozu bulutlarını görebiliyorduk. İle
Ve biz toz yaratanlarla geldik. Çocuklar ve ben aldık
Bayan O'Shaughnessy ve Miss Hull ile buckboard'a
Daha kolay sürün ve dedikodu yapabilmemiz ve biz
Varlık tozundan kaçınmak için vagonlar.

Sahip olduğum en komik düzeni geçerken güneş kavuruyordu
Cora Belle [2] ilk kez kapımıza gittiğinden beri görüldü. Bir
Titarbrek eski kova tahtası, her biri tarafından tamamen dalmış genç bir çift oturdu
diğer. Kovboy şapkası ve botlarıyla bildiğimiz bir batılı olduğunu;
bir doğu olduğunu, onun için nasıl giyineceğini bilmemesi
Çöl boyunca sürün. Aptalca küçük bir şifon şapkası giydi
Alkali tozu mahvolmuştu ve kıyafetlerinin geri kalanı eşleşti.
Ama onlar üzerinde girişimci genç adam bu büyüklerden birini yetiştirmişti
Üzerinde yazı olan eski güneşlikler. İçinde sallanmaya devam etti
doğaçlama yaptığı soket; Bir dakika "çay" görebiliyorduk; o zaman bir
Yolda rut etrafında "kahve" sallanacaktı. Güneşlik tuttu
Bu şekilde dönüyor ve bazen başları biraz döndü
biraz da. Ara sıra bir kelime duyabiliyorduk ve yaşadıklarını biliyorduk
Pahasına büyük bir eğlence; Ama kendimiz eğlendirildik, bu yüzden
Umursamadık. Neredeyse ulaşana kadar yavaşça süreceklerdi
onlara; Sonra kırbaçlar ve öyle bir tozu kaldırırlar ki
Neredeyse boğuldu.

[Dipnot 2: Cora Belle'nin hikayesi bir kadının _letters
Homesteader_.]

Bayan O'Shaughnessy ilerlemeye karar verdi; Bu yüzden paça çıktı
yanında, ama ilerleyemedi. Gençler
kıkırdayarak. Bayan O'Shaughnessy her zaman şaka olmaktan hoşlanmıyor.
Aniden onlara doğru eğildi ve dedi ki: "Bana söyleyecek misin
bir şey? "Ah, evet, yaparlar." O zaman, "dedi,"
Çay ve hangi kahve? "

Cevapları daha hızlı gitmek ve güçlü bir sürü karıştırmaktı
toz. Bundan sonra oldukça iyi kaldılar, ama gün batımında geldik
Onlarla birlikte kamp yaptık. Bu iyi olmuştu
Gezginlerin rahatlığı için ilçe tarafından battı ve biz
Bulduğum için minnettarım. Genç çiftimizin
Gelin ve damat. Geceye kadar birbirlerini hiç görmemişlerdi
Daha önce, evlilik kağıdı ile tanışmıştı. Yeşille tanışmışlardı
Nehir ve o sabah evliydi ve genç kocası alıyordu
Pinedale'e çiftliğine kadar.

İdeal olarak mutlu olmalılar, çünkü onları unutmuşlardı
dağınık ve sadece hafif bir öğle yemeği vardı. Sadece kucakları vardı
Yatak. Onlar bir öngörü içindeydiler; Ama kızın başlıca endişesi
"Honey Bug", kurtların onu almasına izin vermelidir. Kavurucu olsa da
Çölde gündüz sıcak, geceler çok havalı ve ben
Mrs.
Kötü niyetli olamayan O'Shaughnessy, kampın bir turunu yaptı,
Burada bir battaniye ve bir ceket almak, yapmak için yeterli olana kadar
onları rahat. Sonra onları bizimle yemeklerini almaya davet etti
Kendilerine yardım edebilecekleri yere ulaşana kadar.

Sanırım hepimiz o gece kamptan keyif aldık, çünkü hepimiz yorulduk. Biz
sığ bir küçük kanyonda,-bir ağaç değil, bir çalı bile değil
adaçayı fırçası. Neyse ki, bolca vardı, bu yüzden kükrüyorduk
yangınlar. Mavi gölgeler solurken konuşarak ateşin etrafında oturduk
Gri alacakaranlık ve büyük yıldızlar çıktı. Yeni evliler,
Gelin, "Mutlulukla dolu, koyacakları hiçbir şeyleri yoktu."
Kesinlikle ruhları taştı. Konuşmaya hevesliydiler
kendileri ve dinlemeyi umursamadık.

Onlar Bay ve Bayan Tom Burney. O büyük bir ailenin en büyüğü
çocukların ve "yeterince büyük olduğu için çalışmak zorunda kaldı
bir iş bul. "Çalıştığı insanlar
evlilik girişimleri ve "yardım" için herhangi bir hüküm yapılmadığı için
Eğlence şirketi, hiç "beau" yapmamıştı. Bir gün tuttu
bir evlilik kağıdı ve Bay Burney'nin reklamını gördü. O cevap verdi ve onlar
birkaç ay boyunca yazılmıştır. "Yakalamak" için tam zamanındatık,
Onaylanmış bir lisans olan Bay Haynes'in kötü bir şekilde belirttiği gibi.
Şahsen sevindim; Onları düşündüğümden çok daha iyi seviyorum
gereksiz yere çok fazla toz yetiştirirken.

Erkeklerin hazır olduğunu gördüğüm için bu mektubu kapatmalıyım
başlangıç. Robert dışında çocuklar yolculuğu iyi duruyor
biraz güneş mafsallı. Sana Junior'dan ayrıldığımızı söyledim mi?
Büyükanne? Diğer üçüne sahip olmama rağmen kalbim aç
"Büyük oğlum" için, sadece bir bebek olan. O çok değerli
küçük adam. Keşke onu görebilseydin!

Senin için çok sevgi dolu bir kalple

                              E. R. S.




III

Eden Vadisi


                              Kampta, 28 Ağustos.

Sevgili Bayan. Coney,-

Neredeyse çölün karşısındayız ve gerçekten ilgileniyorum.
Bazı insanların altında çalıştığı zorluklar çoğumuzu yapmak için yeterlidir
utanmış. Çölün tam merkezinde küçük bir yerleşim
Eden Vadisi olarak adlandırıldı. Hayal gücünün
İsim, ama bir şey kesin: yılan taramayı bulacak
_this_ Eden'e girmeye çalışırsa, kum sıcaktır;
Alkali ve kaktüs orada, bu yüzden yılansız bir Eden olmalı.
Yerleşimciler uzun bir kanal yaptılar ve sularını kilometrelerce getirdiler.
Toprağın muhteşem olduğunu ve fazla taşları olmadığını söylüyorlar; Ama o
çok düz bir yer! Acaba suyun nasıl çalıştığını merak ediyorum
sulama.

Birçok ıssız ev gördük. Hope's iskeletleri, onlarla
Eşsiz soketler gibi esneme kapıları ve pencereler. Bazı evler,
terk edilmiş gibi görünüyordu, aileleri tuttu. Yakın kamp yaptık
böyle bir. Bayan O'Shaughnessy ve ben biraz satın almak için eve gittik
yumurta. Umutsuz görünümlü bir kadın kapıya geldi. Sıcak rüzgarlar ve
Alkali tozu cildini eklemiş ve saçlarını ağartmıştı; İkisi de
gri-kahverengi. Gözleri maviydi, ama o kadar yorgun görünüyordu ki yapabildim
Gözyaşları için neredeyse hiç görmüyorum.

"Hayır," dedi, "Yumurta yok. Tavamız yok. Sen
Bu zeminin kumlu olduğunu gör ve geçen yıl rüzgar çok sert üflendi ve
Tüm tahıl patladı, bu yüzden yükseltme şansımız yoktu
tavuklar. Yemememiz ve yem alacak paramız yoktu, bu yüzden öldürmek zorunda kaldık
Tavuklarımız hayatlarını kurtarmak için. Biz et. Açlıktan ölürlerdi
Neyse."

Sonra bazı sebzeler için denedik. "Şey," dedi, "çok fazla değiller
bakmak için; Belki onları istemeyeceksin. Bahçemiz bu kadar değil
yıl. PA her zaman çalışmak zorunda kaldı. Çocuklar ve ben biraz
Tohum-hepimiz vardı-bir çapa. Atımız yok; Ekibimiz öldü
geçen kış. Çok fazla beslememiz yoktu ve zor bir kış vardı.
Eski Nick ve Fanny'nin öldüğünü görmekten nefret ediyorduk. Onlar tıpkı gibitiler
aile. Onları Missouri'den de temizledik. Ama öldüler ve
Beni en çok inciten şey, pa 'düştüğü bir atık olurdu
cilt. Ona yalvardım. Arazi gözenek eski şeylerin olduğunu biliyor
Onların gizlerine hak kazandılar, çok az şey aldılar; Ama Pa bunu söyledi
saklanıp saklanmadıkları için onlar için hiçbir fark yaratmadı,
Ve derilerin çocuklara ayakkabı alacak kadar satacağını.
Ve yaptılar. Yahudi önemsiz bir adam geldi ve PA'ya üç dolar verdi
iki gizleme için ve bu her biri Johnny ve Eller için bir çift için ödeme yaptı.

"Pa sadık eski arkadaşlarımızı kaybetmek için yaptığımız kadar nefret ediyordu ve
Kış uzun süredir yas tuttuk, çocuklar ve ben. Coyotes her seferinde
Zavallı eski Nick ve hayranları kemirmek için toplandıklarını biliyorduk
kemikler. Ve pa, çocuklar ve benim
Sobbin ', bizi azarlardı. 'Tanrım,' derdi, 'atlar
öldüler ve soğuk ve açlık hakkında hiçbir şey bilmiyorlar. Yapmazlar
Şimdi ağrılı omuzlar ve sert çekimler hakkında hiçbir şey bilmiyorum, neden neden yapmıyorsun
Kapa çeneni ve onları ve ben huzur içinde yatsın mı? ' Ama bu sadece PA'nın yoluydu
Gözyaşları saklamak.

"Bahar geldiğinde çocuklar ve ben tüm kemikleri ve saçları topladık
İyi eski ekibimizi bulabilir ve onları gördüğünüz yere gömebilir
yeşil nokta. Bu çim. Tüm çöpleri mangers dışına çıkardık,
ve mezarın üzerine ve Timothy ve Redtop tohumunun üzerine yayıldı
Çöp çıktı ve büyüdü. Biraz çiçek koymayı çok isterdim
Orada, ama tohumumuz yoktu. "

Yüzünü önlük üzerinde sildi ve bir silah dolu lahana topladı;
Başlamamıştı ama sahip olduğu en iyisiydi. Bayan O'Shaughnessy görünüyordu
sahip olduğu; Atması gerektiğini bildiği şeyler satın aldı, ama
Bir sempati kelimesi sunmadı. Sabırdan çekilmiş hissettim
Onunla birlikte, genellikle en rahatlatıcı şeyleri söyleyebilir.

"Neden burayı terk etmiyorsun? Neden başka bir yere gitmiyorsunuz, nerede
Başlamak o kadar zor olmayacak mı? "Diye sordum.

"Ah, 'çünkü Pa'nın kalbi sadece burada bir şey yapmaya başladı ve biz
başka bir yere gözenek olurdu. Bir yığın denedik
Bir eve başlayın ve çok çalıştık, ama daha önce asla bu kadar gözenek yapmadık.
Üç yıldır buradayız ve yakında kanıtlayabiliriz; O zaman belki biz
Gidip bir yerde çalışabilir, yine de bir takım almak için yeterli. PA var
Zaten su sağını çalıştırdı,-tüm toprakları için su var
Sadece pulluk için bir ekibimiz olsaydı, ödendi. Ama alacağız. PA'lar
tüm yaz samanda çalışıyordu ve biraz almalı
kazık kurtarıldı. O zaman koyun adamları sürülerine getirecek
Soons Frost gelir ve bir iş bulmak için düşük. Her neyse, aldık
yapıştırmak için. Kaçmak için hiçbir yolu yok ve sahip olduğumuz tek şey haklı
Burada. Biz her son dolar burası iyileştirmek için gitti. Eğer
Gözenek eski çalışkan PA buna dayanabilir, çocuklar ve ben yapabilir. Biz değiliz
Pa'yı iki ay boyunca gördüm, Sence Hayin 'başladı ama yapabileceğimiz her şeyi çalışıyoruz
günleri kısaltmak için; Ve elbette eski Nick ve hayranı özlüyoruz. "

Taşınabileceğimiz sebzeleri topladık. Bayan.
O'Shaughnessy ödedi ve eve doğru başladık,
Geri kalan pancar ve patates. Yolda iki çocukla tanıştık ve
Onları "Johnny ve Eller için bir kerede tanıyordu. "Kovaları vardı ve
akarsudan su taşımak ve yeşil noktaya dökmek
Nick ve Fan kaplı. Onlara getireceklerse her birine söz verdik
bıraktığımız sebzeler. Küçük yüzleri parladı ve yapmalıydık
Akşam yemeği gelmeden önce hazırlamak için elimizden geleni; Çünkü biz
bizimle akşam yemeği yemeleri gerektiğini belirlediler.

Küçük Tykes gelmeden önce erkeklere söyledik. Yani Bay Struble izin ver
Johnny silahını vurdu ve her iki genç de Chub ve Antifat'a bindi
su. Onlar parlak küçük insanlardı ve hayata bakışları
Anneleri kadar düz ve renksiz değil. Bir gün bir dünyaya sahiptir
onlar için şans. Paralarını tasarruf ediyorlardı, bize "satın almak için
MA için bazı ev bitkileri. "Johnny'nin bir koyun adamının sahip olduğu bir dolar vardı
Ağır ayaklı bir köpeğe baktığı için ona verildi. Ella'nın bir kuruşu vardı
Bir adam ona su çantasını doldurduğu için vermişti. İkisi de çekmeyi umuyordu
Ölü koyunlardan yün ve bu şekilde biraz daha para kazanın. Oldukça vardı
Ne elde etmek istedikleri hakkında akıllarını oluşturdu: Evde olmalı
MA için bitkiler; Ama yine de ikisi de biraz alabilmelerini diledi
PA için bir şey. Hiçbir şekilde pert veya ileri değildiler, ama
Kolayca cevap verdi ve hepimiz onları yeni evliler bile çıkardık.

Akşam yemeğinden sonra adamlar silahlarını aldılar ve Sage-Hens'i vurmaya gittiler.
Johnny, Bay Haynes ve Bay Struble ile gitti. Bayan Hull geri döndü
Ella ile ve Bayan Sanders'a birkaç kutu meyve gönderdik. Bayan.
O'Shaughnessy ve ben bulaşıkları yıkadık. Sanders'dan bahsediyorduk
aile. Bayan O'Shaughnessy, ağladığım için benden tiksinmişti.

"Sahip olduğun yumuşak bir kalp olduğunu düşünüyorsun, ama sadece kafanız
yumuşaktır. Tabii ki zor zamanlar geçiriyorlar. Ne var? Çok
Bağımsızlık kökü zor zamanlardır. Amerika böyle
kurulan; Bu yüzden çok sıkı duruyor. Zor zamanlar ne yapar
ses karakterleri. Ve onlar çocuklar karakter üzerinde yeni bir tutuşuyor
Bu, ebeveynlerde tohum için çok yakındı. Johnny olacak
Henüz vergi destekli, size bahse girerim ve sadece Eller'i izliyorsunuz. BT
İlçe okullarının müdürünü görmek için beni biraz şaşırtmayacak.
Ebeveynler büyük olasılıkla hiçbir şey yapmazlar; Ama sadece sahip olmak
sadece bir pa ve bir ma ve çok sert yalıyor onları çocuklar
Şimdi almak, onları bir PA'dan daha fazlasını yapan şey bu
ve bir ma. "

Bayan O'Shaughnessy çok akıllı, ama bazen kesinlikle görünüyor
kalpsiz.

Erkekler çok fazla oyun getirmedi; Her biri Bayan ile bir pay bırakmıştı.
Sanders.

Ertesi sabah erkenden astirdik. Tıpkı
Issız, düz ülkeye vurulan güneşin birinci seviye ışınları. Biz
Yumuşak kumlu bankalarıyla düz küçük akıntıyı geçti. Bir Söğüt
burada ve orada banka ve mavi, uzak dağlar ve bazıları
Monotonluğu kırmak için yalnız buttes vardı. Yine de gördük
Birçok samanlık ile bazı müreffeh görünümlü yerler. Bir kez geriye baktım
Sanders kabinine doğru. Mavi duman kıvrılmaya başlamıştı
Soba borusundan yukarı doğru. Yeşil nokta canlı bir şekilde yeşil görünüyordu
loş olası olası. Zavallı PA ve Zavallı MA! Olabilseler bile
_nothing_ daha fazla, en azından nickten vazgeçmeleri gerekmelerini diliyorum
Ve hayran!

Bay Haynes bize kahvaltıda sadece bir gece daha kamp yapacağımızı söyledi
Çölde. Bundan çok memnunum. Yeni evlilikler bizi içeride bırakacak
İki gün daha. Oldukça üzgünüm; Düşündüğümden çok daha güzeller
olurlardı. Bizi geri dönerken onlarla kalmaya davet ettiler.
Durmalıyım. Keşke bu temiz sabah havasının bir kısmını koyabilseydim
Dairelerinizin içinde.

                         Çok sevgiyle
                              E. R. S.




İv

Çılgın Olaf ve diğerleri


                              Kampta, 31 Ağustos 1914.

Sevgili Bayan. Coney,-

Çölün karşısındayız ve birkaç gün balık avı için kamp yaptık
Gölgeli, Bowery Küçük Akarsu. İki soğuk gece geçirdik ve orada
her elinde titreyen altın bahçeler. Bize dört adam katıldı
Newfork ve lisanslar devam etti; Ama Bay Stewart istedi
"Canavarları" dinlendirin ve hepimiz balık tutmak istedik, bu yüzden bir gün boyunca kamp yaptık
veya iki.

Yirmi sekizinci, sahip olduğumuz en sıcak gündü, en çok
Her şekilde anlaşılmaz. Bir nefes değil, bir nefes değil
Sıcak ve üzerimize kum ve toz attı ara sıra kasırga.
Bir ağaç veya yeşil bir nokta değil, ısının parladığını görebiliyorduk. .
Dağlar daha yakın görünmüyordu. Korkarım biz daha çok diledik
evdeydi. Su çok az oluyordu, bu yüzden erkekler istedi
Öğleden sonra bildikleri uzun, alçak bir vadiye ulaşın; Bazen su için
orada gömülü bir nehir yatağında bulunabilir ve bulmayı umuyorlardı
Atlar için yeterli. Ama öğleden biraz sonra oraya geldik,
Ve sadece kuru, parlak kum gözlerimize ulaştı. Adamlar boşalttı
atlar için su çantaları; Hepsinin biraz suyu vardı. Olmalıydık
Tasarruf edin, bu yüzden hiçbirimiz toz parçalı yüzlerimizi yıkamadık.

Akşam yemeğimizi yiyen vagonların yetersiz gölgesinde oturuyorduk
Uzun boylu, çıplak başlı bir adamın yarıştığını görmek için ürküttüğümüzde
Beraberlikten aşağı. Kıyafetleri ve ayakkabıları çırpınıyordu; Vardı
Güneşin yandığı kollarında ve omuzlarında büyük kabarcıklar
o; Gözleri şişti ve kırmızı ve dudakları çatladı ve
kanlı. Saçları o kadar beyaz ve o kadar tozluydu ki,
zavallı görünümlü nesne. Bizi hoş bir şekilde karşıladı ve onun
İsim Olaf Swanson'du ve onun bir koyun-yandı; sahip olduğu
Bizi gördüm ve biraz sigara içmek için gelmişti. Bunun kastetti
tütün.

Bayan O'Shaughnessy ona çok yakından bakıyordu. Ona ne zaman sordu
yemişti. O sabah dedi. Ona yediği için sordu;
Kaktüs toplarını ve küçük bir tavşanı söyledi. Onun değişimini gördüm
Profesör Glenholdt ile bakışlar ve dışarı çıkmak için akşam yemeğinden ayrıldı
savaş çantası.

Olaf'ı bir kenara çağırdı ve kabarcıklarını hafifçe Listerin ile giydirdi;
Ağzını temizlemesine yardım ettikten sonra ona "Şimdi,
Olaf, yanımda otur ve yemek; Bana ne kadar yiyebileceğini göster. O zaman söyle bana
Koyun-kırdığınızı söyleyerek ne demek istiyorsun; Biz düşünmüyor musun
Kara yapmadan önce çölde koyun olmayacağını bilin
onlar için su? "

"Ben dediğim şeyim," dedi. "Şimdi sürü değilim çünkü üzüntü
beni kuyu kazmaya itti. Atlar için üzüntü. Görmedin mi
Bu yol boyunca her mil kadar kemikleri? Onların işaretleri. Her
insanın en sadık arkadaşının ortaya koyduğu kemik işaretlerinin yığını
Son: Emlerin çoğu koşum takımında ve su istemek için öldü.

"Bir kez bir at öldürdüm. İyi vakit geçirmeye çalışıyordum.
Aylarca koyunla dışarı çıktı ve benim farem dışında hiç kimse görmemiştim. Biz
Koyunları çıkardığımızda iyi vakit geçirmeyi planladı
yaz menzili ve maaşımızı çizdi. İnsanların nasıl aç bir adamı bilmiyorsun
Dışarı çıkıyor. Bu yüzden benim sardner ve ben bir çılgınlığa sahip olmak için uzandık. Biz
Düzgün bir sürü param vardı, ama şehre vardığımızda kaybolmuş hissettik
koyun olarak. Barmen dışında kimseyi bilmiyorduk. Bir almaya devam ettik
Onunla konuşması için ara sıra iç. Sonunda söyledi
Biz o gece bir dans olacaktı, bu yüzden etrafa sorduk ve
Her biri iki dolar için bilet alabildiğimizi buldum. Sam istediğini söyledi
Gitmek. Bilet aldık.

"Bir şekilde bizi koyunları için tanıyorlardı ve her bir
Bir süre bize _baa-baa_ olurdu. Birkaç dansımız vardı, ama
Bundan sonra bir pardner alamadık. Gece yarısından sonra işler başladı
Oldukça gürültülü olun. Sam ve ben bir şey yapsaydık merak ediyordum
İyi zaman, bir adam Sam'in ayağına basıp _baa_ dediğinde. Ben yükseldim
yukarı ve onu parçalamaya gidiyordu, ama Sam beni yakaladı ve 'hadi
Sorun patlak vermeden önce buradan uzaklaş, Olaf. ' Sanki
Evdeki her erkek ve bazı kadınlar _baa_-ing idi.

"Bir adam elini burnuna koyduğunda kapının yanındaydık ve
_baa_-ed. Onu devirdim ve gözlerini vurmadan önce
Herkes savaşıyordu. Dışarı çıkamadık, bu yüzden bir
köşe; Ve her adam yumruğum vuruşum birine kadar yerde durdu
ona yardım etti. Bir adam bana bir sandalyeyle kafasına vurdu ve ben yapmadım
Nasıl bitirdiğimi veya dışarı çıktığımı bilin.

"Bundan sonra hatırladığım ilk şey gres ağacını hissetmekti
Ertesi gün etimi ve kıyafetlerimi yırtıyor. Biz uzaktaydık
Çöl Kuzey Pilot Butte'den uzak değil. Zavallı Sam konuşamadı. BEN
onu zavallı eski pinto çıkardı ve bir yastık için eyer çıkardı
o. Saddle-Blankket'i bir gres ağacına astım, böylece onu gölgelemek için
yüz; Sonra kendi zavallı atım, zavallı yaşlı Billy'ye girdim ve
av yardımı. Ben sürdüm ve sürdüm. Biraz kıyafet bulmaya çalışıyordum. Ne zaman
Billy, onu dövdüm. Görüyorsun, Sam'i düşünüyordum. Sonra
At sendeleyken,-bir porsuk deliğine adım attı, diye düşündüm. Ancak
Saçma kaldı. Bir tarafa düştüm.
Denedi ve kalkmaya çalıştı. O ölene kadar kaldım; Sonra tuttum
yürüme. Sam'e ne olduğunu bilmiyorum; Ne olduğunu bilmiyorum
Ben; Ama biliyorum ki bu çölün her yerinde kuyu kazacağım
Her susuz at su olabilir. "

Her zaman sadece turşu yiyordu; O bitirdiğinde
Hikaye daha hızlı yedi. Şimdiye kadar hepimiz onun çılgın olduğunu biliyorduk. Adamlar denedi
onu bizimle devam etmeleri için onu kandırmak için onu
yetkililer, ama kazması gerektiğini söyledi. Sonunda karar verildi
Onun için bir tane geri gönder. Bay Struble onu terk etmek istemiyordu,
Fakat adam ikna olmazdı. Aniden onu topladı
"Sigara" ve biraz yemek ve çekilişe geri döndü. Devam etmeliydik
kurs.

Tüm öğleden sonra yolumuz gömülü nehir boyunca yatıyordu. Demek istemiyorum
kuru nehir. Su gömülene kadar kum nehre üflemişti.
Su sadece birkaç metre aşağıdaydı ve bankalar açıkça tanımlandı.
Bazen küçük, kirli bir su birikintisine geldik, ama çok alkalindi
hiçbir şey içemez. Duyduğumuz hikaye bizi üzüyordu
Hepsi ve atlarımız için üzgünüz. Zavallı Küçük Elizabeth Hull
Ağladı. Batı'nın çok büyük ve çıplak olduğunu söyledi ve çok yalnızdı ve
Çok üzücü, ağlamak için sadece _had_.

Sundown hakkında bir çiftliğe geldik ve bir Timothy tarafından kabul edildi
Hobbs, yerin sahibi. Konut ve ahırlar bir
Kütüklerden yapılmış ve çamurla dolu düşük kahverengi evlerin toplanması.
Şok tahıl alanları çok müreffeh görünen bir arka plan yaptı. A
Belled inek kum tepeleri üzerinde bir grup şık sığır evine götürdü. A
Bahçede bol miktarda açık, soğuk su verdi,
bir yel değirmeni tarafından yetiştirildi. Sığır geldi ve oluğa içti,
Bell alacakaranlıkta hoş bir ses çıkarıyor.

Adamlar Bay Hobbs'a gördüğümüz adamı anlattı. "Ah, evet," dedi, "
Çılgın Olaf. Yirmi yıldır böyle. Zamanını geçiriyor
Kuyu kazmak, ama asla su almaz ve kum mağaraları içeri girer
Neredeyse çıkarabildiği kadar hızlı. "Sonra bir resitalde başladı
Alkali tabakalarını geçerek nasıl tatlı su aldığını. Tuttum
Olaf'ın nasıl tutulduğunu ve kimin sorumlu olduğunu söyleyeceğini umarak
O, ama asla söylemedi.

Bizi akşam yemeğimizi mutfağına hazırlamaya davet etti ve geç kaldıkça
Ve ahşap kıttı, kabul etmekten mutluluk duyduk. Yardım etmeyi engelledi
Biz, menümüze taze süt, tereyağı ve yumurta gibi zarifler eklemek.
O, neşeli gri gözleri ve kahverengi saçlı oldukça şişman bir küçük adam
Griye başlıyor. Kırmızı bir gömlek ve mavi tulum giydi ve sildi
kasap bıçağı tarafsız bir şekilde tulumlarının bacaklarında veya
Havlu,-Kesmek için acele ettiği için hangisi en elle ki
pastırma ve bizim için kutu açma.

Bayan O'Shaughnessy ve ünlü bir şekilde girdi. Akşam yemeğinden sonra, o ve
Elizabeth bulaşıkları yıkadı, ona neden evlenmediğini sordu
Ve ona ve kabinine bakacak bir tane var.

"Zamanım yok," diye yanıtladı. "On sekiz yıl önce batıya geldim
Jennie ve benim için bir başlangıç ​​ve bir ev yap, ama gitmek için zaman bulamıyorum
Geri dön ve onu al. Yaz aylarında saman yapmak için acele etmeliyim ve
Tahıl ve stoku kalmam ve geri kalanında beslemeliyim
zaman."

"Arada bir onu yazıyorsun, değil mi?" diye sordu Bayan O'Shaughnessy.

"Evet," dedi,
Meşgul yılki malzemelerime gidene kadar şehre gitmedim. Ben gittim
Postane ve benim için bir mektup olduğundan eminim-
Altı aydır benim için bekle. Postmaster'ın beni tanıdığını görüyorsun ve
Asla bir mektup geri göndermez. Ofiste oraya yerleştim
ve cevap verdi. Ona nasıl olduğunu söyledim, sonra geleceğimi söyledim
Kısa zamanım zaman bulabilirdim. Görüyorsun, bana gelmeyi reddediyor
Çünkü demiryolundan çok uzaktayım ve Hintlilerden korkuyor ve
vahşi hayvanlar. "

"Cevabını aldın mı?" diye sordu Elizabeth.

"Hayır," dedi, "henüz gitmem gereken zamanım yoktu, ama biraz diliyorum
Birisi postayı getirmeyi düşünür. Buradan pek çok insan geçmiyor
Sadece açık sezon avcıları dağlara götürdüğünde. Ne zaman
İnsanlar geri döner misin durup benim için posta ister misin? "

Vaat ettik.

Yeni bir günün mor ve kehribar ışığında ve yakında
yoldaydı. Akşam vakti çölden memnun kaldık
veda ve ağaçlar arasında büyük bir dere üzerinde kamp kurmuştu. Biz ne kadar mutluyuz
Çok fazla su ve böyle büyük pamuk ağacı görmek vardı! Bay ve Bayan
Burney bir günlük ev sürüşündeydi, bu yüzden bizi terk ettiler. Bu kamp
Newfork'ta ve partimizin dört yeni üyesi var: bir doktor,
hareketli resim adamı ve iki jeolojik arkadaş. Devam ettiler ama
Yakında onlara katılacağız.

Bizden derenin hemen karşısında yeni bir yerleşimcinin kabini var. Bayan.
O'Shaughnessy ve ben dün gece birlikte uyuduk-sadece uyuyamadık
Kabinde hasta bir bebeğin sürekli, sızlanan ağlaması için. Yani bir
Biz yükselip giyinirken ve geçip geçemeyeceğimizi görmek için
herhangi bir yardım. Kederli sıkıntılı bir genç çift bulduk. Onların birincisi
Yaklaşık bir yaşında çocuk çok hastaydı. Ne yapacağını bilmiyorlardı
bunun için; Ve yardım için giderken yalnız kalmaktan korkuyordu.

Bizi görmekten çok memnunlardı ve genç baba
Bir keresinde büyükanne mortimer, en çok bir mahalle godsend
Batılı topluluklarda bir tane var. Kendimizi rahatlattık
Genç anne olabildiğince. Bebeği terk edip yalan söylemezdi
aşağı. Çocuk diş çıkarıyor ve konvülsiyonları vardı. Sıcak'a koyduk
Bath ve Bayan Mortimer gelene kadar konvülsiyonları kontrol altında tuttu. O
içeri girdi ve güveni sigortalayacak şekilde tuttu. O yapmadı
Her iki ebeveyni de yatakta olmasından çok önce oradaydı, "kendilerini kurtarıyor
yarın için, "ve yavaşça sıcak küçük gövdesini ovuşturuyordu
Bebek. Yakında otlardan yaptığı sıcak çayı vermeye devam etti.
Tehdit edici gerizekalılar bitti, peevish sızlanması sona erdi ve
Çocuk büyükannenin kucağında huzur içinde uyudu. Onu izledim, büyüledi.
Asla biraz titremedi, kararsızlık yoktu; yaptığı her şey
tam olarak ne yapması gerektiği gibi görünüyordu.

"Her şeyi nasıl öğrendin?" Ona sordum. "Ne bilebilirsin
yapmak ve sonra bunu yapma cesaretine sahip olmak? Korkmalıyım
yanlış şeyi yapmak. "

"Neden," dedi, "bu kolay. Sadece elinden gelenin en iyisini yap ve
Geri kalanı için Tanrı'ya güvenin. Sonuçta, bebeği kurtaran Tanrı'dır, değil
Bizim çabalarımız değil; Ama yardım edebiliriz. Bunu yapmamıza izin veriyor. Çok
Yaptığımız iyi zamanlar herhangi bir ilacın ötesine geçer. Asla korkma
_help_ en iyisi. Bunu kırk yıldır yapıyorum ve ben
Ben ölene kadar devam edeceğim. "

Sonra bize hikayeden sonra hikaye anlattı-bize ne kadar farklı olduğunu anlattı
Hırslar onu "güçlendirmişti", sadece o zaman onu yüzdü
yüzmek istedim. "On altı yaşındayken evliydim ve elbette benim
İlk hırs Dave için bir ev sahibi olmaktı. Adamım fakirdi. O vardı
at ve onun halkı ona başka bir tane verdi. Babam bana bir düve verdi ve
Annem beni bir yatakla taktı. Bu oldukça iyi bir başlangıç ​​sayıldı
O zaman, ama bir şeyimiz olmasa bile evlenirdik. Yapı
Genç biz aşırı umursuyduk. İkimiz de ördek gibi çalışmaya başladık
su. Birkaç yıl sanki her rüyayı görecek gibiydik
Gerçekleş. Başka bir zaman ve ilk başta daha fakir olurduk. Bir yıl
Dolu her şeyi yok etti; Sel her şeyi başka bir zaman uzaklaştırdı
sahibiz.

"Little Dave on bir yaşındayken pullamayı öğrenmişti.
Her birimiz o yıl sınırımızda çalışıyorduk. Sürdüm ve
Hoed, her ikisi de ve Big Dave gerçekten uyumak için zaman almadı. Anlıyorsun,
Onun fikri, çocuklarımız tarafından bizden daha iyisini yapmamız gerektiğiydi
tarafından yapıldı ve en büyük olan Fanny on üç yaşındaydı. Big Dave düşündü
Kızlar on altı yaşında evlendi çünkü annesi yaptı ve ben de öyle; böylece
Bahar dedi ki, 'Sadece üç yıl içinde Fanny bizi terk edecek ve biz
_must_ onun tarafından yap. _You_'nun sahip olması gereken güçlü bir şekilde kötü olmasını istedim
Mavi ipek gelinlik, anne, ama elbette sahip olamazdı
Ve pembe çimlerindeki bir gül kadar güzel görünüyordun. Ama her zaman ben
mavi bir ipek olmanı istedim. Sahip olamadığın gibi, alalım
Fanny için; Ve elbette diğer her şeye göre sahip olmalıyız. ' Ve
Bu yüzden çok çalıştık.

"Küçük Dave, pulluk yapmasına izin verilmesine yalvardı.
Mahalle yaptı,-bazıları ondan daha genç,-ama bir şekilde yapmadım
onu istiyorum. Komşularımızdan biri o yıl çok hastaydı ve
Bitkileri harap oldu. Zaman geçiriyordu ve bitirdik
Mahsullerimiz tarafından döşeniyor-hepsi ama yaklaşık yarım gün süren mısırda.
O sabah kahvaltıda Big Dave, atları alacağını söyledi ve
Henry Boles'a gidin ve yardım etmek için o gün pulluk,-dedi
bizimkini her zaman bitirebilirdi ve almazsa çok önemli değildi
sürülmüş. Çocuklara o gün uzanmasını ve balık tutmasını ve
Berrying. Böylece takımını kullanmaya gitti ve Little Dave yardım etmeye gitti
o. Fanny ve ben süte gittik ve her zaman çok az duyabiliyordum
Dave, çiftçiliği bitirmesine izin vermek için babasına yalvarıyor. Babası
Bunu söylersem yapabileceğini söyledi.

"Bana başlarken istekli küçük yüzünü asla unutmayacağım. O vardı
çil yığını; O sabah onları fark ettiğimi hatırlıyorum; O öyleydi
Yalınayak ve bir ayak parmağının derili olduğunu hatırlıyorum. Big Dave
borusunu aydınlatıyor ve günümüze kadar onun tutulduğu gibi nasıl göründüğünü hatırlıyorum
Borusuna eşleşme, bir puf duman çekti ve 'Evet deyin,
anne.' Bu yüzden evet dedim ve küçük Dave onun için kapıyı açmak için koştu
baba.

"Büyük Dave kapıdan geçerken, oğlumuz onu bacağından yakaladı ve
'Ben sadece _love_ sen baba' dedi. Big Dave eğildi ve onu öptü,
Ve dedi ki, 'Sen bir _man_, oğlum'. Bu ne kadar gururlu
aynı tür! Ebeveynler çocuklarını daha fazla övmelidir; Küçük Şeyler
Birkaç kelime övgü için çok çalışın ve birçoğu asla
ödemek.

"Şey, küçük adamın katırından yararlanmak için hiçbir yardımı olmazdı;
Fanny ve ben eve gittik ve Fanny, 'Bir yemek pişirmeliyiz
Davie'nin ilk çiftçiliğini kutlamak için ekstra iyi bir akşam yemeği. Aşağı ineceğim
Mera ve bazı böğürtlen toplayın
ayakkabıcı. '

"Bütün sabah gitmişti. Saat on civarında bir kova aldım
Tarlaya kadar su. Davie'nin susuz olacağını biliyordum ve ben
Onun için tedirgin, ama iyi oldu. Düzensiz eski şapkasını itti
Ters teri, tıpkı babasının olduğu gibi kaşlarından sildi
Tamamlandı. Onu biraz sevdim, ama o kadar adamdı ki beni istemiyordu
artık onu evcilleştirmek için. İçildikten sonra tekrar çizgilerini aldı ve
'Sadece beni izle anne; Nasıl pulluk yapabileceğimi gör. ' Ona bunu söyledim
Akşam yemeğinde tavuk ve köfte olacaktık ve o
Babasının yerine oturmalı ve Berry-Cobbler'a yardım etmelisiniz. Olduğu gibi
Pulluk için sadece birkaç sıra daha, geri döndüm, kendime nasıl olduğunu söyledim
Aptal korkuyordum.

"Saat on iki geldi, ama Davie değil. Fanny'yi bahara gönderdim
Ayran ve bir süre bekledi, küçük Dave'in olmadığını düşünerek
Beklediği anda bitti. Sahaya gittim. Küçük Dave
karıkta yüzüne uzan. Onu kollarımda topladım; O öyleydi
henüz canlı; Boynumun etrafına bir zayıf küçük kol koydu ve 'Oh,
Anne, yaralandım. Katır beni mideye attı. '

"Onunla eve nasıl geldiğimi bilmiyorum;
ve otlar, sıcak güneş ışığında. Sundurmanın üzerine battım
Gölge, değerli küçük form bana sıkıca sıkıldı. Gülümsedi
Ve konuşmaya çalıştı, ama kan boğazına girdi ve benim
Küçük çocuk gitmişti.

"Çok çalışmak zorunda kalmasaydım kederden ölebilirdim. Büyük Dave
o gün işte çok ısındı ve Fanny onun için gittiğinde ve söylediğinde
Ona Little Dave hakkında, eve kadar koştu; O ile deliydi
Keder ve atları unuttum. Sorun ve ısı ve aşırı çalışma
ateş getirdi. Üç ay boyunca gözyaşları için vaktim yoktu ve
O zaman kalbim yapımcıma karşı sertleşti. Daha derinleştim
İş rutu, ama kendi evim için tutkumdan vazgeçmiştim; Tümü
Yapmak istedim o kadar çok çalışmaktı ki düşünemedim
Yaprakların düştüğü küçük bir mezar. Ben de kurtarmak istedim
Değerli noktayı işaretlemek için yeterli para ve sonra ayrılmak istedim.
Ama önce bir şey ve sonra diğeri için yaptığımız her doları aldı
üç yıl.

"Bir sabah büyük Dave o kadar yıpranmış ve solgun görünüyordu ki, 'Ben
buradan çıkacak; Burada kalmayacağım ve gömme _you_,
Dave. Yarın gün doğumu bizi batı yolunda görecek. Çalıştık
On sekiz yıl boyunca nasıl bildiğimiz ve oğlumdan vazgeçtik
Ayrıca; Ve şimdi mezarını iyi bir şekilde işaretleyemeyiz. BT
gittiğimiz zaman. '

"Big Dave yatağa geri döndü ve ben dışarı çıkıp sahip olduğumuzu sattım.
o kadar azdı ki satmak uzun sürmedi. Bu yıllar önceydi.
Batıya geldik. Ülke o zaman gerçekten vahşiydi; Harika bir
kanunsuzluk anlaşması. Birkaç yıl boyunca yerleşmedik; Biz
Hükümete saman koymak için sözleşmesi olan bir adama kiralandı,
Ve onun için uzun süre çalıştık.

"Kızılderililer o zaman bir köpek üzerinde pire kadar kalındı; bazıları yakın kamp yapıldı
bir kez ve aralarında bir Meksikalı kadın vardı
Küçük İngilizce. Bir keresinde, özellikle kırgın hissettiğimde ve
Kederli, ona küçük Dave'mden bahsettim; Ve bu onun jabberliydi
Bana barış yolunu gösteren kelimeler. Saatlerce ağladım ama barış vardı
Gel ve kaldı. Hırs tekrar geldi, ama farklı bir tür: ben
aynı barışın benim için çok geç gelen tüm kalplere gelmesini istedi,
Ve onu getirmeye yardım etmek istedim. Bildiğim tek kursu aldım. Bende
Bir şans her seferinde başkalarının yardımına gitti. Fanny'den sonra
Evli ve Dave öldü, dört yüz kurtarma hırsım vardı
Eski bir bayan evine giriş satın almak için dolar. Sadece
Tam miktarda tasarruf edilmeden önce, genç Eddie'yi buldum
Carwell bakanlığa girmek istedi ve üniversiteye gitmek için yardıma ihtiyacı vardı.
Yeterince vardı; Ben de ona verdim. Başka bir zaman neredeyse vardı
Yeter, Charlie Rucker bazı ipoteklerde başı belaya girdiğinde
işletme; Bu yüzden ona yardım etmek için sahip olduğum şeyi kullandım. Şimdi verdim
Yaşlı bayanların ev fikrinden yukarı ve mavi ipek elbiseyi kurtarıyorum
Dave sahip olmamı isterdi. Sanırım bir gün öleceğim ve istiyorum
gömülmesi. O zaman iki Daves'ime gideceğimi düşünüyorum;
Ve zor olmayacak,-özellikle mavi ipek varsa. "

Tam o sırada uykulu küçük bir kuş dışarıda twitter yaptı ve bebek karıştırıldı
biraz. Şaftın ilk hafif ışığı sadece sürünüyordu
vadi. Ayağa kalktım ve kampa geri dönmem gerektiğini söyledim. Bayan O'Shaughnessy
Ve ikisi de Bayan Mortimer ile Little Dave üzerinde ağladım. Hepimiz var
İlk doğan küçük insan-çocuğumuzdan vazgeçti; Bu yüzden birbirimizin yakınında hissettik.
Bayan Mortimer'a çubuğun altından geçtiğimizi söyledik. Öpdüm
Yürürlükten çekilmiş eski elleri ve Bayan O'Shaughnessy ona bir öpücük bıraktı
Gül ve altın sabahına geçerken eski gri kafa. Hissettik
kutsal bir varlık bıraktığımızı ve ikimiz de biziz
daha iyi ve humbler kadınları çünkü onu gömen bir kadınla tanıştık
İnanç ve çabanın altında üzüntü.

Bu bir mektup gibi görünmüyor, değil mi? Buna başladığımda
Yolculuk, benim kadar seyahatin olması gerektiğine karar verdim
sana verebilir. Bu kadar uzun olacağımızı bilmiyordum
avcılık alanı ve ben insanları bilmek için _ benzeri_ olacağını hissettim
tanışmak. Belki bir sonraki mektubum bu kadar uysal olmayacak. Av Sezonu
Yarın açılıyor, ancak henüz elkten birkaç günlük seyahat var.

Elizabeth tuhaf davranıyor. Devam etmek, burada kalmak ya da gitmek istemiyor
geri. Ben mükemmel bir şekilde gizemli. Şimdiye kadar bize bir şey söylemedi,
Ve kime gittiğini ya da onun hakkında bir şey bilmiyoruz. O bir
Sevimli küçük bayan ve umarım onun ne olduğunu bilir.
yapmak. Yatma vakti ve yazmayı bırakmalıyım. Yarın devam ediyoruz.

                         Saygılarımla,
                              Elinore Rupert Stewart.




V

Danyul ve annesi


                              Gros Ventre kampında,
                                   6 Eylül 1914.

Sevgili arkadaşım-

Seni neredeyse bir haftadır ihmal ettim ama bu mektubu okuduğunda
Ve nedenini öğrenin, beni affedeceğinden eminim.

Başlangıç ​​olarak Bayan Mortimer Good-Bye'yi bedeliyiz ve bulmaya başladık
Bize verdiğimiz oldukça küçük akarsudan daha iyi balıkçılık.
Yolumuz Green River'ı yatıyordu ve finalimize yaklaşıyorduk
Her zaman kamp alanı, ama avlanmaya başlamak için acele etmedik, bu yüzden
Biz sadece dolaşıyorduk. Çok küçük göl vardı
Vadi ve binlerce ördek boyunca. Bay Stewart sürüyordu, ama
Ördek çekmek istediği için çizgileri aldım ve sürdüm. Orada
o kadar çok güzel ve hepsini görmek için çok çalışıyordum
Yanlış yola çıktım; Ama hiçbirimiz ilk başta bunu fark etmedik ve
Sonra geri dönmenin değerinin değerini düşünmedik.

Üzerinde bulunduğumuz yol, etekleri boyunca yatmıştı, ama ilk zaman
Çimenine indiğimizi doğru yolu kaçırdığımı düşündüm
vadi. Bay Stewart, bataklık bir çayırla karşılaştı ve tırmandı
vagonda. Zemin daha fazla seviyedeydi ve her tarafta
bataklıklar ve havuzlar; Söğütler burada daha da büyüdü, böylece yapamadık
çok ileri bakın. Bayan O'Shaughnessy geride kaldı ve seslendi,
"Diyelim ki yoldan çıktığımıza inanıyorum." Elizabeth,
sağımızda yoldan yola çıkıyor; Bu yüzden almış olmam gerektiğine karar verdik
Yanlış olanı, ama söğütleri teslim edemediğimiz için devam etmeliydik.
Yakında daha yüksek, daha kuru zemine ulaştık ve sarı bir korudan geçtik
quaking asp.

Bir adam omzunda bir balta ile geldi ve Bay Stewart sordu
O yol hakkında. "Evet," dedi, "sen ana yoldan çıkıyorsun ama
daha iyi. Kamp yapacağınız akışı geçeceksin,
Tam benim çiftliğimde. Burada sadece küçük bir yol ve neredeyse
Sundown, bu yüzden sana yolu göstereceğim. "

İlerledi. Büyük karanlık bir caddeden geçtik
Çamlar ve gürültülü, kavga eden bir akarsu kapsayan bir kütük köprü boyunca.
Adam bir dizi çubuk açtı ve biz büyük bir temiz corral içine sürdü.
Rahat kulübeler ve ahırlar bir tarafı sıralı ve büyük yığınlar saman
elverişli yerleştirildi. Takımların rahatlamasına yardım etmeye başladı.
Çayırında da koşabilecekleri gibi
Haying; O zaman biz avlanırken atlar güvende olurdu. Israr etti
Rahat olduğunu bulduğumuz kabininde durmamızda
Tüm uzunluk boyunca bir veranda ile iki odalı bir ilişki. _Biggest_ Pines
evi gölgede bıraktı; hemen arkasında bir bahçe vardı
Geç sebzeler hala büyüyordu. Hava oldukça soğuktu ve biraz
Endişeli tavuklar, cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl
civcivler.

O kadar ev gibi bir yerdi ki hoş geldiniz ve mükemmel hissettik
Aynı anda rahat. Evin içi zor olmayacak
betimlemek. Olabildiğince temizdi, ancak tipik bir lisansla
Temizlik: Kir yoktu, ama büyük bir bozukluk vardı. Karşısında
Demir yatağının başı çorap, kravat ve
jartiyer. Cesaret kırıcı bot, ayakkabı ve tozluk çeşitleri
yatağın altından çıkıntılı. Bazı takvimler duvarı süsledi,
Ve bir masanın üzerine dumanlı bir lamba ve biraz tütün ve kokulu
boru. Kapının üzerindeki bir rafta bir tüfek yatıyordu.

Çok yakında ev sahibimiz harekete geçti ve haykırdı, "Mutfak
Bu odadan daha hoş ve orada da bir ateş var. "Sonra,
Lambasını görerek aceleyle aldı ve "Jest dedi
Geri kalan bir şey bıraktığım kadar kıyı, o kıyı birisi gelir ve
Ne kadar huysuz olduğumu görür. Isınabileceğin mutfağa gelin,
Ve bu lambayı temizleyeceğim. İneklerden biri bu sabah hastaydı; BEN
Doktora kadar aceleyle acele ettim ve lambayı unuttum. BEN
Duman ve lamba beni şirket tutmak için sigara içiyor. "

Mutfak herhangi birinin kalbini memnun ederdi. İki harika
biri doğuda, diğeri güneyde, bol miktarda
güneş ışığı. Parlayan yeni bir menzil ve ince bir grup-
Hepsi henüz yerlerinde değildi-bir köşede. Yavaş vardı
Yüksek rafta saat yukarı çıkma; Kapının yakınında ev yapımı duruyordu
Bir teneke havza ile yıkama standı ve üstünde uzun dar bir ayna astı.
Kapının arkasında bir havlu rafı vardı. Zemin beyazdan yapılmış
Çam ve lekesiz temiz. Odanın ortasında durdu
Tablo, kırmızı petrol kapağı ile. Bazı sandalyeler hakkında
Tablo, ama bizim ev sahibi onları hızla bizim için çekti. Onu açtı
depo ve bize "kirli yüzte yemek" ve kendimize yardım etmemizi söyledi
İstediğimiz her şey, çünkü bunun için onun "birisi" olacağız
gece; Sonra tekrar takımlara yardım etmek için acele etti. O öyleydi
arkadaş canlısı ve o kadar sevimli ki biraz geriye hissetmedik
"Dishin 'In" ve bir sigara içmemiz çok uzun sürmedi
masa.

Akşam yemeğindeyken, "Merak ediyorum, şimdi, eğer herhangi bir kadın varsa
önlük ve kaput yapabilir. Onları kastetmiyorum küçük şeyler
Şimdi yaptıkları gibi, ama rale eskiden yaptıkları gibi şeyler giyiyor. "

Başka bir reklam romantizminden korktum ve cevap vermedim ama
Bayan O'Shaughnessy, "Giriş yapamazız, daha iyi değil." Dedi.

Sonra cevapladı, "Mavi bir Chambray Bonnet ve bir grup önlük istiyorum
Annem için yapılmış. Pennsylvania'dan geliyor. Ben yapmıyorum
Onu on beş yıl boyunca gördüm. O zaman daha önce evden daha uzun bıraktım, ama ben
Her şeyi hatırla,-her şeyin nasıl göründüğünü, ve istiyorum
Evin içinde neredeyse ev gibi olabildiğince bir şeyler var, yine de. "

Orada ne kadar süre durabileceğimizi bilmiyordum, bu yüzden hala hayır yaptım
vaatler, ama Bayan O'Shaughnessy her soruyu kolayca cevaplayabilir
bir düzine kadın için.

"Sen bezin var mı?" diye sordu.

Evet, dedi; Uzun zamandır vardı, ama sahip olmamıştı
Dikiliş çünkü anne _could_ geldiğinden emin değildi.

"Adınız ne?" diye sordu Bayan O'Shaughnessy.

Bir an tereddüt etti, sonra "Daniel Holt" dedi.

Neden tereddüt ettiğini merak ettim, ama Clyde dediğinde her şeyi unuttum
Bay Holt'a yardım etmek isteseydik birkaç gün boyunca orada dururduk.
Bayan O'Shaughnessy'nin zihni zaten oluşturuldu. Elizabeth onun
Yardım etmekten memnun olurdu ve Daniel'in ne zaman karar vermede uzun sürmedim
dedi, "Kadınlar yardım edebiliyorsanız, rale dostu bir iyilik olarak alacağım,
Çünkü annem haklı olarak ev olarak adlandırılabilecek olana sahip değildi
evden ayrıldı. O da sakat ve elimden geleni yapmak istiyorum. Biliyorum
Sadece bazı önlükler ve bir güneş kemiği olmasını isterdi. "

Gözleri o kadar acınası, çekici bir görünüme sahipti ki utandım ve
Bir keresinde çalışmalarımızı planlamaya başladık. Daniel bulaşıklara yardım etti ve
Yapıldıkları anda bezini çıkardı. Bir yığını vardı
Bu,-kontrol edilen dişli cıvatası, yarım düzine için yeterli mavi chambray
Bonnetler ve satın aldığını söylediği çok sayıda kalıntı
zaman zaman seyyar satıcılar. Bayan. O'Shaughnessy söylediklerini seçti
Biz başlar ve sabahları küçültmek için azaltırdık. Biz
Sonra yataklarımızı yayın ve ertesi gün erken bir başlangıç ​​için hazır hale getirin.

Ertesi sabah sigara içen lambanın ışığında kahvaltı yedik
arkadaşlık uğruna ve sonra işimizi kesmeye başladı.
Daniel ve Bay Stewart balık tutmaya gittiler ve öğle yemeğini olarak paketledik
Onları bütün gün yoldan çıkarmak için. Yapımını üstlendim
Bonnet, çünkü nasıl olduğunu biliyordum ve çünkü türü hatırlayabiliyorum
anne giydi; Daniel'in annesinin yıpranacağını sanıyorum
aynı stil. Bayan O'Shaughnessy ve Elizabeth hem çapraz dikiş yapabilirler,
Daniel'in tahıl ambarlığına gittiler ve bazı tahıl çantalarını yırttılar.
dikildikleri ipliği almak için sipariş, bir önlük çalışmak için
Çapraz dikişte.

Ama dikmeye hazır olduğumuzda dehşete düştük, çünkü yoktu
makine. Ancak Bayan O'Shaughnessy, _Some'un
One_ ülkede bir dikiş makinesi olmalı, bu yüzden bir atı üzdü
Ve "fırçayı yenmek" için dışarı çıktı.

Bir adam kalkmadan ve orada olduğunu söylemeden önce neredeyse hiç görülmedi
Bayan Holt'un kayaya geldiğini söyleyen bir telefon mesajı oldu
Springs ve bir otomobilde Newfork'a kadar yoldaydı. O
Elizabeth ve ben paniğe attı. Messenger'ı gönderdik
Daniel avında. Elizabeth kısa süre sonra telaşını aştı ve
Çapraz dikişleri. Ne yapacağımı pek bilmiyordum ama güçten hareket ediyor
Alışkanlık, sanırım, temizlemeye başladım. Akıl için güçlü bir şekilde iyi bir yol
Çıkışlar bazen çalışmaktır; Ve tam o zaman çalışmak zorunda kaldım. Başladım
iyi aydınlatılmış ve aynı zamanda bir
kiler. Düzleşmeye başlar başlamaz nerede olduğunu merak etmeye başladım
Anne uyurdu. Depodaki şeyleri biraz düzenleyerek
Farklı olarak, bir yatak ve bagaj için yer açabildim. Karar verdim
Daniel'i oraya koyarken; Sonra ciddi bir şekilde çalışmaya başladım. Elizabeth
işini bıraktı ve bana yardım etti. Beyaz theesecloth'u ele aldık
Duvar, ve zemin temiz olmasına rağmen, tazelemek için onu temizledik.
Park edene kadar pencereyi cilaladık. Tam ortadaydık
Bayan O'Shaughnessy geldiğinde ve Daniel onunla birlikte.

Hepsi heyecandı, ama Bayan O'Shaughnessy gerçek bir general
Ve kısa süre sonra güçlerini hayrete düşürdü. Daniel ondan sonra Newfork'a gitmek zorunda kaldı
anne; Bu üç gün sürer. Bayan O'Shaughnessy dikkat çekti
Ona birkaç parça mobilya ihtiyacı; Böylece bir vagon aldı ve
başka bir takım alırken araba kullanması için bir komşusu olan takım
ve annesi için bir arabası. Newfork, Pinedale'in ötesinde bir günlük sürüş,
ve gerekli mobilyalar Pinedale'de olabilirdi; Yani komşu
Gitti ve yeni bir yatak, bir rocker ve bazı halıları geri getirdi. Ancak
Tabii ki bir gecede kalmak zorunda kaldı. Doğru tutmak içindeydim
ev temizliği; Ama Bayan O'Shaughnessy'nin hepimizi ayarladığı gibi
Gel ve o öğleden sonra yakın bir evde dik, dikişimizi aldık ve
Buckboard'un içine girdi ve yola çıktı.

Bayan Bonham'ı kocası kazanan hoş küçük bir kadın bulduk
Tütün çiğneyerek güzel yeni makinesi. Sanırım bunun olduğunu düşünüyorum
Herhangi bir şey kazanmak için güçlü bir komik yöntem, ancak bazı tütünler etiketleri var
bu kullanılabilir ve makine primlerden biriydi. Bayan.
Bonham, makinesini piyasaya sürerken gururla ışınladı. "Asla
Daha önce bir makine vardı, "diye açıkladı." Sadece komşulara gittim "
Ne zaman dikmek zorunda kaldım. Tabii ki bir makine çok kötü istedim. Bu yüzden
Frank Jest Chawed ve Chawed ve ben alana kadar her etiketi kaydettim
Yeter ve geçen yıl makineyi aldık. Frank bir saati dışarı atıyor
Şimdi; Ama bu onu makine yaptığı sürece almayacak. "

"Chawed-Out" makine muhteşem bir şekilde yaptı ve biz çıktık
O öğleden sonra iyi işler. Mavi kaputu tamamladım
"en iyi" olarak kullanılacak ve "atel" kaput yapmak. Bayan O'Shaughnessy
Ve Elizabeth önlüklerinde başarılı oldu. Sırayla ortaya çıktık
Makine ve bir dakika boşa gitmedi. Bayan Bonham bize biraz tığ işi gösterdi
satmayı umduğunu söylediği dantel; Ve hemen Bayan Bayan
O'Shaughnessy'nin verimli zihni planları yumurtadan çıkarmaya başlar. Bayan yapardı
Holt a "Pazar Önlük" dedi ve onu düzeltmek için dantel aldı
ile. Bayan Holt'un seven eski moda bir bayan olması gerektiğini düşündüm
Yastık Shams. Bayan Bonham'ın satmaya istekli olduğu güzel bir çift vardı.
Birinde çalışıldı, "Günaydın"; Öte yandan "İyi Geceler"; oldu
Kırmızı pamuk ile yapılır. Shams, ev yapımı dantelin zarif bir kenarı vardı.
Elizabeth geride kalmayacaktı; İçeren bir yıldız yorgan satın aldı
kırmızı ve beyaz. Gün batımında eve gittik. Hepimiz yorulduk, ama en kısa sürede
Akşam yemeği bittikçe tekrar işe gittik. Yatağı indirdik ve set ettik
Dan'ın yeni mahallelerinde ve ne olduğu konusunda böyle bir ilerleme kaydettik
Ertesi gün bir süre bitirebileceğimizi bildiğimiz yatak odası.

Ertesi sabah, kahvaltı yapar yapmaz Bayan O'Shaughnessy
Ve Elizabeth dikmek için geri döndü, yanlarında çok beyaz alarak
Mrs.
Holt. Bay Stewart'ın iyi şans balıkçılığı vardı, ama çekil hissettiğini söyledi
Çok fazla hareketli ve yardım etmiyor. O çok
Testere ve çekiçle kullanışlı ve "Chist dediğimiz şeyi yaptı
"Daniel'in odası için." Chist "in sadece bir çekmecesi vardı;
tüm eldivenleri, bağları, mendilleri ve jartiyerleri koyduğumuzu ve
Aşağıdaki raflarda ayakkabılarını ve botlarını koyduk. Sonra mavi yaptım
"Chist" ve bir pencere için perde ve oda baktı
Çılı güzel, sana söyleyebilirim. "Chist" i o kadar iyi sevdim ki sordum
Bay Stewart, Bayan Holt'un odası için bir şey yapmak için. O
zaman olmayacağını söyledi, ama üzerinde çalışmaya gitti.

Hemen öğlen Bayan O'Shaughnessy ve Elizabeth astarla geldi
oda için. Kunduzlar gibi çalıştık ve odayı tatlı ve hazırladık
Orman tarihinin ortasına kadar, adam Pinedale'den yeni ile geldiğinde
mobilya. Sadece bir süre sonra odayı mükemmel bir şekilde yaptık:
çarşaflar için yumuşak, yeni battaniyeler ile güzel bir yatak; güzel
Yıldız yorgan ve Shams tarafından korunan güzel, temiz yastıklar.
Halı alamazlardı, ancak Pinedale'deki bir bez halı dokumacısına sahipti
Daniel'in bize geri gönderdiği bazı halı parçaları. Onlar gerçekten
daha iyi ve çok daha fazla. Güzel ile gurur duyduk
Beyaz ve kırmızı oda yaşadığımızda. Sadece mutfak kaldı
Ama bunu ertesi günün erken saatlerinde temizleyebileceğimize karar verdik; Bu yüzden oturduk
Ertesi günün akşam yemeğini dikmek ve planlamak. Bay Stewart'ı duyabiliyorduk
ahırda "Chist" üzerinde çekiçleme ve testere.

Biz kızarmış tavuk veya alabalık olup olmayacağını tartışırken
Akşam yemeği, her ikisi de bir atta iki küçük kız yukarı çıktı. Girdiler
utangaç bir şekilde ve bize dikkatlice açıkladıktan sonra
Kadınların vagon yükü görebilecekleri her şeyi satın alıyordu, Bay Koşmuştu
Holt off ve evinde yaşıyorlardı, bize geldiklerini söylediler
Bize biraz mavi sat. İki dolar değerinde satıldıklarında,
Blueing Company onlara büyük bir bebek gönderecekti; Öyleyse, lütfen bir satın alır mıyız
pay?

Herhangi bir mavi kullanabileceğimizi düşünmedik, ama hayal kırıklığına uğratmaktan nefret ettik
küçük şeyler. Konuştuk ve şu anda bize
annelerinin çiçekleri. Daniel bize annesinin _always_
Mutfak penceresinde kırmızı çiçek. Küçük kızlar bizi temin ettiğinde
Annelerinin Bloom'da kırmızı bir sardunyumu vardı, Bayan O'Shaughnessy yola çıktı
almak için; Ve karanlık hakkında güzel bir bitki ile geri döndü
Çiçek açmaya başlıyor. Hepimiz çocuklar kadar mutluyduk; Hepimiz vardı
Çok çalıştı. Bay Stewart, sempati duymadığımızı söyledi
Çünkü mükemmel temiz bir evi temizledik; Ama her neyse, çok hissettik
üstesinden geldiğin için daha iyi.

"Chist" ertesi sabah erkenden bitti. Bakardı
Daha iyi, belki de küçük bir boya olsaydı, ama boyamız olmadığı için
Ve kısa sürede, kendimizi ikna ettik, güzel görünüyordu
Sadece temiz, güzel perdesi ile. Çok fazla değişiklik yapmadık
Mutfak. Tek yaptığımız aynayı aşağı indirmek ve çevirmekti
şöminenin üzerinde şömine rafın üzerinde uzunluk. Yeniyi koyduk
Parlak, güneşli köşedeki rocker, loş için daha kolay olacak
okumak veya dikmek için eski gözler. Sardunya geniş temizliğe koyduk
Pencerenin eşiği ve sanırım bizimle kabul ederdin
on beş yıllık yalnızlıktan sonra gelmek için rahat, neşeli bir evdi
evsizlik. Akşam yemeği sorusunu çözemedik, bu yüzden biz
"kirli yüzte bulur"; Her biri en iyi düşündüğü şeyi pişirdi. Beğenmek
Samantha Ann Allen, "her şey iyi ve bol" vardı.

Elizabeth gerçek bir ilgi gördü ve iyi çalıştı. O _dearest_
kız ve bir annenin değerli bir kızı olurdu. Henüz yok
Bize kendisi hakkında bir şey anlattı. Tek bildiğimiz, okulu öğretti
Doğuda bir yerde. Aldığımız gibi biraz şaşırdı
Bir yabancının evine sahip olmak, ama biz bizim kadar keyif aldı. "BT
Biri için bir şeyler yapmak çok güzel, gerçek bir şey
Ev gibi ve aile benzeri, "Akşam yemeği için masayı koyarken belirtti.

Mossy'yi geçen tekerleklerin duyduğumuzda neredeyse hazır akşam yemeği yedik
kütük köprüsü. Çubukları hayal kırıklığına uğratmak için yarıştık. Daniel'in yanında bir sevgili oturdu
Dumpy küçük kadın, başı çok eski bir şeyle birlikte toplandı
siyah peçe. Daniel, Corral'dan, avluya sürdü ve
hemen kapıya kadar. Ona nazikçe yardım etti. Tuttu
"Dikkatli, Danyul, dikkatli." Koltuk değneği dağıttı
ve ona battığı, nefes nefese, içine girmesine yardım etti
Rocker. "Bu benim bacağım," diye açıkladı; "Şimdiye kadar böyle oldu
Danyul bir bebek olduğu için. "Sonra" dikkatli, dikkatli "diye yalvardı
Onu şefkatle açan Elizabeth. "Hiçbir şeyim olmazdı
Her şey için bu kahverengi alapacky olur; Bu benim en iyim ve
Gözenek çiftliğine gitmeden önce aldım; Ama istedim
Danyul için güzel görün, ilk kez 'hepsi' evine geliyorum.

Hatırladığım en mutlu akşam yemeği partisini yedik. Olurdu
Hangisinin daha mutlu olduğunu söylemek benim için güçlü, "Danyul" ya da onun
anne. Sadece birbirlerine ışınlandılar. Oğluyla gurur duyuyordu ve
Hoş evi. "Danyul benim için biraz kırmızı düve olduğunu söylüyor
Ve kendi on inek var. Şimdi o kadar iyi değil mi? Yazık ki
Birkaç elma ağacına sahip olamaz,-biraz meyve bahçesi. Biz yaşardık
Krallar, bunu yapardık. "Ona meyvemizi nasıl aldığımızı açıkladık
Parsel Post ve Danyul kış tedarikini sipariş edeceğini söyledi.
Aynı anda elma.

Akşam yemeği biter bitmez Danyul, devam etmek için bir çit onarmak zorunda kaldı
Sığırları kendi meralarında. Bay Stewart yardım etmeye gitti ve biz kadınlar
yalnız kaldı. Zamanı iyi geliştirdik. Bayan Holt yalan söylemez
Aşağı ve dinlen, onu ikna etmeye çalışırken, ama hobbled,
her şeye hayran olmak. Büyük, temiz mahzenden memnun kaldı
ve Danyul'un saklamaya başladığı düzenli kutuları
sebze. Odasıyla bir çocuk kadar memnun kaldı ve neredeyse
Biz ona bizden "karşılama hediyeleri" olduğunu söylediğinde ağladı. O idi
özellikle kırmızı çiçeği ve Bayan O'Shaughnessy'den memnun
Günlerce mutlu olacak, onu veren o olduğunu hatırlıyor. Ben olacağım
Onunla ne kadar gıdıklandığını hatırlayarak bundan daha uzun süre mutlu
Bonnetler.

Bulaşıkları silmek istedi, bu yüzden o ve ben bulaşıkları yaptık
Bayan O'Shaughnessy ve Elizabeth bazı bitiş dikişleri koydu
önlükleri. Bulabileceğimiz en yüksek koltuğa oturdu ve o
bize şunu söylediği bulaşıkları ustaca ele aldı:-

"Danyul'un beni neden dışarı çıkarmadığını merak ettiğini düşünmeliyim
Şimdiye kadar Porehehouse. Orada bulundum 'n on yıldır ama Danyul
Bir ay öncesine kadar bilmiyordum. Charlotte Nash ona yazdı. Hiç biri
Danyul ne de ben yazarken herhangi bir ustalık eliz ve sonra istemedim
Her neyse onu tanımak. Danyul başını belaya soktuğunda imzaladım
Küçük çiftlik PA bizi terk etti, avukat kişiye onu savunması için ödeme yaptı.
Danyul yeterince sorun yaşadı, bu yüzden cezaevine gitti.
Evsiz olduğumu öğrenmek. Çıkacak olduğunu düşünmeliyim
Danyul'un kalemde olduğunu bil, ama var. Bana her zaman şunu söyledi
Asla suçlandığını hiç yapmadı, bu yüzden sana söylemeyeceğim
ne oldu. Danyul her zaman iyi bir çocuktu, benim için dürüst ve iyiydi ve
çalışkan bir işçi. O olduğunu söylediğinde ondan şüphe etmek için hiçbir çağrı yok
masum.

"Eh, davasını elimden gelenin en iyisini yaptım, ama on yılı var. Sonra
Avukat kişi evi 'hepsi iddia etti, bu yüzden işe gittim, ama
Sakat buldum zor buldum. Danyul dört yıl gittiğinde ben
Kahverengi alapacky alacak ve onu görmeye gidecek kadar tasarruf etmişti. Baktı
Soluk ve üzgün,-kendi annesiyle konuşmaktan bile korkuyor. Geri döndüm
Danyul olarak ayrıldı ve o kış böyle bir
Beni gözenek çiftliğine gönderdikleri uzun hastalık büyüsü. Ben her zaman
Danyul'a doğum gününde yazdı ve ona haber veremedim
Neredeydim.

"Yakında zamanı bitti, buraya geldi; küçümsemeyi taşıyamadı
Eve geleceğini, bu yüzden bu büyük, özgür batıya çıktı ve aldı
sunduğu şans. Bir kez yazdı ve bana isteyip istemediğimi sordu
Batı yaşa. Yaparsam, bir başlangıç ​​yaptıktan sonra satmalıyım ve
Ona gel. Kalbini korusun, o zaman yemeklerime gidiyordum
Tam da bana yardım ettiğim ve yediklerim
Yatak ve bir başkasının sözüne kalkmak! Oh, acıydı, ama ben
Danyul'un tadına bakmasını istemedim; Yani, gelmediğim zaman,
Eski evden vazgeçmek istemedim ve daha fazla söylemedim.
Charlotte, kuzeni ölene ve o alana kadar gözenek çiftliğindeydi
Bir ev bıraktı ve yaşamak için yeterli. Bazen dışarı çıkacaktı
Çiftlik ve küçük bir ziyaret için beni geri götür. O iyiydi
yol. Ona asla Danyul'dan bahsetmem; Ama bu yaz ben
Kuru elmalarına yardımcı oldu ve bir şekilde jist sırrı koaksil etti. O
Danyul'a yazdı ve bana yazdı ve işte buradayım. Danyul ve ben
Çiftliğe geri bir bilet göndermeye gittiğimiz için çok mutlu
Maggie Harper. Evi yok ve bana yardım etmekten memnun olacak ve
Bir rale eve alın. "

Bayan O'Shaughnessy ve Elizabeth, daha fazlasını yapmak için ne gerektiğini tartıştılar
Mutfak biraz daha ev gibi. Bayan O'Shaughnessy kırmızı bir yastık dedi
Rocker için ve Elizabeth ocakta yatan beyaz bir kedi dedi.
Bayan Holt, "Evet, her ikisine de ihtiyacım var,-sadece yaşlı olmalı
Sokak Toyby Kedi. Bu evin barınağı olacak
evsiz."

Pekala, size Holts hakkında daha fazla bilgi veremem çünkü bir sonraki ayrıldık
Sabah. Danyul bize güle güle teklif etmek için köprüye rastladı. O dedi
Bize asla yeterince teşekkür edemem, ama biz olmalıyız ve
minnettarım. Onların büyük yanglarından biraz mutluluk parladık. Biz
her şeyin güvenli ve parlak olduğunu bilmekten çok memnunlar
Gelecekte Holts.

Bu durak sana eksik iki harfimin nedeni, ama bu
Mektup yarım düzine harf olması gerektiği sürece. Asla bilmiyorum
birkaç kelime ile anlaşabilir. Bir dahaki sefere daha iyisini yapmaya çalışacağım. Ama ben
Mektupları nasıl göndereceğimi hayal edemiyorum. Biz miliz ve
dağlarda mil ve mil uzakta; İki günlük yolculuk
Postane, bu yüzden belki sana benim kadar sık ​​mektup alamayacağım
planlanmış.

                         Saygılarımla senin,
                              Elinore Rupert Stewart.




VI

Elizabeth'in romantizmi


                              Camp Cloudcrest,
                                   12 Eylül 1914.

Sevgili Bayan. Coney,-

Size ilk önce amaçladığım kadar sık ​​yazamayacağımı görüyorum; Ama ben
Günümüzde bir şans, bu yüzden kullanılmayan geçmesine izin vermeyeceğim. Sonundayız
Kamp, tam av sahasında, "yıpranmanın ortasında. " Sahibiz
Sevgili Elizabeth'e güle güle dedi ve sana ondan bahsetmeliyim çünkü
Gerçekten önce geliyor.

Başlamak için, Holts'tan ayrıldığımız sabah Elizabeth bunu önerdi
Üç kadın kova tahtasına biniyoruz, bu yüzden kendimi bir rulo üzerine oturttum
arka kısımda yatak takımı. İlk başta hiçbirimiz konuşmadık; Sadece emdik
Sabahın harika yeşil-altın güzelliği. Gökyüzü açıktı
Mavi, tembel bir şekilde sürüklenen birkaç küstah bulutla. Dağlar
Bir taraf tepeli; Büyük crags ve kaya yığınları onları taçlandırdı
görebildiğimiz kadarıyla; Kereste sadece yaklaşık yarıya kadar büyüdü. Gövdeleri
Titreyen aspenler erken güneş ışığında gümüş parladı ve
Yapraklar parıldadı. Ve görkemli çamlar fısıldamaya devam etti ve
mırıldanma; Neredeyse quaking aspenleri çiğniyormuş gibi görünüyordu
anlamsız olduğum için. Yolun diğer tarafında nehre yatıyor,
Söğüt ve çimenli dairelerle sınırlanmıştır. Birçok küçük göl vardı ve
Ördekler ve kazlar, aceleler arasında gürültülü bir şekilde tadını çıkarıyorlardı
ve su çamları. Nehrin ötesinde orman kaplı dağları yükseltti,
tepe üzerine tepe.

Elizabeth o sabah özel bir özenle giyinmiş ve çok güzel o
Düzgün çobanın ekose takımına ve natty küçük beyaz tuvaline baktı
şapka. Çok yakında dedi ki, "Umarım ikiniz de beni yanlış anlamayacaksınız
Sana umutlarım gerçekleşirse seninle binmeyeceğimi söylediğimde
çok daha uzun. Batı gibi hiç böyle bir ülke görmedim-çok büyük
Ve çok güzel,-ve hiç böyle insanları görmedim. Tıpkı senin gibisin
ülke; Beni besledin, beni önemsedin ve benimle arkadaş oldun, bir yabancı,
Ve bana asla bir kelime sormadı. "

Bayan O'Shaughnessy, "Tut, Tut," dedi.
`` Bu bir rahatlık, değil mi?

Yürekten hemfikirim; ve Elizabeth devam etti, "
Alındı ​​ve hepimiz Bayan Holt'a nasıl davrandığımız en büyük olacak
Bana olmayı umduğum şey olmaya yardımcı oluyor, gerçek bir Batılı. BEN
Batı'da uzun süre yaşamış olabilir ve pek çok şey anlamamış olabilir
Elinize düşmemiş olsaydım şeyler. Yıllar önce benden önce
Okul boyunca evli olacaktım; Ama annemi kaybettim
Sonra ve paralitik babamın bakımı kaldı. Eğer evlenmiş olsaydım
O zaman babayı tanıdık çevresinden almak zorunda kalmalıydım,
Çünkü Wallace ormancılık hizmetinde batıya geldi. Bunu hissettim
haklı olmazdı. Zavallı baba konuşamadı ama gözleri bana söyledi
Kalması ne kadar minnettardı. Küçük evimiz vardı ve babamız vardı
Emekli maaşı ve ben yanımızda küçük bir okul alabildim. yapabilirdim
Babaya iyi bakın ve ayrıca öğretin. Çok rahat bir yerdeydik
Ve zamanla gerçekten mutlu oldu. Wallace'dan nadiren duymama rağmen,
Mektupları beklemeye değerdi ve iyi olduğunu biliyordum.

"On sekiz ay önce baba öldü,-nazikçe uyumaya gitti. Altı bekledim
aylar ve sonra Wallace'a yazdı, ancak cevap alamadı. Bende
Ona üç kez yazdı ve hiçbir sözü yoktu. Buna dayanabilirim
daha uzun ve ona ne olduğunu görmeye geldi. Eğer ölürse Mayıs
Biriyle kalıyorum ve belki bir okul alıyorum? Yaşamak istiyorum
Her zaman burada. "

"Ama Darlint," dedi Bayan O'Shaughnessy, "Supposin"
adam mı? "

"Wallace benim hakkımda fikrini değiştirmiş olabilir, ama evlenmez
Bana söylemeden. Eğer hayatta ise onurludur. "

Sonra sordum, "Neden Pinedale'de ya da herhangi birinde onu sormadın?
Geçtiğimiz bu yerler? Köprü rezervine yerleştirilmişse
Bu küçük yerlerin herhangi birinde onu tanıdıklarından emin olurlardı. "

"Cesaretim yoktu. Sana asla ne söylemeliydim
Ben var, sadece sana borçlu olduğumu düşünüyorum ve bu yüzden daha kolaydı
Holts. Onlarla tanıştığımız için çok mutluyum. "

Bu yüzden birlikte konuştuk; Her birimizin kızını temin ettik
onu ailenin bir üyesi olarak almaya istekli. Sonra
Bay Stewart ile vagona girip ona Elizabeth'in
Hikaye, böylece adam hakkında bilgi alabilmesi için. Yakında geldik
Green River'da geçiş. Ford'un hemen ötesinde görebiliyoruz
Game-Uwerden's Cabin, Yıldızlar ve Çizgiler Eşcinsel Yırtıcılarla
Taze sabah esintisi. Kükreyen, kesik suya girdik,
Ve diğer tarafta ortaya çıkana kadar nefesimizi tuttuk.

Bay Sorenson çok yetenekli ve vicdani bir oyun ödülü ve
Çok güler yüzlü bir beyefendi. Bizimle tanışmak için aşağı indi,
lisans ve bize ayrıcalıklarımız ve görevlerimizden bahsetmek için iyi
ormancılar. Ayrıca avcıların ihmal etmesi durumunda lisanslar
gelmeden önce onları güvence altına alın. Bayan O'Shaughnessy,
Yaptığımızda lisans. Avlanmayacağını söyledi; Bize söyledi
Ona küçük bir "ilk" verebiliriz ve bu yapardı; Yani biz
iki lisans satın aldığında, biri özel bir
ona bir boğa çetesi hakkı verecekti. Başlarken Bay Stewart sordu
Game-uplden, "Bana Wallace White'ın hala konuşlandırılıp konuşlandırmadığını söyleyebilir misin?
İşte? "" Ah, evet, "dedi Bay Sorenson," Wallace'ın yeri sadece birkaç
nehirden mil yukarı ve yoldan açıkça görülebilir. "

Biz sürdük. Mutluluk kalbime yeni bir debriyaj almıştı. Baktım
Geri, Elizabeth'in tüm gülümsemelerini görmeyi bekliyor, ama eğer inanacaksan
Ben aptal kız sanki kalbi kırılmış gibi ağlıyordum. Bayan.
O'Shaughnessy başını omzuna çekti ve
Sessiz onu. Oradaki yol _Very_ Rough vardı. Üzerinde kalmak
Wagon bir süreliğine tüm dikkatimi işgal etti. Birkaç mil geçti
Güzel bir kabinden geldiğimizde, yarısı bir koruya gizlenmiş
nehrin ötesinde çamlar. Bay Stewart, "öğlen" olarak da
İyi bir yere geldiğimizde ve sonra geçip görecekti
Bay White.

Tıpkı tepeyi yuvarlarken bir süvari bize doğru geldi. Bir muhteşem
O adamdı, her satırda erkeksi güç ve zarafet gösterdi. .
Yol yamacına karşı dardı ve oldukça yaklaşmak zorunda kaldı.
Bu yüzden yakışıklı yüzünü açıkça gördüm. Elizabeth'i görür görmez
eyerinden fırladı ve "'Liz'beth,' Liz'beth, ne yapıyorsun 'dedi
Burada?"

Ellerini ona tuttu ve "Ah, sadece arkadaşlarla birlikte binerek" dedi.
Sonra Bayan O'Shaughnessy'ye "_this_ benim Wallace'ım" dedi.

Bay Stewart en tuhaf adam:
Tableau, ciddiyetle sürdü, kimse istemeyeceğini söyledi
Mutlu adam olsaydı ona gawking. Her neyse, dürtülemedi
CHUB sana söylediklerimi görmemi ve duymamı önleyecek kadar hızlı.
Bunun yanı sıra Elizabeth'in şapkasının ters olduğunu gördüm, saçları içeri
Bozukluk ve gözleri kırmızı. Öyle olduktan sonra hayal kırıklığı yaratıyordu
Güzel görünmeye dikkat edin.

Bayan O'Shaughnessy paça geldi ve akşam yemeğinde durduk. Biz
Aşıklar geldiğinde kahveyi kaynatmıştı, Elizabeth
eyer, "sürmeyi öğrenmek" ve onu tutarak yanında yürüyor
el. Ne kadar mutlu oldular! Geri kalanımız çok aptallıydık
onlar gibi. Akşam yemeğinden hemen sonra başlayacaklardı
At sırtında, ilçe koltuğu için, evlenecek. Biz yedikten sonra
Elizabeth bagajından birkaç şey seçti ve Bay Stewart ve
Bay White, bagajı terk etmek için kova tahtasını nehrin karşısına sürdü
Yeni evi. Onlar giderken Elizabeth'in giyinmesine yardım ettik. Tüm
Bayan O'Shaughnessy, onu ilk isimlendirmesi için uyarıyordu
"Girul" Mary Ellen; "Ya da," dedi, "eğer ilk Girul olursa
Bir b'y, o sheridan onu arayacaksın, benden önce benim isim
benimle evliydi adamım, Tanrı ruhunu dinlendir. "

Sevgili Elizabeth, kaçmaktan mutluluk duyuyordu, şüpheliyim! O ve onun
Wallace, altın Eylül'de giderken iyi bir çift yaptı
öğleden sonra. Güneşin parladığı _one_ mutlu gelin olduğuna inanıyorum
Omen başarısız olursa _verywhere_ başka.

Pekala, sayılarda güçlü bir şekilde azaldığını hissettik, ancak saat üç
O öğleden sonra Bay Struble ve Bay Haynes'in yanında bekledikçe geldik
bizim için yol. Bizi kampa pilotluk yapmaya gelmişlerdi, çünkü
Yakında yol olmayın. Biz geldiğimiz gibi bir şekilde! Böyle sarsıntılı ve kayma! Almak için yalvardım
kapalı ve yürüyün; Ama tüm yol çilek üzümleri tarafından halı kaplı olduğu gibi
Ve beni loiter'a çekecek geç meyveler vardı, kalmam gerekiyordu
vagon. Bu tür yerlere bir vagonun gelebileceği hakkında hiçbir fikrim yoktu.

Bay Struble Bayan O'Shaughnessy'ye gitti ve onu duyabiliyordum
Bizi anında ölümden korumak için tüm azizleri uygular. Tuttum
Gözlerimi kapatıyorum, korkunç yerleri görmemeye çalışıyorum ve açılış
Bay Stewart'a kadar her yerde güzelliğin yayıldığını görmek için tekrar
dedi, "Dağ yollarına binmek seni gerginleştirmeli.
Gözlerin çok hızlı ve daha fazlasını göreceksin. "Sonra sırtımı sertleştirdim
Ve gözlerimi açık tuttu ve daha fazlasını görüyorum.

Vagonlarla olabildiğince ileri gitmeye karar verilmişti ve sonra
Kamp ayarlamak; Oradan avcılar at sırtına kadar binecekti
Yapabilirler ve sonra tırmanırlardı. Kampa ulaştığımızda neredeyse gün batımıydı.
Bütün avcılar içerideydi ve kuruldukları gibi bir yowling! "Bakmak
Kim burada! Kimin geldiğini gör! "Diye bağırıyorlardı. Kurarak işe gittiler
Çadırlar ve vagonları doyurucu iyi niyetle boşaltma.

Sadece çamların kenarında kamp yaptık. Biz arkamız büyük bir yükseliyor
Çam kaplı dağ; Çadırlarımız bazı büyük ağaçların altında,
Küçük plato ve hemen altımızda çimlerin büyüdüğü bir vadi var
Diz yüksek ve küçük akarsular her yönden gelir. Alabalık Kırpmak
Ne zaman yaklaştığımızda akış. Valley Paradise Vadisi diyoruz çünkü
Atların cenneti. Ve sabahın erken saatlerinde olduğu gibi sık sık
Bkz. Vadi boyunca yuvarlanan bulutlar, Camp Cloudcrest'imizi arıyoruz. Biz
Güzel bir yere sahip: iyi korunaklı; bol miktarda odun var
su ve yem; Ve vadiye doğru doğuya bakarak, karla kaplı,
Crag tepesinde dağlar gözü sevindirir.

Hava o kadar destekliyor ki hepimiz _anything_'e eşit hissediyoruz. Bay
Struble zaten kamp yeme için ince bir "başak" geyik öldürdü. Biz
Bir demette kamp yaptı ve yağmur durumunda kamp sobalarımız var
Karda kalabiliriz. Şimdi etrafta büyük bir kamp ateşimiz var
Akşam oturuyoruz, hikayeler anlatıyor, şarkı söylüyor ve deli yiyoruz
Pinon çamının. O zaman da bütün ülke bunlarla dolu
Küçük çilek. O kadar almak için bütün gün toplanmalıyız
Yemek yiyebiliriz, ama lezzetlidirler. Dün vahşiden yapılmış turta vardı
kuş üzümü; Burada güçlü bir çok şey var. Ayrıca bir
Erkeklerin söylediği küçük yaban mersini Rocky Mountain Huckleberry.
Tavuk onları besliyor. Tamamen bu en çok
Akla gelebilecek keyifli yerler. Erkekler başlamak için pek endişeli değil
avcılık. Biraz gecikme, et için daha serin hava anlamına gelir. Harika
Burada, ama çölün karşısına dönersek bir süre sıcak olacak
henüz. Yine de, her gün geyik gördüklerinde büyük bir günaha
Bir atış deneyin.

Öğrencilerden biri bana Profesör Glenholdt'un almak için burada olduğunu söyledi
Bir Brontosaurus'un kuyruğunun uç ucu kemiği. Bunun ne olduğunu bilmiyorum
Ama eğer bir fosil ise onu alamaz, çünkü toprak çok derindir. .
Öğrenciler neşeli, sevimli arkadaşlardır, ancak hiçbir şeyden bahsetemezler ama
katmanlar ve oluşum. Onlardan birinin ne zaman sevineceğini söylediğini duydum
Bazıları bir ayı öldürdü, iyi beslendiklerini duyduğu gibi
Yağ tabakaları ile değişen yağ tabakaları. Bay Haynes sessiz
adam, sadece avcılıkla ilgileniyor. Bay Struble,
parti; Uzun ve güçlü ve onu çok hoş bir şirket buluyoruz.
Sonra Dr. Teschall var; Beklenmedik olan sessiz bir adam
gülümsemek. O kadar ayrılmış ki onun bir şekilde yersiz olduğunu hissettim
Geri kalanlar arasında samimi gülümsemesini yakaladım. O kadar hafif ki
Bahsetmemek gerekirse, sert tırmanışa nasıl dayanacağını görmüyorum
Ağır tabancayı taşımak. En büyük kalibreli sporu kullanıyorlar
Silahlar,-Katil görünümlü şeyler. Yani, Bay Harkrudder hariç,
resim adam. Yaklaşık kırk yaşında görünüyor, ama
on gibi güler. Sana "iyi mon" dan bahsetmeme gerek yok, değil mi? O sadece nazik
Onu tanıdığımdan beri her zaman olduğu sessiz iyi mon. Bir genç
Komşu bir kamptan bayan geldi ve görmek için aradığını söyledi
Bizim _tout topluluğumuz. Sana verdim, onlar, biz ya da biz.

Bay Haynes ve Bay Struble'ın eski zamanlayıcıları olduğu için bir rehbere ihtiyacımız yoktu.
Bir aşçıya sahip olsaydık, ama Pinedale'e ulaştığımızda,
Onu almış olacaklardı, Bay Haynes'e "çok tam aradığını söyledi
De Bel, "Bu yüzden onsuz gelmek zorundaydık; ama bu gerçekten hayır
rahatsızlık, çünkü hepimiz çok iyi aşçılar ve hepimiz
yardım etmek için. Sana harika bir şey söyleyebileceğimi sanmıyorum
Silahla yaptığım istismarlar. Bay Stewart'ın taşıdığı birini kovdum,
Ve neredeyse omzumu attı. Bayan hakkında gizemli oldum
O'Shaughnessy'nin Lisansı. O büyüklerden birini vurmayacağını biliyorum
bir düzine elk için silahlar; Bunun yanı sıra, çok hassas yürekli ve
Katılmamızı sevmesine rağmen, asla kendine hiçbir şeye zarar vermeyecek
avlar.

Sanırım bu mektuptan yorulmalısın, bu yüzden söyleyeceğim
İyi geceler dostum.

                              E. R. S.




VII

Av


                              Camp Cloudcrest,
                                   6 Ekim 1914.


Sevgili Bayan. Coney,-

Size yazmak ve cevap almak çok tuhaf görünüyor. Bayan.
O'Shaughnessy şimdi bana yazdığım sana karşı ne olduğunu sordu
Sen çok sen. Bir şeyim yok. Ona sana daha fazla aşk borçlu olduğumu söyledim
Bir ömür boyu ödeyebilirim ve böyle _Long_ yazmanın dedi
Mektuplar bunu göstermenin güçlü bir yoludur. Seni ihmal ediyorum
utanç verici, sanırım. Bu avda gelmemin ana nedenlerinden biri
_you_ için yolculuğa çıkmak ve size en çok yapacağınız şeyleri söylemek için
Eğlence. Bu yüzden bu karlı günü size yazılı olarak geçireceğim.

30 Eylül gecesi en korkunç fırtına vardı
Hiç şahit oldum,-en kör edici yıldırımdan sonra flaş,
ardından gök gürültüsü sağır edici peals; Ve dağdan yankılandığı için
Dağ için kargaşa korkutucuydu. Her zaman bir fırtınayı sevdim;
Dolu ve yağmurun ritmi ve rüzgar kükremesi her zaman bana hitap ediyor;
Ama ne rüzgar ne de yağmur vardı,-sadece flaş ve kükreme. Önce
Echo tepeler arasında öldü, başka bir patlama raporu gibi görünüyor
Atmosfer titremek ve tüm tinware jangling ayarlayın. Kamp yaptık
O kadar büyük çamların yakınında, itiraf edeceğim, güçlü bir şekilde korktum.
Şimşek büyük çamlardan birini vurmuş olsaydı, orada olmazdı
bizden biriydik. Bayan O'Shaughnessy'nin onu mırıldandığını duyabiliyordum
Bir durgunluk olduğunda dualar. Yatağa gitmiştik ama yapamadım
orada kal; Bu yüzden yanımda Jerrine ile vagon koltuğuna oturdum.
Çadırın adam halatlarına bir şey vurdu ve ben çok korktum
Ağlamak için çok zayıftım. Büyük ağacın düşmüş olması gerektiğini düşündüm.
Fırtınanın durgunluğunda erkeklerin seslerini duyabiliyordum ve
heyecanlı. Onlar da kalktılar. Bana fırtına sürdü gibi görünüyordu
saatlerce; Ama sonunda vadiyi yükseltti, flaşlar büyüdü
Sadece bir parıltı olun ve gök gürültüsü sadece gürleme. Çamlar başladı
İnilti ve yakında biraz esinti ıslık çaldı. Bu yüzden tekrar uzanıyoruz. Sonraki
sabah atlar bulunamadı; Fırtına onları korkutmuştu
Ve eve gitmeye çalıştılar. Erkekler onları bulmak zorundaydı ve
Günün çoğunu aldı, avımızı ertelemek zorunda kaldık.

Ertesi sabah ilk hafif gri ışıkta kaldık. Sırasında
Adamlar atlara tahıl beslediler ve onları üzdüğü, aceleci bir şekilde hazırladık
kahvaltı. Bizim için yeterince hafif olmadan önce kapalı kaldık
İzine bakın.

Dawn the Dağlarda-Keşke bunu size tarif edebilseydim! Eğer ben
sadece keskin, canlandırıcı havayı, canlandırıcı hissettirebilir
tırmanmak; Sadece güzelliklerini boyayabilseydim, ne bir resim yapmalısın
sahip olmak! Burada renkler çölün renklerinden çok farklı. BEN
Diyelim ki orman bunu böyle yapıyor. Gölgeler yumuşaktır,
Eski bir resimdeki renkler-yeşil kehribar ışığı ve mavi gri bir gökyüzü.
Önümüzde bir dağın kırmızı jant kayasını görebiliyorduk
ahşap hattı. Güneşin ilk ışınları pürüzlü zirveleri dönüştürdü
Bir taçın altın noktaları. Oklahoma'da, günün o saatinde,
Woods, bu sezon bile şarkı kuşları ile hayatta kalacaktı; Ama burada
Atlarımız gibi şarkı kuşları ve sadece dalların kopması yok
Ayak patikasına tırmandı, sessizliği kırdı. Dikkatli olmamıştık
ama ne Bayan O'Shaughnessy ne de ben istedim. Daha sonrasında,
Notları karşılaştırdığımızda, ikimizin de aynı düşünceye sahip olduğunu gördük: biz
Her ikisi de yapımcının birine ölüm yapmaktan utanmaktan utanıyordu
Güzel yaratıklar ve bundan nasıl kaçınabileceğimizi planlıyorduk.

Picketed I Little Park'a ulaştığımızda güneş iyiydi
atlarımız. Sonra uzun, sert bir tırmanış geldi. Zor tırmanmak
En iyisi ve taşıyacak büyük bir silah olduğunda, _Very_ zor. Daha sonra
Ayrıca, erkeklere ayak uydurmak zorunda kaldık ve o kadar kolay bulamadık
Yapmak. Sonunda zirveye ulaştık ve dinlenmek için bazı kayalar üzerine oturduk
Birkaç dakika önce,
Aşağımızda bir cuplike vadisi.

Gros Ventre'nin kükremesini homurdanarak yuvarlanırken duyabiliyorduk
kayalık yatağının üzerinde. Kırmızı uçurum mil sonra sağ gül mil.
Tara quaking ASP yapraklarının sonuncusu düştükçe,
Altın bahçeler. Yerlerinde kırmızıa karşı gümüş yamalar duruyordu
Uçurumların arka planı. Yüksek Tepegöz Yabani Kazların Üçgeni
Mavi gökyüzünü rahatsız etti.

Nefessiz kaldım, ama başka bir yerde en cesur olan erkekler
Bir avda kesinlikle kalpsiz. Daha önce nefes nefese kalmadım
İniş yapmaya başladık. Nasıl hareket etmemiz gerektiğine dair talimatlar aldık
Birbirlerinin silahlarının menzilini uzak tutmak için; Sonra Bay Haynes ve
Ben bir şekilde başladım ve Bay Struble ve Bayan O'Shaughnessy
diğer. Vadinin geniş bir geçişte feshedildiği yerde buluşacaktık. Biz
hangi elkte olabileceği konusunda bir şans elde edebileceğimizden emin oldum
vadi. Taze parçaları takip ediyorduk ve biraz avcının
Coşku beni ele geçirdi.

Üç inek ve "başak" geldiğinde onları takip etmemiştik
Biraz önümüzde çamların dışına çıkıyor. Anında Bay Haynes's
Silah omzuna uçtu ve sağır edici bir rapor kulaklarımızı kavradı. O
İleri koştu, ama hala durdum, gördüklerime hayran kaldım. Bizim tarafımız
Vadi bir kaya jantıyla sınırlandırıldı. Jantın üstünde şeffaf bir duvar vardı
Gros Ventre'nin öfkeyle olduğu iki yüz feet için kaya
Aşağıda kükreme; Derenin diğer tarafında kırmızı kayalıklar yükseldi
Pürüzlü crags ile. Silahın raporunda iki büyük blok
Bir ev kadar büyük taş kendilerini ayırdı ve düştü. -Den
Aynı anda Quaking ASP bahçelerinden biri yavaş hareket etmeye başladı. BEN
Gözlerime inanamadım. Onları bir an kapatıyorum ama baktığımda
Grove daha hızlı hareket ediyordu. Hızla kaydı ve açıkça duyabiliyordum
boğuk bir kükreme olana kadar taşlara düşen taşların çınlaması
Bütün yamaç akarsu içine düştü.

Bay Haynes geri döndü. "Sorun nedir? Yaralandın mı? Neden
Vurmadın mı? "Diye sordu.

Elimi zayıf bir şekilde karışık bir höyüklere doğru salladım
Ağaçlar ve toprak suyu bloke etti. "Neden," dedi, "bu sadece bir
Heyelan, deprem değil. Sen bir hayalet kadar beyazsın. Up
burada ve benim ince elkimi gör. "

Elkini giydirmesini izleyerek bir günlüğe oturdum. En iyi bulmadık
cildi çıkarmak için, ancak elk yüklenecek şekilde çeyrekleştirilmelidir
onları bir ata açık. Bayan O'Shaughnessy ve Bay Struble,
Woods tam o zaman. Bir muhteşem tarafından başkanlık ettiği büyük bir geyik görmüşlerdi
Bull, ama vurulmadı ve elk geçişten çıktı. Vardı
Atışımızı duydum ve ne şansı görmek için karşılaştı.

"Seninle ilgili sorun nedir?" diye sordu Bayan O'Shaughnessy. Bay
Haynes ona söyledi. Gürültüyü duymuşlardı, ama gök gürültüsünü düşünmüşlerdi.
Bay Haynes bana "cıvıl ızgara yaparsam" bana elkini vereceğini söyledi
dişler. Onlara hayran olmasam da, değerli kabul edilirler;
Ancak, elkinin bir ineğiydi ve onların kadar güzel dişleri yok
boğalar.

Öğle yemeği yedik ve erkekler elkini korumak için çam dalları ile kapladı
Kamp soyguncuları deliklerle dolu. Ertesi gün erkekler
Atlarla gelin ve kampa koyun. Hepimiz tazelenmiş hissettik; Bu yüzden
Kaçanların izine başladık.

Bir süre yürüyüş kolaydı ve oldukça iyi zaman geçirdik; O zaman biz vardı
Aşmak için kayalık bir tepe. İçeri girdiğimizde bakım kullanmak zorunda kaldık
kereste; bizi çok deneyen bataklık yerler vardı
O kadar kalın ki zorlukla geçemeyiz. Bizim seçmek zorunda kaldık
Gürültüden kaçınmak için dikkatlice ve hepimiz birlikteydik,
Ayrılmanın daha iyi göründüğü bir yere gelin. Hakkımız vardı
Bir voleybol atış duyduğumuzda atlarımıza gitmeye karar verdim.

"Bu birisinin şut atması," dedi Bay Struble. "İçinde
Brewster Lake Park, sesle. Bu, elkten geçeceği anlamına gelir
Burada kısa sürede ve bir şans alabiliriz. Elk burada uzun olacak
Erkeklerden önce, erkeklerin atları olmadığı için; Öyleyse acele edelim ve alalım
Çıkabilecek tek yer boyunca yerleştirildi. Sınırımızı alacağız. "

Aceleyle kendimizi,
Elk geçmeli. Hepimiz bir taraftaydık ve Bay Haynes bana dedi.
"Silahını o kayaya dinleyin ve ilk kaburgayı hedefleyin.
omuz. Abhazard çekim yaparsanız, bir elk sakatlayabilir ve almasına izin verebilirsin
sefalet içinde ölmek için uzak. Bu yüzden ateş ettiğinizde emin olun. "

Toynaklarının ritmini ve bir
Tanımlayamadığım queer nefes nefese. Önce güzel geldi
başı yüksekti; Büyük boynuzları yarı yatıyor gibiydi
sırtındaki uzunluğu; Gözleri ürküyordu ve parlayan siyahı
Mane kıl gibi görünüyordu. Silahların raporunu duydum ve içeri girdi
karışık bir yığın. Yükselmeye çalıştı, ama diğerleri onun üzerine sıçradı
Ve onu devirdi. Biraz daha fazla atış ve arkalarında döndü ve
Geldikleri gibi geri döndü.

Bay Haynes bana bağırdı, "vur, vur; neden _don't_ ateş ediyorsun!"

Bu yüzden Krag'umu ateşledim, ama sonra kendimi kendimi alırken buldum ve
Beni kimin vurduğunu ve ne için merak ediyorum. O kadar başım dönebilirdim
neredeyse hareket etmeyin, ama diğerlerinin heyecanla olduğu yere indim
Söyledikleri iki ölü elklere hayran olmak, Bayan'ın kurbanlarıdır.
O'Shaughnessy'nin Silahı. O kadar heyecanlıydı ve çok mutlu oldu
Hiçbir şey öldürmeyeceğini asla ilan etmedi. "Tabii, çok yemek
Küçük aç ağızlar için yapacaklar, "dedi.
omuz kaba bir şekilde. "Daha fazla silah ateşlemek istemiyorum. Diye düşündüm
Yaşlı Goliar bana kara bir shilaley ile bir kavgaya çarptı "diye
dikkat çekti.

Bay Haynes bana döndü ve "Sen züppe bir avcısın! Yapmadın
Elk gitene kadar ateş et ve tutma şeklini
Silah, sadece yerine başını çalmaması harika bir şey
çeneni parçalıyorum. "

Adamlar elkte olabildiğince hızlı çalıştılar ve biz de çok yardımcı olduk
Olabildiğince, ama kampa ulaşmadan önce karanlıktı. Akşam yemeği hazırdı
Ama hemen yatağa gittim. Hepsi öyle olduğunu düşündüm
Hayal kırıklığına uğradım, ama çok sert ve ağrılı olduğum için yapabilirdim
Zor ve çok yorgun, uyuyamadım. Ertesi sabah çenem ve
Boyun o kadar şişmişti ki beni görmek için herhangi birinden nefret ettim ve başım ağrıyordu
iki gün boyunca. Uzun zamandır kar yağıyor ama Clyde
durduğunda beni avlayacak. Gitmek istemiyorum ama ben
yapmak zorunda kalacak, çünkü şimdiye kadar gelip bir lisans almak istemiyorum
Bir Elk'i Öldür ve Boş Geri Dön ve Kısmen Dinlenmek İçin
Bay Murry'nin sonsuz akordeon.

Bay Murry, Bayan O'Shaughnessy's'in eski zaman tanıdığı. O var
Bir yerde nehirde bir çiftlik. Bayan O'Shaughnessy görmedi
Ona yıllarca,-burada yaşadığını bilmiyordum. O görmüştü
lisansını satın aldığı ve bu şekilde avladığı oyun ödülü
Kampımız. O garip gözleri olan garip görünümlü bir birey ve
Yüzüne en umutsuz, sitem veren sarkık ağız
ifade. Ancak burnu orijinal planı üzüyor gibi görünüyor, çünkü
Uzun ve ince ve bir tarafa hafifçe bükülmüş. Boynu uzun
Ve Adam'ın elması nereye ait olduğu konusunda belirsiz görünüyor. Akşam yemeğinde
Jerrine, onu masadan gönderene kadar büyülenmiş gibi izledi
ve onunla bakma hakkında konuşmaya gitti.

"Neden anne," dedi, "Bakmak zorundaydım; bir şey yuttu
Bu ya yukarı ya da aşağı gitmeyecek ve ben 'boğulur. "

Bay Murry'nin görünüşü hakkında övünemesem de, onun hakkında yapabilirim
Tat, çünkü Bayan O'Shaughnessy'ye hayran. Görünüşe göre yıllar içinde gitti
Onunla onunla evlenmeye çalıştı.

Bizimle olan ilk gece akşam yemeğinden kalkarken, dedi, dedi,
"Mary Ellen, senin için gerçek bir muamele ve sürprizim var. Sadece birkaç tane bekle
Dakika, 'Bahse girerim mutlu olacaksın.'

Bay Murry Hobbled, alışılmış yerlerimizi ateşe götürdük
onun cayuse ve eyerinden garip görünümlü bir paket aldı. O oturdu
kendisi ve demetten aldı-bir akordeon! O'nun üzerine koydu
diz ve çekmeye ve itmeye başladı. Bay Struble'ın söylediklerini yaptı
Kıymetli bir melodi kuruyordu. Herkes iyi huylu bir şekilde aldı, ama o
Çember inceltilene kadar dolandırıcıyı yavaşlatana kadar sürmeye devam etti.

Çadırımız olabildiğince rahat. Şimdi kar yağıyor, oturuyoruz
sobaların etrafında ve profesörse iyi zamanlarımız olmalı
Glenholdt'un konuşma şansı olabilir; Ama dinlemeliyiz "koşmak,
Nigger, koş "ve" eski gri hoss geliyor
Wilderness. "Denver'a geldiğimde onları sana söyleyeceğim.

                              Sana çok sevgi ile
                                   Elinore Rupert Stewart.




VIII

Yedinci Adam


                              Cloudcrest, 10 Ekim 1914.

Sevgili Bayan. Coney,-

Burada olsaydın ne yapacağını merak ediyorum. Ama sanırım daha iyiyim
Beklemeyin, bu yüzden başlangıçta başlayacağım. Sabah
Sekizinciden bir konsey düzenledik. Doktor ve iki öğrenci
gitmişti. Bay Haynes ve ben dışında her şeyin elk sınırı vardı. Bizim
Her birimizin bir geyik, bir dağ koyu ve bir
ayı. Bol yiyeceklerimiz vardı, ama bir ayak kar yağdı ve ben
giderken dışarı çıkmak istemeye başlamak iyiydi. Diğer iki
Kıyafetler dışarı çıkmıştı. Doktor ve öğrenciler onları çekmeleri için işe aldı
oyunlarını dışarı çıkar. Bu yüzden bir hafta daha kalmaya karar verdik.

O sabah Bayan O'Shaughnessy ve ben karı erittik ve yıkadık
kıyafetler. Güzel yumuşak suya sahip olmak keyifliydi ve biz zevk aldık
iş; Akşam yemeğine başlamayı düşünmeden önce neredeyse öğlendi. Sanırım
Öğle yemeği dersin, ama bizimle akşam yemeği. Erkeklerin hiçbiri yoktu
O gün dışarı çıktı.

Bay Harkrudder filmleriyle meşguldü ve geri kalanıyla gelmedi
Akşam yemeği hazır olduğunda. Geldiğinde heyecanlıydı; O attı
Masadaki resim ve "Herhangi biriniz bunu tanıyor musunuz?" Dedi.

Kamp alanımızın bir flaş ışığı gibi görünüyordu. Biraz
Bulanık, ama bazı nesneler oldukça açıktı. Çadırımız beyazdı
Ana hatlar hariç leke; Vagonlar açıkça gösterdi. Yapmadım
Çok fazla bir resim olarak düşünün, bu yüzden az dikkat ettim. Bayan.
O'Shaughnessy yakından inceleme yaptı; Şu anda "Ah, yis, ben
Ne olduğunu gör. Bu bir bulmaca resmi ve adamı bul. İşte o,
Çadırın önündeki çamı sakla. "

"Kesinlikle," dedi Harkrudder, "ama sadece bunu beklemiyordum. Ben
Fotoğrafta kendi fikirlerimi geliştirin ve bu resim
Deneylerden biri fırtına gecesini denedim. Sonuç
Deneyimi her iki şekilde de kanıtlamıyor. Neredeydin Stewart,
fırtına sırasında? "

Stewart, "Nerede olmalıyım? Yatağı kandırdım." Dedi.

"Şey," dedi Harkrudder, "diğer arkadaşların her birinin nerede olduğunu biliyorum,
Ve hiçbiri bu yönde değildi. Şimdi yedinci adam kim? "

Tekrar baktım ve elbette, çömelmiş bir adam vardı
Çadır duvarına karşı belirtilen konum. Hepimiz heyecanlandık
Harkrudder dışarıdayken on dakika geçti ve yapamadık
O zamanlar kampımız hakkında neden herhangi birinin neden olacağını düşünün
gece.

Bay Stewart ve ben uzun, güzel bir yolculuk planladıkça ayarladık
Akşam yemeğinden sonra, gerisini masada yemek ve
"resmimizdeki yabancı" hakkında tahmin etmek. Biz ummuştum
keskin, canlandırıcı bir kanter için yeterince zemin seviyesine gelirdi,
Ama bizim yolumuz çok zordu. Büyük, sessiz olmak bir zevkti
orman. Kar biniciyi biraz girişimci yaptı çünkü atlar
Çok fazla kaydı, ama tembel olsa bile Chub güvenilir.
Clyde Bestrode Bay Haynes'in eski mavisi. Cascades'e yöneldik
Clear Creek'te, Uçan Sprey'in harika buz keçetmelerini görmek için
oluşuyor.

Neredeyse kaskadlara ulaşmıştık ve biraz geçiyorduk
kase benzeri vadi, bir geyik buzağı kardan sıçradığında ve
Birkaç metre. Durakladı ve nihayet bize geri döndü. A
Kar ve vücutta harika, kırmızı lekeler gördük birkaç adım daha
bir inek elk. Etrafında sadık küçük buzağı izleri vardı.
Açlık veya vahşi hayvanlar bir
Acısının sona ermesi. İnek yarım düzine yerde vuruldu, hiçbiri
onları ölümcül bir noktada; Öldü. "Bu," dedi Bay Stewart
Öfkeyle, "Bu grup atış geliyor. Yetkililer
Bir adamın lisansı, grup atışından suçlu bulundu. "

Sessizce sürdük, her biri gördüğümüz şeyden biraz üzüldük. Ancak
Hepsi bu değildi. Dağ tarafını temizlemek için inmeye başlamıştık
Dreek, bir geyik sürüsünün dövülmüş izine geldiğimizde. Biz takip ettik
belki de en güvenli iniş sunmak gibi. Bizi ileri götürmedi.
Dağın mahmuzunun etrafında sürü damgalanmıştı; Parçalar
her yer. İzinde yatan bir başak ve eski bir boğa vardı
Kırık boynuz. Chub titredi, ama yaşlı mavi korkmuyor, bu yüzden Bay Stewart
oldukça yakın sürdü. Kafaların etrafında anlatım parçaları vardı. Yapmadık
sök, ama iki üst diş veya tuşun eksik olduğunu biliyorduk
ve nefret edilen diş avcısının iş başında olduğunu. Karda Pistler
iki adam olduğunu gösterdi. Bir yetişkin geyik ortalama beş yüz
Pound muhteşem et; Burada önümüzde, bu nedenle binlerce yatıyordu
Sadece aşağılayıcı bir
Dört diş elde etmek için diş avcısı. Diş avı yasalara aykırıdır,
Ancak bu, asılmadan önce yakalamanız gereken bir durumdur.

Cascades'i gördük ve biraz dinlendikten sonra başladık
daha fazla gitmeye zorlandığımız ağır ormanlardan ev
yavaş. Sönmüştük ve bazı pinon konileri topladık
Düşmüş ağaç, neredeyse sessiz, bir elk grubu geldiğinde
Bir baharın damlattığı küçük bir beraberlik. Onlara dosyayı izledik
Açıkçası, yatmak için daha düşük bir zemin yapmak. Chub
homurdandı ve büyük bir inek durdu ve merakla baktı
yön. Arkalarında yavaşça onun etrafında geçti. Sahip olduğunu biliyorduk
Buzağı yok, çünkü o renkli açıktı: inekler emziren buzağılar
daha koyu gölge. Yüksek bir rapor ormanı ve güzelliği yapıyor gibi görünüyordu
düştü. Gerisi o kadar kayboldu ki, eğer ince örnekse
Benden önce yatan kanıt değildi, neredeyse bir
rüya. Lisansımı çağırdım inek elkini vurmuştum.

Kafayı çıkardık ve çirkinleri kaldırdık, sonra oyunumuzu kapladık
Kırmızı bir bandana bağladığımız çam dalları ile
Ertesi gün, erkeklerin bir testere ile geri döneceği kolay
arkaya bölün ve paketleyin. Heybetli bir sıra var
Çadırımızın arkasında çamlarda asılı oyun. Akşam yemeği biz hazırdı
içeri girdi. Bay Haynes de dışarıdaydı ve çok neşeliydi; O onun
Bu öğleden sonra geyik. Yarından sonra eve gün başlayabiliriz. O olacak
Oyuna girmek için erkekleri yarın al.

Başlamaktan memnuniyet duyarım. Evde alıyorum ve bir
Burada olduğumdan beri mektup veya hatta kart. Savaş için açız
Haberler ve ayrıca tekrar kar yağıyor. Giysilerimiz kuru değildi
herhangi biri; Onları astığımız çalı için donduruluyorlar. Belki yapacaklar
Sabah altında kar yağlanın. Yine de şikayet edemem, çünkü sıcak
Ve çadırımızda hoş. Küçük kamp güdü parlıyor. Bayan.
O'Shaughnessy, Jerrine'e patates domuzlarının nasıl yapılacağını gösteriyor. Calvin
Ve Robert uyuyor. Erkeklerin hepsi lisansların çadırına gitti
Planlarını oluşturun, hepsi "Serenating" olan Bay Murry'yi kurtardı.
O'Shaughnessy. "Nelly Gray" oynuyor ve bir şekilde istemiyorum
Genellikle yaptığım gibi ona gülün; Sadece onun için üzülüyorum.

Zor yazabilirim çünkü kalbim küçük gençim için özlem duyuyor
Evde büyükannesi ile birlikte çiftlikte. Sevgili Küçük Anne
Stewart, ona karşı çok hassas hissediyorum. Junior onun gururudur
kalp. Onu bu yolculuğa çıkarmamıza izin vermezdi, bu yüzden
Kahverengi gözlü oğlumla ilgilenen çiftlik. Herkes çok iyi
kibar ve geri ödemek için çok az şey yapabilirim. Beni çok değersiz hissettiriyor.
Blues olduğunu düşüneceksin, ama ben yok. Sadece alçakgönüllü hissediyorum ve
Chasted. Bay Murry durakladığında yumuşak tükürüğü duyabiliyorum,
çadırda düşen kar. Bizim ayarladığımızda güçlü bir şekilde memnun olacağım
Eve karşı yüzler.

İyi geceler sevgili dostum. Melekler sizi koruyor.

                              Elinore Stewart.




Ix

Bir Hint Kampı


                              Cloudcrest, 13 Ekim 1914.

Sevgili sevgili Bayan. Coney,-

Bu, bu kamptan çıkacağınız son mektup. Biz
Birkaç gün önce istediğimizden ayrılıyorlar ve ben oldukça kötüyüm
çitin üzerinde. Gülmek istiyorum ve gerçekten geri tutamıyorum
göz yaşları. Oldukça iyi bir nedenden dolayı kastettiğimizden daha erken ayrılıyoruz.
Elk eti dışında yiyecek bir ısırık yok.

Adamlar kampa girdikten sonra diğerini öldürdük
Öğleden sonra, bir koyun avı planlamaya başladılar. Koyun kalmazken
Ormanlar, erkekler kilometrelerce uzakta ve kereste çizgisine gitmek zorunda kaldılar. Onlar
Bir paket at almaya ve bütün gece kalmaya karar verdi. Bay istemedim
Stewart gidecek çünkü tırmanma çok tehlikeli. Kaza Yok
Bu yıl oldu, ama geçen sezon bir adam Crags'tan düştü
ve öldürüldü; Bu yüzden "İyi Pzt" i evde tutmaya çalıştım. Ama o
ikna olmazdı. Chase sevgisi kanına girdi ve
Bana öyle geliyor ki sanki Plumb'u kafasından kovmuş gibi. BEN
Josiah _would_ "Zevk'e gittiğinde Samantha'nın nasıl hissettiğini tam olarak bilin
efor. "Stewart'ın kafasındaki kel nokta hatırlatmıyor gibi görünüyor
O yıllar geçti; O bir çocuk kadar neşeli.

Sonunda Bayan O'Shaughnessy ve çocukları almaya karar verildi ve
Kendim yaklaşık iki mil uzakta komşu bir kampa, sevmediğimiz gibi
olası bir davetsiz misafir tarafından korkma riski. Sorenson,
Game-upden, oyumuzu 12. sırada incelemek için kampındaydı ve söyledi.
Biz diş avcılarının izindeydi ve onları yönlendirmişti
Fırtına Gecesi; Ama kampımızda ne yapabilirlerdi
bizim için bir gizemdi.

Gitmeye hazır olduğumuzda, Bay Murry ve Stewart eşlik etti
biz. Bulutlu bir öğleden sonraydı ve genellikle büyük kar pulları düştü
nazikçe, yumuşak. Kar zaten on sekiz inç derinliğindeydi ve
Koyun avını kaygan ve tehlikeli bir iş yaptı. Yolumuzda geldik
bir Hint kampında. Hepsi küçük bir ateşten dolayı toplandı;
Çubuk ve çam dallarından yapılmış wikiupları dağılmıştı. .
Kızılderililer somurtkan ve kızgındı. Oyun ödülü onları geri sipariş etmişti
Ait oldukları Fort Washakie'ye. Squaw'ları sarsıldı
Elk. Sarsıntılı ne anlama geldiğini bilmiyor olabilirsiniz, bu yüzden açıklayacağım:
kurutulmuş, iyileştirilmiş. İzin verildikleri her şeye sahiptiler, ama bir nedenden dolayı
Gitmek istemedim. Sorenson,
Diş avcıları ve daireyi daraltıyor.

Kalacağımız kampta, Bayan Kavanaugh'un ortaya çıktığını gördük
Boğaz ağrısı ile, ama bizi hoş geldiniz. Bu güçlü olurdu
yapmayacak komik kampçı. Kavanaugh kampından erkekler
Erkeklerimizin planlarını duydular, ilerlemeye istekliydiler. Yani ABD'de sona erdi
Üç kadın yalnız bırakılıyor. Korkmadığımızı söyledik ve denedik
Hissetmiyorum, ama karanlıktan sonra hepimiz biraz zamanlayıcı hissettik. Bayan.
Kavanaugh Kızılderililerden korkuyordu, ama getireceklerinden korkuyordum
Clyde bir düşüşten öldü. Tarafından inşa edilen eski bir kabinde kamp yaptık
Ranger. Kavanaugh'lar bakkaliye yoktu. Büyükümüzü pişirdik
Elk açık bir ateşten önce çubuklarda biftek ve patatesleri kavradık
Küller. Korkumuz yıprandığında iyi zaman geçirdik. Bir süre sonra
Kokulu çam yataklarına yatırdık.

Geç uyandık. Ateş ocakta ve karın dışında öldü
yığılıyordu. Bayan O'Shaughnessy, canlandıran bir ateş yaktı ve başardı
Gerçekten mutlu bir kahvaltı saati olana kadar neşeli. Yaklaşık üç
Öğleden sonra tüm erkekler asker, soğuk, ıslak ve aç geldi.
Onları geyik eti, sıcak patates ve kahve ile doldurduktan sonra başladık
kendi kampımıza. Adamlar oldukça depresyondaydı çünkü gelmişlerdi
Boş elle. Kızılderililer gitmişti ve kar kalınlaştı
Ateşlerinin bulunduğu yer; Gece kalmışlardı.

Kampa geldiğimizde, Bay Struble bir yangın inşa etmeye başladı; Ama hayır
Maçlar yapılacaktı. Sonra, erkekler tahılları beslemeye gitti
Yorgun atlar, ama yulaf gitmişti. Bay Murry onun için boşuna aradı
Sevgili akordeon. Bay Harkrudder, onu bulduğunda öfkeliydi.
öğütme makinesi gitmişti. Bayan O'Shaughnessy,
Grub kutusu. Boştu. Biz şaşkına döndük. Her birimiz aramaya devam ettik
Ve tüm bu süre boyunca araştırma yapmak ve bilmek hiçbir şey bulamazdık. Bay
Struble en neşeli bir birey ve Bayan O'Shaughnessy olarak
"O, Hollandalı olsa bile güçlü bir iyi adam" diyor. "Hintliler
bizi çaldı, "dedi" ama sonuçta bizi terk ettiler
çadır ve koşum, tüm et ve yol ev; Peki ne önemlidir
Grub olarak biraz rahatsızlık duyuyoruz? Haynes şeker için ağlayabilir
Ama bu gerisini incitmez. Ben eyer ve gideceğim
Scotty ve bizi sürecek kadar al. "

Kavanaugh'ların bize yardım edemeyeceğini biliyorduk, ama neşeli büyüdük
Green River'dan olan ve kamp olan Scotty'den yardım öngörmek
Birkaç mil uzakta. Bay Struble'ın sabaha kadar beklemesini istedik, ama o
Hayır dedi, kahvaltı geç kalacaktı; Böylece karanlıkta çıktı. -Den
Bu sabah saat iki kez neredeyse dondurulmuş, iki küçük kutu ile geldi
süt ve iki maya kek. Gördüğü kadar hafif, görecek kadar hafif,
Erkekler oyunu yüklemek ve kampı kırmak için çalışıyorlardı. Oldukları gibi
Şimdi bu çadırı indirmeye hazır, bu mektubu bitirmem gerekecek
başka bir yerde.




X

Diş avcıları


                              Sorenson Kabininde
                                 Green River'da.

Şey, buradayız, ısınmış ve beslenir ve bedensel olarak çok daha iyi bir kırpma ve
zihinsel olarak. Yanlışlık geldikten sonra aksilik yaptık. Önce Hutton At,
Bronco olmak, otostop çekildiğinde hareket etmek zorunda kaldı. Neredeyse vardı
taşıyabileceğimizden daha fazla oyun, ama sonunda başladık,
Bronco istediği kadar yetiştirmiş ve atış yapmıştı. Bir
Pek çok yay,-bu dağlarda birkaç metrede bir, ve
Kar tuzakları sakladı ve zemini yumuşak hale getirdi, böylece tekerlekler kesildi
İçeride ve çekme zordu. O zaman da atlarımızın yiyecek hiçbir şeyi yoktu
İki gün boyunca kar o kadar derin ki, çimlere giremediler,
oldukları gibi hobbled.

Önde gelen vagonda, dört ile belki bir mil uzakta olmuştuk
Bay Haynes tarafından sürülen atlar aniden durdu. Tekerlekler batmıştı
küçük, hendek benzeri bir bahar şubesinin yumuşak bankalarına. Bay Stewart
Bronco'yu tutmak için vagonumuzda kalmak zorunda kaldı, ama gerisi, hatta
Bayan. O'Shaughnessy, etrafta toplandı ve yardım etmeye çalıştı. Onlar otostop çektiler
Sık bir ekip, ama bir iz sıkılaştırılmadı. Boşaltmak istemediler
Karda oyun. Adamlar kaldırdı ve tekerleklere çekildi. Yine de
Atlar tomurcuklanmazdı.

Bay Haynes iş öğrencisi değil, ama erkekçe kısıtlamaya çalıştı
kendisi. Tavsiye sunan Glenholdt'a dönerek, "Sen
çıkmak. Sorunun ne olduğunu biliyorum: bu atlar eskiden bir
yük gemisi ve küfür edilmek için alışkın. Bu en büyük sıkıntı
Bir adamın bir sürü kadının olduğu yere çıkması için dünya. Eğer bunlar
Kadınlar bu atların oradan çıkmasını sağlardım. "

Bayan O'Shaughnessy, "Zavallı sürüşünü kadınlara bırakma. Eğer
Cussin ', sonra _cuss_. Kulaklarımızı durduracağız. "

Önlüğünü başının üzerine attı. Parmaklarımı Jerrine'de tuttum
kulaklar ve kulaklarımı durdurdu, yoksa ne söyleyebilirim
dedi. Şiddetli bir şeydi, biliyorum. Söyleyebilirim
yüzünün ifadesi. Sadece bir saniye yapıyordu
Atlar vagonla istediğiniz kadar güzel yürüdü. Bayan.
O'Shaughnessy, Bay Haynes'e, "Bu zavallı bir Cusser. Tabii,
Başlamak için tereddüt ettiğiniz şaşırtıcı değil. Danny O'Shaughnessy yapamazsa
Daha iyi yemin ettim, onu sarsmak zorunda kaldım. "

Bundan sonra oldukça iyi anlaştık. Bay Haynes biraz mesafe tuttu
ilerde; Ama bazen biraz "cussin" "bize geri döndü ve biz
Yük gemisi taktikleri kullanıyordu.

Oyun ödülü küçük bir kabinde yaşıyor. Kapı o kadar düşük ki
İçeri girmek için eğmek zorunda kaldım. En son buraya geldiğimizde oldukça karanlıktı
Gece, ama Bayan Sorenson bizi görmek için _glad_ gibi davrandı. BEN
hepimizin içeri girebileceğimizi düşünmemiştim. Birinde bir sıra ranza inşa edildi
kabinin tarafı. Uzun bir branda yatağı kaplar ve hepimiz
Bu ve bizim hostes bizim akşam yemeği hazırlarken oturdu. Bizden biri
karışmış olsaydık, onun yolunda olurdu; bu kadar kalın oturduk
Hırsızlar. Akşam yemeği hazır olduğunda altı levreklerinden indi ve yedi; Ne zaman
Onlar yaşadılar, altı tane daha mutlu edildi.

Bay Sorenson diş avcılarını yakalamıştı. Duvarda asılı
Raporu boğmak için üzerinde susturucular olan ölümcül silahlar. Bize gösterdi
ellerinde bulduğu dişler. Müdür ve yardımcısı
erkekleri ve etkilerini araştırmış ve diş bulamamıştı. Yoktu
yasadışı silahları dışında onlara karşı kanıt, ama sahip olduğunu biliyordu
Doğru adamlar. Sonunda iki yüz sağlamak için sözleşmelerini buldu
Çift diş. Bir bıçağı içine itmek bu tür avcıların bir hilesi
sahip oldukları oyunun eti ve böylece içinde cepleri yapmak için
Dişleri saklayın; Ancak bu arkadaşların böyle bir cepleri yoktu. Onlar jeered
müdür ve onu öldürmekle tehdit etti, ama aramaya devam etti ve
Şu anda dişleri bir domuz yağı kovasında buldu. Bize her şeyi anlattı
Biz otururken, istekli bir kalabalık, yatağında. Bir müdür hayatını onun içinde
Bu tür arkadaşların peşinden gittiğinde eller, ama Sorenson'dan korkmuyor
yap.

Kabin duvarları kalem ve mürekkep çizimleriyle kaplıdır,
Müdürün yetenekli çocukları,-Vina, on sekiz yaşındaki çocuk
kızı ve on altı yaşındaki oğlu Laurence. Hiç sahip olmadıkları
Hayatlarında çizim dersi, ama resimleri Western'i tasvir ediyor
tam olarak hayat.

Kar burada kampta olduğu kadar derin değil, ama için çok derin
Çim almak için atlar. Adamlar biraz tahıl alabildiler
Müdür; Bu yüzden sabah çekeceğiz ve bunu yapmaya çalışacağız
nerede yiyecek alabiliriz. Elizabeth'in bulunduğu yere oldukça yakınız
Yaşıyor, ama nehri geçmemiz gerekecek ve daha önce karanlıktı
Evini geçtik. Onu görmek isterim ama şans bulamayacağım
ile. Bayan Sorenson çok mutlu olduğunu söylüyor. Bütün bu turda
Çocukların maruz kalma olduğu kadar iyi. Soğuk, kamp ve geyik
Et onlarla aynı fikirde. Gece için bir çadırdayız ve öyle
Soğuk mürekkep donuyor, ancak çocuklar onların altında yatıyor
Battaniyeler tost kadar sıcak. Sabah erken başlayacağız. İyi geceler sevgili dostum. Bu yolculuğa çıkabildiğim için mutluyum _for_.
Dondururdun.

                              Elinore Stewart.




XI

Arkadaş ve kız bebek


                              Kampta, 16 Ekim 1914.

Sevgili Bayan. Coney,-

Oyunundan ayrıldığımız gün nemli ve alçalıydı. Yapmadı
Görünüşe göre kredisi için iyi bir şey olabilir, ama vardı
minnettar olmak için birkaç şey. Bunlardan biri güvende olmandı
Sıcak, kuru dairenizde evde. Büyük olanı pek geçmemiştik
Blok Buttes, en büyük, en ıslak kar pulları atmaya başladığında
Yüzlerimize. Bir fırtınayı gerçekten seviyorum ve çocukların
kardan zevk aldım; Ama vagon sayfasını tutmak için bağlı tutmak zorunda kaldık
Yatak kuru ve çocuklar örtü altında hastalanıyor. Bütün
Olabileceğim zevk, olduğumuz gerçeğinden alındı
Zorla sürüş yapmak. Biz _had_ gitmek. Game-Warden'ın artık yoktu
Ailesi için yeterli yiyecek ve at beslemesi yok. Ayrıca, kar
neredeyse daha yüksek olduğu kadar derindi, böylece atlar
otlatma.

O gün Cora'ya yaptık. Sonunda bol miktarda saman ve tahıl vardı;
Dağınık kutularımızı yeniden stokladık ve dünyaya karşı daha iyi hissettik. Ertesi gün
Buraya Newfork'a geldik, takımlarımızı bizden önce dinliyoruz
Derenin hemen karşısında başlayan çöl boyunca başlayın
kamp yaptı.

Partimize iki tane ekledik. Bilmek isteyeceğini biliyorum
Nasıl oldu ve komşularımızın şaşkınlığını hayal edebilirim
Eve ulaştığımızda, yeni gelenlerimiz Bayan Üyesi olacak
O'Shaughnessy'nin ailesi. Hepimiz üzülmedik, ziyaret edemediğimiz
Elizabeth veya "Danyul" ve annesi. Neredeyse sanki öyleymiş gibi hissettik
onları geçerek, ama kendimizi görme vaatleriyle teselli ettik
Burneys ve Büyükanne Mortimer. Dün çocuklar ve ben biniyorduk
Buckboard'da Bayan O'Shaughnessy ile. Neşeyle paça yapıyorduk
Newfork'a yol açan şerit boyunca, kalbimizde müteşekkirimiz dışarıda olmak için müteşekkir
Karın,-çünkü burada kar yok. Sadece önümüzde iki küçük
Erkekler midilli üzerinde sürüyorlardı. Her ikisinde de bir tel çit vardı
Şeridin kenarları ve neredeyse şeridin sonunda eski bir ineğin vardı
Kafası teller arasında ve uzun ölü otları nibbling yapıyordu. .
İki çocuktan daha büyük, "Bu eski Pendry'nin ineği ve o
Babanın çayırından bir çim bıçağı yiyin. "

İneke gitti ve onu kekiyle dövmeye başladı. O
İnekten korktu ve başını sararken üst tel yakalandı
boynunun üstünde; Sarsıntıya sarıldı ve kendini kurtarmak için akın etti,
ve tel üzerindeki dikenler tarafından acımasızca kesildi. Sonra dövmeye başladı
midilli.

Küçük çocuk, "Sen bir korkaksın 'bir aptalsın, Billy Polk. İnek
Yatma 'Nothin', 'sadece göstermeye çalışıyorsun', yenmek '
o midilli. "

Dedi diğer çocuk, "Kapa çeneni, sen dilenci, yoksa seni yeneceğim;
Onları senden çıkardığın pantolonları al, 'olmadan gidebilirsin
Herhangi bir-benimkiler. MA'ım sana veriyor. "

Küçük adamın yüzü kırmızı idi-görebildiğimiz kadar çok
Çiller için-ve gözleri cevapladığı gibi yanıyordu, "Sen değilsin
Adam yeterince. Bana vurmaya ya da kıyafetlerimi teknoloji yapmaya cesaret ediyorum. "

Her iki erkek de eyersiz sürüyordu. Küçük çocuk midilli onun
geri; diğeri ona doğru sürdü ve kekini kaldırdı, ama küçük
Biri onu bacağından ele geçirdi ve bir jiffy içinde yoldaydılar
Kediler gibi savaşmak. Bayan O'Shaughnessy'den sürmesini istedim ama o
"Eğer acele ediyorsan yürülemeyi deneyebilirsin" dedi; hakeme gidiyorum
Bu hurda. "

Küçük çocuk ciddi bir dayak alacakmış gibi bir dakika aradı.
Ama biraz hile ile diğer başını yeşil, sümüksü içine fırlattı
Yolu kandıran su; Sonra, Quirt ve Fırsatı ele geçirme
Aynı zamanda Billy'yi o birey olarak merhamet etmeden gözetledi
Kaygan setin tırmandı, blubbering ve çırpıldı. Hala
hıçkırık, bekleyen hasta midilli üzerine tırmandı ve
şeride dörtnala. Diğer midilli izledi ve küçük
Fatih ayakta kaldı.

Bayan O'Shaughnessy zevkle ışıltı. "Tabii, 'iki para cezası
Dövüş, görmek için tüm bu şekilde gelmeye değer bir manzara. Ah! Ama sensin
ile. 'Bu bir dolar, ben sadece bende sadece ben çanta var
Stockin '-"

"Ah," dedi çocuk çabucak, "bunun seni durdurmasına izin verme. Ben bakacağım
başka bir yol. "

Ona parayı verip vermeyeceğini bilmiyorum, o zaman bazıları için
Erkekler biraz sığır ile şeride girdiler ve başlamak zorunda kaldık. Çocuk
Buckboard'un arka ucuna kalktı ve biz sürdük. Duyabiliriz
Vagonlarımız gürlüyor ve yakında yetişeceklerini biliyorlardı.

"Evin nerede, b'y?" diye sordu Bayan O'Shaughnessy.

"Ah, Hettie Teyze'nin işe yaradığı her yerde," dedi. "Bay
Tom şimdi, ben de oradayım,-ben ve kız bebek. "

"İnsanlarınız nerede?" Bayan O'Shaughnessy devam etti.

"Anne öldü, bir PA Alasky'ye gitti. Kardeşlerimin nerede olduğunu bilmiyorum
var. Bebek kızım 'ben Het Teyze ile,'
biz. "Bir gözün hızlı olmasına rağmen neşeyle sırıttı
kapanış ve yüzünde ve başında çok sayıda çarpma ve çizik taşıyordu.

Tam o sırada sığırları olan adamlardan biri dörtnala çıktı ve bağırdı,
"Merhaba!" Bay Burney! "O çocuğu nereden aldın? Sanırım yapacağım
Tomurcuğu kaçırdığı için şerif almalıyım. Ve ne var
Her neyse ona mı yapıyorsun? "

Bayan O'Shaughnessy, "Karışım" ın bir resitaline sevinçle girdi.
Ve Bay Tom ve Bay Burney'nin bir olduğu ortaya çıktı. Gibiydi
eski bir arkadaşla tanışmak; Bizim kadar memnun görünüyordu ve ısrar etti
Çiftliğine gidiyor; Biz "Missus" derken kayarmış olurdu
onu geçti. Böylece başka bir şeride dönüştük ve şu anda çizdik
Çiftlik evinden önce. "Missus" bizimle tanışmak için dans etti ve
Doğru hoşgeldin bizi hissettirdi. Bay Burney geri döndü
dinlen, ama zaten çadırları kuruyorlardı ve neredeyse akşam yemeği yiyorlardı
hazır. Ancak, kaldı ve Burneys ile akşam yemeği vardı.

Güçlü bir şekilde mutlular ve kendilerinden ve onların
Beklentiler. "Kendi ve bazılarının bir evine sahip olmak sadece büyük
için yap. Ben sadece _love_ Tommy'yi onarmak için, ama her zaman tamir etmekten nefret ettim
Daha önce, "dedi Missus.

"Bahse girerim," diye cevapladı Bay Burney, "
evde güzel pembe bir elbise ile biri, bir adam için bekle
Eyerde uzun bir günden geldiğinde. "

Ve böylece düşüncesiz konuşmalarını sürdürdüler; Ama her kelime bir
Zavallı Teyze Hettie'ye bıçak. Kucağında kız bebek vardı ve veriyordu
Çocuklar akşamları, ama hiçbir şey yemediğini fark ettim. Oldu
Güçlü olmadığını görmek kolay. Bebek kız dört yaşında ve
en şişman küçük şey. Uzun süren çok koyu mavi gözleri var,
Siyah kirpikler ve en kısa, en dönüş küçük burun. O öyle
soluk eski mavi kot elbisesinin bile saklanamadığı tombul ve pembe
onun sevgisi.

Bayan O'Shaughnessy gözlerini çocuklardan uzak tutamadı. "Nedir
Küçük kızın adı? "Diye sordu.

"Caroline Agnes Lucia Lavina Ida Eunice," şaşırtıcı bir cevaptı.

Bayan O'Shaughnessy nefes aldı. "Benim _goodness_," diye bağırdı; "Bu
_Tümü_?"

"Ah, hayır," Hettie Teyze sakin bir şekilde devam etti; "Görüyorsun, annesi yapamadı
Ona tüm isimler deyin, bu yüzden sadece ilk harfleri kullandı. Heceliyorlar
Callie; Yani ona böyle dedi. Ama adı sevmiyorum. BEN
Bebek kızı deyin. "

Ona nasıl bu şekilde isim vermeye geldiğini sordum ve "Benim
Kardeş bir kız istedi, ama bu küçük olandan önce altı erkek vardı
gelmek. Her bir kız olacağını umduğunda ve buna göre seçildi
Bir kız için bir isim. Yani altı isim kaydedildi ve orada olduğu gibi
Ona verecek başka bir şey değildi, kız kardeşim onlara bebeğe _all_ verdi. "

Akşam yemeğinden sonra Burneys bizimle kampa gitti. Aynı şey vardı
Biz geldiğimizde sahip olduğumuz kamp alanı. Boyunca kabin
Büyükanne Mortimer ile tanıştığımız Creek sessiz ve terkedilmiş; .
Genç çift bebekleriyle uzaklaştı.

Bayan. O'Shaughnessy kavga hakkında konuşmaya devam etti ve Bay Burney
Biz çocukların tarihi. "Anneleri" başladı, "
On sekiz ay öldü. Gerçekten kırık bir kalple öldü. Bebek
Baba Alaska'ya gittiğinde kız sadece birkaç haftalıktı ve ben
Sanırım öldü. Üç yıl içinde geri dönecekti ve kimse
ondan bir kelime duydu. Adı Bolton'du; O iyiydi
adam, sadece o altın tarlaların üzerinde bughouse gitti ve sadece üzüldü
O uzaklaşana kadar-bir kurtçuk hissesi için her şeyi ayırın-karısı ve
Neredeyse evsiz yedi çocuk. Ama anneye kadar bir şekilde başardılar
ölü. Son nefesi ile en genç iki kişinin tutulmasını istedi
birlikte; En eskilerinin ayrılması gerektiğini biliyordu. O
Asla Bolton'u aramaktan vazgeçmedi ve sahip olmasını istedi
bebekler.

"Kız kardeşi Hettie yıllardır burada çalıştı;
Langley hatırlayabildiğimden beri evlenecek, ama her zaman
Kırpılmış bir şey var. Ve şimdi Hettie almalı
Çocukların bakımı sanırım asla evlenmeyecekler; Onu yüklemeyecek
onlarla. Onları da desteklemesi zor. İş az,
Ve çocuklar yüzünden birçok kez alamıyor. "

Burneys yakında eve gitti ve geri kalanımız yatağa gitti-
O kadar huysuz ve çabuk olan Bayan O'Shaughnessy, onu bıraktık
ateş. Uyandığımda saatler sonra görünüyordu. Hala oturuyordu
ateş; Külleri bir çubukla işaretliyordu. BEN
Ertesi sabah ilk kişi oldu ve ben karıştırırken
Ateş Küllerde yazılmış "bebek" gördüm. Kahvaltı yaptık ve erkekler
Bayan O'Shaughnessy bana söylediğinde yollarına gitmişti-

"Mübarek yaşlı bir ruh Bayan Mortimer.
Kabinte bize öğrettiği ders? "Hatırlamadım.
"Dedi ki," Anneliğin Pang'ları bizi sadece annelerimiz değil
kendi, ama anneliğe ihtiyaç duyan her çocuğun-özellikle de bizim
Küçük çocukların artık bize ihtiyacı var. Küçük yerleriyle doldurun
Bize İhtiyacınız Olan. ' Onlar onun sözleri ve tatlı gerçek.
Hem Katie hem de Sheridan bu yıllar boyunca büyüdü ve gitti
Ve kalbim Childher için ağrıyordu ve Cora Belle'den başka bir şey yok.
Bu gün onları çocuklandırmaya gidiyorum. Bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

O kadar iyi düşündüm ki yaklaşık iki dakika içinde koşuyorduk
atlar ve Hettie'den önce planı koymaya başlamıştı
rekor kırma süresi.

Zavallı Hettie: Programın avantajları olurken sessizce ağladı
işaret ediliyor. "Çocukları seviyorum, ama ben
Onları her zaman besleyebileceğim ve giydirebileceğimden emin değilim; Bu beni çok endişelendirdi.
Bolton'un öldüğünden neredeyse eminim. Küçük şeyleri özleyeceğim ama ben
İyi sağlandıklarını bilmekten memnuniyet duyarız. Onları alabilirsin. "

"Şimdi," dedi Bayan O'Shaughnessy, "
iyi bir tür. Başka bir şey gerçekleşmeden hemen yapın. Öyle
Sizi göndereceğim kararsız bir düğün hediyesi. Görmeye gelmelisin
Sık sık Childher. B'y'nin adı ne? "

"Ona asla isim vermedik; görüyorsun, erkeklerin isimlerinden kaçtık.
Ona sadece dostum dedik. "

"Onun için bir isim bulabilirim," dedi Bayan O'Shaughnessy. "Orada bir
Joseph ailede mi? "Hettie hayır dedi."
Joseph Bolton O'Shaughnessy ve ikisini de en kısa sürede vaftiz edeceğim
Green River'a geldiğimizde. "

Sabah iki yeni üye ile başlıyoruz. Bayan O'Shaughnessy
çok mutlu. Kendime çok sevindim ki kendimi ifade edemiyorum. Biz
Bay Murry dışında _all_ mutlu; Sonunda umutları bıraktı ve
gitmiş. Bay Haynes, bir
Haddeleme kreş, ama o sadece blöf yapıyor. Junior'ı görmeyi özlüyorum.
Onları terk ettiğimizden beri tek bir kelime duymadık ve ben çok evliyim
Anne ve oğlum için. Ve _you_, en iyi arkadaşların en iyisi, ne zaman göreceğim
Sevgili yüzün? Yarın geceye on ağaçta kamp yapacağız ve
eve bir gün daha yakın olacak. Çok sevgiyle
                                   Elinore Rupert Stewart.




XII

Bir izdiham


                              Çölde kampta,
                                   19 Ekim.

Canım sevgili arkadaşım-

Bu mektuba başlıyorum, iffetli, alçakgönüllü bir kalple; Bende
trajedi ve romantizmle yüz yüze durdu ve bana göre
diğeri gibi dokunmak, ama sana ne olduğumu söylediğimde daha iyi bileceksin
Anlam. Biz Newfork'tan başlamak için dolaştık. Şimdi biz
Başlamıştı, hepsi evde idi. Hemen önümüzde iki kişi vardı
Bin yönlendirici sevk edilecek demiryoluna sürülüyor. Tavsiye ediyorum
Böyle bir yolculuğa çıktığınızda bu tür sürücülerin önünde kalacaksınız, çünkü
Pek çok ayağın çiğnemesi bir yolu neredeyse geçilmez hale getirir. Ne vardı
Dağlarda kar çölde yağmur yağmıştı ve biz bulduk
Kesinlikle kötü gidiyor. Bir tepenin yükselişi bize verirdi, şimdi ve
Ardından, yavaş hareket eden, koyu renkli bir toplama kütlesine bir bakış,
Ve çöl esintileri kulaklarımıza getirilen kederli alçalaşma
Zavallı yaratıklar. Bazen de kovboyların koparmasını duyabiliyorduk.
Şarkılar. Hepsi çok güzeldi ve çok keyif alırdım
Evde olma arzum dışında çok fazla vagondan geri çekildi ve ben de hissettim
tıkanan bir mahkum.

Timothy Hobbs'un kabininde öğlen ettik, ama kimse evde değildi; sıcaklık
En son Jennie için "geri doğuya" gitmişti. Öğleden sonra patronu
İnek kıyafeti muhteşem bir ata geldi. O hoş bir adamdı
Ve büyük şapkası, büyük ahbapları ve
Onun vagonlarımızın yanında ilerlerken konuşması, konuşması.

Bize çılgın bir Duffer'ın çölün üzerinde gittiğini söyledi
Kuyu kazma yıllar, ama sonunda su vurdu. Birkaç mil ileride
bir Artezyen kuyusu gibi iyi akıyordu. Bol miktarda olurdu
Her biri için su, hatta sığır. Ertesi sabah başlayabiliriz
Sürülerin önünde ve böylece yollar biraz daha iyi olurdu.

Aynı uzun çekilişte kamp yaptığımızda oldukça erken oldu
Olaf'ı gördüm. Büyük bir değişiklik vardı. Nerede kuru, yanan kum
şimdi kumun bulunduğu sığ havuzlar oluşturan açık bir küçük dereydi
uçmuştu, böylece daha sert toprak daha az açgözlü bir alt oluşturabilir
kumdan daha. Solumuzda huzursuz sürü bir
Geniş, düz vadi. Kuru, seyrek otu üzerinde otlatıyorlardı.
çöl. Kuyuların oldukça yakınında, karışıklık vagonu durdu ve aşçı
zaten akşam yemeği hazırlıyordu. Ötesinde, birkaç metre uzakta, bir yük gemisi
Yolda uzun kıyafet durduruldu.

Hiç getirmek için kullanılan bir tür yük kıyafeti gördünüz mü?
Çöl boyunca harika yükler? O zaman sana bizden bahsedeceğim
yakın kamp. Navlun vagonları tam olarak diğerleri gibi yapılmaz; Onlar
çok daha büyük ve daha güçlü. Bunların birçoğu birleştirildi
birlikte; Sonra gerektiği kadar çok takım, bir
Uzun, kesintisiz vagon dizisi. Atlar aynı şekilde düzenlenmiştir
vagonlar gibi. Vagonları çekmek için harika zincirler kullanılır ve
Bir kamp yapıldığında, tüm olay ortasında durur
Yol ve koşum takımı, onu taşıyan atın tam yere düşürülür
durmak. Birçok yükte bulunan kişi
Son vagon. Coaster neredeyse diğer vagonlara benziyor, ama bir ev
tekerlekler üzerinde; Koyun vagonları olarak inşa edilmiş ve döşenmiştir. Bu
yük gemisi bir tane vardı ve geçerken gördüğüm için şaşırdım
Bir kadın ve küçük bir çocuğun şekli. Onlara yakın kamp kurduk.

Bir saat boyunca akşam yemeği hazırlamak ve düzenlemekle çok meşguldük
gece. Akşam yemeğinde otururken hiç bu kadar sessiz bilmediğimi düşündüm ve
bir saat huzurlu. Güneş pusluda büyük, kırmızı bir top gibi asılı
Batı. Mor gölgeler zaten toplanıyordu. Nazik bir rüzgar dalgalandı
Dun kumların karşısında ve gri-yeşil adaçayı geçti.

Hobbles ve yuların zincir kısımları,
Atlar hakkında beslendi. Şu anda uzak gibi bir gürleyen duyduk
gök gürültüsü. Kovboylar eyerlerine fırladı; Bir atış duyduk ve
Sonra korkunç gerçeği biliyorduk,-direksiyonlar damgalanmıştı. Benim için,
Önümüzdeki birkaç dakika korkunç bir karışıklığın sonsuzluğuydu. Bayan.
O'Shaughnessy ve ben kendimizi en büyük çocuklarla bulduk
vagon; Kesinlikle sahip olması gereken tüm koruma buydu. Olurdu
Eğer bu yıkım denizi olsaydı bir kart evi gibi aşağı indi
yolumuza döndü. Zekice korktum. Bayan O'Shaughnessy Delt
Beyaz dudaklarla dua eden çocuklar. Korkunç izlerken ayağa kalktım
sahne. Adamlar aceleyle atları serbest bıraktılar. Montaj için zaman yoktu
Onları ve çok küçük çocuklarla güvenliğe gidin ve olduğu gibi
Vagonlardan başka bağlayacak hiçbir şey yok; Onlara gitmelerine izin vermek için _had_
Vagonların barınağa gitmesi için. _This_ Kovboyların neden böyle
Sevilen romantizm figürleri ve onlardan bahsederken gerçektir.

"Daha büyük aşk _no_ adam bundan daha fazla: hayatını bıraktı
kardeşi için. "Bizim hakkımızda hiçbir şey bilmiyorlardı
savunmasız. Cesurca küçük atlarına girdiler.
çılgın yönlendirmeler, burada ve orada bir lider vurarak
şans. Bir hayvan tökezlediyse, yüzlerce için ölümüne gitti
vurma toynakları onu hamurdan çiğnerdi. Yani birlikte olurdu
Atları bir porsuk deliğine veya herhangi bir şeye adım atmışlarsa çocuklar
tür olmuştu. Böylece gelgit döndü veya yönlendiriciler
Kendileri, hangisini bilmiyorum, vadede gelmek yerine
Bizim çekilişimiz. Tehlike geçmişti.

Şu anda kovboylar geri döndü. Bayan O'Shaughnessy koştu
onlarla tanış. Yani bir at üçüncü bir binicilikle geldiğinde
Ayrıca, yaralı bir adamı tutmaya yardım etmek, birinin yaralandığını biliyorduk.
Bayan O'Shaughnessy, her zamanki gibi, hazır ve yardım edebiliyordu.

Ama yük gemisinin kızı o kadar çabuk ve bir yatak hazırdı
Kovboylar yaralı ile geldiğinde coaster'ın yanında
Adam. Nazikçe erkekler yoldaşlarına yatağa yardım etti ve nazikçe
Bayan O'Shaughnessy ve kız çalışmalarına başladılar. Sessiz kaldım
çocuklar ve onları yatağa koydu. Adamlar yuvarlamakla meşguldü
atlar. Kovboylar düşük tonlarda birlikte konuşmaya devam etti ve geliyor ve
İkili ve üçlü olarak gidiyor. O kadar tuhaf davrandılar ki merak ettim ki
Başka biri incinmedi. Patrona daha fazla adamı olup olmadığını sordum
incinmişti. Hayır dedi, _his_ erkeklerinin hiçbiri değildi. Hiçbir adamımızı bilmiyordum
Ya da yük gemisi zarar gördü, bu yüzden korkuyu reddettim ve Bayan'a gittim
O'Shaughnessy.

"Zavallı çocuk," dedi, "kırık bir uyluk var ve içeride yaralandı.
Göbek eğik bir şapka haline getirilir. Onu çekeceğiz. Bir adam
Bir otomobil almak için zaten Newfork'a geri döndü. Alacaklar
Springs'i sabah hastaneye salladı. "

Bayan O'Shaughnessy ve kız yapılabilecek her şeyi yapıyorlardı;
Beni çocuklara bakmak için geri gönderdiler. Sıcak tutmak için süründüm
battaniyelerin altında, ama uyumamak. Bana öyle görünmüyorum
tekrar uyuyabilir. Erkeklerin bastırılmış konuştuğunu duyabiliyordum
tonlar. Patron erkekleri farklı yerlere gönderiyordu. Şu anda ben
Bazı erkeklerin bir fener aldığını ve vadiye doğru hareket ettiğini gördü. yapabilirdim
Sage fırçası arasında parıldayan ışığa bakın. Durdular.
Işıktan önce formların geçtiğini görebiliyordum. Ne olabileceğini merak ettim
konu. Atların hepsi güvenlidi; Çocuk bile, Bay Haynes'in köpeği,
Üstatının battaniyelerinde güvenli, titriyor ve sızlanıyor. Açıkça yapabilirim
Yaralı Adamın Hiccough'larını Duyun: Tıklama Tilki, Tıklama Tilki,
Delici bir ısrarla devam etti, ama sonunda hemşireleri zorladı
kusmaya neden olacak kadar sıcak su. Kan-sinekler geldi ve
Zavallı adam uykuya daldı. Vagonun üzerine bir fener asıldı
Biraz kahve yapmak için iki kadın coaster'a girdi.

Kıyafetimizin adamlarının geldiği sabah saat üçtü
geri. Ağır paltolarını giydiler ve atlarını görüyorlardı. BEN
sordu Clyde sorunun ne olduğunu.

"Hush," dedi; "Hareketsiz yalan. Olaf. "

"Ama yardım etmek istiyorum," dedim.

"Yardım edemezsin. Bu-her şey bitti," diye cevapladı tekrar başlar
Fener, adaçayı arasına düşmüş bir yıldız gibi parlıyordu.

Çocukları biraz daha rahat bir şekilde sıkıştırdım, sonra
coaster.

"Yatağa gelip dinlenmeyecek misin?" Bayan O'Shaughnessy'ye sordum.

"Hayır, olmayacağım. Çocuklar kaplı ve sıcak mı?"

"Evet," diye cevapladım.

"Onlar adaçayı içinde güçle karşılaşan Felels ne?"

"Olaf öldü," dedim.

"Tanrı'nın merhametli olmadığını kim söylüyor? Şimdi tüm fakir Felly'nin sıkıntıları
ile bitti. `` İkincisi, izdihama neden olan Mayhap. Tanrı onu gönder
barış. Memnunum. Artık asla aç ya da soğuk olmayacak. "

"Evet," dedi kız; yavaş konuşmak. "Ben de sevindim. Neredeyse
bu çekilişte yaşadı. Onu her gezi gördük ve o _Did_ acı çekiyor. Baba
Yemek için biraz ve her geziyi giymek için elinden geleni yaptı.
Koyunları da ona yardım etti. Ama acı çekti. Bütün ev o
son sırtın ötesinde eski, atılan bir koyun vagonu vardı
vadiye doğru. Onu on yıldır her iki haftada bir gördüm. Bu bir
Daha önce öldürülmediğini merak ediyorum. "

"Merak ediyorum," dedi Bayan O'Shaughnessy, "eğer bir ailesi varsa. Nerede olacak
Onu gömüyorlar mı? "

"Onun insanı yok. Eğer babam dinleyeceklerse, onu buraya koyacaklar
Çölde. Bunu isterdi. "

Kahvaltıdan sonra Bayan O'Shaughnessy biraz dinlenmek için uzanıyordu. Ne zaman
Yaralı adam uyandı kız ona biraz kahve verdi.

"Bana çok iyisin," dedi. "Seni her şeyin etrafında olmasını isterim
Zaman. "

Kız ağır bir şekilde gülümsedi. "Seninle ilgilenecek kimsenin yok mu?"

"Hayır. Adın nedir?"

"Amy Winters. Şimdi susmalısın. Konuşmak seni daha da kötüleştirebilir."

"Ben o kadar da kötü değilim. Nerede yaşıyorsun?"

"The Coaster'da, Pinedale ve Rock arasındaki yolda bir yerde
Yaylar. Babam bir yük gemisi. "

"Ha! Bu şekilde yaşamayı sever misin?"

"Hayır; bir ev ve bir bahçe çok kötü istiyorum, ama babam hiçbir şey yapamaz
Ama yük ve Jessie'nin yükseltmesi için var. MA yok. "

"Kadınlar evlendiklerinde isimlerini değiştirecekler mi?"

"Bilmiyorum. Yaptıklarını düşünüyorlar. Neden?"

"'Çünkü benim adım tod kışlar. Züppe küçük bir nerede olduğunu biliyorum
Bir kabinin bana çok iyi görüneceği Gros Ventre'ye yerleştirin
Benim için saklayacak bir tane olsaydı-- "

"Ah, söyle," diye kesintiye etti, bu çok güzel bir mendil
Boynun etrafında varsın. "

Tam o sırada otomobil atlarımızı korkuttu. Hayır duydum
Dahası, ama kahraman olduğunda "korkunç güzel mendil" eksikti
hastaneye bırakıldı. Yük gemisinden biraz kereste kullandılar
Olaf için bir mezar vardı. Eksenler dışında hiçbir aletleri yoktu ve
Kürek vardı. Öğleden sonra Olaf gömüldü. Glenholdt bir levhayı ayarladı
Kafa kumtaşı. Bıçağıyla bunları kazmıştı
Kelimeler-"Olaf. Atların Dostu."

Dün gece on ağaçta kamp yaptık. Geceye Eden Valley'deyiz. .
Bayan O'Shaughnessy'nin lisans hakkındaki ani değişikliğinin gizemi
açıklandı. Sanders kabinine bir elk boşalttı. "'Twas Two I
Seni getirmeyi amaçladı, ama benim kendi ailem ikizler tarafından arttı
Gittim, bu yüzden bir ilk seni yapmak zorunda kalacak. "

Şimdi sevgili dostum, sana biraz yaklaşıyorum. Bir haftada ben
evde olacak.

                              Saygılarımla, _Thankly_ Sizin,
                                   E. R. S.




XIII

Eve yaklaşmak


                              Çölde kuyuda,
                                   21 Ekim.

Sevgili dostum--

Green River City'ye geceye ulaşacağız. Takımları dinlendireceğiz
Gün, sonra eve başlayın. Bizi Green River'dan iki gün sürecek
Eve ulaş, bu yüzden yoldaki son mektup. Kamp yaptığımızda
Burada dün gece kanyon boyunca at sırtında birisinin geldiğini gördük
karşı tarafta jant. Form tanıdık geliyordu ve at
Gördüğüm birine benziyordu, ama gözlerime inanmaya cesaret edemedim. Clyde,
Seksen metreden sudan su almaya kim yardım ediyordu
kasnak, kamptan koşarken forefef olduğumu düşündü
İlerleyen sürücü. Ama gördüğüm şeyin bir serap olması gerektiğini düşünmeme rağmen,
Hala Bayan Louderer'i Bismarck'ta tanıyordum.

Koşumdan nefes nefese kaldım, şişman ayak bileğini kavradım ve benciye kadar nefes nefese kaldım
konuşabilirdi.

"Seni kamptan çıkarıyorlar, çok kötü mü?" Bana yolla sordu
selamlama. Sonra, daha nazikçe, "Oğlunuz iyi, mırıldanıyor.
Seni bulmak için geliyorum. Evde olduğunuz zamanı
_daha nazik_. HAF sana kaz yağı kaldı mı? "

Ben bana vermişti.

Kampta, Joy sınır tanımıyordu. Bizimden daha hoş karşılanmadı
sevgili komşu. Onun şaşkınlığı da büyük bir sınır tanımıyordu
Mavi gözler Bayan O'Shaughnessy'nin "ikizlerine" dayanıyordu.

"Frau O'Shaughnessy," dedi ciddi bir şekilde, "Burada ne var? Sen
bir yetim sığınma. Bunlardan nasıl geliyorsun? "

Bayan O'Shaughnessy, hayat ve iyi ruhlarla dolu ve böylece
Çok animasyonlu bir "Childher" hakkında konuşmaktan mutluluk duydu
Nasıl mutlu bir anne haline geldiğinin resitali. Sırayla Bayan Louderer söyledi
Uzun devamsızlıkımızdan nasıl daha fazla endişe duydu, ama karar verdi
komşuları alarm vermemek, bu yüzden "
Mineself "ve kaderimizi öğrenmek için ileri gitmişti.

Biz neşeli bir akşam yemeği vardı; Haynes bile neşeli oldu ve yoktu
Ertesi sabah eve başladığımızda gecikiyor. İnsanlar geyiklere gittiğinde
avlar, tatters'a geri dönme olasılıkları büyük olasılıkla, bu yüzden yapacağım
Sürdüğümüzde görünüşümüzü hayal etmek için hayal gücünüze bırakın
Sundown hakkında otelin arkasına kadar. Arkadaşımız Bayan Hutton geldi
bizimle tanışmak için çalışıyor. Evine girmekten utandım ama eğildi
eve karşı ve gözyaşları gelene kadar güldü. "_What_ kovaladı
Sen? "O nefes nefese."
Alman ordusunu durdurmak için hazırladıkları şeyleri tel. "

Bayan Hutton, kendine saygıyı destekleyen ve
Durumları denemenin ışığı, bu yüzden bizi "şaşırttı" ve ben gizlice girdim
odam ve Clyde mağazaya koşana kadar bekledi ve
Bana bir elbise al. Şimdi çok temiz ve saygın hissediyorum, oturuyor
Burada odamda bunu size yazıyor. Yakında şimdi evde olacağım.
O zamana kadar güle güle.

                              E. R. S.




XIV

Bellek yatağı


                              25 Ekim.

Sevgili sevgili arkadaşım,-

Ne kadar mutlu olduğumu tahmin edebilir misin? Bu kadar alçakgönüllü olsun, yer yok
ev gibi.

Keskin yaşlı rocker'ımda oturmak, genç tutmak,
Sevgili ağırlığını hissedin; Cesur küçük anneme bakmak için. ben değillim
"kayınvalide" gibi. Bana _mother_. Doğu penceresinin altında
Yemek odamızın bir çiçek yatağı var. Biz buna hafıza yatağımız diyoruz
Çünkü Clyde'nin ilk karısı yaptı ve menekşeler büyümeye devam etti
Orası. Küçük kayıp oğlumun son banyosunun suyunu üzerine döktük
hafıza yatağı. Yatağın bir tarafında menekşeler büyümesini tutuyorum.
onları seven. Diğer tarafta, hafızaya tatlı alyssum dikiyorum
Bebeğimin. Birkaç menekşe ve bir sürü tatlı Alyssum gülümsedi
Hoş geldiniz, ancak çiçeklerimin geri kalanı ölmüş olsa da. Bizim
pencerede hop-vine ve içinde çiçekleri korudu
hafıza yatağı. Ne kadar mutlu oldum, yere bakıyorum! Bazıları genç
Biz giderken buzağılar geldi; dolu bir squircing yuvası
küçük domuzlar. Tavuklarım bilgimi aştı. Kar yok
burada hiç. Gezimizdeki deneyimlerimiz neredeyse gerçek dışı görünüyor, ancak
Katılacak etin vagon yükü gerçeklerin bir hatırlatıcısıdır. BEN
iyi bir yolculuk yaptım; Tüm insan duyguları hakkında deneyimledim.
Bu kadar çok insanla karşılaşmam veya küçük almamı beklemiyordum
Sahip olduğum bakışların içinde, ama nerede insanlar olursa olsun
Küçük tarihler var. Eve nasıl geldiğini fark ettim
Mutluyum, ne kadar kurtuldum ve kaç tane hayat
Bereket benimdir. Zavallı Bayan Louderer, çocuksuz ve yalnız, açıkça
Kıskançlık Bayan O'Shaughnessy Bebekleri! Yatak odamda bir sıra var
Dört küçük kahverengi baş yastıklarında uyuyor. Dört Değerli
Kiddies tamamen benim. Ve benim kutsamalarımın en azı değil, _you_ söylemek gerekirse
Benim mutluluğum. Seyahatim seni ilgilendirdi mi sevgili arkadaşım? Ben _hope_ sen
sevdim. Eğer bulursan benim için biraz cazibesini kaybedecek
ilgisiz.

Yakında sana tekrar yazacağım.

                              Mutlu arkadaşın
                                   E. R. S.

                         SON




Transcriber'ın notları:

Belirgin yazıcıların hatalarını düzeltmek için küçük değişiklikler yapılmıştır;
Aksi takdirde, yazarın
kelimeler ve niyet.





Elinore Pruitt Stewart tarafından Gutenberg'in bir Elk Avındaki Mektupları Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS ON AN ELK HUNT ***

***** This file should be named 28572.txt or 28572.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/5/7/28572/

Produced by D Alexander, Juliet Sutherland and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
