*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Prince and Rover of Cloverfield Farm
Yazar: Helen Fuller Orton
Yayın Tarihi: April 22, 2009 [EBook #28586]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28586
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Prince and Rover of Cloverfield Farm, by 
Helen Fuller Orton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Prince and Rover of Cloverfield Farm

Author: Helen Fuller Orton

Illustrator: Hugh Spencer

Release Date: April 22, 2009 [EBook #28586]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRINCE, ROVER OF CLOVERFIELD FARM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Diane Monico ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

CLOVERFIELD ÇİFTLİĞİNİN PRENS VE ROVER'I

[İllüstrasyon: "'Adı ne?' Sue'ya sordu"]

CLOVERFIELD ÇİFTLİĞİNİN
PRİNSİ VE ROVER'I

HELEN FULLER ORTON'DAN

_RESİMLER VE DEKORASYONLARLA
HUGH SPENCER_

[Resim]

NEW YORK
FREDERICK A. STOKES ŞİRKETİ
YAYIMCILARI

_Telif Hakkı, 1921, by_
HELEN FULLER ORTON

_Tüm Hakları Saklıdır_

Birinci Baskı, 9 Haziran 1921
İkinci Baskı, 15 Kasım 1921
Üçüncü Baskı, 18 Nisan 1922
Dördüncü Baskı, 8 Şubat 1923
Beşinci Baskı, 15 Mayıs 1923
Altıncı Baskı, 24 Ekim 1924
Yedinci Baskı, 30 Kasım 1925
Sekizinci Baskı, 12 Kasım 1926
Dokuzuncu Baskı, 25 Ekim 1927
Onuncu Baskı, 6 Ağustos 1929
On Birinci Baskı, 31 Ocak 1931
On İkinci Baskı, 1 Şubat 1934
On Üçüncü Baskı, 24 Temmuz 1935

_Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır_

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I YENİ AT 1

II PRENS ESKİ EVİNİ GÖRÜYOR 7

III ROVER İNEKLERİ MISIRDAN NASIL ÇIKARDI 16

IV PRENS EKMEK YAPMA İŞİNE YARDIMCI OLUYOR 23

V ROVER İNEKLERİ OTLAKTAN GETİRİYOR 29

VI ROVER KÜÇÜK SARI CİVCİVİ NASIL KURTARDI 34

VII PRENS EVE GETİRİYOR BAKKAL 40

VIII ROVER NEDEN KİLİSEYE GİTTİ 46

IX PRENS DONDURMA YAPMA İŞİNE YARDIM EDİYOR 55

X PRENS ET ET OYNADI 65

XI ROVER BİRAZ HATA YAPIYOR 72

XII ROVER BEBEK BETTY'Yİ BULDU 77

XIII PRENS BİR EJDERHA GÖRÜYOR 81

XIV ROVER EVİ NASIL KURTARDI 91

XV PRENS GÖZLERİNİ KULLANIYOR 96

RESİMLER

"'Adı ne?' Sue sordu" _Frontispiece_

SAYFA

"Rover hepsini taş duvarın üzerinden atlattı" 21

"'Ahıra gitmelisin'" 31

"Rover keskin beyaz dişleriyle ona çıkıştı" 37

"'Aileler yokken yabancılar bu bahçeye girmemeli'" 49

"Rover aynadaki köpeğe vahşice baktı" 75

"'Vay, Prens, sakin ol, Prens' dedi" 87

"'Neden! Köprü gitti!' dedi Çiftçi Hill" 99

ÖN SÖZ

Bu hikayeler çiftlikteki çocukluğumun anılarına dayanıyor. Bunlar
ilk olarak kendi küçük oğullarımın "Bana küçüklüğünden bahset, Anne" isteklerine yanıt olarak kesin bir biçim aldı. Bazıları
tekrar tekrar talep edildi; ancak en küçüğü olan Bobby'nin
bunların "bir kitaba konulması" konusunda ısrar etmesi kaldı.

Çoğu zaman, onlardan birini dinledikten sonra şöyle derdi: "Keşke hikayelerini yazsan, anne, böylece diğer çocuklar da duyabilsin."

Her zaman şöyle cevap verirdim: "Bir ara deneyeceğim."

Ama yapılacak başka şeyler olmadığı bir zaman asla gelmezdi.

Sonunda, bir gece, "Rover'ın İnekleri Mısırdan Nasıl Çıkardığını" anlatmayı bitirdiğimde, şöyle dedi: "Anne, hikayelerini her zaman yazacağını
söylersin ama asla yazmıyorsun. Gerçekten, diğer çocukların onları
asla bilemeyeceğinden korkuyorum."

Başımı kaldırdım. Bobby'nin gözlerinde yaşlar vardı.

Bu onun için çok şey ifade ediyor muydu? Diğer çocuklar hikayeleri beğenir miydi?

"Bobby," dedim, "gerçekten, yazmaya çalışacağım. Noel'den sonra
başlayacağım."

Böylece tatiller bittikten ve büyük çocuklar üniversiteye döndükten sonra yazmaya başlandı. "Yapacaklar mı?" diye sordum Bobby'ye, son hikayeyi dinledikten sonra.
"Sence bir yayıncı onları sever mi?"

"Çocuklar onları sever," diye yanıtladı.

Prince ve Rover da böyle yazılmıştı.

H. F. O.

[İllüstrasyon: THE NEW HORSE]

I

Cloverfield Çiftliği'nde dört at vardı: Dobbin ve Bird, Dan ve Daisy. Dan yaşlanıyordu, bu yüzden artık hızlı gidemiyor veya çok çalışamıyordu.

"Başka bir ata ihtiyacımız var," dedi Çiftçi Hill bir sabah. "Bay Ross'un satılık birkaç atı var. Bugün onlara bakmaya gidiyorum ve belki bir tane alırım."

"Umarım," dedi John, "hızlı giden bir tane bulursun -- Daisy'den daha hızlı."

"Umarım," dedi Sue, "güzel görünümlü bir at bulursun."

"Ve umarım," dedi anne, "sürmem için güvenli olacak nazik bir at bulursunuz."

"Hepinizi memnun etmeye çalışacağım," dedi baba, "ama her şeyden önce güçlü, istekli bir ata sahip olmalıyız - çiftlik işlerinin payını yapacak bir ata."

Baba bütün gün yoktu, çünkü Çiftçi Ross beş mil uzakta yaşıyordu.

Akşam yemeğine doğru Sue pencereden dışarı baktı ve haykırdı: "Ah, işte baba yeni atla."

Tam o sırada Bobby koşarak içeri girdi ve bağırdı: "Baba yeni atla geliyor."

Üçü de yola baktı - anne, John ve Sue.

Yolun aşağısında baba arabadaydı, Daisy'yi sürüyordu ve yeni atı bir yularla arabanın arkasına götürüyordu.

Çiftçi Hill arka bahçeye ulaştığında tüm aile yeni atı görmeye gitti.

"Umduğum kadar yakışıklı değil," dedi Sue, "ama nazik bir yüzü var."

"Hızlı gidebilir mi?" diye sordu John.

"Yarış atı değil," dedi baba, "ama uzun, ince bacakları var ve
yerden oldukça hızlı gidebilir--bizim için yeterince hızlı."

"Uysal mı, böylece onu sürebilirim?" diye sordu anne.

"Evet," dedi baba, "o güvenli bir at. Bir harman makinesiyle karşılaşsanız bile
atlamaz veya kaçmaz."

"Buna sevindim," dedi anne. "Daisy, yakınında bir kağıt parçası bile uçsa bir kenara atlar."

"İyi bir at," dedi Çiftçi Hill. "Kaçmaz, ama
çok güçlü bir ısırığı vardır ve bazen kendi yolunu bulur. Hızlı koşmak istiyorsa onu tutmak için
güçlü bir kol gerekir."

"Adı ne?" diye sordu Sue.

"Adı Prens," dedi baba.

"Bu güzel bir isim," dedi Sue.

"Umarım Prens iyi bir at olur," dedi anne.

"Mükemmel bir özelliği var," dedi baba. "Çiftçi Ross her zaman eve giden yolu bildiğini söylüyor. Kızı bir keresinde yolunu kaybetmişti ve Prens doğru yolu
buldu ve onu güvenli bir şekilde eve getirdi."

"Ne harika bir şey!" dedi John.

"Şimdi Prens'i Daisy'nin yanındaki ahıra koyacağım," dedi baba.

Prens'e liderlik ederek ahıra doğru gitti, John ve Bobby de onu takip etti.

Ahıra vardıklarında, Çiftçi Hill Prens'e sulama teknesinden bir içki verdi, büyük kapıyı açtı ve onu ahıra götürdü.

Yemlikte biraz yulaf vardı ve samanlık istediği zaman yiyebileceği samanla doluydu.

Böylece Prens'in bolca yiyeceği ve durabileceği iyi bir ahırı oldu. Ama mutlu değildi.

Eski evini düşünmeye devam etti.

Bu ahır kadar büyük değildi ve ahır kadar da güzel değildi.
Oradaki yulaflar daha iyi değildi ve samanlar daha tatlı değildi. Ama orası hayatı boyunca evi olmuştu, bu yüzden sürekli orayı düşünüyor ve orada olmayı diliyordu.

Gerçek şu ki Prince vatan hasreti çekiyordu.

"Fırsatım olursa oraya geri döneceğim," diye düşündü Prince, "ve eski ahırımda, Çiftçi Ross'un ahırındaki atlarla birlikte yaşayacağım."

[İllüstrasyon: PRENS ESKİ EVİNİ GÖRÜYOR]

II

Prince Cloverfield Çiftliği'ne geldikten sonraki gün, Farmer Hill şehre gitmek zorundaydı. Bobby'yi de yanına aldı ve öğleden sonraya kadar gittiler.

Diğer tüm atlar tarlada çalışıyorlardı. Prince ahırında çok yalnız bir şekilde duruyordu.

Hala eski evini düşünüyor ve oraya geri dönebilmeyi diliyordu.

"Fırsatım olursa geri döneceğim," diye düşündü Prince.

Bir süre sonra annesi John'a: "Prens susamış olmalı" dedi. Baba bir süre geri dönmeyebilir, bu yüzden bence Prens'e bir içki
versen iyi olur."

John ahır kapısını açtı ve onu ahır avlusundaki sulama teknesine götürdü.

Prens içerken nasıl kaçabileceğini merak ediyordu.

John ipi tutmuştu ama çok sıkı değildi.

Birdenbire Prens bir hamle yaptı ve ip John'un elinden kaydı.

Prens ahır avlusu kapısından geçip, patikadan yukarı, çakıllı araba yolundan
çıkıp yola doğru gitti.

İp sürükleniyordu, yelesi savruluyor ve topukları tozlu yolda dörtnala gidiyordu.

Bu sırada Çiftçi Hill ve Bobby arabayla şehirden eve dönüyorlardı ve yolun aşağısından kendilerine doğru gelen bir at gördüler.

"Ah, baba, birinin atı kaçıyor!" dedi Bobby.

At yaklaştığında baba haykırdı: "Vay canına, o Prens! Onu durdurmalıyım."

"Aman, Prens, aman!" dedi.

Prens hiç durmadı, dörtnala geçip gitti.

"Ah, ne yapacağız?" diye sordu Bobby.

"Onun peşinden gitmeliyiz," dedi baba. Böylece Daisy'yi döndürdü ve
Prens'in peşinden gitmeye başladılar.

"Kalk, Daisy, kalk," dedi baba. Hatta kırbacı yuvasından çıkardı
ve Daisy'e hafifçe dokundu, ama ona hızlı gitmesi gerektiğini hissettirecek kadar.

Ve böylece yoldan aşağı gittiler, Prens dörtnala giderken ve Çiftçi Tepesi de onları takip ediyordu.

İki mil boyunca düz bir yolda ilerlediler, Prens her seferinde daha da
ileri gidiyordu.

"Onun beni yakalamasına izin vermeyeceğim," diye düşündü Prens, "Koşup duracağım."

Sonra bir kavşak geldi ve Prens sağa döndü.

Ve böylece bu yoldan aşağı gittiler, Prens dörtnala önde, baba ve
Bobby de onları takip ediyordu.

Prens bir sonraki yola geldiğinde köşeyi dönünce sola döndü.

Bobby onun döndüğünü gördü. "Prince başka bir yola saptı," dedi.
"Neden düz gitmiyor?"

"Belki de özel bir yere gitmek istiyordur," dedi baba.

Köşeye vardıklarında, Prince yolun bir virajında ​​görüş alanından
çıkmıştı.

"Sence Prince yüz mil koşabilir mi?" diye sordu Bobby.

"Göreceğiz," diye cevapladı baba. "Daisy yoruluyor, bu yüzden bir süre yavaş gitmemiz gerekecek."

"Belki Prince yorulur ve durur," dedi Bobby, "ve sonra onu yakalayabiliriz."

Ama Prince bütün gün ahırda dinlenmişti ve uzun ince bacakları başladığı zamanki kadar güçlü ve dinçti.

Hayır, Prince yorgun değildi, ama gitmek istediği yere
ulaşmıştı.

Yolun virajının hemen ötesindeki beyaz ev Çiftçi Ross'undu.

Prens oraya vardığında yavaşladı, kapıdan geçip aşağı
ahıra doğru yürüdü.

O gün atları işe götüren kiralık adam ahır kapısını açık bırakmıştı.

Bu yüzden Prens ahırın arkasına, açık kapıdan geçip
eski ahırına doğru yürüdü.

"Tekrar burada olmak ne güzel," diye düşündü Prens.

Çiftçi Hill ve Bobby, Bay Ross'un evine vardıklarında Prens ortalıkta yoktu.

Avluya girdiler. "Neden burada duruyoruz?" diye sordu Bobby. "Prens'in peşinden
gitmeye devam etmeliyiz."

"Prens'in peşinden gidiyoruz," dedi baba.

"Ama Prens burada olamaz," dedi Bobby. "Yolda dörtnala
gitiyordu."

"Sanırım onu ​​burada bulacağız," dedi baba. "Burası eski evi."

Baba ve Bobby avluya baktılar ama Prens ortalıkta yoktu.

Açık ahır kapısı ortalıkta yoktu.

Tam o sırada Çiftçi Ross tarladan geldi. "Prince'i arıyoruz," dedi Çiftçi Hill. "Ahırımdan çıkmış olmalı, çünkü
buradan gelirken onunla karşılaştık ve peşinden gittik."

"Onu görmedim. Etrafa bakalım," dedi Çiftçi Ross.

Ama Prince ortalıkta görünmüyordu.

"Buraya girdiğinden emin misin?" diye sordu Çiftçi Ross.

"Emin değilim," dedi Çiftçi Hill, "ama sanırım geldi. Ahıra girmiş olabilir mi?"

Ahır kapısına gidip baktılar.

Prince sessizce ahırında durmuş, samanlıktan saman yiyordu.

"Sana eve dönüş yolunu her zaman hatırladığını söylemiştim," dedi Çiftçi Ross.

"Onu geri götüreceğim ve bu sefer ona karşı daha dikkatli olacağız," dedi Çiftçi Hill. Böylece Prens'i tekrar eve götürdü ve onu Daisy'nin yanındaki ahıra koydu.

Her gün ona bol miktarda saman ve yulaf verdi, geceleri yatması için ona iyi bir saman yatağı verdi ve ona her zaman nazik davrandı.

John bazen ona bir parça şeker verdi, ancak babası onu her zaman
suya götürdü ve dizginleri çok sıkı tuttu.

Birkaç hafta sonra Prens yeni evi o kadar sevdi ki
bir daha asla eskisine dönmek istemedi.

[İllüstrasyon: ROVER İNEKLERİ MISIRDAN NASIL ÇIKARDI]

III

Cloverfield Çiftliği'nde Rover adında büyük bir Çoban köpeği vardı.

Bir gün Rover arka bahçedeki elma ağacının altında uzanıp
öğleden sonra şekerlemesini yapıyordu. Çiftçi Hill'in ineklerinin otladığı meradaki çitin hemen ötesinde.

Birdenbire Molly, Büyük Kırmızı İnek, meranın diğer tarafındaki taş duvarın yanına geldi. Komşu Newman'ın taş duvarın ötesindeki mısır tarlasındaki mısırın kokusunu aldı.

İneklerin her şeyden daha çok sevdiği bir şey varsa o da tatlı mısır yetiştirmektir. Molly taş duvarın üzerinden hasretle mısıra baktı. Esintide kokusunu aldı.

Çok uzakta olmayan Molly duvarda alçak bir yer gördü. Buradan
mısır tarlasına atladı. Diğer tüm inekler onu gördü ve takip etti - Beyaz İnek, Siyah İnek, iki Benekli İnek ve Küçük Kırmızı İnek.

Hepsi Komşu Newman'ın mısırını yemeye başladı.

Tam o sırada Bayan Hill o tarafa baktı ve mısır tarlasındaki inekleri gördü.

Çiftçi Hill o gün şehre gitmişti, bu yüzden inekleri mısırdan çıkaramadı. Ücretli adam ormanın yanındaki tarladaydı, bu yüzden
inekleri mısırdan çıkaramadı.

"İnekleri mısırdan kim çıkaracak?" diye düşündü Bayan Hill.

Arka kapıya giderken, Rover'ın öğleden sonra şekerlemesini yaptığını gördü.
"Rover, Rover," diye seslendi, "inekler mısır tarlasında." Ama Rover sadece
bir gözünü çok az açtı ve çok minik bir
kuyruğunu salladı ve şekerlemesine devam etti.

Tekrar çok yüksek sesle, "Rover, Rover, inekleri mısır tarlasından çıkar, çabuk! çabuk!" diye seslendi.

Rover bu sefer anladı ve ayağa fırladı. "Bak, işte oradalar," dedi Bayan Hill, mısır tarlasını işaret ederek.

Rover ne olduğunu görünce, mera alanından bir şimşek gibi koşarak geçti, taş duvarın üzerinden atladı ve Büyük Kızıl İneğe havlamaya başladı.

"Bow-wow, bow-wow," diye havladı Rover, bu da "Otağınıza geri dönün" anlamına geliyordu.

Ama Büyük Kızıl İnek sadece kuyruğunu çevirdi ve mısır yemeye devam etti.

"Bow-wow, bow-wow," diye havladı Rover tekrar; ama yine de mısır yemeye devam etti ve diğer tüm inekler mısır yemeye devam etti.

Sonra Rover Büyük Kırmızı İnek'in bacağını ısırdı. Sadece küçük bir
ısırıktı ama bunun "Mısır tarlasından çık yoksa seni çok sert
ısırırım" anlamına geldiğini biliyordu.

Büyük Kırmızı İnek, Rover'ın peşinden havlayarak
taş duvara gitti, ta ki otlak alanına geri dönene kadar.

Sonra diğer ineklerin yanına gitti ve hepsini taş duvarın üzerinden otlak alanına geri
atlattı - Beyaz İnek, Kara İnek, iki Benekli İnek ve Küçük Kırmızı İnek.

Son inek duvarın üzerinden atlarken, Çiftçi Hill şehirden gelen
yoldan eve geldi. Rover'ın ne yaptığını gördü.

Rover, Çiftçi Hill bahçeye girdiğinde elma ağacının altındaki yerine geri döndü. "İyi köpek, iyi köpek," dedi Çiftçi Hill nazik bir
seziyle.

Rover başını kaldırıp kuyruğunu salladı.

"Rover için bir kemik var mı?" dedi Çiftçi Hill. Bayan Hill dolaba gidip büyük bir kemik buldu ve Rover'a verdi.

[İllüstrasyon: "Rover hepsini taş duvarın üzerinden atlattı"]

"Adamların duvardaki o deliği onarmasını sağlamalıyım," dedi Çiftçi Hill.

Rover kemikle işini bitirdiğinde, elma ağacının altında öğleden sonra şekerlemesini bitirmek için geri döndü.

[İllüstrasyon: PRENS EKMEK YAPMA İŞİNE YARDIM EDİYOR]

IV

"Bugün ne yapacaksın?" diye sordu Bobby bir sabah.

Baba masanın karşısına gözlerinde bir ışıltıyla baktı.

"Prens, Daisy ve ben bugün ekmek yapmaya yardım edeceğiz, Bobby," dedi.

"Neden, baba," dedi Bobby, "sen ekmek yapamazsın ve atlar da ekmek
yapamaz."

"Tek başımıza yapacağımızı söylemedim," dedi baba. "Yardım edeceğimizi söylemiştim."

"Annem ekmeği yapıyor. Mutfakta yapıyor," dedi Bobby.

"Ama biz yardım edeceğiz," dedi baba.

"Prens ve Daisy mutfağa gelebilir mi?" diye sordu Bobby.

"Hayır, mutfağa gelmeyecekler," dedi baba. "Ama gerçekten
yardım edecekler. Onları görmek ister misin?"

"Evet," dedi Bobby. "Bu eğlenceli olurdu."

"Benimle ahırın altındaki tarlaya gel," dedi baba.

Böylece Bobby, babanın yanından Eski Kırmızı Ahır'a doğru koştu.

Baba, Prens ve Daisy'yi koşumladı, onları ahırın altındaki tarlaya
sürüp parlak çelik uçlu bir alete bağladı.

"Ama baba, o bir saban," dedi Bobby. "Anne sabanla ekmek yapmaz. Bir tavada yapar ve büyük bir kaşıkla karıştırır."

"Bu doğru," dedi baba, "ama bir sabanla ekmek yapmaya yardım edeceğiz."

Kısa süre sonra baba, sabanın saplarını tutarken atları çalıştırdı, böylece
parlak çelik ucu sert toprağa saplanacaktı.

Tarlanın diğer ucuna doğru gittiler, arkalarında uzun bir kahverengi taze toprak izi bıraktılar.

Geriye, Bobby'ye doğru geldiler, bir başka iz daha açtılar. Ve böylece ileri geri, ileri geri, bütün sabah boyunca gittiler.

Bobby bazen babasının yanından yürüyordu, bazen de tarlanın sonunda dinleniyordu.

Bobby çok dikkatli bir şekilde izliyordu. Sonunda, "Baba, henüz ekmek yok. Ekmeği ne zaman göreceğim?" dedi.

"Bu kahverengi topraktan ekmek yapmak uzun zaman alıyor," dedi baba.

"Bütün gün mü sürüyor?" dedi Bobby, yorulmaya başlamıştı.

"Evet, bir günden fazla sürüyor," dedi baba. "Yaklaşık bir yıl sürüyor."

"Bence annemin yolu daha iyi," dedi Bobby. "Sadece bir
gününü alıyor."

"Ama biz yardım etmeseydik annem hiç ekmek yapamazdı," dedi
baba.

"Elbette yapıyor," dedi Bobby. "Bütün bunları
tek başına yaptığını gördüm."

"Bobby," dedi baba, "annemiz ekmeğimizi neyden yapıyor?"

Bobby henüz altı yaşındaydı ama annemin ekmek
yapmasını sık sık izlemişti.

"Undan yapıyor," dedi.

"Un neyden yapılıyor?" diye sordu baba.

"Değirmenci buğdaydan öğütüyor," dedi Bobby.

"Peki buğday nereden geliyor?" diye sordu baba.

"Tarlada yetişiyor," dedi Bobby.

"Şimdiye kadar haklısın, Bobby," dedi baba. "Şimdi şuradaki henüz
sürmediğim toprağa bak. Oraya eksem buğday yetişir mi?"

"Sanırım hayır," dedi Bobby.

"Hayır, kesinlikle," dedi baba. "Toprağın üstüne yatar ve
solup ölürdü; ama Prens ve Daisy'nin sürdüğü yumuşak toprağa ektiğimde büyüyecek."

"Şimdi anladım," dedi Bobby, "Prens ve Daisy gerçekten de ekmek yapmaya
yardımcı oluyor."

"Siz iyi atlarsınız," dedi, burunlarına vurarak.

Tam o sırada yemek zili çaldı.

"Gel, Bobby," dedi baba. "Prens ve Daisy'yi ahıra götüreceğiz
ve onlara saman ve yulaf vereceğiz. Sonra sen ve ben eve gidip
annemin güzel ekmeğinden yiyeceğiz."

"Ah, baba," dedi Bobby, "unutmuşsun. Bu Prens ve Daisy'nin de ekmeği."

[İllüstrasyon: ROVER İNEKLERİ MERASINDAN GETİRİYOR]

V

Cloverfield Çiftliği'nde öğleden sonra güneşi Batı'ya doğru batıyordu.

Kırlangıçlar ahırdaki yuvalarına dönüyorlardı ve hafif bir esinti yel değirmenini çalıştırıyordu.

Çiftçi Hill saatine baktı; sonra uzun yolun başındaki parmaklıklara gitti ve onları indirmeye başladı.

Bunu gören Rover koşarak yanına geldi. "Evet, Rover," dedi Çiftçi Hill, "inekleri alma zamanı."

Rover uzun yoldan aşağı koştu, elma bahçesini, yonca tarlasını, buğday anızı tarlasını geçip on üç dönümlük araziye doğru.

Tarlanın en uzak köşesinde, ayakları göletin serin suyunda, Büyük Kırmızı İnek vardı. Yakınlarda, karaağaçların altında, diğer tüm inekler çimenlerin üzerinde yatıyordu.

Rover doğruca Büyük Kırmızı İnek'e koştu ve havladı. İnek bunun ne anlama geldiğini biliyordu. "Ahıra gitmelisin." diyordu. Bu yüzden yola doğru
yürüdü.

Daha sonra diğer inekler de onu takip etti. Rover arkalarından koşturarak geldi, bazen geri dönmeye çalıştıklarında havlıyordu.

Böylece hepsi uzun, uzun yoldan eski kırmızı ahıra doğru yürüdüler - Büyük Kırmızı İnek, Beyaz İnek, Siyah İnek, iki Benekli İnek ve Küçük Kırmızı İnek.

[İllüstrasyon: "'Ahıra gitmelisin'"]

Buğday anızı tarlasını, yonca tarlasını geçip
meyve bahçesi çiti boyunca yürüdüler.

Hasat elma ağacına yaklaştıklarında, Büyük Kırmızı İnek elmaları kokladı. Şimdi taze yeşil mısırın yanında, inekler elmaları her şeyden
çok severler. Bu yüzden Büyük Kırmızı İnek, biraz elma almak için
demir çitin üzerinden atlamaya çalıştı.

Belki de atlatmıştı; ama Rover ona doğru koştu ve havladı ve
keskin dişleriyle topuklarına vurdu, ta ki tekrar yürümeye başlayana kadar.

Böylece tüm inekler yoldan yukarı çıktılar ve parmaklıkların arasından ahır avlusuna girdiler. Sulama teknesindeki soğuk suyu içtiler ve sonra
ahırdaki bölmelerine gittiler.

Çiftçi Hill, Rover'a döndü ve "İyi köpek, iyi köpek!" dedi.

Rover kuyruğunu çok sert salladı. İnekleri
meradan getirmeyi severdi.

Sonra, çocuklar sağım zamanında güzel sıcak sütü içmek için teneke bardaklarıyla gelene kadar beklemek için yel değirmenine gitti.

[İllüstrasyon: ROVER KÜÇÜK SARI CİVCİVİ NASIL KURTARDI]

VI

Bayan Plymouth Rock, on bir civcivlik
yavrularıyla birlikte odun yığınının yanındaki tavuk kümesinde yaşıyordu. Siyah civcivler ve sarı civcivler vardı,
ama hepsinin en güzeli Küçük Sarı Civciv'ti.

Anne Tavuk her zaman kümeste kalırdı.

Küçük civcivler çıtaların arasından atlayıp çimenlerin arasından
ve araba yoluna ve odun yığınının talaşlarının arasına giderlerdi.

Anne Tavuk onların eve gelmelerini istediğinde, "Gıt,
gıt, gıt, gıt!" diye bağırırdı ve tüm küçük civcivler koşarak kümese gelirdi.

Sıcak bir yaz öğleden sonrası, Bayan Hill arka verandada oturmuş çorapları onarıyordu. Tüm büyük tavuklar etrafa dağılmıştı - bazıları bahçede, bazıları mısır tarlasında, bazıları çiftlik avlusunda - böcek ve solucan arıyorlardı.

Birdenbire kümes hayvanları arasında büyük bir gıdaklama ve koşuşturma oldu.

Bahçedekiler koşup gıdakladı, mısır tarlasındakiler koşup
gıtladı, çiftlik avlusundakiler koşup
gıtladı. Hepsi olabildiğince hızlı bir şekilde kümese koştular.

Bayan Hill, kargaşayı duyunca ayağa kalktı ve ne olduğunu görmek için etrafına baktı.

Orada, gökyüzünde çiftlik avlusuna doğru gelen büyük bir gri atmaca vardı.

Yaşlı Anne Tavuk diğer kümes hayvanlarının çığlıklarını duydu ve tehlike olduğunu anladı, bu yüzden civcivlerini eve çağırdı. "Gıt, gıt, gıt, gıt!" diye bağırdı Anne Tavuk.

Bütün civcivler kümese doğru koşmaya çalıştı. Kısa bacaklarının taşıyabildiği kadar hızlı koştular.

Küçük Sarı Civciv hızlı koşamıyordu. Çok uğraştı ama
odun yığınının yakınındaki bir talaşa takıldı.

Gökyüzünde keskin bakışlı şahin Küçük Sarı Civciv'i gördü ve
doğruca ona doğru uçtu.

Yaşlı Anne Tavuk Küçük Sarı Civciv'e yardım edemedi, çünkü kümesten çıkamıyordu.

[İllüstrasyon: "Rover keskin beyaz dişleriyle ona saldırdı"]

Bayan Hill ona doğru koştu ama ona yardım edemedi çünkü yeterince hızlı koşamıyordu.

Ama ön bahçedeki çam ağacının altında yatan Rover kargaşayı duydu ve Bayan Hill'in yanından rüzgar gibi koşarak geçti.

Vahşi şahinin üzerine atladı ve keskin beyaz dişleriyle ona saldırdı, tam şahin Küçük Sarı Civciv'i almak için pike yaparken.

Bay Şahin havlamayı duyup Rover'ın ona doğru koştuğunu gördüğünde Küçük Sarı Civciv'i yemek istediğini
unuttu ve olabildiğince hızlı
uçup gitti.

Gökyüzüne, ormanın üzerinden ve çok uzaklara uçtu.

Bayan Hill Küçük Sarı Civciv'i alıp kümesteki Yaşlı Anne Tavuğun yanına taşıdı. Yaşlı Anne Tavuk onu güvenle kanatlarının altına aldı.

Bayan Hill, Rover'ın boynunu okşarken "İyi köpek, iyi köpek!" dedi.

Bayan Hill verandada çorapları onarmaya geri döndü.

Ama Rover Küçük Sarı Civciv'i korumak için kümesin yanına uzandı. [Resim: PRENS BAKKAL EŞYALARINI EVE GETİRİYOR]

VII

Büyük Şehir, Cloverfield Çiftliği'nden on mil uzaktaydı. Çiftçi Hill iş için sık sık oraya gitmek zorundaydı. Bayan Hill ayakkabı ve
giysi almak için oraya gitmek zorundaydı. Bazen arabayla gidiyorlardı, ama aceleleri varsa bir mil ötedeki köye gidip trene biniyorlardı.

"Bugün şehre gitmem gerek, önemli bir iş var,"
dedi bir sabah baba. "Çok uzun sürmeyecek, bu yüzden dokuzdaki trenle gidip on birdeki trenle geri döneceğim."

"Trene arabayla mı gideceksin yoksa yürüyerek mi?" diye sordu anne. "Akşam yemeğinden önce biraz bakkala ihtiyacım var ve keşke arabayla gidip onları geri getirebilseydin."

"O zaman arabayla gideceğim," dedi baba. "Yürümeyi düşünüyordum."

Annem uzun bir bakkal listesi yazdı: un, şeker, çay, kuru üzüm, pekmez, yulaf ezmesi ve baharatlar.

"Listeyi Bay Brown'a bırakacağım," dedi baba, "döndüğümde
hazır olsunlar ve beklemek zorunda kalmayacağım."

Böylece baba Prens'i köye götürdü ve Bay Brown'ın dükkânının önündeki bağlama direğine bağladı.

Bakkal'a listeyi verdi.

"Lütfen saat on bir treniyle döndüğümde hazır olsun," dedi.

Sonra baba trenine gitti.

Bakkal siparişi verdi. "Şimdi onun için
arabaya koysam iyi olur," dedi.

Böylece bakkal'ı dışarı taşıdı ve koltuğun altına yerleştirdi.

Çiftçi Hill saat on bir treniyle geri dönmeyi planlıyordu; ama
işi beklediğinden daha uzun sürdü, bu yüzden
bir sonraki tren saat birde gelene kadar gelemedi.

Bu arada Prens bir süre hareketsiz ve sabırlı bir şekilde durdu. Sonra
arada bir birkaç adım ileri, sonra da birkaç adım geri atmaya başladı.

Prens gitmeyi severdi. Bu kadar uzun süre hareketsiz durmaktan hoşlanmazdı.

Her ileri geri adım attığında, yulardaki düğüm biraz gevşiyordu. Bir süre sonra, saat bir civarı, tamamen çözülmüştü.

Baba trenden indiğinde, hala şehirdeki işini düşünüyordu ve eve gitmek için acele ediyordu. Bu yüzden
Prens'i hiç düşünmedi, bunun yerine arsaları geçip yürüyerek eve koştu.

"Prens ve bakkallar nerede?" diye sordu anne, baba eve
girdiğinde.

"Prens ve bakkallar?" dedi, "Prens ve bakkallar mı? Elbette, bu sabah Prens'i arabayla aşağı indirdim. Onu tamamen unuttum. Mağazanın önündeki bağlama direğinde duruyor olmalı. Geri dönüp onu alacağım."

Bu zamana kadar Prens oldukça acıkmıştı. Uzun süre hareketsiz durmaktan çok yorulmuştu. Keşke evine gidip
akşam yemeğini yiyebilseydi.

Yine de Çiftçi Hill onu almaya gelmedi.

Bir dahaki sefere öne çıktığında onu durduracak bir dizgin yoktu; bu yüzden
sokağa doğru yürümeye devam etti.

Ev ve akşam yemeği düşüncesi onu çok istemesine neden oldu.

Bu yüzden koşmaya başladı.

Çiftçi Hill evden çıkıp peşinden gitmek üzereyken, Prens
bahçeye döndü.

"İşte Prens şimdi," dedi baba. "Tek başına eve geldi."

"Ama bakkallara ihtiyacım var," dedi anne. "Şekeri hemen almalıyım.
Birimiz onların peşinden geri dönmek zorunda kalacağız."

"Elbette," dedi baba, "Ben gideceğim çünkü
onları unutan benim."

Arabaya binmeye başladı.

"İşte bakkaldan aldıklarım," dedi. "Prens onları
eve getirdi."

[Resim: ROVER NEDEN KİLİSEYE_ _GİTTİ]

VIII

Pazar günleri Cloverfield Çiftliği'nde Rover, aile kiliseye giderken
ortamı korumak için her zaman evde kalırdı.

Uzun zaman önce, sadece bir kez, Bay Hill onu eve geri gönderdiğinde, kilise kapısına kadar takip etmişti.

Bir yaz Pazar günü, baba atları büyük arabaya bağladı ve
anne ve çocukların onu beklediği at arabasına
gitti.

"Bütün kapıları kilitledin mi?" diye sordu baba.

"Evet," dedi anne, "ve bütün pencereleri de."

"Rover nerede?" diye sordu baba.

"Elma ağacının altında," dedi John.

Sonra arabaya binip kiliseye doğru yola koyuldular; baba, John ve Sue ön koltukta; anne, Bobby ve Bebek Betty arka koltukta. İki çiftlik evinin yanından, Büyük Ağaçların altından, iki çiftlik evinin daha yanından geçerek,
küçük tepeden aşağı ve köyün içinden geçerek büyük tepenin eteğindeki büyük taş kiliseye gittiler.

Baba atları ve arabayı kilisenin arkasındaki kulübenin altına sürdükten sonra, tüm aile kiliseye girdi ve orta koridordan yukarı, ön taraftaki sıralarına doğru yürüdü.

Bu arada çiftlikte Rover elma ağacının altında güzel bir şekerleme yapıyordu.

Birdenbire çakıllı yolda tekerleklerin sesiyle uyandı.
Ayağa fırladı ve aileyi eve karşılamak için araba yolundan yukarı koştu.

Ama garip bir at, araba ve arabada garip insanlar görünce ne kadar şaşırdı!

"İnsanlar yokken yabancılar bu bahçeye girmemeli," diye düşündü Rover. Bu yüzden hırlayarak ve havlayarak onlara doğru koştu.

"Bow-wow, bow-wow," diye havladı Rover, "bow-wow-wow, gr-r-r-"

"Merhaba, Rover," dedi bir adamın sesi.

[İllüstrasyon: "'Aileler yokken yabancılar bu avluya girmemeli'"]

"Aman, bu sesi daha önce de duydum," diye düşündü Rover.

Sonra daha da yaklaştı ve adamın James Amca ve yanındaki hanımın Polly Teyze olduğunu gördü.

Rover havlamayı ve homurdanmayı bıraktı ve kuyruğunu sertçe salladı ve memnun göründü, çünkü onları seviyordu.

James Amca arabadan indi ve ön kapıya gitti.

Zili çaldı ve birkaç dakika bekledi, ama kimse gelmedi. Tekrar
çaldı, ama kimse gelmedi.

"Birilerinin her zaman Bebek Betty ile evde kaldığını sanıyordum," dedi James Amca.

"Belki bahçede veya meyve bahçesinde birileri vardır," dedi Teyze Polly.

James Amca atı koşturdu ve sonra bahçeye ve meyve bahçesine baktılar, ama kimseyi bulamadılar.

"Bütün insanlar nerede?" diye sordu Teyze Polly Rover'dan.

"Bobby ve Bebek Betty'yi bul," dedi James Amca.

Rover kulaklarını dikti ve gözlerini kocaman açtı.
James Amca'dan Polly Teyze'ye baktı.

"Git Bebek Betty'yi bul," dedi Polly Teyze.

Sonra James Amca ve Polly Teyze ön verandaya gidip büyük sallanan sandalyelere oturdular.

Rover kiliseye doğru yola koyuldu. İki çiftlik evinin yanından, Büyük Ağaçlar'ın altından, iki çiftlik evinin daha yanından, küçük tepeden aşağı ve köyün içinden geçerek büyük tepenin eteğindeki büyük taş kiliseye doğru oldukça hızlı bir şekilde koştu.

Ön kapı açıktı, bu yüzden vestibülden geçerek rahibin vaaz verdiği büyük
odaya girdi.

"Bow-wow, bow-wow," diye havladı Rover.

Çiftçi Hill hızla etrafına baktı, çünkü Rover'ın sesini tanıyordu.

Rover, Çiftçi Hill'in yüzünü gördüğünde, orta koridordan Hill ailesinin oturduğu
sıraya doğru koştu.

Kilisede bir köpeğin havladığını duyduklarında, bazı oğlanlar kıkırdadı ve
bazı kızlar güldü ve bazı yaşlılar gülümsedi, ancak
Çiftçi Hill elini Rover'ın başına koydu ve çok yumuşak bir şekilde, "Yere yat, Rover," dedi.

Bu yüzden, başını ön ayaklarına dayayarak koridorda uzandı ve
ayin boyunca hiç kıpırdamadan durdu.

Toplantı bittiğinde, rahip Rover'ın yanına geldi ve onu okşadı ve
"Kilisede iyi davrandın, Rover," dedi.

Eve giderken, John, "Acaba Rover neden kiliseye geldi," dedi.

"Belki de evde yalnızdı," dedi anne.

"Belki de orada bir sorun vardır," dedi baba.

Bahçeye girdiklerinde ziyaretçileri ilk gören Sue oldu.

"Aman, James Amca ve Polly Teyze var," diye haykırdı.

"Rover sana burada olduğumuzu söylemedi mi?" diye sordu James Amca.

"Yani kiliseye bu yüzden mi geldi?" dedi anne.

"Rover zeki bir köpek," dedi baba.

Rover birinden diğerine baktı ve hep birlikte ziyaret ettikleri verandaya uzandı.

[İllüstrasyon: PRENS DONDURMA YAPMA YARDIMCI OLUYOR]

IX

Kışın ortasıydı ve Cloverfield Çiftliği kar altındaydı.
Göletlerin hepsi donmuştu ve hatta küçük dere bile
şamırdamayı kesmiş ve gümüş rengi buza dönüşmüştü.

Bobby kışı severdi, çünkü Küçük Tepe'de kayabilir ve
büyük kızakla gezintiye çıkabilirdi. Kışın çiftlikte yapılacak iş yoktu; bu yüzden Prens ve Daisy
bütün gün Old Red Barn'daki ahırlarında ayakta durdular.

"Bugün uzun bir kızak yolculuğuna ne dersin, Bobby?" diye sordu bir sabah baba.

"Ben hazırım; çok eğlenceli olurdu. Nereye gidiyorsun?" diye cevapladı Bobby.

"Hasat zamanı geldi," dedi baba. "Bu yüzden Prens, Daisy ve ben
tereyağı ve dondurma hasadına yardım edeceğiz."

"Bu hasat zamanı değil," dedi Bobby; "hasat zamanı yazındır
çok sıcak olduğunda. Ayrıca Prens ve Daisy tereyağı ve
dondurma yapamaz. Annesi tereyağı yapar ve John dondurmayı dondurur."

"Hatırlıyor musun, Bobby, ekmek yapımında nasıl yardımcı oldular?" diye sordu baba.

"Evet," dedi Bobby.

"Benimle gelirsen, sana tereyağı ve dondurma yapımında da nasıl _gerçekten_ yardımcı olduklarını göstereceğim," dedi baba.

"Uzaklara mı gitmem gerekiyor, baba?"

"Evet, oldukça uzun bir yolculuk. Annenden seni sıcak bir şekilde sarmasını iste," dedi baba.

Çok geçmeden, baba Prens ve Daisy'nin çektiği büyük kızakla kapıda belirdi. Bobby'yi bufalo cübbesiyle
sıcacık ve rahat bir şekilde
yerleştirdi ve sonra yola koyuldular. Atların üzerindeki ziller karda
kayarak ilerlerken neşeyle şıngırdadı.

"Şehre mi gidiyoruz?" diye sordu Bobby.

"Hayır, Bobby, bu sefer değil. Nehre gidiyoruz," dedi baba.

"Nehirde hiç dondurma görmedim," dedi Bobby.

"Gözlerini dört aç, Bobby, Prens ve Daisy'nin
nehirden dondurma almaya yardım ettiğini göreceksin," dedi baba.

Nehre geldiklerinde, Bobby her yerin tek bir buz kütlesi olduğunu
gördü. Orada çalışan adamlar karı süpürmüş ve buzu büyük bloklara
kesiyorlardı.

"Oh!" Bobby, "John'un dondurucuya koyması için buzu buradan alıyoruz." dedi.

Baba nehrin kıyısına kadar sürdü ve adamlar kızakları büyük buz bloklarıyla doldurdular.

"Bugün bir tabak dondurma alabilir miyim?" diye sordu Bobby.

"Bugün olmaz," dedi baba, "yaz gelene kadar olmaz."

Artık eve doğru gidiyorlardı, atlar ağır yükle yavaşça gidiyordu.

"Ama uzun bir süre yaz olmayacak," dedi Bobby. "O zamana kadar kar ve buz eriyecek."

"Bu buz erimeyecek," dedi baba, "bahar gelip karlar eridiğinde bile."

"Bu garip," dedi Bobby. "Gerçekten eriyip dondurmamız olmayacağından korkuyorum."

"Sadece izle," dedi baba, "ve nereye koyduğuma bak."

Eve vardıklarında baba buz evine doğru sürdü.

"İçeri bak," dedi Bobby'ye, "ve bana ne gördüğünü söyle."

"Büyük bir talaş yığını görüyorum," dedi Bobby. "Buzu oraya koymayacaksın, değil mi baba? Dondurmamda talaş istemiyorum."

"Dondurmaya talaş girmediğinden emin olacağız," dedi baba,
"ama onsuz dondurma yapamayız."

Baba büyük buz kalıplarını buz evine taşıdı ve onları
derin bir talaş tabakasının üzerine sıralar halinde yığdı. Sonra bir yük daha, sonra bir yük daha, sonra bir yük daha. O hafta boyunca buz evi neredeyse dolana kadar buz çizmeye devam etti. Buzun üstüne ve yanlarına, bir dağ gibi görünene kadar talaş koydu.

"Buzu sıcak tutmaya mı çalışıyorsun?" diye sordu Bobby.

"Hayır, Bobby, serin kalması için talaşla örtüyorum," dedi baba.

"Bu çok garip," dedi Bobby. "Annem beni sıcak tutmak için üzerime battaniyeler örtüyor. Sen buzun serin kalması için üzerine bir battaniye örtüyorsun. Sanırım bir yerde bir hata var."

Birkaç ay sonra bahar geldi ve kar eridi ve nehirdeki buz eridi.

Bir gün annem, "Bana biraz buz getirirsen bugün dondurma yiyeceğiz. Ben de çalkalayacağım ve tereyağı için biraz buz lazım olacak." dedi.

"Korkarım buzun hepsi eridi, anne," dedi Bobby.

"Benimle gel de görelim," dedi baba.

Böylece buz evine gittiler. Baba talaş dağının tepesine
çıktı. Bobby de onun peşinden çıktı.

Baba talaşın bir kısmını kazıp çıkardı, sonra "Şimdi kazabilirsin,
Bobby," dedi.

Bobby talaşı kepçelemeye başladı. Çok geçmeden eli soğuk bir şeye
dokundu. Biraz daha kazdı ve sonra parlak
gümüşsü bir buz parçasına geldi.

Babam buz parçasını çıkardı. Geçen kış
koydukları gibi büyük bir parıldayan buz parçası vardı.

"Şimdi talaşı yıkayacağız," dedi baba.

Böylece kuyunun başında durdular ve hepsini yıkayıp temizlediler ve sonra
parçalara ayırdılar. Bir kısmını tereyağını serin tutması için anneye götürdüler; bir kısmını da dondurmayı dondurması için John'a götürdüler.

Dondurma donduğunda ve Bobby bir tabak dondurmayı yerken, baba, "Peki Bobby, bugün dondurmayı kim yaptı?" dedi.

"Şimdi anladım," dedi Bobby. "Prens ve Daisy geçen kış ağır buz yüklerini çekmeseydi, bu sıcak günde dondurmayı yiyemezdik."

"Ve ben de buz olmadan bu kadar iyi tereyağı yapamazdım," dedi anne.

"Atlar dondurmayı sevseydi," dedi Bobby, "benimkilerden bir kısmını
Daisy ve Prince'e verirdim."

[İllüstrasyon: PRENS ET ET OYNUYOR]

X

Bu, Prens'in yaramazlık yaptığı zamanlarla ilgili bir hikaye. Bir zamanlar
Çiftçi Hill onu bir günlüğüne meraya çıkarmıştı ve Prens gece geri
gelmiyordu.

Her şey, Çiftçi Hill'in ilkbaharda bir pazar sabahı, "Bugün Prens ve Daisy'yi meraya
götüreceğim ve diğer atların bizi
kiliseye götürmesine izin vereceğim." demesiyle başladı.

Prens, ara sıra köye veya şehre götürüldüğü zamanlar hariç, bütün kış ahırdaki ahırındaydı.

Karanlık ahırda o kadar uzun süre durmuştu ki, Çiftçi Hill onu meraya
serbest bıraktığında kendini çok garip hissetti.

İlk başta sadece parmaklıkların yanında durup kısa taze otları kemirdi.
Sonra yavaşça arazinin ortasındaki ağaç kümesine doğru yürüdü ve biraz daha ot yedi; sonra uzak köşeye gidip küçük dereden bir yudum soğuk su içti.

Güneş parlak bir şekilde parlıyordu, kuşlar ağaçlarda şakıyordu.
Prens parlak güneş ışığını, hafif esintiyi, taze
çimenleri severdi.

"Ben her zaman burada kalacağım," diye düşündü Prens. "Koşmak ve topuklarımı
tekmelemek istiyorum."

Bu yüzden topuklarını tekmeledi ve tarlanın diğer ucuna koştu.

Bir süre sonra tekrar dörtnala geri döndü.

Prens ve Daisy bütün gün otlaktaydı, bazen ot yiyorlardı, bazen ağaçların altında dinleniyorlardı, bazen koşuyor ve
atlıyorlardı.

Akşama doğru, ahıra geri dönme zamanları geldiğinde,
Çiftçi Hill parmaklıklara geldi ve ıslık çaldı.

İkisi de onun ıslık çaldığını duydu.

Daisy koşarak ona doğru geldi ve ahırın kapısını açıp onu içeri
koydu.

Ama Prens gelmedi.

Bunun yerine döndü ve tarlanın diğer ucuna koştu.

"Bu gece ahıra gitmeyeceğim," diye düşündü Prens. "Her zaman
burada kalacağım."

"Genç bir tay kadar neşeli davranıyor," dedi baba. "Bir yular takıp onu yönlendirmem gerekecek."

Bu yüzden yuları ahır kapısının yakınındaki çivisinden aldı ve
Prens'e doğru yürüdü.

Çiftçi Hill, hareketsiz duran Prens'e neredeyse ulaşmıştı ki, Prens aniden topuklarını havaya kaldırdı, yelesini savurdu
ve rüzgar gibi uzaklaştı.

"Vay canına, Prens," dedi Çiftçi Hill.

Prens, ahırın yakınındaki tarlanın diğer ucuna ulaşana kadar durmadı.

Çiftçi Hill ona doğru geri geldi ve Prens bir kez daha hareketsiz kaldı
ta ki neredeyse oraya varana kadar ve sonra sıçradı.

"Bu bir yakalamaca oyunu gibi," dedi parmaklıkların yanından izleyen Bobby. "Onu asla yakalayamazsın, baba."

"Onu kandıracağım," dedi baba. "O zaman onu yakalayacağım."

"Bunu nasıl yapacaksın?" diye sordu Bobby.

"Sadece izle, Bobby, ve göreceksin," dedi baba.

Baba ambardan bir ölçek yulaf aldı ve Prens'e doğru yürüdü,
ona uzattı.

Prens yulaf ölçeğini görünce, biraz yemek istedi.

Bir süre sonra ölçeğe doğru yürümeye başladı. Sonra durdu.

"Ona yaklaşmayacağım," diye düşündü Prens. "Otlakta kalacağım."

Ama yulaf hakkında ne kadar çok düşünürse, onları o kadar çok istiyordu. Bir süre sonra aklına parlak bir fikir geldi.

"Gidip bir ısırık alacağım," diye düşündü Prens, "sonra da hemen kaçacağım."

Böylece yavaşça Çiftçi Tepesi'ne doğru yürüdü. Çiftçi Hill başını ölçüye sokmasına izin verdi.

Prens bir lokma aldı. Tadı o kadar güzeldi ki bir tane daha aldı ve
bir tane daha, yulaflar bitene kadar. Yemek yerken, Çiftçi Hill
eldivenini boynuna geçirdi.

Sonra kaçmaya çalıştı ama eldiven onu sıkıca tutuyordu.

"Şimdi seni yakaladım," dedi Çiftçi Hill. "Ahıra girmelisin."

Babası onu ahıra götürürken, Bobby, "Prens o zamanlar yaramazdı, değil mi, baba?" dedi.

"Evet," dedi baba, "beni neşeli bir kovalamacaya sürükledi ama onu çok fazla suçlayamam. Böyle bir günde en iyi ahırda veya evde olmaktansa dışarıda olmayı kim istemez ki?"

"Bence Prens mantıklıydı," dedi Bobby.

[İllüstrasyon: ROVER BİRAZ HATA YAPIYOR]

XI

Cloverfield Çiftlik Evi'nin yeni bir görünümü vardı. Çok büyük bir aynaydı, tavana kadar uzanıyordu ve neredeyse yere kadar iniyordu. Ön pencerelerin arasındaki salondaydı. Altındaki küçük rafta iki güzel vazo vardı.

Rover'ın ara sıra salona girmesine izin verilmiyordu. Bir Pazar
John içeri girmesine ve köşede yatmasına izin verdi.

Bir süre sonra bütün insanlar salondan çıktı. Rover oradaydı
tek başına derin uykudaydı. Uyandığında odanın her yerine baktı.

Sonra ayağa kalktı ve bir kapı bulmak için etrafta dolaştı.

Ön pencerelerin arasında kesinlikle başka bir odaya açılan bir kapı vardı.

Rover aynada kendini gördü, ama salona doğru gelen başka bir köpek olduğunu düşündü.

Diğer köpeğe havlamaya başladı. Ama diğer köpek gitmedi.
Hatta Rover'a havladı.

Rover yaklaştı ve diğer köpek de yaklaştı.

Sonra Rover daha yüksek sesle havladı ve keskin beyaz dişlerini gösterdi. Diğer
köpek de keskin beyaz dişlerini gösterdi, ama gitmedi.

Rover havladı ve havladı, bu da "Bu evden hemen çıkmalısın." anlamına geliyordu. Sonra diğer köpeğe çok hızlı koştu.

O kadar hızlı koştu ki başını aynaya sertçe çarptı. Güzel vazolardan birini devirdi ve yüz
parçaya
parçaladı.

Anne ve Sue çarpma sesini duydu. Baba ve John çarpma sesini duydu.
Hepsi koşarak salona geldi.

Orada, vazonun kırık parçaları arasında, Rover hala aynadaki köpeğe
vahşice bakıyordu.

John onu camdan çekti. Anne, "Kötü köpek, kötü köpek!" dedi.
Kız kardeş Sue onu azarladı ve kapıyı açıp onu dışarı çıkardı.

[İllüstrasyon: "Rover aynadaki köpeğe vahşice
baktı"]

"Rover o zaman kandırılmıştı," dedi baba.

"Onu bir daha salona sokmamalıyız," dedi anne.

Rover bir şeyler yanlış yapmış olması gerektiğini biliyordu. Başını öne eğip
kuyruğu çok gevşek bir şekilde sarkmış bir şekilde at ahırına gitti, karanlık bir köşeye uzanıp düşünmek için.

[İllüstrasyon: ROVER BEBEK BETTY'Yİ BULUR]

XII

"Bebek Betty nerede?" dedi annesi, tereyağı yaptığı
mahzenden yukarı çıkarak.

"Bebek Betty'nin pembe güneş başlığını bir saat önce ön bahçede akçaağaç ağacının yanında gördüm," dedi ağabey John. Sonra ön bahçeye koştu ve her yere baktı - akçaağaç ağacının arkasına, leylak çalısının altına, yolun aşağısına, ama Bebek Betty orada değildi.

"Bebek Betty'yi kısa bir süre önce pompanın yanında gördüm," dedi baba. Sonra
kuyuya, mısır ambarına ve tüm çiftlik avlusuna baktılar, ama Bebek Betty orada değildi.

"Bir süre önce Bebek Betty'nin kıvırcık kafasını bahçede gördüm," dedi abla Sue. Sonra Sue bahçeye koştu ve kuş üzümü çalılarının altına, kuşkonmaz yatağının arkasına ve çilek tarlasına baktı.

Ama orada Bebek Betty yoktu.

"Nerede, oh, Bebek Betty nerede?" dedi anne. Sonra hepsi baktılar,
yol boyunca, elma bahçesinde, yonca tarlasında ve samanlığın arkasında, ama Bebek Betty yoktu.

Tam o sırada Rover, kiralık adamla birlikte köyden eve geldi. "Bebek Betty
nerede?" dedi baba. "Bebek Betty'yi bul." Sonra Rover'a
Betty'nin küçük pembe güneş başlığını gösterdi. Rover kokladı ve bahçeye
baktı ve sızlandı. Önce ön bahçeye, sonra pompaya, sonra bahçeye ve sonra bahçenin ötesindeki çilek tarlasına koştu.

"Onun çilek tarlasında olduğunu düşünüyor," dedi Sue, "ama ben
oraya baktım ve onu kesinlikle
görmüş olurdum."

Sıralar boyunca yukarı aşağı Rover ve tarlanın en uzak tarafına doğru gitti. Kısa süre sonra durdu ve biraz havladı ve sonra koşarak geri geldi.

Tekrar çilek tarlasına doğru yöneldi. "Sanırım bizi takip etmemizi istiyor," dedi anne.

Sonra hepsi Rover'ı çilek tarlasının en uzak tarafına kadar takip ettiler.

Orada, uzun bitkilerin bir kümesinin arkasında, elinde olgun meyveleri tutarak, Bebek Betty derin bir uykudaydı.

Baba onu kaldırıp eve taşıdı. Anne yanına yaklaştı; John ve Sue ise Rover'ın boynunu okşayıp, "İyi köpek, iyi köpek." dediler.

Rover onlara nazik gözleriyle baktı ve kuyruğunu çok sert salladı.

Bebek Betty tekrar bahçede oynamaya gitti ve Rover onu gözetlemek için
elma ağacının altına uzandı.

[İllüstrasyon: PRENS BİR EJDERHA GÖRÜR]

XIII

"Bu öğleden sonra şehre gitmek için bir atım olabilir mi?" diye sordu anne yazın bir öğlen. "Bobby ve Betty'ye yeni nallar almak için götürmeliyim."

"Evet," dedi baba. "Bugün Prens'i alabilirsin. O bizim en güvenli
atımız."

Böylece Sue akşam yemeğini yemek için evde kalırken, anne, Bobby ve Betty arabayla şehre doğru yola koyuldular.

Şehir on mil uzaktaydı. Küçük kırmızı okul binasını, çiftlik evlerini, meyve bahçelerini, mısır tarlalarını ve ormanları geçerek keyifli bir yolculuktu.

Yolun yaklaşık yarısına geldiklerinde, yolun aşağısında önlerinde motoruyla birlikte büyük bir harman makinesi belirdi.

"Çug-çug-çug-çug," dedi motor. Yavaşça onlara doğru geldi.

"Prens'in korkacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu Bobby.

"Umarım korkmaz," dedi anne, "ama Bebek
Betty'yi sıkıca tutsan iyi olur ki
eğer zıplarsa koltuktan düşmesin."

"Çug-çug-çug-çug," dedi motor yavaşça.

Prens kulaklarını dikti.

"Vay, Prens," dedi Bayan Hill, "sakin ol, Prens."

"Ben bundan korkmuyorum," diye düşündü Prens. "O şeyi daha önce gördüm. Çok ses çıkarıyor ama bana asla zarar vermiyor."

Böylece harman makinesinin yanından sabit ve rahat bir şekilde geçti.

Bir süre sonra bir demiryolu geçidine geldiler.

"Ben raydan aşağı bakacağım ve sen de raydan yukarı bak," dedi anne Bobby'ye.

"Bir tren görüyorum," dedi Bobby.

"Geçmesini bekleyeceğiz, sonra geçmeye çalışacağız," dedi anne
"Aman, Prens."

Prens raylara doğru baktı.

Tren çok hızlı bir şekilde geldi. "Çug, çug, çug," diye bağırdı motor.
"Tut, çut," diye bağırdı düdük. "Ding, dong, ding, dong," diye bağırdı
zil. Kısa süre sonra tren vızıldayarak geçti.

Prens zıplamadı. Sadece durdu ve geçerken trene baktı.
Görüyorsunuz ya, daha önce birçok kez tren görmüştü.

Tren geçtikten sonra, Bayan Hill rayların üzerinden geçip şehre doğru sürdü.

Bobby ve Betty için yeni ayakkabılar aldıktan sonra, tekrar
evlerine doğru yola koyuldular.

Tam Main Caddesi'nden aşağı inerken, başında bir bando bulunan bir geçit töreni geldi. "Burada durup geçidi izleyeceğiz," dedi anne.

Bando onlara yaklaştığında çok yüksek sesle çalmaya başladı. Davullar çalıyordu, "rub-a-dub-dub, rub-a-dub." Kornalar, flütler, flütler ve davullar, hepsi güzel, büyük bir ses çıkarıyordu.

Prens kulaklarını dikti.

"Daha önce de böyle bir şey duymuştum," diye düşündü. "Bana hiç zararı olmadı."

Bu yüzden bando geçerken çok hareketsiz durdu.

Geçit töreni geçtikten sonra eve doğru yola koyuldular.

"Prens hiçbir şeyden korkmuyor gibi görünüyor," dedi anne.

Yol boyunca Bobby uzun süre sessiz kaldı.

Sonunda, "Bunun nasıl bir şey olduğunu biliyorum, anne." dedi.

"Nasıl bir şey?" diye sordu anne.

"Pazara, pazara, şişman bir domuz almaya. Tekrar eve, tekrar eve,
jiggity jig."

"Sadece bu sefer," dedi anne, "Pazara, pazara, yeni ayakkabılar almaya. Tekrar evdeyiz, tekrar evdeyiz, haberler ne?"

Küçük kırmızı okul binasının önünden geçtiklerinde hava neredeyse kararmıştı.

Birdenbire önlerindeki yolda garip bir cisim belirdi, doğruca onlara doğru geliyordu. Bir buharlı lokomotifin sesine benziyordu. "Çug,
çug, çug, çug," diye ses çıkardı.

Yüzünde iki büyük, parlayan göz vardı.

"Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim," diye düşündü Prens, "ama
atlamayacağım."

[İllüstrasyon: "'Dur, Prens, sakin ol, Prens,' dedi"]

Onlara doğru çok hızlı bir şekilde geldi.

Tam oraya varmak üzereyken "honk! honk! honk!" diye ses çıkardı.

Prens kulaklarını dikti. Annesi dizginleri sıkıca tutuyordu. "Dur,
Prens; "Sakin ol, Prens," dedi.

Prens atlamak istememişti, ama daha önce hiç böyle bir şey görmemişti ve biraz korkmuştu. Tam o sırada garip şey, vızıldayarak geçerken, kulaklarının dibinde "honk, honk" diye ses çıkardı.

Düşünmeye vakit bulamadan, Prens bir tarafa doğru sıçradı ve bu da
Bebek Betty'nin koltuktan kaymasına neden oldu.

"O neydi?" diye sordu Bobby.

Ama anne cevap vermedi, çünkü Prens ipleri sertçe çekiyordu
ve çok hızlı gidiyordu.

"Bir ejderha olmalı," diye düşündü Bobby.

Anne dizginleri olabildiğince sert çekmesine rağmen, Prens yavaşlamadı, çünkü o güçlü bir attı ve annesinin çekmesine aldırış etmiyordu. Eve kadar hızlı gitti.

Eve vardığında, Prens kendiliğinden yavaşladı ve
yavaşça avluya doğru koştu.

Baba onlara yardım etmek için at arabasının yanında bekliyordu dışarı.

"Ne güzel yeni ayakkabılar!" dedi. "Haberler ne?"

"Prens ejderhayı görünce sıçradı ve koştu," dedi Bobby.

"Ejderha mı?" dedi baba. "Bir ejderha gördün mü?"

"Evet," dedi Bobby, "ve tısladı, tükürdü ve 'gıcırtı, gıcırtı' diye çok yüksek sesle bağırdı ve iki büyük gözü vardı."

"Ah, bu atsız arabalardan biri olmalı," dedi baba.

Bobby başını iki yana salladı.

"Bunun bir ejderha olduğundan oldukça eminim," dedi. "Prens de öyle düşünüyordu."

[Resim: ROVER EVİ NASIL KURTARDI]

XIV

Cloverfield Çiftliği'nde soğuk bir kış gecesiydi. Dışarıda kar yerde derin bir şekilde yatıyordu. İnekler ve atlar Eski Kırmızı Ahır'da sıcaktı. Tavuklar ve piliçler sıcak kümeste güvendeydi. Domuzlar
domuz ağılında rahat ve sıcaktı.

Evin içinde oturma odasındaki sobada büyük bir ateş neşeyle yanıyordu.
Mutfak ocağında bir ateş yanıyordu.

Bütün aile yatağa gitmişti. Rover'ın o gece soğuk odunlukta uyumak yerine
mutfakta uyumasına izin verilmişti.

Gecenin ortasında sert bir rüzgar esti ve mutfak ateşi
bacadan yukarı doğru kükredi. Hava sıcaktı--o kadar sıcaktı ki bacanın etrafındaki odunlar
duman çıkarmaya ve yanmaya başladı.

Bütün aile üst katta uyuyordu. Dumanı koklamıyorlardı.
Alevleri
göremiyorlardı.

Ama Rover duman kokusu ve ateşin
çıtırtısıyla uyandı. Duman gözlerini yaktı. Bir şeylerin ters gittiğini biliyordu,
bu yüzden havlamaya başladı.

Ama kimse onu duymadı ve kimse gelmedi. Sonra yemek odasına
koştu ve havladı, ama kimse onu duymadı ve kimse gelmedi.

Biraz açık bırakılmış olan holün kapısına gitti.
Rover havlayarak merdivenlerden yukarı çıktı.

Çiftçi Hill onu duydu ve "Rover neden havlıyor?" diye düşündü.
Bayan Hill onu duydu ve "Bir sorun olmalı. Hadi gidip
bakalım." dedi. John onu duydu ve ayağa fırlayıp merdivenlerden aşağı koştu. Çiftçi Hill ve
Bayan Hill aşağı koştular.

Sonra dumanı kokladılar ve yangını gördüler.

Bayan Hill bir kova su alıp ateşe attı.

Bay Hill sarnıç pompasına gitti ve bir kova su pompaladı ve
ateşe attı.

John kuyuya koştu ve bir kova su getirip
ateşe attı. Sue kar getirdi ve ateşe koydu.

Hep birlikte çalıştılar ve kısa süre sonra yangın söndü ve
söndü.

"Rover olmasaydı, ev yanabilirdi," dedi
Çiftçi Hill.

"Rover iyi bir köpek," dedi Bayan Hill onu okşarken.

"İyi köpek, iyi köpek!" dedi John ve Sue. Rover'a uzanması için güzel ve sıcak bir battaniye verdiler ve sobayı
çok fazla
çekmemesi için ayarladılar.

Sonra aile tekrar uykuya daldı.

Rover battaniyenin üzerine uzandı, ama uyumadı.

O gece boyunca nöbet tuttu.

[İllüstrasyon: PRENS GÖZLERİNİ KULLANIYOR]

XV

Bir yaz günü, Çiftçi Hill kahvaltıda, "Bugün şehre gitmeliyim. Yapılacak çok şey var, ama hava kararmadan geri döneceğim." dedi.

Sonra Prens'i arabaya bağladı ve yola koyuldu,
uzun bir tepeden aşağı, eteğindeki küçük köprüden, şehre doğru millerce
düz yol boyunca.

Bütün gün işlerini halletti, Prens ise bir ahırda durup
akşam yemeğini yedi ve dinlendi.

Akşama doğru, Çiftçi Hill tam eve doğru yola çıkmak üzereyken, bir
fırtına çıktı. Gök gürledi, şimşek çaktı, yağmur yağdı ve yağdı.

Yağmur o kadar şiddetli yağıyordu ki sokaktaki su bir nehir gibi akıyordu.

Çiftçi Hill fırtınanın bitmesini bekledi. O zamana kadar neredeyse
karanlıktı.

Yol boyunca sokak lambaları yoktu.

Gökyüzünde ay yoktu.

Gökyüzünde yıldız yoktu.

O kadar karanlıktı ki Çiftçi Hill üç fitten daha ilerisini göremiyordu.

"Prens'in benim için görmesini sağlamalıyım," dedi.

Prens çamurlu yolda dörtnala koştu, arada bir su birikintisine
geldiğinde yavaşladı, arada sırada başka bir takımla karşılaştıklarında geri döndü.

Sonunda küçük köprünün olduğu tepenin eteğine kadar geri dönmüşlerdi.

"Şimdi yakında evde olacağım," diye düşündü Çiftçi Hill.

Tam o sırada Prens hareketsiz durdu.

"Kalk," dedi Çiftçi Hill. Prens gitmedi. "Sorun ne?" diye düşündü Çiftçi Hill.

Yol boyunca önüne bakmaya çalıştı ama hiçbir şey göremedi.

Tam o sırada bir şimşek çaktı ve etrafı bir anlığına aydınlattı.

[İllüstrasyon: "'Neden! Köprü gitti!' dedi Çiftçi Hill"]

"Neden! Köprü gitti!" dedi Çiftçi Hill.

Gerçekten de, şiddetli yağmur dereyi o kadar yükseltmişti ki küçük köprüyü
süp götürmüştü.

"Gözlerin benimkinden daha iyi olmasaydı," dedi Prens'e, "suya
atılırdık."

Sonra Prens'i geri döndürdü ve köşeye kadar yol boyunca geri gitti
ve eve giden başka bir yola saptı.

Sonunda, akşamın çok geç saatlerinde çiftliğe vardılar.

"Sonunda evde olduğum için mutluyum," diye düşündü Çiftçi Hill, Prens araba yoluna girerken.

Prens yine durdu.

"Şimdi sorun ne?" diye düşündü Çiftçi Hill. "Elbette, burada
gitmiş bir köprü yok."

"Kalk," dedi Prens'e. Ama Prens ilerlemedi; bunun yerine geri çekildi.

O kadar karanlıktı ki Çiftçi Hill atı göremiyordu; ağaçları göremiyordu; yeri göremiyordu.

"Kalk," dedi Çiftçi Hill tekrar.

Prens öne doğru yürümeye başladı; ama bu sefer dışarı çıktı ve araba yolunun kenarındaki çimenlere gitti.

"Acaba orada ne olabilir," dedi Çiftçi Hill.

John ve annesi babalarını bekliyorlardı ve tekerleklerin geldiğini duyduklarında arka verandaya çıktılar.

"Size bir şey olduğundan korktuk, çok geç," dedi anne.

Sonra baba onlara köprünün nasıl gittiğini ve Prens'in nasıl devam etmeyi reddettiğini anlattı.

"Ama," dedi, "neden araba yolunun yanındaki bahçeye gelmek istemediğini anlayamıyorum."

"Gidip bakacağım," dedi John.

John feneri aldı ve yola doğru yürüdü.

Bir anda koşarak geri geldi.

"Buraya gel," diye seslendi. "Şu büyük şimşek çakması buraya
çakmış olmalı. Yerde büyük bir çukur var."

Herkes bakmak için koştu.

Orada, araba yolunda çakıl, toprak ve
büyük taşların her yöne
atıldığı derin bir çukur vardı.

"Ve Prens bunu karanlıkta görebiliyordu!" dedi baba. "İki kez beni
zarardan kurtardı."

"Harika gözleri var," dedi anne, "ve onları iyi kullandı."

"Ona biraz yulaf ve bir parça şeker vereceğim," dedi John.

SON

Helen Fuller Orton'ın

Cloverfield Çiftliği Prensi ve Rover Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRINCE, ROVER OF CLOVERFIELD FARM ***

***** This file should be named 28586.txt or 28586.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/5/8/28586/

Produced by Mark C. Orton, Diane Monico, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
