*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Frances Kane's Fortune (Frances Kane'in Serveti)
Yazar: L. T. Meade
Yayın Tarihi: April 22, 2009 [EBook #28589]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28589
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Frances Kane's Fortune, by L. T. Meade

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Frances Kane's Fortune

Author: L. T. Meade

Release Date: April 22, 2009 [EBook #28589]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRANCES KANE'S FORTUNE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Juliet Sutherland ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

FRANCES KANE'İN FAHİŞESİ.

YAZAR

L. T. MEADE,

"HOW IT ALL CAME ROUND", "WATER GIPSIES" VB.'NİN YAZARI

CHICAGO:

M. A. DONOHUE & CO.

* * * * *

İçindekiler

FRANCES KANE'İN FAHİŞESİ.
MONSIYER VISCONT'UN ARKADAŞI.
YEW-LANE HAYALETLERİ.

* * * * *

FRANCES KANE'İN FAHİŞESİ.

BÖLÜM I.

MEKTUP.

Çok güneşli bir Haziran günüydü ve bir kız eski moda bir bahçedeki korunaklı bir patikada aşağı yukarı yürüyordu. Dar çakıllı yürüyüş yolunda yavaşça yürüyordu, arada sırada sağındaki süslü kurdele bordürünün dikkatlice budanmış çiçeklerine bakıyor ve iyi yüklü şeftali ve armut ağaçlarındaki meyve vaadini fark etmek için bir an duruyordu. Sıcak güneş, neredeyse dikey ışınlar halinde, açıkta kalan kafasına vuruyordu, ama ya onun gücüne karşı duyarsızdı ya da bir semender gibi, öğle vaktinin şiddetli sıcağında seviniyordu.

"Şeftali ve armut konusunda iyi bir vaadimiz var," dedi kendi kendine; "Bu yıl satılmalarını sağlayacağım. Babamın yemesi için sadece birkaç tane saklayacağım, ama geri kalanı gidecek. Watkins'in kurdele bordüründe bu kadar çok zaman geçirmesi üzücü; para etmiyor ve birçok yatak bitkimizi tüketiyor."

Son sözlerini söylerken hafifçe kaşlarını çattı ve elini kaldırarak yüzünü güneşten korudu, sanki ilk kez onun göz kamaştırıcı ışığını ve sıcaklığını fark ediyormuş gibi.

"Şimdi gidip lahanalara bakacağım," dedi, yüksek sesle meditasyonlarına devam ederek. "Ve o erken bezelyeler şimdi
çekilmeye hazır olmalı. Ah! Sen misin, Watkins? Beni mi arıyordun? Seninle bu sınır hakkında konuşmak istiyordum. Burada bu kadar çok sardunya ve
calceolaria kullanmamalısın. Yapraklı bitkileri umursamıyorum, ama diğerleri
çok pahalı ve bu tür bir sınırda hiçbir şekilde kâr elde edilemez."

"Yapraklı bitkilerle kurdele, kurdele denebilecek bir şey yapamazsın," diye tersledi yaşlı bahçıvan. "Efendim sizi evde görmekten
çok
memnun olurdu, Bayan Frances ve postacının az önce getirdiği bir mektup."

"Bu saatte posta mı?" diye cevapladı Frances, yüzünde biraz heves ve ilgi
aydınlanırken; "bu alışılmadık bir durum ve
gün ortasında bir mektup oldukça hoş bir şey. Peki, Watkins, şimdi babama gideceğim ve
seni lahana ve
bezelyeler hakkında
saat altıda mutfak bahçesinde göreceğim."

"Nasıl isterseniz, Bayan Frances; dün gece baktığınızdan
bu yana kağıtlar pek büyümedi, ama ben sizin yardımcınızım, bayan. Postacı
postaneye uğradı ve iki mektup getirdi: biri sizin için, diğeri de efendi için. Onları aldığınız için memnun olmanıza sevindim, Bayan Frances."

Watkins'in sırtı epeyce eğilmişti; kesinlikle güneşin sıcaklığını
hissediyordu ve gölgeye doğru topallayarak gitmekten memnundu.

"Onun için telaş kelimesi kullanılmaz," dedi; "ama o iyi bir kız ve iyi niyetlidir--çok iyi."

Yaşlı bahçıvan onu terk ettikten sonra, Frances oldukça hareketsiz durdu; güneş
incecik bedenine, dalgalı, koyu kahverengi
saçlarına vuruyordu ve biraz sert, biraz ekşimiş,
bu kadar ince ve kıvrak bir bedene ait olmak için zar zor yeterince genç olan bir yüzü aydınlatıyordu.
Ancak, şimdi gözler ilgiyle doluydu ve Frances mektubunu çevirip, posta damgalarını incelerken, mührü ilgiyle incelerken ve
el yazısını incelerken
dudakların çok yumuşak kıvrımlara büründü. Mektubun dışını dikkatlice incelemesi,
bir bakışta ne kadar az mektup aldığını ve çoğu yaşamda nispeten ilginç olmayan
bir olayın kendisi tarafından nasıl karşılandığını ortaya koydu.

"Bu mektup saklanacak," dedi kendi kendine, cebine
kaydırarak. "Önce babamın bana ne söyleyeceğini duyacağım.
Açılmamış bir mektubun dört gözle beklenmesi büyük bir
ziyafet. Bunun
nereden
olduğunu merak ediyorum. Avustralya'dan bana kim yazmak isteyebilir? Eğer Philip
hayatta olsaydı--" Burada durakladı ve iç çekti. "Birincisi, üç yıl önce öldüğünü duydum; ikincisi, hayattayken neden yazsın ki? Tanışmamızın üzerinden on yıl geçti."

Yüzündeki, o birkaç sert çizgiye rağmen, çok parlak ve pratik bir ifade vardı, bir an için düşünceli göründü. Sonra her zamanki neşeli ifadesi geri döndü ve eve girdiğinde Frances Kane, İngiltere'nin kuzeyindeki büyük bir mahallede
bulunabilecek en pratik ve iş kadını gibi görünüyordu.

Kendisine Squire Kane deniyordu, eski bir aileden geliyordu; ve Frances doğmadan önceki günlerde zengin olduğu düşünülüyordu. Ancak şimdi, neredeyse tüm
toprakları ipotekliydi ve uzun, alçak, eski moda ev ve onu çevreleyen güzel bahçeyi bir arada tutmak
zordu. Squire'ın son günlerini doğduğu ve birçok nesil atalarının yaşadığı ve öldüğü evde geçirme şansı Frances olmasaydı hiç olmayacaktı. Evi ve bahçeleri ve çevredeki çiftçilere bırakılmadı. Watkins'i, alt bahçıvanı ve iki uşakla da ilgilendi; ve en önemlisi, Squire Kane'i yönetti.

Kendi zamanında sağlıklı ve dinç bir adamdı, kendi güçlü iradesine sahipti ve para kazanmak için harikulade ve ölümcül bir yeteneğe sahipti;
ama şimdi Frances'e yaslanıyordu, her konuda onun rehberliğindeydi;
onun tavsiyesi olmadan asla bir görüş almıyor veya bir şilin harcamıyordu; ve yine de
bütün bu zaman boyunca kendini yönetici sanıyordu ve o da yönetiyordu. Çünkü Frances
çok incelikliydi ve eğer demir bir çubukla yönetiyorsa, onu
ipeğe iyice saracak kadar akıllıydı.

"Seni istiyorum, Frances," diye seslendi oldukça huysuz yaşlı bir ses.

Squire, güneşli eski oturma odasının en güneşli köşesine yerleşmişti;
ayakları bir pufun üzerine uzatılmıştı; omuzlarının üzerinde kısa, dairesel bir pelerin vardı ve siyah kadifeden bir takke yüksek kel alnının üzerine biraz
eğik itilmişti. Kartal gibi yüz hatları,
aristokrat bir ağzı ve çökük ama biraz delici gözleri vardı.
Genellikle ifadesi uykulu, tüm tavrı tembeldi; ama şimdi
uyanıktı, derin gözleri kocaman açık ve çok parlaktı ve kızı içeri
girdiğinde, biraz titreyen elini uzattı ve onu yanına
çekti.

"Otur, Frances--orada, güneşte, gölgede çok soğuk--arkamdaki o köşeye girme, canım; sana bakmak
istiyorum. Ne düşünüyorsun? Bir mektup ve bir haberim var--harika bir haber!
Bu günlerde Firs'e haber gelmesi sık rastlanan bir şey değil. Ne düşünüyorsun,
Frances? Ama asla tahmin edemezsin. Ellen'ın çocuğu bizimle yaşamaya geliyor!"

"Ne?" dedi Frances. "Ne! Küçük Tüylü derdik ona? Seni anlamıyorum, baba; Ellen çocuğundan asla ayrılmazdı."

"Hayır canım, bu doğru. Ellen ve çocuğu birbirlerine bağlıydı; ama o öldü - üç ay önce Hindistan'da öldü. O işe yaramaz kocasından az önce bir mektup aldım ve çocuk
okulu bırakıp buraya gelecek. Binbaşı Danvers onu Hindistan'da
bulamaz, diyor ve annesinin dileği - annesinin son dileği - onun bizimle birlikte
yaşamasıydı. Bu mektubu aldıktan sonra bir hafta içinde burada olacak, Frances. Ben buna harika bir haber diyorum; evde yine genç bir şey hayal et!"

Frances Kane'in koyu, düz kaşları vardı; şimdi hafif bir şaşkınlık ve acı ifadesiyle birleşmişlerdi.

"Ben o kadar yaşlı değilim, baba," dedi; "Seninle kıyaslandığında, oldukça gencim.
Ben sadece yirmi sekiz yaşındayım."

"Canım," dedi uşak, "sen asla genç olmadın. Sen iyi bir kadınsın,
Frances, mükemmel, iyi niyetli bir kadın; ama sen asla
çocuk ya da kız olmadın. Şimdi, bu küçük şey--o ve annesi buraya geleli ne kadar oldu, aşkım?"

"Kuzen Ellen Hindistan'a gitmeden hemen önceydi," diye yanıtladı Frances,
yine kaşlarını çatarak ve hafızasını canlandırarak. "Evet, altı yıl önceydi; hatırlıyorum, çünkü o yıl yeni kuşkonmaz yatağını dikmiştik."

"Ay, ay; ve çok verimli bir yatak oldu," diye yanıtladı uşak.
"Tüyler o zamanlar bir top gibiydi, değil mi?--kıvırcık bukleler, gamzeler,
yuvarlak yanaklar ve tabak gibi büyük mavi gözler! En neşeli küçük
kedicik--beni rahatsız etti, ama itiraf ediyorum ki ondan hoşlanıyordum. Şimdi kaç yaşında olmalı, Frances?"

"Yaklaşık on yedi," diye yanıtladı Frances. "Neredeyse yetişkin bir kız; aman, aman,
zaman nasıl da uçup gidiyor! Eh, baba, memnun olmana sevindim. Eğer izin verirsen mektubu okuyacağım, ve çocuğa
ne kadar yer verileceği konusunda görüşmeliyiz. Umarım çok sıkıcı bulmaz."

"O değil, canım, o değil. O en neşeli ölümlüydü - her zaman
güler, şarkı söyler ve güneş ışığında zıplardı. Sevgili kalbim!
bir daha böylesine canlı bir şey görmek bana iyi gelecek."

"Gelmesine sevindim," diye tekrarladı Frances ayağa kalkarken.
"Yine de unutmamalısın, baba, altı yıl bir değişiklik yaratır. Ellen
şimdi o kadar kedi gibi ve neşeli olmayabilir."

"Ellen!" diye tekrarladı uşak; "Çocuğa bu kadar resmi bir şey
söylemeyeceğim. O her zaman tüylüydü ve benimle birlikte olacak - kedi gibi bir
yaratık, kedi gibi bir isim; Ona bunu söylerdim ve sanırım tekrar söyleyeceğim."

"Annesini yeni kaybettiğini unutuyorsun," dedi Frances. "Birbirlerini çok seviyorlardı ve onun değişmemesini bekleyemezsin.
Bir şey daha var, baba; bundan bahsetmek zorunda olduğum için üzgünüm,
ama gerekli. Binbaşı Danvers kızını burada tutmamız için bize bir ödenek vermeyi düşünüyor mu?
Aksi takdirde onu kısa bir ziyaret dışında
almamız imkansız."

Squire derin koltuğundan kendini zorlayarak çekti.
Yüzü kızardı ve gözleri öfkeli görünüyordu.

"Sen iyi bir kadınsın, Frances, ama biraz sert," dedi. "Sadece para meselesinin Ellen'ın çocuğunu Firs'ten uzak tutacağını mı düşünüyorsun? Ben buradayken hoş karşılanacağından emin. Hayır, bu mektupta parayla ilgili hiçbir şey söylenmedi, ama para kısmının yeterince doğru olduğundan şüphem yok. Şimdi yürüyüşe çıkmayı düşünüyorum. Güneş
güney salonundan kayboluyor ve gölgeye her girdiğimde
üşüyorum. Bana kolunu verirsen canım, akşam yemeğinden önce
bir yürüyüşe çıkarım. Aman Tanrım! Bana öyle geliyor ki güneşte eskiden olduğu kadar
sıcaklık yok. Hadi Güney Yürüyüş Yolu'na çıkalım, Frances ve kurdele bordürünün yanından aşağı yukarı yürüyelim--orada hava güzel ve sıcak--benim sevdiğim şey bu. Sen
şapka takmıyor musun canım? çok doğru--güneşin seni ısıtabileceği kadar ısıtmasına izin ver."

BÖLÜM II.

"BU HARİKA."

Frances kendi mektubunu okumak için boş bir an bulana kadar aynı öğleden sonra oldukça geç olmuştu. Cebinde olduğu için unutulmamıştı ama içeriğini öğrenmek için acelesi yoktu.

"Okunana kadar dört gözle bekleyeceğim bir şey," dedi kendi kendine; "sonrasında--ah, elbette bunda özel bir ilgi
çekici hiçbir şey olamaz."

İç çekti; güçlü ve özel ilgi alanları asla yoluna çıkmamıştı.

İki mektubun alınmasını takip eden öğleden sonra özellikle yoğun bir
zamandı. Toprak sahibi, kendi mektubunun kendisine getirdiği haberi tartışmaktan asla bıkmadı. Üzerinde durulması ve girilmesi gereken binlerce tahmini vardı; Ellen
Danvers nasıl ve ne zaman ölmüştü? Ellen çocuğu nasıl olacaktı? Hangi yatak odası ona en çok yakışacaktı? Güney Yürüyüşü'nü yaşlı beyefendinin kendisi kadar mı yaptı? Kurdele bordürüne hayran kalır mıydı? Kendisinin ekildiğini gördüğü
kuşkonmazı takdir eder miydi?

Yaşlı adam oldukça geveze ve heyecanlıydı ve Frances onun herhangi bir şeye bu kadar ilgi duymasından memnundu. Onunla yaklaşık bir saat yürüdükten sonra sebze bahçesinde Watkins'e biraz zaman ayırmak zorundaydı; sonra akşam yemeği geldi; ama o yemekten sonra Frances için günlük meşguliyette her zaman bir durgunluk olurdu, çünkü uşak piposunun başında
uyumaya giderdi ve saat dokuzda sert kahvesi getirilene kadar asla uyandırılmak veya kendisiyle konuşulmak istemezdi.

Bu özel akşamda Frances kalbinin hoş ve hızlanmış bir hareketle
attığını hissetti. Okumak için açılmamış mektubu vardı.
Gül çardağına gidecek ve babası uyurken orada sakin bir zaman geçirecekti.
Keats'e çok düşkündü ve şiirlerinden oluşan bir kitabı kolunun altına aldı, çünkü elbette mektup onun çok fazla
anını
almayacaktı. Gül çardağından tüm bahçenin tam manzarası görünüyordu ve
Frances içeri adım attığında yumuşak açık gri elbisesiyle zarif bir
resim
yaptı. Hasır sandalyelerden birine oturdu, Keats'in
kopyasını rustik masaya koydu, parlak şalı kucağına serdi ve
yabancı mektubu cebinden çıkardı.

"Kesinlikle en ufak bir ilgi çekici yanı yok," dedi kendi kendine. "Yine de, açılıncaya kadar biraz heyecan verici."
Ve konuşurken çardağın kapısına doğru ilerledi.

Bir kez daha zarfla oynadı ve yazıyı inceledi. Sonra
kapağından sıkıca yazılmış bir sayfa çıkardı, kucağına açtı ve okumaya başladı.

Bunu yaparken, hızla ve sessizce yanaklarında güzel bir
çiçek açtı. Göz kapakları titredi, eli titredi; çiçek
açılışını bir solgunluk izledi. Ateşli bir telaşla hızlı gözleri kağıdın üzerinde gezindi. Sayfayı çevirdi ve hafifçe nefes almaya çalıştı. Başını kaldırdı ve büyük, koyu gözleri yaşlarla doluydu ve dudaklarında parlak, şefkatli bir gülümseme belirdi.

"Tanrıya şükür!" dedi; "oh, bu harika! Oh, Tanrıya şükür!"

Bir kez daha mektubu okudu, iki kez, üç kez, dört kez. Sonra
katladı, dudaklarına götürdü ve öptü. Bu sefer
cebine geri koymadı, bunun yerine elbisesini açıp içine kaydırdı,
böylece kalbine değdi.

"Bayan Frances!" yaşlı Watkins patikada topallayarak yürürken görüldü. "Arılarla ne yapılacağını
söylemedin. Yarın kesinlikle üşüşeceklerdir,
ve--ve--neden, bayan, seni böyle korkutmuşum gibi--"

"Ah, hiç de değil, Watkins; şimdi seninle geleceğim ve arılar hakkında bir
anlaşma yapacağız."

Frances çardaktan çıktı. Gözlerinde hala parlak ışık vardı,
yumuşak bir renk yanaklarını kapladı ve yaşlı adama
yaz gibi gülümsedi.

Adam şaşkın, donuk bir hayret ve hayranlıkla ona baktı.

"Bayan Frances'e ne oldu?" diye sordu kendi kendine. "Nadir ve yakışıklı görünüyor ve hiç de yaşlı değil."

Arıların sorusu yanıtlandı ve sonra Frances, babasının kahvesini içme zamanı gelene kadar
yumuşak Haziran alacakaranlığında dolaştı. Sonra içeri girdi, gölgeye oturdu ve aniden konuştu.
Kalbinin atışı hızlaydı ve sesi onu sakinleştirmeye çalışırken neredeyse
soğuk geliyordu.

"Baba, ben de bugün bir mektup aldım."

"Ay, ay, aşkım. Taşıyıcının iki tane getirdiğini gördüm. Herhangi bir önemi var mıydı?
Önemi yoksa, 'Yunanistan Tarihi'ne devam edebilirdik. Dün
kaldığımız yerden
ilgileniyordum. Yatmadan önce bir saat boyunca bana okuyabilirsin, Frances; tabii ki, Fluff hakkında
söyleyeceğin başka bir şey yoksa, sevgili küçük ruh! Biliyor musun, aklıma geldi,
odasına yeni perdeler ve biblolar almamız gerekiyor?
Ona
güzel görünmeli, sevgili, parlak küçük şey!"

"Öyle olacak, baba." Frances'in sesinde sabırsızlığın zerresi yoktu. "Fluff hakkında hemen konuşacağız. Ama öyle oldu ki
mektubumun önemi vardı. Baba, Philip Arnold'u hatırlıyor musun?"

"Arnold--Arnold? Belli belirsiz, canım, belli belirsiz. Bir zamanlar buradaydı, değil mi?
Ölümünü duyduğumu düşünüyorum. Ya o, Frances?"

Frances elini hızla atan kalbine koydu. Garip--babası, onun on uzun yıl boyunca düşündüğü, hayalini kurduğu ve gizlice yas tuttuğu adamı belirsiz bir şekilde hatırladı.

"Philip Arnold ölmedi," dedi, hala sesini sabitlemeye çalışarak.
"Bir hataydı, asılsız bir söylentiydi. Bunu o açıkladı--mektubu
ondandı."

"Gerçekten mi, aşkım? O perdenin arkasından hafif bir cereyan geldiğini düşünmüyor musun? Özellikle sıcak günlerden sonra cereyanlara karşı çok hassasım. Bana, Frances, canım, o perdeyi biraz daha sağa çekerek
lütfet. Ah, bu daha iyi. Demek ki Arnold yaşıyor.
Doğrusunu söylemek gerekirse, onu çok net hatırlamıyorum ama tabii ki gençliğinde
kesilmemiş olduğunu duyduğuma sevindim. Uzun boylu, yakışıklı bir adamdı, değil mi? Eh, eh, bu konu bizi pek ilgilendirmiyor. Peki ya odadaki Fluff'a ait olacak olan
donukluk? Sevgili Frances, sorun ne? Senden bu kadar kıpırdanmamanı rica ediyorum."

Frances aniden ayağa fırladı.

"Baba, beni dinlemelisin. Seni
şaşırtacak bir şey söyleyeceğim. Tüm bu sessiz yıllar, geçip giden ve sana sadece belli bir adamın belirsiz bir hatırasını bırakan tüm zaman, benim tarafımdan pişmanlıkları bastırmak, gençliğimi boğmak, beni neşeli ve kadınsı yapacak
şeyleri ezmekle geçti - çünkü Philip Arnold benim tarafımdan hiç belirsizce hatırlanmadı, baba ve onun ölümünü duyduğumda içimdeki enerji ve umut pınarını
kırmış gibi görünen bir şey yaşadım. Bunu
göstermedim ve sen de asla tahmin edemedin, sadece bugün bana hiç genç olmadığımı, hiç çocuk veya kız olmadığımı söyledin. Neyse,
şimdi hepsi bitti, Tanrıya şükür! Umut bana geri döndü ve
kaybettiğim gençliğime tekrar kavuştum. Evin etrafında iki genç yaratık olacak, baba, ve bundan hoşlanmayacak mısın?"

"Bilmiyorum," dedi uşak. Kızına biraz
tedirginlikle baktı; sözleri onu şaşırttı; aniden gözlerindeki
parlaklıktan ve yanaklarındaki güzel renkten de etkilendi.

"Bütün bu heyecan nedir, Frances?" dedi. "Konuş; ben asla
bilmeceleri anlamam."

Frances ayağa kalktığı gibi aniden oturdu.

"Küçük heyecan mektubumun bir ön sözüydü, sevgili baba," dedi. "Philip hayatta ve hemen İngiltere'ye geliyor. On yıl
önce bende bir şey gördü -o zamanlar sadece on sekiz yaşındaydım- ona zevk veren bir şey gördü ve--ve--daha fazlasını. Bana kalbini on yıl önce verdiğini söylüyor ve şimdi İngiltere'ye gelip onu kocam olarak kabul edip etmeyeceğimi
öğreniyor. Mektubumda bu haber var, baba.
Görüyorsun ya, sonuçta mektubum önemli--seninki kadar önemli."

"Tanrım!" dedi süvari. Yüz ifadesi pek de memnun edici değildi; sesi pek de içten değildi. "Sana
bir evlenme teklifi mi, Frances? Tanrım!--neden, adamı
zor hatırlayabiliyorum. Bir ay buradaydı, değil mi? Annen ölmeden önceki yazdı. Bana bu tür haberleri tam yatmadan önce söylemen biraz düşüncesizce, canım. Çok iyi uyuyamıyorum ve yastığına bir endişeyle uzanmak kötü. Sanırım mektuba senin için cevap vermemi istiyorsun, Frances, ama
ben öyle bir şey yapmayacağım, sana söyleyebilirim. Eğer genç adamı uzun zaman önce cesaretlendirdiysen, şimdi elinden geldiğince bundan kurtulmalısın."

"Bundan kurtulmak mı, baba? Ah, anlamıyor musun?"

"O zaman bana ona değer verdiğini mi söylüyorsun? On yıldır görmediğin biriyle evlenmek istiyorsun! Ve dua et de sen
gitsen ve beni terk edersen ne yapacağım?"

"Bir şeylerin halledilmesi gerek," dedi Frances.

Tekrar ayağa kalktı. Gözleri artık mutlu bir şekilde parlamıyordu; beş dakika önce çok tatlı olan dudakları neredeyse acı bir
eğri almıştı.

"Bunu sabah sessizce konuşacağız, sevgili baba," dedi.
"Seni asla ihmal etmeyeceğim, asla bir kenara atmayacağım; ama böyle bir sevinç
bir hayattan yok edilemez. Yani, kolayca ortadan kaldırılamaz. Ben
her zaman görevimi yapmaya çalıştım - Tanrı bunu yapmama yardım edecek.
Şimdi dua için zili çalacağım?"

BÖLÜM III.

ON YIL SONRA. Frances odasına vardığında kalem ve mürekkebi çıkardı ve bir an bile tereddüt etmeden mektubuna bir cevap yazdı.

"SEVGİLİ PHILIP,--Seni unutmadım--Eski zamanları ve mektubunda değindiğin tüm şeyleri hatırlıyorum. Öldüğünü sanıyordum ve son üç veya dört yıldır seni bu dünyayla işini bitirmiş biri olarak hatırlıyorum. Mektubun bugün beni ürküttü, ama
benim hakkımdaki umudun fazlasıyla gerçekleşti, çünkü seni
bir an bile unutmadım. Philip, mektubunda bana çok
iyi sözler söyledin ve ne olursa olsun,
ve gelecekte aramızdaki meseleler ne olursa olsun,
bu sözleri her zaman saklayacağım ve kalbimi onlarla
teselli ettiğin için seni kutsayacağım. Ama Philip, on yıl uzun bir
zamandır --on yılda hiçbirimiz hareketsiz kalmıyoruz ve on yılda bazılarımız diğerlerinden daha yaşlı oluyor. Sanırım ben
hızla yaşlananlardanım ve hiçbir şey beni seninle ilgilenmeye veya hatta sana
değer verdiğimi söylemeye
sokamaz, ta ki tekrar karşılaşana kadar. İngiltere'ye
vardığında --ben Bu mektubu bana Londra'da verdiğin adrese gönder - buraya gel. Sevgili ve tatlı annem öldü,
ama babamın sana Firs'te bir oda bulacağını söyleyebilirim,
ve eğer bulamazsan, köydeki White Hart'ta iyi konaklama yerleri var. Eğer İngiltere'ye vardığında bu mektubu yazdığın zamanki gibi düşünüyorsan,
eski yere gel ve tanışıklığımızı tazeleyelim.
Eğer beni gördükten sonra, bunca yıldır kalbinde taşıdığın
Frances olmadığımı görürsen, tek yapman gereken
konuşmadan gitmek, o zaman anlarım. Her neyse, mektup için teşekkür ederim ve inan bana, en içten dileklerimle,

"FRANCES KANE."

Bu mektup, hızla yönlendirildiği ve damgalandığı gibi hızla yazıldı ve Frances, kırmızı şalını başına sararak, sessiz gecede dışarı çıktı, en yakın posta kutusuna yarım mil yürüdü, mektubu yarıktan düşürmeden önce tutkuyla öptü ve sonra eve döndü, yıldızlar üzerinde parlıyordu ve kalbinde harika bir yeni huzur vardı. Babasının duygusuz sözleri unutuldu ve o, aç kalbinin tüm bu yıllar boyunca özlemini çektiği şeyle tekrar tekrar yaşadı. Ertesi sabah erken kalktı; çünkü John Kane, Esq.'nin Firs'teki ev hizmetçisi, baş bahçıvan, genel muhasebeci, uşak, katip, okuyucu vb. görevi özellikle hafif bir görev değildi ve haftanın her günü sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar bölünmemiş dikkat, güçlü beyinler ve istekli ayaklar gerektiriyordu. Frances kesinlikle homurdanan bir kadın değildi ve kendisine verilen görevleri olabilecek en büyük neşe ve ruhla yerine getirmese bile, bunları gönülsüzce ve mantıklı, gerçekçi bir şekilde yerine getirirdi.

Ancak bu sabah, dün gecenin neşesi hala yüzündeydi; Watkins'i takip ederken neşeli kahkahası havada yankılanıyordu; iş normalden yarı sürede bitiyordu ve hiç bu kadar iyi olmamıştı ve kahvaltıdan sonra babasıyla oturup istediği sürece ona kitap okumak için boş vakti vardı.

"Pekala, Frances," dedi, okuyucunun sakin sesi bir buçuk saatten fazla sürdükten sonra, "dün geceki küçük meseleyi tatmin edici bir şekilde hallettin sanırım. Tüm meseleyi dikkatlice düşündüm, aşkım ve gerçekten seni esirgeyemeyeceğim sonucuna vardım. Görüyorsun ya, tabiri caizse, benim için
gereklisin, canım. Bunu sana şimdi söylemeyi düşündüm,
çünkü eğer o genç Arnold'a henüz yazmadıysan, bu senin için işleri
basitleştirecektir. Sana kendi duygularınla ​​ilgili soruya hiç girmemeni, bunun yerine gerçeği basitçe söylemeni tavsiye ederim--'Babam beni esirgeyemez.'"

"Dün gece Philip'e yazdım," dedi Frances. "Onu
ne reddettim ne de kabul ettim. Onu buraya ziyarete çağırdım; onu
Firs'e yerleştirebilir miyiz?"

"Elbette, aşkım; bu iyi bir plan. Tekrar evde bir erkek olması beni eğlendirecek ve gezginler genelde eğlencelidir. Ayrıca, belki de senden daha uygun bir şekilde, seni esirgememin
ne kadar imkansız olduğunu ona anlatabilirim. Genel olarak, canım, bence
anlayışlı davrandın. İyi yaşlanmıyorsun, Frances ve
şüphesiz Arnold kararımı sakin bir şekilde kabul edecektir. Elbette
onu burada tut."

"Sadece sana bahsetmeyi doğru buluyorum, baba"--Frances ayağa kalktı
ve uzun, ince beyaz elini belli bir gergin ama
zorunlu hareketle masaya koydu--"Eğer,
Philip beni gördükten sonra hala beni karısı yapmak isterse, onu kabul edeceğimi söylemeyi doğru buluyorum."

"Canım!" diye başladı Squire Kane. Sonra yüzünde tatmin olmuş bir gülümseme belirdi. "Bunu bir tür övünme olarak söylüyorsun, canım. Ama bu konuyu
tartışmamıza gerek yok; beni kesinlikle yoruyor. Henüz kararını verdin mi, Frances, Ellen'ın sevgili çocuğunun hangi odada kalacağına?"

IV. BÖLÜM.

SAÇMALIK.

Ellen Danvers'ın Firs'e geldiği gün, her yerde, ülkenin o bölgesinde uzun yıllar boyunca bilinen en sıcak gün olarak uzun süre hatırlandı. Temmuz ayının ilk haftasıydı ve
güneş şiddetli ve amansızca parlıyordu - en ufak bir esinti bile havayı hareketlendirmiyordu - gün ortasında kuşlar
tamamen
şarkı söylemeyi bıraktı ve korunaklı vadisinde yatan Köknarlar,
sıcak, uykulu bir sessizliğe gömüldü, bu sırada hiçbir ses duyulmuyordu.

Hatta, toprak sahibi bile, dışarıya çıkmaktansa, asla serin bir oda olmayan ve güneşin içine
dolduğu güney salonundaki bir sandalyeyi tercih ediyordu; o bile bugün Güney Yürüyüşü düşüncesiyle
ürperdi. Özellikle
sıcak değildi - bunun için çok yaşlıydı - ama büyük sıcaklık onu
uyuşuk hissettirdi ve hemen gözlerini kapatıp uykuya daldı.

Yoğun hayatı boyunca ara sıra uyuklamak için hiç vakit bulamayan Frances, odaya göz attı, onu gördüğünde memnuniyetle gülümsedi, beyaz başının altına rahatça bir yastık çalmak için hafifçe yerde tökezledi, pencere perdelerini gözlerini gölgeleyecek şekilde ayarladı ve sonra her zamanki gibi hızlı ve harika bir şekilde hafif hareketlerle yukarı kata koştu. Yapacak çok işi vardı ve sıcaklığın yükselmesinden veya düşmesinden pek fazla etkilenmeyen bir insandı. Öncelikle, verandadaki şirin küçük bir odayı ziyaret etti. Kapı gibi açılan kafes pencereleri vardı ve
pervazın her yerinde, yanlarda ve pencerenin üstünde aylık güller ve yaseminler, sarmaşıklar ve manolyalar tırmanıyordu. Bir
kuş yuvasını verandadaki pencerenin üzerindeki hanımeli ağacına yapmıştı ve
şimdi orada, gül ve yasemin kokularıyla karışmış, hafif, tatlı bir cıvıltı sesi duyuluyordu. İçerideki oda tamamen beyazdı, ama
burada ve orada fiyonklar ve perdeler şeklinde soluk mavi dokunuşlarla zarifçe rahatlatılmıştı. Oda küçüktü, ama genel etki aydınlık,
serin ve saftı. Güzel yatak bir yuvaya benziyordu ve oda,
sevimli ve şirin penceresiyle, bir tür çardağa benziyordu.

Frances gururla etrafına baktı, tuvalet masasının üzerinde soluk mavi vazolarda duran çiçeklere bir iki son rötuş yaptı, sonra
dudaklarında bir gülümsemeyle arkasını döndü. Hemen ötede, evde misafir odası olarak bilinen başka bir oda daha vardı. Çok daha görkemli ve soğuktu ve çok eski koyu maunla döşenmişti; ama aynı zamanda huzurlu çiftliğin güzel bir manzarası vardı ve Frances'in gözleri, Ellen ile birlikte odayı nasıl çiçek yığınlarıyla değiştireceklerini ve çok onurlandırılan bir misafir için nasıl neşeli ve güzel hale getireceklerini düşündükçe parladı. Saatine baktı, telaşla bir ünlem attı, kendi
oldukça önemsiz küçük dairesine kaçtı ve beş dakika sonra aşağı
koştu, beyaz bir
yazlık elbiseyle çok taze, kız gibi ve güzel görünüyordu. Koridordaki sehpadan bir şemsiye aldı, başını korumak için açtı ve
hızla dolambaçlı caddeden
konak kapısına doğru yürüdü.

"Bazı tekerlek sesleri duyuyorum, Bayan Frances," dedi Watkins'in yaşlı karısı, topallayarak evden
çıkarken. "Eh, ama hava sıcak; geceden önce gök gürültüsü olacak sanırım. Eh, Bayan Frances, ama kesinlikle iyi görünüyorsunuz."

"Hissediyorum," dedi Frances, çok parlak bir gülümsemeyle. "Ah, işte küçük kuzenim--zavallı çocuk! Ne kadar da sıcak olmalı. Eh, Fluff, işte
buradasın, eski Fanny'nle geri döndün!"

Çok küçük bir kişiden gelen bir çığlık duyuldu - yarı coşku, yarı acı -
hantal eski tuzakta. At bir sarsıntıyla çekildi ve etrafında çok az kadınsı şey olan bir kız, çünkü hala
kıvırcıklar, kıvrımlar ve çocuksu yuvarlaklık vardı, tuzaktan hafifçe
atıldı ve kollarını Frances'in boynuna doladı.

"Ah, Fan, seni tekrar gördüğüme sevindim! İşte her zamanki gibi geri döndüm;
biraz bile büyümedim ve her zamanki kadar çocuğum. Baban
nasıl? Ona her zaman çok düşkündüm. Eskisi kadar moda düşkünü mü?
Doğru; hayattaki misyonum insanlardan modaları çıkarmak. Frances
canım, neden bana bu kadar şaşkın bakıyorsun? Ah, sanırım
beyaz giydiğim için. Ama böyle bir günde siyah giyemezdim, çünkü
aldığım her nefesin bir işkence olduğunu bilmek annemi daha mutlu etmezdi. İşte, bundan bahsetmeyeceğiz. Cebimde siyah bir kuşak var;
tamamen buruşmuş, ama eğer yardım edersen onu bağlayacağım. Frances canım,
başıma dert geleceğini hiç düşünmedin değil mi? Ama geldi.
Abartılı Tüyler ve dert aynı nefeste konuşuluyor; bu
Bir kelebeğin üzerine bir yük
yüklemek gibi; bu adil değil--bunu adil bulmuyorsun,
değil mi, Fan?"

Mavi gözler yaşlarla doluydu; pembe bebek dudakları kederle büzüldü.

"Şimdi bundan bahsetmeyeceğiz, en azından, canım," dedi Frances, eğilip
ve küçük yaratığı büyük bir şefkatle öperek.

Ellen anında neşelendi.

"Elbette konuşmayacağız. Buraya gelmek çok güzel; annemin beni
göndermesi ne kadar da akıllıcaydı! Seninle olmayı her şeyden çok seveceğim. Neden,
Frances, seni son gördüğümden beri bir gün bile yaşlı görünmüyorsun."

"Babam," diye karşılık verdi Frances, "çok çabuk yaşlandığımı söylüyor."

"Ama sen yaşlanmıyorsun ve ben ona bunu söyleyeceğim. Ah, hayır, yanımdayken
o kaba, tatsız şeyleri söylemeyecek. Gerçekten kaç yaşındasın, Fan?
Unuttum."

"Yirmi sekiz yaşındayım canım."

"Sen öyle misin?"

Fluff'ın mavi gözleri kocaman açıldı.

"Her neyse, yaşlı görünmüyorsun," dedi hemen. "Ve
yüzünden anladığım kadarıyla sen de hissetmemişsin."

Ellen'ın kutularını ve çok sayıda küçük eşyayı taşıyan eski taksi cadde boyunca yavaşça ilerledi; kızlar kol kola taksiyi takip ettiler. Çok güzel bir resim oluşturuyorlardı - her iki yüz de parlaktı, her iki çift göz de parlıyordu, beyaz elbiseleri birbirine değiyordu ve birinin koyu, samimi ve tatlı gözleri, diğerinin büyüleyici şekilde yuvarlak ve bebek yüzüne karşı yapmacıksız bir hayranlıkla birçok kez çevrilmişti.

"İki çocuklu bir çocuğun masum gözlerine sahip," diye düşündü Frances. "Zavallı küçük Fluff! Ve yine de üzüntü onu bile etkiledi!"

Sonra hoş düşünceleri kayboldu ve sinirli bir
ünlem attı.

"Bay Spens ne istiyor? Neden bugün babamı rahatsız etsin ki?"

"Sorun ne, Frances?"

"O arabadaki adam," dedi Frances. "Onu görüyor musun? Ne zaman gelse,
endişelenilir; tam da senin bize geldiğin sırada ortaya çıkması talihsizlik,
Fluff. Ama boş ver; seni neden endişelendireyim? Hadi eve girelim."

O gün akşam yemeğinde Frances tesadüfen babasına Bay Spens'in ne istediğini sordu.

"Tüm hesaplar gayet doğru," dedi. "Ne için geldi? Ve bir süre kaldı."

Yaşlı uşağın yüzünde yavaş yavaş kan birikti. "İş," dedi; "kendi kulağıma biraz özel bir konu.
Spens'i severim; o iyi bir adam, işinin ehli bir adam, hiçbir
saçmalığı yok. Bu arada, Frances, meyveleri satmamızı onaylamıyor ve kurdele bordüründen daha fazla yapmamız gerektiğini düşünüyor. Sadece sıradan sarı kalseolarialarımız olduğunu söylüyor - daha seçkin türlerden tek bir tane bile görmüyor."

"Gerçekten!" dedi Frances. Sesine biraz buz gibi bir ton gelmesine engel olamadı. "Fluff, çileklerinle biraz krema istemez misin? - Bay Spens'in bahçemiz hakkında söyleyecek bir şeyi olduğunu bilmiyordum, baba."

"Sadece bir görüş, canım ve iyi niyetli. Şimdi, Fluff" - toprak sahibi - hoşgörüyle küçük gözdesine döndü - "Frances'in haksız önyargılara sahip olması gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Ama öyle değil," dedi Fluff. "O içgüdülerine göre yargılıyor, ben de öyle.
İçgüdüleri ona Bay Spens'in sahnede otururken sırtından hoşlanmamasını söyledi ve
ben de bundan hoşlanmıyorum. Onun gibi yuvarlak, şişman sırtlardan ve kısa boyunlardan nefret ediyorum ve her şeyden çok o küçük, kendini beğenmiş havadan nefret ediyorum."

"Ah, eğer istersen o şekilde nefret edebilirsin," dedi uşak.
"Senin gibi küçük bir cücenin nefreti, Frances'in ayık önyargısından çok farklı. Ayrıca, Bay Spens'i tanıyor; yıllardır bizim mükemmel iş adamımız. Ama gel, Fluff, seninle önemli konulardan
konuşmayacağım. Gitarını getirdin mi? Eğer getirdiysen,
güney salonuna gidip biraz müzik dinleyelim."

BÖLÜM V.

"FRANCES, DEĞİŞTİN!"

"Bir, iki, üç, dört, beş, altı, yedi, sekiz--iyi--dokuz, on,
on bir, on iki, on üç, on dört--mükemmel! Ah, ne kadar nefessizim ve
ne kadar sıcak! Sen misin, Frances? Bak, son bir saattir efendiyi eğlendirmek için
güney salonunun penceresinin hemen önünden
geçiyorum. O artık uyudu, bu yüzden durabilirim. Nereye gidiyorsun? Ne
güzel görünüyorsun! Gri sana yakışıyor. Ah, Frances, ne kadar da abartı! Şu güzel gölgeli
şapkanı yeniden
kesmişsin! Ama iyi görünüyor. Şimdi
nereye gidiyorsun?"

"Yoldan biraz yürüyeceğimi düşünmüştüm," dedi Frances.
Tavırları her zamanki gibi sakin ve emin değildi. "Eski dostumuz
Philip Arnold bu gece geliyor, biliyorsun, ve onunla
tanışmak istediğimi düşündüm."

"Seninle gelebilir miyim? Dağınık olduğumu biliyorum ama ne önemi var? O,
tüm yaygaranın koparıldığı adam, değil mi?"

Frances kızardı.

"Ne demek istiyorsun canım?" diye sordu.

"Ah, bilmiyor muyum? Odasıyla ilgili talimatlar verdiğini duydum ve
bugün neredeyse iki saat boyunca bahçede dolaşıp
tüm tatlı şeyleri seçtiğini görmedim mi--yosun gülleri, yaban mersini ve
bir sürü akasma? Elbette onun hakkında bir yaygara koparılıyor ama
hiçbir şey söylenmiyor. Onu neyle bulacağımı biliyorum--İşte, bunu
söylemeyeceğim--seni dünyalar için üzmek istemem, Fan canım."

Frances gülümsedi.

"Şimdi başlamalıyım canım," dedi, "yoksa o,
ben ayrılmadan önce eve ulaşmış olacak. Benimle gelmek ister misin, Fluff? İstersen gelebilirsin."

"Hayır, yapmayacağım. Çok yorgunum ve hakkında telaşlanan insanlar
korkunç derecede ilgisiz. Yürüyüşüne başla, Frances, yoksa
kahramanını karşılamaya yetişemeyeceksin."

Frances hemen yola koyuldu. Fluff'ın sözlerine eğlenmişti.

"Küçük yaratığın bir şey tahmin etmesi imkansız," dedi
kendi kendine; "bu asla işe yaramaz. Philip oldukça tarafsız olmalı. Onun buraya tamamen özgür bir adamdan başka bir şey olarak gelmesi çok haksızlık olur. On yıl önce beni sevdiğini söyledi; ama ben aynı Frances miyim?
Ben daha yaşlıyım; babam yirmi sekiz yaşında olduğumu söylüyor--o zamanlar on sekizdim.
On sekiz güzel bir yaştır--umursamaz ama yine de ciddi bir yaş. Kızlar o zamanlar çok
isteklerle doludur; hayat önlerinde parlak bir ışık çizgisi gibi
uzar. Her şey mümkündür; onlar gerçekten tepenin zirvesinde değillerdir ve kendilerini o kadar taze ve canlı hissederler ki
tırmanmak bir zevktir. Havada bir sabah hissi vardır. On sekiz yaşında hayatta olmak
iyi bir şeydir. Şimdi, yirmi sekiz yaşında, hayatı
zorlukla karşılamayı öğrendi; bir kız o zaman yaşlıdır, ama yeterince yaşlı değildir. Aşırı
endişelenmeye meyillidir; ben eskiden öyleydim, ama mektubu geldiğinden beri değil ve bu gece
sanırım on sekizime geri döndüm. Umarım beni çok değişmiş bulmaz. Umarım bu elbise bana yakışır. Şimdi, kupa neredeyse dudaklarımdayken, bir şey onu
silip süpürürse korkunç olurdu; ama hayır! Tanrı bana karşı çok iyi davrandı ve O'na inanacağım."

Frances tüm bu zaman boyunca yokuş yukarı yürüyordu. Artık uzun bir yokuşun zirvesine ulaşmıştı ve önüne baktığında, her türlü atletik egzersize alışkın bir adamın rahat ve özgür adımlarıyla hızla yürüyen tozlu bir gezgin gördü.

"Bu Philip," dedi Frances.

Kalbi neredeyse boğulacak gibi atıyordu; bir an durdu, sonra tekrar daha yavaş yürüdü, çünkü sevinci onu ürkekleştiriyordu.

Yabancı geldi. Yaklaşırken şapkasını çıkardı, çok bronzlaşmış bir yüz ve açık kısa saçları ortaya çıktı; iyice açılmış gözleri maviydi;
biraz sarkık bir bıyığı vardı, bunun dışında yüzü temiz tıraşlıydı.
Eğer on yıl bir kadında fark yaratırsa, genellikle bir erkekte daha büyük bir değişiklik yaratır. Arnold, Frances'i en son gördüğünde yirmi iki yaşındaydı; o zamanlar çok zayıftı, bıyığı görünürdü ve teni çok açıktı. Şimdi bronzlaşmış ve genişlemişti. Frances'e yaklaşıp elini tuttuğunda, sadece kendisinin değil,
tüm küçük dünyasının sevgilisini çok yakışıklı bir adam olarak kabul edeceğini biliyordu.

"Gerçekten sen misin, Frances?" diye başladı.

Sesi tamamen erkeksiydi ve on yıldır onu özleyen kıza ek bir tatmin heyecanı verdi.

"Gerçekten sen misin? Bir an elini tutayım; Frances, sen
değişmişsin!"

"Yaşlı mı demek istiyorsun, Philip."

Kızarıyor ve titriyordu - bu ilk duyguyu saklayamadı.

Çok kararlı bir şekilde yüzüne baktı, sonra elini nazikçe geri çekti.

"Yaşın bununla hiçbir ilgisi yok," dedi. "Değişmişsin, ama yine de
eski Frances'ten biraz var. Eskiden, insanlar sana pek uymayan şeyler söylediğinde huysuz bir ton kullanırdın; umarım - umarım - gitmemiştir. Mükemmel değilim ve mükemmelliği sevmem. Evet, hala orada olduğunu görüyorum. Frances, eski ülkeye ve sana geri dönmek güzel."

"Mektubumu aldın mı, Philip?"

"Elbette; cevapladım. Bu akşam beni beklemiyor muydun?"

"Evet: Buraya özellikle seninle buluşmak için geldim. Söylemem gereken şey,
Philip, teklifimi kabul edip etmediğini sormaktı."

"Ve o neydi?"

"Tanışmamızı tazeleyelim, ama şimdilik ikimiz de özgür olalım."

Arnold yürüyüşünü durdurdu ve tekrar yanındaki ufak tefek kıza ciddi bir şekilde baktı. Tüm yüzü anlamlıydı - gözleri bastırılmış duygularla parlıyordu, ancak sözleri ölçülü ve soğuktu. Arnold
karakter okumada kötü değildi. İçten içe gülümsedi.

"Frances güzel bir kızdı," dedi kendi kendine; "ama onun bu kadar güzel bir kadın
olacağını hiç hayal etmemiştim."

Yüksek sesle, sessiz bir cevap verdi.

"Bu konuyu yarın konuşacağız, Frances. Şimdi bana babandan bahset. Mektubunda annenin öldüğünü görünce çok üzüldüm."

"Sekiz yıl önce öldü, Philip. Artık onsuz dünyaya alıştım; ilk başta benim için korkunç bir yerdi. İşte buradayız, yine eski caddedeyiz. Hatırlıyor musun? Karaağaçların
gölgesine girelim. Ah, Fluff, beni oldukça şaşırttın!"

Tamamen beyazlar içindeki Fluff--hiçbir zaman başka bir elbiseyle görülmedi, ancak nezaket gereği ara sıra siyah bir kurdele takılmıştı--soluk soluğa caddeden yukarı geldi. Yüzü kızarmıştı, dudakları aralanmıştı, sözleri
hızlı ve hevesli bir şekilde
dışarı çıktı:

"Çabuk, Frances, çabuk! Uşak hasta; onu uyandırmaya çalıştım ama
başaramadım. Ah, çok korkunç görünüyor!"

"Philip'e iyi bak, ben de yanına gideceğim," dedi Frances. "Korkma, Fluff; babam genellikle derin uyur. Philip, sana
küçük kuzenim Ellen Danvers'ı tanıştırayım. Şimdi, Nelly, en iyi
davranışını sergile, çünkü Philip eski bir arkadaş ve önemli bir kişi."

"Ama seninle eve geri dönsek iyi olur, Frances," dedi
Arnold. "Baban gerçekten hasta olabilir. Bayan--Bayan Danvers
endişelenmiş gibi görünüyor."

"Ama ben değilim," dedi Frances, önce Philip'e sonra da küçük kuzenine gülümseyerek. "Fluff--biz bu çocuğa takma ad olarak Fluff diyoruz--babamı benim kadar tanımıyor. Sık sık derin uyuyor ve uyuduğunda
yüzü kızarıyor ve garip görünüyor. Ona ne yapacağımı biliyorum. Lütfen
ikiniz de yarım saat içeri girmeyin. Akşam yemeği hazır olacak
o zaman."

Arkasını döndü, hızla yürüdü ve caddedeki bir viraj onu kısa sürede
görünümden sakladı.

Küçük Ellen henüz nefesini tam olarak toparlamamıştı. Elini
yanında tutarak ve hafifçe soluyarak durdu.

"Korkmuş gibi görünüyorsun," dedi Arnold, nazikçe.

"Öyle değil," diye cevapladı. Nefesi daha hızlı geldi, neredeyse soluk soluğa.
Birdenbire gözyaşlarına boğuldu. "Her şey çok korkunç," dedi.

"Ne demek istiyorsun?" dedi Arnold.

Bildiği kadarıyla hayatında hiç ağlayan bir kız görmemişti.
Avustralya'dayken çok az kızla karşılaşmıştı. Bir veya iki kadınla tanışmıştı,
ama onlar cinsiyetlerinin özellikle değerli örnekleri değildi; onlara hayran değildi ve uzun zaman önce var olan tek
mükemmel, tatlı ve güzel kızın Frances Kane olduğu sonucuna varmıştı.
Fluff'ın gözyaşlarını gördüğünde yanıldığını fark etti--diğer kadınlar tatlıydı
ve nazikti, diğer kızlar sevimliydi.

"Lütfen bana sorunun ne olduğunu söyle," dedi derin bir sempati tonuyla;
çünkü bu hızla akan gözyaşları onu tedirgin ediyordu.

"Ben belaya bulaşmaya uygun değilim," dedi Fluff. "Ben beladan korkuyorum, hepsi bu. Gerçekten kelebekler gibiyim - bulut varsa ölürüm. Annemi kaybetmemin üzerinden çok geçmedi ve -şimdi, şimdi--squire'ın Frances'ın düşündüğünden çok daha
hasta olduğunu biliyorum. Ah, biliyorum! Squire gerçekten çok hastalanırsa ne yapacağım - eğer - ölürse? Ah, ölümden çok
korkuyorum!"

Yanakları gözle görülür şekilde solgunlaştı, kocaman, kocaman açık mavi gözleri büyüdü; hiçbir rol yapmıyordu - dehşeti ve sıkıntısı gerçekti. Bir tür içgüdü Arnold'a ona ne söylemesi gerektiğini söyledi.

"Bu büyük gölgeli ağaçların altında duruyorsun," dedi. "Çık
güneşin altına. Genç ve tedirginsin. Frances, Squire Kane hakkındaki gerçeği senden çok daha fazla bilebilir. O
endişelenmiyor; sen de endişelenmemelisin, eğer gerçekten bir sebep yoksa. Şimdi bu
daha iyi değil mi? Ne güzel bir gül! Biliyor musun, on yıldan fazla bir süredir bu
eski moda lahana gülünü görmedim!"

"O zaman senin için bir tane seçeceğim," dedi Fluff.

Bir parça patiska çıkardı, gözlerini sihir gibi kuruladı ve bahçede
uçmaya başladı, nefesinin altında hafif bir hava mırıldanıyordu. Elbisesi
eski moda bir tür kitap muslinindendi--bol ve kabarıktı; vücudu yuvarlak ve yine de kıvraktı, saçları kabarık yumuşak halkalardan oluşuyordu ve gamzeleri yanaklarında oynaştığında ve kahkahası yoğun mavi gözlerine geri döndüğünde, Arnold şunu söylemekten kendini alamadı:

"Hangi peri annesi sana bu kadar uygun bir isim verdi?"

"Ne demek istiyorsun? Benim adım Ellen."

"Frances sana Fluff dedi; Thistledown da aynı şekilde hayranlık
verici bir şekilde uygun olurdu."

Konuşurken Fluff ona bir gül uzatıyordu. Gülü aldı ve
ilik deliğine yerleştirdi. Gülü düzenlemede pek becerikli değildi ve o da ona yardım etmek için
ayaklarının ucunda durdu. Tam o sırada Frances evden çıktı.
Güneş çiftin üzerine tam olarak parlıyordu; Fluff gülüyordu, Arnold iltifat dolu bir konuşma yapıyordu. Frances neden kendisiyle onları çevreleyen güneş ışığı arasında bir gölgenin
düştüğünü bilmiyordu. Onlara doğru
yavaşça çimenlerin üzerinde yürüdü. Hafif elbisesi biraz
uzundu ve arkasından sürükleniyordu. Kemerine bir demet İskoç gülü koymuştu. Düzgünce bakılan çimenlikte yürürken adımları daha yavaş ve ağırlaştı, ancak sesi her zamanki gibi sakin ve netti ve nazikçe şöyle dedi:

"Akşam yemeği hazır. Çok yorgun ve aç olmalısın, Philip."

"Hiç de değil," dedi, Fluff'ı bırakıp yanına gelerek. "Bu
bahçe beni dinlendiriyor. Tekrar buraya dönmek çok keyifli.
Bir İngiliz bahçesini ve İngiliz hayatını takdir etmek ve -ve İngiliz
hanımlarını- burada gözleri kısa bir an için Fluff'a takıldı - muhtemelen Avustralya'nın ormanlarında
on yıl yaşamış biri. Baban nasıl,
Frances? Bayan Danvers'ın endişelenmek için gerçek bir nedeni olmadığına inanıyorum?"

"Ah, hayır; Ellen hayalperest küçük bir yaratık. Oldukça
derin uyudu. Sanırım sıcaktandı; ama şimdi iyi ve
seni yemek odasında karşılamayı bekliyor. Sana odana giden yolu
göstermeme izin vermeyecek misin? Yemekten önce ellerini yıkamak ister misin?"

Frances ve Arnold yavaşça eve doğru yürüdüler. Fluff
onları terk etmişti; aşırı büyümüş ve kullanışsız bir köpek yavrusu ve bir İran kedisiyle hevesli bir oyun oynuyordu. Arnold, Bay Kane'i sormayı bile unuttuğunu
biraz şaşkınlıkla fark etmişti.

BÖLÜM VI.

"İLKLERİ SATMAYACAĞIM."

Arnold'un gelişinden sonraki sabah, toprak sahibi kızını güney salonuna
çağırdı.

"Aşkım," dedi, "seninle bir şey konuşmak istiyorum."

Genellikle Frances babasıyla konuşmaya çok istekliydi.
Ona karşı her zaman sabırlı, nazik ve tatlıydı; ama Philip'in onu beklediği bahçeye
hüzünlü bakışlar atmasaydı insandan daha fazlası olurdu. O ve onun da o sabah konuşacak bir şeyleri vardı ve Fluff neden dışarı çıktı ve o büyüleyici
havaları neden oynadı Gitarda kendi kendine yumuşakça mırıldanıyordu? Ve neden o vahşi kuş sesiyle şarkı söylüyordu? Ve Philip neden arada sırada yürüyüşünde duruyor, sanki dinliyormuş gibi -ki gerçekten de dinliyordu, çünkü herhangi birinin bu kadar hafif ve uyumlu seslere kulaklarını kapatması
zor olurdu. Frances kıskançlık duyduğu için kendinden nefret ediyordu. Hayır--elbette kıskanmıyordu; bu kadar aşağılık bir şeye tenezzül edemezdi.
Zavallı, sevgili küçük Fluff! ve gerçek sevgilisi, on uzun yıl boyunca ona sadık kalan Philip.

Dudaklarında bir gülümseme ve sabit gözlerinde eski sabır ifadesiyle, sırtını pencereye döndü ve uşağın söyleyeceklerini dinlemeye
hazırlandı.

"Gerçek şu ki, Frances--" diye başladı. "Otur canım, otur; insanların
ayakta durmasından nefret ediyorum, beni çok huzursuz ediyor. Ah! O genç adamla
dışarı çıkmak istiyorsun; peki, Fluff onu eğlendirecek--sevgili küçük şey,
Fluff--çok eğlenceli. Bir erkeğin sinirlerini yatıştırma
yoluna sahip, ki bu çok az kadında var. Sen, canım, çoğu zaman
çok sinir bozucu bir tavır takınıyorsun; şikayetçi değilim--hepimizin kusurları var. Bu yoğun, aşırı gergin tavrını annenden miras aldın, Frances."

Tekrar tamamen sessiz ve hareketsiz duran Frances hafifçe gülümsedi.

"Benimle konuşacak bir şeyin vardı," dedi en nazik
sesiyle.

"Elbette ki öyleydi. Sana endişelerim olduğunu söyleyebilirim - hayatta olup olmadığımı merak ediyorum - ve annen öldüğünden beri ölümlülerden en ufak bir sempati bile göremiyorum. Hadi, Spens'in mektubunu oku ve ne düşündüğünü gör. Küstahça mı? Gereksiz mi? Öyle olduğunu düşünüyorum; ama gerçekten bu avukatların ne hale geldiğini merak ediyorum. Yakında, dilenci bir taşra avukatı benim gibi bir beyefendiye bu türde mektup yazmaya cesaret ettiğinde, hiçbir yerde insanla insan arasında ayrım kalmayacak. Ama mektubu oku, Frances;
bu öğleden sonra Spens'i görmen gerekecek. _Ben_ buna layık değilim."

"Bay Spens'in ne söylediğine bir bakayım," diye cevapladı Frances.

Avukatın mektubunu uşağın titreyen yaşlı parmaklarından aldı ve
açtı. Sonra yüzü çok solgunlaştı ve gözleri
hızla içeriklere bakarken, bastırılmış bir
ünlem
çıkarmaktan kendini alamadı.

"Evet, öfkelenmenize şaşmamalı," dedi uşak. "O mektubun
küstahlığı her şeyi yener."

"Ama Bay Spens ne demek istiyor?" dedi Frances. "Burada diyor ki--eğer borcun altı bin poundunu üç ay içinde ödeyemezseniz, müşterisi
ona Firs'i satması için talimat vermiş. Ne demek istiyor, baba?
Bize bir kuruş borcumuz olduğunu hiç bilmiyordum. Ah, bu korkunç!"

"Peki, nasıl yaşadığımızı sanıyorsun?" dedi, suçlu insanların çok iyi bildiği
o yersiz sinirlilik hissini hisseden beyefendi.
"Ekmeğimizi ve tereyağımızı nasıl bulduk? Ev nasıl geçindirildi?
Ücretler nasıl karşılandı? Sanırım senin o bahçenin, o sebzelerin ve meyvelerin her şeyi ayakta tuttuğunu düşünüyordun? Bir kadının
bildiği tek şey bu. Ayrıca, şanssızdım - iki spekülasyonum başarısız oldu - yatırdığım her kuruş onlarda kayboldu. Şimdi, sorun ne,
Frances? Çok tatsız bir bakış tarzın var."

"Annemin parası vardı," dedi Frances, sakin kalmak için çok çabalıyordu. "Her zaman yılda iki yüz poundun üzerinde bir gelir getirmesi gerekiyordu. Düşündüm ki, bahçeden ve kümes hayvanı bahçesinden
verebildiğim yardımla, imkânlarımız dahilinde yaşadık."

Konuşurken dudakları hafifçe titriyordu. Fluff gitarında "Sweethearts"ı çalıyordu ve Arnold kollarını kavuşturmuş bir şekilde geniş bir meşe ağacının gövdesine yaslanmıştı. Fluff'ı mı dinliyordu yoksa Frances'i mi bekliyordu? Korkunç bir kabusla boğuşan biri gibi hissediyordu.

"Umarım dahilinde yaşadığımızı sanıyordum," dedi hafifçe.

"Tıpkı senin gibi, kadınlar da her zaman hayal kurar. Yaşamak için hiçbir imkânımız yok; annenin parası çoktan yok oldu, Peru'daki o gümüş madeninde kayboldu. Ve Spens'in ödünç verdiği altı bin poundun büyük kısmı da bir şekilde aynı kaderi paylaştı.
Çok şanssız bir adamdım, Frances ve annen burada olsaydı,
bana acırdı. Onun ölümünden beri benimle ilgilenen kimse olmadı."

"Ben varım, baba," dedi kızı. Yanına gidip kollarını yaşlı boynuna doladı. "Bir şoktu ve kendimi yarı sersemlemiş hissettim. Ama tamamen
anlıyorum."

"Firs'i satacağımdan değil," dedi uşak, Frances'ın kucaklamasına karşılık vermeden, onun gevşek elini kendi elinin içine almasına izin vererek. "Hayır, hayır; bundan haberim yok. Spens ve müşterisi, her kimse,
paralarını beklemek zorundalar ve sen de onunla bu konuda görüşmelisin, Frances. Hadi, şimdi, Spens ile
en iyi anlaşmaları yapmalısın--bir kadın, nasıl idare edeceğini bildiğinde bir erkekle istediğini yapabilir."

"Ama ne diyeceğim, baba?"

"Ne? Neden, bu senin gözetmen. Şimdiye kadar
sözcük bulamayan bir kadın duymadım. Ne? Dünyada ne istersen onu yap, yeter ki ona ne olursa olsun Firs'i satmayacağımı açıkça anlasın."

Frances tam iki dakika boyunca hareketsiz durdu. Bu süre zarfında
derin derin düşünüyordu - öyle derin ki dışarıda bekleyen adamı
unuttu - tüm endişelerine ve tüm emeklerine rağmen, dilenciliğin yüzlerine
baktığı büyük ve korkunç gerçeği hariç her şeyi unuttu.

"Bay Spens'le görüşeceğim," dedi sonunda yavaşça: "çok fazla
şey yapabilmem pek mümkün değil. Eğer Firs'i Bay Spens'in bu müşterisine ipotek ettiysen, büyük ihtimalle parasını
çekmek için satmanı isteyecektir; ama onu göreceğim ve sonucu sana bildireceğim."

"O zaman işi ayarla ve hemen git; o kesinlikle bu saatte
gelecektir. Ah, sana aşık olduğunu düşündüğün adamla konuşmak istiyorsun; ama aşıklar bekleyebilir, işler bekleyemez. Açıkça anla,
Frances, eğer Firs satılırsa, ben ölürüm."

"Sevgili baba," dedi Frances--tekrar onun isteksiz elini tuttu--"Firs'in satılmasını istiyor muyum sanıyorsun? Eski yerin her taşını ve burada yetişen her çiçeği sevmiyor muyum? Eğer kelimeler onu
kurtarabilirse, benim tarafımdan eksik olmayacaktır. Ama sen benden daha iyi biliyorsun ki
bu konuda kesinlikle güçsüzüm."

Odadan çıktı ve beyefendi, güneş tam üstüne
parlarken oturdu ve homurdandı. Frances'e bir darbe olan, onu aniden ve beklenmedik bir şekilde yarı sersemleten bir darbe, beyefendiye yavaş yavaş gelmişti. Yıllardır kızının geçimini sağlamak için elinden geleni yaparken -zayıf ev kesesine yardım etmek için biraz para kazanmak için sabah akşam çalışırken- sadece asla önlenemeyecek kötü bir günü ertelediğini biliyordu. İlk günden itibaren, Squire Kane kendi küçük yolunda bir spekülatördü -hiçbir zaman şanslı olmamıştı ve şimdi sonuçlarını topluyordu.

Bir süre sonra ayağa kalktı ve bahçeye doğru yürüdü.
Frances ortalıkta görünmüyordu ama Arnold ve Ellen gölgeli bir ağacın altında durmuş, birlikte canlı bir sohbet ediyorlardı.

"İşte squire geliyor," dedi Fluff, neşeli bir tonla. Yanına uçtu, elini koluna koydu ve tatlılıkla ve sevgiyle yüzüne baktı.

"Uyumamış olmana çok sevindim," dedi. "Uykuya daldığında ve yüzün kıpkırmızı olduğunda senden hoşlanmıyorum; dün gece beni korkuttun - çok korkmuştum - ağladım. Öyle değil mi, Bay Arnold?"

"Evet," diye cevapladı Arnold, "oldukça endişeli görünüyordun. Kızının nerede olduğunu biliyor musun, Bay Kane?"

"Evet; Martinstown'a benim için iş için gidiyor. Ah, evet, Fluff,
sen her zaman anlayışlı küçük bir kadındın." Burada uşak gamzeli eli okşadı; Philip Arnold'un sorularıyla ilgilenmiyordu.

"Frances Martinstown'a gidiyorsa, belki de bana eşlik etmeme izin verir," dedi Arnold. "Gidip onu ararım."

Uşağın mırıldanan cevabını beklemedi, ama hemen
arayışına başladı.

"Frances'ın sempati armağanına ihtiyacı var," dedi uşak, bir kez daha Ellen'a sevgiyle hitap ederek. "Biliyor musun, Fluff, ben oldukça zorluk çekiyorum; kısacası, şu anda korkunç bir sıkıntıdan geçiyorum - oh, bana yardımcı olabileceğin hiçbir şey yok canım. Yine de, insan biraz sempati ister ve zavallı sevgili Frances, bu konuda üzücü, acı verici bir şekilde eksik."

"Gerçekten büyük bir sıkıntıda mısın?" dedi Fluff. Gözlerini bir endişe ifadesiyle kaldırdı.

"Ah, çok üzgünüm! Senin için çalayım mı, bir şeyler söyleyeyim mi? Şu koltuğu şu armut ağacının yanına getireyim; gitarımı
alayım; sana istediğin her şeyi söylerim - 'Robin Adair' veya 'Auld
Robin Gray' veya 'A Man's a Man'; Burns'e ne kadar düşkün olduğunu biliyorsun."

"Sen iyi bir kızsın," dedi squire. "Koltuğunu tam şu açıya koy, aşkım. Ah, bu iyi! Burada güneşin tüm gücünü alıyorum. Bana öyle geliyor ki, Fluff, yazlar eskisi kadar
sıcak değil. Şimdi 'Bonnie Dundee'yi çal--seni dinlemek bir zevk olacak."

Fluff gitarını sevgiyle parmakladı. Sonra karşısındaki yaşlı adamın buruşuk,
hoşnutsuz yüzüne baktı.

"Çal," dedi squire. "Neden başlamıyorsun?"

"Sadece bunu düşünüyorum," dedi şımarık çocuk, ayağını
huysuzca vurarak. "Squire, bunu söylemekten kendimi alamıyorum--Frances'e karşı pek de adil olduğunu düşünmüyorum."

"Eh, ne?" dedi Squire Kane, şaşkınlık dolu bir sesle. "Yüksek sesle, sırada ne var! Çalmaya devam et, hanımefendi."

"Hayır, yapmayacağım! Onun sempatik olmadığını söylemen doğru değil."

"Benim doğru değil! Sırada ne var acaba! Sana şunu söyleyeyim, Fluff,
sen sevimli küçük bir çocuk olsan da, çok küstahsın."

"Küskün olup olmadığım umurumda değil.
Frances'a haksızlık etmemelisin."

Bu asi konuşmalar, uşağı kesinlikle sandalyesinde dikleştirdi.

"Bu konuda ne biliyorsun?" diye sordu.

"Çünkü o sempatik; dünyadaki en sevgili, en şefkatli, en
bencil olmayan kalbe sahip. Ah, o bir tatlım! Onu seviyorum!"

"Çalmaya devam et, Fluff," dedi uşak.

Yanaklarında iki parlak şaşkınlık ve öfke noktası yanıyordu, ama
yüzünde de düşünceli bir ifade vardı.

Fluff'ın gözleri parladı. Açık yanakları kıpkırmızı oldu ve zavallı küçük gitarıyla
canlı bir savaş marşı çalmaya çalıştı.

BÖLÜM VII.

BAŞKA YOL YOK.

Arnold hızla evin arkasına gitti. On yıldır
yok olmasına rağmen, eski yerin yollarını hâlâ hatırlıyordu ve
neredeyse boş ahırların ve artık ulaşım araçlarının bulunmadığı araba evlerinin nerede olduğunu biliyordu.

"Burayı düzgün bir şekilde ayakta tutmak için yılda yaklaşık dört bin pound gerekiyor," diye mırıldandı Arnold kendi kendine, "ve görünüşe bakılırsa bu sevgili iyi insanların o kadar çok yüz poundu yok. Acaba
Frances beni kabul eder mi--acaba--" burada durakladı.

Bu sabah kalbi Frances'la doluydu, ama aynı zamanda garip bir huzur ve şükranla da doluydu. Çok fazla kaygılı değildi;
her tarafının dinlenmiş olduğu konusunda tuhaf bir his vardı. Gerçek şu ki, son on yılda en uç kaçışlardan, en heyecan verici
maceralardan geçmişti. En korkunç ihtimalle bile
canlı kurtulmuştu. Açlığı ve susuzluğu tatmıştı; ölümle birçok kez yüz yüze gelmişti. Sürgününün yarısından fazlasında işler aleyhine gitmişti ve kaderi gerçekten zordu; sonra gelgit yavaş yavaş değişmişti ve beş yıl sonra Philip Arnold memleketine geri dönebilmişti ve her zaman sevdiği kızı umutla düşünmesine izin verildiğini hissetmişti.

Artık Frances'le aynı evdeydi. Henüz onun olacağına söz vermemişti ama endişeli hissetmiyordu. İngiliz evinin sessizliği, bahçenin tatlı, eski moda huzuru, ağaçların altındaki gölge, eski moda ev kuşlarının şarkıları, eski moda ev çiçeklerinin kokusu ve gördüğü en güzel küçük İngiliz kızının parlak gözleri ve yumuşak sesi onun üzerinde büyüleyici bir etki bırakmıştı.
Frances'i istiyordu; Frances onun tek ve biricik aşkıydı; ama acele etmek veya cevap vermeye hazır olana kadar ondan bir cevap
zorlamak için özel bir istek
hissetmedi.

Ahır avlusuna doğru yürüdü, burada alt bahçıvan,
haberci ve genel hizmetçi, baş müdür Watkins'in çok
zorladığı bir kişi olan Pete, tüylü küçük bir midilliyi çok
titreyen görünümlü bir pazar arabasına koşuyordu. Arabanın boyanması, midillinin tımar edilmesi ve koşumun şüphesiz çok fazla onarılması gerekiyordu.

"Ne yapıyorsun, Pete?" dedi Arnold.

"Burası Bayan Frances için," dedi çocuk ağır ağır. "Martinstown'a gidiyor ve midilliyi tutmak için
ben de onunla birlikte olacağım."

"Hayır, değilsin," dedi Arnold. "O görevi ben yapabilirim. Git ve ona hazır olduğunda
benim de hazır olduğumu söyle."

Pete ağır ağır uzaklaştı, ama evin arka girişine ulaşmadan önce Frances dışarı çıktı. Yavaşça yürüdü ve Philip'i gördüğünde yüzü aydınlanmadı. Philip irkildi, bariz bir değişiklikten değil ama onda tanımlanamayan bir değişiklikten. Bunun nerede olduğunu tam olarak söyleyemedi, sadece aniden yirmi sekiz yaşında olduğunu, on sekiz yaşındayken çok
kıvrımlı ve güzel olan ağzının etrafında sert çizgiler olduğunu fark etti. Dün gece taktığı güzel şapkayı takmasını diledi; taktığı şapkanın özellikle
yakışıklı olduğunu düşünmüyordu. Yine de o onun Frances'iydi, yaşadığı beş yıllık dehşet boyunca ve onları izleyen beş yıllık umut boyunca yüzü her zaman önünde yükselen kızdı.

Öne çıktı ve küçük eski moda
pazar arabasına binmesine yardım etti. Sonra, dizginleri topladığında ve midilli hareket ederken, onun yanındaki boş koltuğa atlamaya hazırlandı. Ancak elini
üzerine koydu ve ona çok üzgün ve yalvaran bir yüzle döndü.

"Sanırım yapmasan iyi olur, Philip," dedi. "Bugün Martinstown'da çok sıcak olacak. Babam için bir iş için
gitmem gerekiyor. Avukatımız Bay Spens'i görmeye gidiyorum ve bir süre onunla
olabilirim. Senin midilliyle dışarıda beklemen aptallık olur.
Pete benimle gelse iyi olur. Bahçenin gölgesine geri dön,
Philip. Şu anda Fluff'ın gitar çaldığını duyuyorum."

"Ben de seninle geliyorum," dedi Arnold. "Affet beni, Frances, ama
saçma sapan konuşuyorsun. Seninle olmak için buraya geldim ve sence biraz daha fazla güneş ışığına
sakıncam var mı?"

"Ama bugün oldukça sıkıcı bir arkadaşım," dedi, hala itiraz ediyordu. "Sana
çok minnettarım - çok naziksin, ama gerçekten
konuşacak hiçbir şeyim yok. Babamın biraz işiyle ilgili endişeliyim.
Çok iyisin, Philip, ama Martinstown'a
gelmemeni gerçekten tercih ederim."

"Öyleyse, elbette bir fark yaratır," dedi Arnold.
Kırgın görünüyordu. "Seni rahatsız etmeyeceğim," dedi. "Hemen geri dön. Sanırım
akşam yemeğinden sonra konuşabiliriz?"

"Belki; söyleyemem. Babamın bir
işinden çok endişeleniyorum."

"Pete, metresinin arkasındaki yerini al," dedi Arnold.

Şapkasını kaldırdı, Frances karanlık yolda ilerlerken yüzü kızarmıştı.

"Onu gücendirdim," dedi kendi kendine; "Sanırım bunu kastettim. Şimdi ona nasıl bir şey söyleyebileceğimi bilmiyorum; bir dilenciyle evlenemez; ayrıca, bir şekilde babamı desteklemeliyim. Evet,
bir son var--en parlak hayal. Bardak neredeyse dudaklarımdaydı ve
Tanrı'nın onun bu kadar çabuk uçup gitmesine izin vereceğini düşünmedim. Philip'in benimle ilgilenmesini
bir şekilde engellemeyi başarmalıyım, ama sanırım
dünyanın en sefil kadınıyım."

Frances, Martinstown'a doğru yaptığı o uzun, sıcak yolculuğu hiç unutmadı. Öğleden biraz önce
avukatın evine ulaştı ve o sırada hava o kadar
çok sıcaktı ki, kendini onun ofisinde bulduğunda neredeyse bayılıyordu.

"Gerçekten hasta görünüyorsunuz, Bayan Kane," dedi iş adamı, Frances'in ne kadar hızlı yaşlandığına dair içinden yorum yaparak. "Ah,
babanızdan gelmişsiniz; evet, o mektubun ona
bir darbe vuracağından korkmuştum; yine de bundan kurtulmanın bir yolunu göremiyorum--gerçekten göremiyorum!"

"Sizi hiç sevmedim, Bay Spens," dedi Frances Kane. "Size güvenmedim ve sizden korktum; ama eğer bana babamın işleri ile ilgili olarak tam gerçeği söylersen, eski görüşlerimin hepsini -hepsini- şimdi tersine çevireceğim."

Avukat gülümsedi ve eğildi.

"Açık sözlülüğün için teşekkür ederim," dedi. "Senin durumunda
açık gerçek en iyisidir, her ne kadar pek de hoş olmasa da. Baban
tamamen mahvolmuş bir adam. Borç aldığı altı bin poundu geri ödeyemez. Parayı müvekkilimden
Firs'i ipotek ederek elde etti. Şimdi müvekkilimin kesin talimatları
satmak ve elimizden geleni yapmak. Mülk çok kötü durumda. Borç aldığımızı geri alabileceğimizden şüpheliyim; her halükarda, arazi, ev,
mobilya, hepsi gitmeli."

"Teşekkür ederim--gerçekten açık konuştun," dedi Frances. "Bir soru daha: Ne zaman satmalısın?"

"Üç ay sonra. Bakalım; Temmuz. Satış Ekim ayının başlarında gerçekleşecek."

Frances oturuyordu. Şimdi ayağa kalktı.

"Ve gerçekten bundan kurtulmanın bir yolu yok mu?" dedi, bir an duraksayarak.

"Hiçbiri; babanız altı bin poundu iade edemezse."

"Bana, Bay Spens, eğer Firs satılırsa kesinlikle öleceğini söyledi.
Yaşlı bir adam ve artık güçsüz. Böyle bir darbenin onu öldüreceğini söylediğinde neredeyse doğruyu söylediğinden eminim."

"Ah! Çok acı verici," dedi avukat. "Bu tür talihsizlikler genellikle düşüncesizce yapılan spekülasyonlara eşlik eder. Yine de, korkarım ki - çok korkarım ki - bu endişe, eğer gerçekleşirse, müvekkilimin kararını
etkilemeyecektir."

"Müvekkilinizi," dedi Frances, "satışı babamın ölümünden sonraya ertelemeye ikna etmek mümkün müdür? Gerçekten de--gerçekten de--gerçekten de, parasını beklemek için uzun süre beklemeyeceğini söylediğimde gerçeği söylüyorum. Bay Spens, konu ona çok
zorla sorulsa bile, beklemeye ikna edilebilir mi?"

"Eminim ikna edilemez, Bayan Kane; tabii ki, altı bin poundunun faizini yüzde beş oranında ödemeyi başaramazsanız. Yani, yılda üç yüz."

"Ya sonra?" Frances'in koyu gözleri parladı.

"Ona bu soruyu sorardım; ama böyle bir şey kesinlikle imkansız. "

"Bunu düşünmek için bir hafta izin alabilir miyim? Kararımı bugün size bildireceğim."

"Eh, eh, bir şey demiyorum. İmkansızlıkları yapamazsınız, Bayan Kane. Ama bir haftalık gecikme kimseyi etkilemez ve sizden tekrar haber alana kadar satışın ayrıntılarını hazırlamaya devam etmem gerekmiyor."

Frances eğildi ve Bay Spens ile el bile sıkmadan ofisten ayrıldı.

"O gururlu bir kadın," dedi avukat, onun uzaklaşmasını izlerken. "Gözleri parladığında ve o kibirli tavrı takındığında iyi görünüyor. O huysuz yaşlı babaya bu kadar düşkün olması garip. Avustralyalı bir sevgilinin onun için
geldiğine dair duyduğum haberin doğru olup olmadığını merak ediyorum. Eh, Frances Kane'den
daha kötü görünümlü kadınlar var. Ofise ilk geldiğinde onu çok yaşlı sanmıştım, ama bana benden pek hoşlanmadığını söylediğinde, yeterince yakışıklı ve genç görünüyordu."

Frances, eve gitmek yerine midillinin başını Martinstown'dan uzağa batıya doğru giden uzun, gölgeli bir yola doğru çevirdi. Ağaçların altında yaklaşık yarım saat boyunca hızla sürdü.
Sonra sessiz Pete'e döndü.

"Pete, artık Firs'e geri dönebilirsin ve lütfen efendine ve Bayan Danvers'a bu akşam geç saatlere kadar eve gelmeyeceğimi söyle. Bak, bu notu uşağa göndereceğim."

Cebinden bir parça kağıt kopardı ve aceleyle birkaç satır karaladı.

"SEVGİLİ BABAM, Bay Spens'i gördüm. Umutsuzluğa kapılma. Senin için
elimden gelenin en iyisini yapıyorum. FRANCES."

"Akşam olmadan geri döneceğim," dedi Frances, notu çocuğa vererek. "Çabuk eve git, Pete. Bob'un yolculuğundan sonra yulaf ezmesi ve bir
seyyar satıcı yemesini sağla. En geç akşam vakti evde olacağım."

BÖLÜM VIII.

YILDA ÜÇ YÜZ KİŞİ AMACIYLA.

Frances yaklaşık çeyrek mil daha dost canlısı karaağaçların altından hızla yürüdü.
Sonra devasa ve güzelce işlenmiş demir kapılara geldi ve bir an durakladı, elini alnına bastırdı.

"Devam edeyim mi?" dedi kendi kendine. "Bu Philip'i terk etmek anlamına geliyor - çok parlak bir umudu bilerek ezmek anlamına geliyor."

Birkaç saniye daha hareketsiz kaldı. Beyaz ve yorgun görünen
dudakları sessizce hareket etti. Gözlerini kaldırdı ve
gökyüzünün mavi derinliklerine baktı; sonra kapılardan birinde döndü ve özenle bakılan bir araba yolundan yürüdü.

Arabadaki birkaç hanımefendi hızla yanından geçti; hanımlar öne eğildi,
eğildiler ve gülümsediler.

"Vay canına, o Frances Kane," dediler birbirlerine. "Ne kadar da iyi onu aramak için - ve bu Teyze Lucilla'nın kötü günlerinden biri. Eğer Frances'i görmeye razı olursa bu ona iyi gelecektir."

Frances yürümeye devam etti. Cadde bir milden epeyce uzundu.
Şu anda daha küçük kapılara geldi, kapılar ardına kadar açılmıştı. Şimdi kendini
mevsimin tüm parlak çiçekleriyle dolu
yataklarla serpiştirilmiş kadifemsi yeşilliklerin arasında yürürken buldu. Hiçbir yaprak
yerinde değildi; hiçbir yerde düzensiz bir çiçek sapı görünmüyordu; bahçe
paranın ve yetenekli bir bahçıvanın başarabileceği mükemmellikteydi.

Cadde kıvrımlıydı ve aniden bir viraj Frances'i
büyük, kare, devasa görünümlü bir evin tam görüşüne getirdi -birçok odası olan ve açıkça modern bir ev. Frances geniş ön girişe çıkan
basamakları tırmandı, elektrikli bir zile dokundu ve
uşak üniformalı bir uşak çağrısına cevap verene kadar bekledi.

"Bayan Passmore evde mi?"

"Soracağım, hanımefendi. "Bu tarafa gelir misiniz?"

Frances, serin ve güzel döşenmiş bir sabah odasına alındı.

"Adınız ne, hanımefendi?"

"Firs'ten Bayan Kane. Lütfen Bayan Passmore'a onu uzun süre alıkoymayacağımı söyleyin."

Adam eğildi ve kapıyı arkasından yavaşça kapatarak geri çekildi.

Uzun yürüyüşü ve yaşadığı tüm heyecan Frances'i baygın hissettirdi. Firs'te öğle yemeği saati geçmişti ve erken kahvaltıda pek bir şey yememişti. Ancak, açlığının farkında değildi, ancak odanın lezzetli serinliği gözlerini minnetle kapatmasına neden oldu - ona hiçliğe doğru batma gibi tuhaf bir his verdi ve kaybolmadan önce bile hissedilen garip bir arzu, bunun gerçekten böyle olabileceği ve böylece zor görev rolünden kaçabileceği.

Koridorda ipek bir elbisenin hışırtısı duyuldu - hızlı, hafif bir adım yaklaştı - ve çok zarif giyinmiş, sevimli ve samimi bir yüze sahip küçük bir hanım hızla odaya girdi.

"Sevgili Frances, bu harika - ne kadar da iyi - ama sen tam olarak buna benzemiyorsun, zavallıcık. Yani benimle öğle yemeği yemeye geldin; ne kadar da çok, çok naziksin! Diğerleri dışarıda ve ben tamamen yalnızım."

"Ama seni iş için görmeye geldim, Carrie."

"Öğle yemeğinden sonra, canım. Şimdi başım dönüyor, çünkü
Teyze Lucilla'nın hesaplarıyla ilgileniyorum. Ah, hayır, ne yazık ki! Bu onun iyi
günlerinden biri değil. Yan odaya gel, Frances--eğer bu kadar az zamanın varsa, meşgul, meşgul yaratık, en azından yemek yerken konuşabilirsin."

Bayan Passmore elini şefkatle Frances'in kolundan geçirdi ve
onu geniş koridordan geçirip, iki kişilik örtülerin yerleştirildiği
bir başka serin ve küçük daireye götürdü.

"Biraz öğle yemeğine çok sevindim, Carrie," dedi Frances. "Bu sabah erken
evden ayrıldım. Hem yorgun hem de aç olduğumu söylemekten utanmıyorum."

"Öyleyse ye, aşkım, ye--bunlar kuzu pirzolası; bu bezelyeler Firs'te üretebileceklerinle kıyaslanamaz, ama yine de yenilebilirler. Bu soğuk limonatadan bir bardak iç. Ah, evet, kendimize
hizmet edeceğiz. Beklemene gerek yok Smithson."

Uşak çekildi. Bayan Passmore masanın etrafında uçuştu, bir tür sevgi dolu şefkatle misafirini bekledi. Sonra Frances'in yanına oturdu, bir iki lokma yiyormuş gibi yaptı ve aniden şöyle dedi:

"Başının dertte olduğunu biliyorum. Yine de çok geçmeden bana iyi haberler getireceğini düşündüm--umdum. Gerçekten mi, Frances, Philip Arnold gerçekten hayatta ve İngiltere'ye döndü?"

"Kesinlikle doğru, Carrie. Şu anda Philip Firs'te."

Bayan Passmore dudaklarını açtı--parlak gözleri Frances'in yüzünün her yerinde gezindi.

"İyi görünmüyorsun," dedi uzun bir duraklamadan sonra. "Şu anda iyi görünmemeni açıklamakta
şaşkınım."

"Senin düşündüğün şey olmayacak, Carrie. Philip'in uzun bir
ziyaret yapması pek olası değil. Dün geldi; yarın veya ertesi
gün tekrar gidebilir. Bundan bahsetmeyeceğiz. Ah, evet, tabii ki onun hayatta ve iyi olduğunu düşünmek güzel. Carrie, teyzenin Lucilla hala bir arkadaş istiyor mu?"

Bayan Passmore yerinden fırladı - gözleri parladı; iki gamzeli, ağır yüzüklü elini Frances'in omuzlarına koydu.

"Canım, bunu kastetmiş olamazsın! Kesinlikle geleceğini kastetmiş olamazsın?
Teyze için ne olduğunu biliyorsun; onunla her şeyi yapabilirsin. Neden, onu
kurtarırdın, Frances; hepimizi kurtarırdın."

"Eğer bana verirsen, görevi kabul etmeyi düşünüyorum," dedi
Frances.

"Sana vermek mi? Canım! Sanki son iki yıldır bunun için dua etmiyor ve özlem duymuyormuşuz gibi!"

"Ama Carrie, seni uyarıyorum, sadece zorunluluk beni zorladığı için geliyorum ve
koşullar koymalıyım--abartılı taleplerde bulunmalıyım."

"Herhangi bir şey, canım. Maaş mı? Aklına gelen herhangi bir şeyi söyle. Biliyorsun
Teyze Lucilla para içinde yüzüyor. Gerçekten de hepimizin ne yapacağımızı
bildiğimizden fazla parası var. Para her şeyi satın alamaz, Frances. Ah, evet, bunu
tekrar tekrar kanıtladım; ama seni satın alabildiyse, bir kereliğine de olsa bize iyilik yapmış olur. Ne istiyorsun canım? Fiyatını söylemekten korkma--yılda yüz dolar mı? Bunu memnuniyetle alacaksın."

"Carrie, benim hakkımda ne düşüneceğini biliyorum, ama bir daha asla dürüst olmayacaksam
şimdi olmalıyım. Seni memnun etmek için ya da
teyzene yardım etmek için gerçek, derin, endişeli bir arzum olduğu için buraya gelmedim. Geliyorum--yalnız geliyorum
çünkü acil bir zorunluluk var; görebildiğim kadarıyla bundan başka çıkış yolu yok, bu yüzden talebim abartılı olmalı. Eğer teyzeniz Lucilla'nın refakatçisi görevini
alırsam, yılda üç yüz pounda ihtiyacım olacak."

Bayan Passmore hafifçe irkildi ve kısa bir an için
hayal kırıklığı ve rahatsızlıkla kaşlarını çattı. Sonra
tekrar karşısında oturan kızın yıpranmış yüzüne baktı; sabit
gözler aşağı baktı, uzun, ince, güzel kesilmiş parmaklar
Frances çatal ve kaşığıyla boş boş oynarken titriyordu.

"Kimse Frances Kane'e paralı asker diyemez," dedi kendi kendine. "Zavallı
canım, biraz başı dertte. Kesinlikle talebi fahiş;
dünya bilindiğinden beri hiçbir refakatçi böyle bir
maaş almamıştı. Yine de, ikinci bir Frances nerede bulunur?"

"Öyle olsun canım," dedi yüksek sesle. "Koşullarının yüksek olduğunu kabul ediyorum,
ama bazı bakımlardan hizmetlerin satın alınamayacak kadar değerli. Hiç kimse Teyze Lucilla'ya senin kadar
uymadı ve uymayacak. Peki, ne zaman geleceksin?"

"Henüz gelebileceğimden tam olarak emin değilim, Carrie. Eğer gelirsem
muhtemelen bir hafta sonra olacak. Evet, yarın hafta; eğer gelirsem
o zaman gelirim; ve sana kesinlikle bu gün
haftada haber vereceğim."

"Canım, sen benim için büyük bir bulmacasın; neden şimdi kararını
vermiyorsun?"

"Kendi kararımı verdim, Carrie, kesinlikle ve tamamen, ama başkaları
benim için gerçekten karar vermek zorunda. Sanırım
istediğimi elde etme şansım var. Sevgili Carrie, sen çok iyisin; keşke sana daha fazla teşekkür edebilseydim."

"Hayır, bana teşekkür etme. Geldiğinde aldığın kadarını vereceksin.
Görevin bir sinecure olmayacak."

"Sinecure'ler asla yoluma çıkmaz," dedi Frances. "Bugün teyzeni birkaç dakika görebilir miyim?"

"Elbette, canım, odasını biliyorsun. Onu bu öğleden sonra çok kötü ve huysuz bulacaksın. Ona onunla yaşamaya geleceğini söyler misin, Frances?"

"Hayır; bu zalimlik olur, çünkü sonuçta gelemeyebilirim.
Yine de, sana ve senin ailene yardım etmek için elimden geleni yapmaya biraz zaman harcayacağımı düşünüyorum, Carrie."

"Tanrı seni korusun, canım! Şimdi teyzenin yanına koş. Beni yazlık evde istediğin zaman bulabilirsin. Öğleden sonrayı benimle geçirmeni ve çay içmeni umuyorum, Frances; seni akşam eve gönderebilirim."

"Çok naziksin, Carrie, ama kalmamalıyım. Şimdi sana veda edeceğim, çünkü bu öğleden sonra birkaç dakikalığına Martinstown'a geri dönmeliyim. Veda, teşekkür ederim. Sen açıkça ihtiyaç halinde çok gerçek bir arkadaşsın."

Frances, Bayan Passmore'u öptü ve sonra geniş ve zengin halılarla kaplı merdivenlerden yavaşça yukarı koştu. Ayak sesleri kalın Axminster'da hiç ses çıkarmadı. Portrelerle asılı uzun bir galeriden hızla geçti,
birazdan bir çuha kapının önünde durdu, bir saniye durakladı, sonra kapıyı
hızla açtı ve içeri girdi.

Kendini yumuşak yeşil ipek perdelerle karartılmış ve serinletilmiş bir antrede buldu. Antre, ötesindeki büyük bir odaya açılıyordu.
İç odanın
kapısını tıklattı ve hemşire gibi giyinmiş ciddi görünümlü bir kadın hemen kapıyı açtı. Frances'i görünce yüzü aydınlandı.

"Bayan Kane, siz tam da hanımımın görmek isteyeceği
diğer insanlardan birisiniz. İçeri girin, hanımefendi, lütfen. Yarım saat kalabilir misiniz? Eğer öyleyse,
sizi yalnız bırakayım."

"Evet, Jennings. Bayan Carnegie'nin bugün çok hasta olmasına üzgünüm."

Sonra halı kaplı zemine adım attı, kapı arkasından kapalıydı ve kendini açık pencerenin yanındaki bir kanepede boylu boyunca yatan uzun, zayıf bir kadının huzurunda buldu. Hastadan daha asık suratlı bir yüz daha önce hiç olmamıştı. Kaşları hafifçe çatıktı, dudaklarının kıvrımları gergindi; büyük acının, yoğun sinirsel ızdırabın solgunluğu alnındaydı. Frances yavaşça ona doğru yaklaştı.

"Nasılsınız, Bayan Carnegie?" dedi, nazik sesiyle.

Ses o kadar alçak ve tatlıydı ki hasta hiç kıpırdamadı bile.
Yüzündeki kırışıklıkları sihir gibi bir gülümseme kovaladı.

"Otur, Frances, orada çok tatlı bir çocuk var," dedi. "Şimdi,
herkesten çok seni arzuluyorum. Bugün en kötü halimdeyim,
canım. Zavallı sırtım çok kötü - oh, sinirlerim, canım çocuğum, sinirlerim! Gerçekten kimseye medeni bir kelime bile söyleyemediğimi hissediyorum ve Jennings
çok beceriksiz, acı verici derecede beceriksiz - adımları bile beni rahatsız ediyor; ve neden
o sert kolalı şapkaları ve önlükleri giyiyor? Ama orada, sinirlerine kurban giden
o talihsizleri anlayan çok az kişi var."

"Gözlerinde çok fazla ışık var," dedi Frances. Perdeyi bir iki santim kadar indirdi.

"Şimdi söyle bana, bugün aşağı indin mi?"

"Sevgilim, sürünmeyi bile beceremiyorken bana nasıl sorabilirsin? Ayrıca, sana temin ederim ki, canım, en değerlim" -burada Bayan Carnegie, Frances'in elini tuttu ve öptü- "beni istemediklerini. Freda ve Alicia, tavırlarıyla istemediklerini açıkça gösteriyorlar. Carrie gülümsemeye ve arkadaş canlısı görünmeye çalışıyor,
ama ikiyüzlüden başka bir şey değil. Hepsini okuyabiliyorum.
Sadece bana karşı nazik davranıyorlar; zavallı yaşlı teyzelerine sadece zengin olduğum için katlanıyorlar ve rahat evimin tadını çıkarıyorlar. Ah! Hiçbiri sinirlerin ne olduğunu bilmiyor -aşırı gergin sinirlerin zavallı sisteme verebileceği acı, gözyaşı. Sevgilim, anlıyor musun, bana acıyorsun."

"Sizin için her zaman çok üzgünüm, Bayan Carnegie, ama bence daha iyi olduğunuzda biraz daha fazla çaba sarf etmelisiniz ve hastalıklı düşünceleri teşvik etmemelisiniz. Şimdi bana verdiğiniz son beş sterlinlik banknotla ne yaptığımı anlatayım mı?"

"Ah, evet, aşkım, bu ilginç olacak. Para gibi
işe yaramaz bir şeyin bile bazı insanları mutlu edebildiğini hissetmek güzel. Gerçekten, gerçekten, gerçekten, Frances, dünyada beş sterlinlik banknotun nerede bulunacağını
bilmeyen bu kadar yoksul yaratıklar var mı?"

"Bir şilin bile nerede bulunacağını
bilmeyen binlerce ve binlerce insan var," diye cevapladı Frances.

Bayan Carnegie'nin solgun mavi gözleri parladı.

"Ne kadar ilginç!" dedi. "Neden, varoluşu oldukça keskin hale getirmeli.
Bir şilin için endişelenmek ne hoş! Keşke bir şey benim için hayatı keskin hale getirse; ama sinirlerim öyle bir durumda ki, beni işkenceyle
heyecanlandırmayan her şey can sıkıcı."

"Size şilinlerini bulmak zorunda olan insanlardan bahsedeceğim," diye yanıtladı Frances.

Çeyrek saat kadar canlı bir şekilde konuştu, sonra sinir hastası olan kişiyi öptü ve uzaklaştı.

Yarım saatlik hızlı yürüyüş onu Martinstown'a geri getirdi.
Avukatın evine ulaştı ve onu içeride bulduğu için şanslıydı.

"Müvekkilinize, Bay Spens, eğer Firs'in satışını babamın ölümünden sonraya kadar ertelerse, ona parasının yüzde beşini vermeyi taahhüt edeceğimi söyler misiniz? Bugün Arden'li Bayan Carnegie'nin refakatçisi görevini kabul ettim. Bunun için yılda üç yüz pound maaş alacağım."

"Aman Tanrım!" dedi avukat. "Ne büyük bir fedakarlık! Neden! O kadın yanında bir hizmetçi bile tutamıyor. Kalpsiz, bencil bir hipokondriyak! Yeğenleri bile onunla evde zor kalıyor. Sanırım sizi yılda bin dolara ucuza bulur, Bayan Kane; ama şaka yapıyor olmalısınız."

"Ciddiyim," diye yanıtladı Frances. "Lütfen
bunu benim için daha da zorlaştırmayın, Bay Spens. Ne yaptığımı biliyorum. Lütfen müvekkilinize faizini ödeyebileceğimi söyler misiniz? Kabul etmeyi reddederse,
önceki gibiyim; eğer kabul ederse, Arden'a giderim. Kararını mümkün olan en kısa sürede bana bildirerek bana büyük bir iyilik yapmış olursunuz."

Avukat eğildi.

"Öyle yapacağım," dedi. Sonra ekledi, "Umarım beni affedersiniz,
Bayan Kane, sizin çok cesur ve özverili bir kadın olduğunuzu düşündüğümü söylediğim için, ancak sizin bile Bayan Carnegie'ye uzun süre tahammül edebileceğinizi sanmıyorum."

"Bence yanılıyorsunuz," diye nazikçe cevapladı Frances. "Bunu yılda üç yüz pound için yapıyorum, babamın yaşamı boyunca
Firs'i kurtarmak için."

Avukat, Frances'in gülümsemesinden daha hüzünlü bir şey nadiren gördüğünü düşündü. Müşterisine, onun şartlarını kabul etmesi için onu teşvik eden bir mektup yazarken bu durum onu ​​oldukça rahatsız etti.

BÖLÜM IX.

KARAAĞAÇLARIN ALTINDA. Squire Kane hiç de mutsuz bir gün geçirmemişti. Frances'e ansızın gelen talihsizliğe uzun zamandır hazırlıklıydı.
Daha geçen hafta Bay Spens ona o sabah eline verilen türden bir
mektup beklemesi gerektiğini söylemişti. Haberi Frances'e verirken biraz
gergin ve biraz da öfkeliydi. Ama bir kez söylendiğinde, bir rahatlama
hissiyatının bilincindeydi; ona söylediği tüm sert sözlere rağmen, bu akıllı yönetici kızına sınırsız bir inancı vardı; onu başka sıkıntılardan kurtarmıştı ve bir şekilde, bir şekilde, onu bundan da kurtaracaktı.

Fluff'ın Frances'ten bahsettiğinde ona söylediği oldukça sert sözler dışında, oldukça keyifli bir gün geçirmişti. Biraz çaba sarf etmek zorundaydı ve çaba ona iyi geldi ve her zamankinden daha az uykulu hale getirdi. Hem Fluff hem de Philip, işleri onun için hoş bir şekilde halletmek için ellerinden geleni yaptılar ve Frances sonunda akşamın serinliğinde eve vardığında kendini çok neşeli bir ev sahnesinin ortasında buldu.

Bu saatte, uşağın güney salonunda genellikle uykuda olması gerekirdi; bu gece dışarıdaydı. Yuvarlak pelerini, doğru, omuzlarının üstündeydi ve Fluff dizlerinin etrafına beyaz bir şal sarmıştı, ama yine de dışarıda oturuyor, tezahürat ediyor, gülüyor ve alkışlıyordu, Arnold ve Bayan Danvers ona şarkı söylüyordu. Fluff hiç bu kadar güzel görünmemişti.
Açık, incecik beyaz elbisesi her zamankinden daha bulanıktı; yuvarlak yanaklarını daha yumuşak, daha koyu bir pembe örtüyordu; iri mavi gözleri parlaktı ve aralık dudaklarından bir bülbülünki kadar tatlı bir melodi dökülüyordu. Arnold onun yanında duruyordu -o da şarkı söylüyordu- ve Frances yaklaşırken onu göremedi, çünkü hayranlık dolu bakışları Bayan Danvers'a dikilmişti.

"Merhaba! İşte buradayız, Frances!" diye seslendi uşak, "ve hepimiz çok
neşeli vakit geçirdik. Gördüğün gibi dışarıdayım; sen yokken
yönetici tellerimden kopmuş durumdayım; ah, ah! Ne kadar geç kaldın, çocuğum!
ama akşam yemeğini beklemedik. Bildiğin gibi, akşam yemeğini
bekletmek bana göre değil."

"Çok yorgun görünüyorsun, Frances," dedi Philip.

Elinde tuttuğu nota kağıdını düşürdü ve ona bir sandalye
getirmek için koştu. Artık Ellen'a bakmıyordu, çünkü Frances'in solgunluğu ve gözlerindeki gergin bakış onu endişeyle dolduruyordu.

"Hiç iyi görünmüyorsun," diye tekrarladı.

Ve onun önünde durup onu diğerlerinin bakışlarından gölgeledi.

Frances bir saniyeliğine gözlerini kapattı.

"Sıcak ve uzun bir yürüyüştü," dedi sonra, biraz belirsiz bir şekilde. Ve
başını kaldırıp ona gülümsedi. Bu en tatlı gülümsemeydi, ama Arnold da, avukat gibi, bunda doğal olmayan ve
üzücü bir şey olduğunu hissediyordu.

"Anlamıyorum," dedi kendi kendine. "Üzerinde biraz sorun var; ne olabilir? Korkarım ki bu özel bir mesele, uşağın hakkı için. Yaşlı oğlanı hiç bu kadar neşeli görmemiştim." Yüksek sesle söyledi,
Fluff'a dönerek, "Frances için bir fincan çay almak iyi olmaz mıydı? Hayır?--şimdi ısrar ediyorum. Yani, sana hizmet etmemize izin vermelisin, Frances;
Bayan Danvers ve ben çayı buraya getireceğiz. Sen onu atana kadar
bir adım bile kıpırdatmana kesinlikle izin vermiyoruz."

Onun "biz"i "ben" demekti.

Frances rahat sandalyede uzanıp,
sadece birkaç dakikalığına da olsa, onu efendisi olarak kabul edebileceğini hissetmekten fazlasıyla memnundu.

Tüm bu Frances yaygarasını harika bir şekilde tatsız bulan uşak,
eve çekilmişti ve Arnold ile Fluff ona
zarifçe hizmet ettiler--Arnold rahatlık için çok endişeliydi ve Fluff çok neşeliydi ve şu anki hizmetçilik görevinden çok keyif alıyordu.

"Keşke bu çay sonsuza kadar sürse," diye haykırdı Frances aniden.

Sözleri enerjik bir şekilde söylenmişti ve koyu gözleri, Arnold'a bakarken, ateşle doluydu.

Bu sert ve spazmodik tarzda konuşmak onun tarzı değildi ve küçük cümle dudaklarından
düştüğü anda kızardı.

Arnold ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Benimle yürüyüşe çıkmak için çok mu yorgunsun?" dedi. "Çok uzak değil--aşağıda, karaağaçların gölgesinde. Zalim olmana gerek yok, Frances.
Benimle oraya kadar gelebilirsin."

Frances daha da canlı bir şekilde kızardı.

"Gerçekten çok yorgunum," diye cevapladı. Sesinde isteksizlik vardı.

Arnold ona şaşkınlık ve şaşkınlıkla baktı.

"Belki," dedi aniden, Fluff'a bakarak, "belki, eğer birkaç adım bile atamayacak kadar yorgunsan, Frances, Bayan Danvers bizi burada biraz yalnız bırakmayı pek umursamaz."

Kız cevap veremeden, genç kızın yanına gitti ve özür dilercesine elini tuttu.

"Sakıncası yok mu?" dedi. "Yani, sana Avustralya'dan ta Frances'i görmek için geldiğimi söylediğimde beni kaba bulmayacaksın, değil mi?"

"Kaba mı? Çok keyif aldım," dedi Fluff.

Gözleri dans etti; eve koşarken oldukça rahatsız edici bir şekilde "Sevgililer" havasını mırıldandı.

"Ah, beyefendi," dedi, salondaki en sevdiği sandalyeye
oturan yaşlı adama doğru koşarak. "Çok
güzel bir sır keşfettim."

"Ah, bu ne olabilir, küçük hanım? Bu arada, Fluff, Frances'i buraya çağırırsan bana çok
çok minnettar olursun. Bu parafin lambası hiç
düzeltilmemiş - eğer yakarsam, iğrenç kokar; Frances'in bu şekilde
rahatsız etmesi gerçekten dikkatsizlik. Bana, ona Fluff diyerek minnettarlık göster; bu zamana kadar çayını bitirmiş olmalı."

"Seni bu şekilde memnun etmeyeceğim," dedi Fluff. "Frances özellikle
meşgul--o gelemez. Avustralya'dan bilerek
tamamen geldiğini biliyor musun? Bir lambanın ne önemi olabilir?"

"Ne kadar saçmalıyorsun, evlat! Avustralya'dan kim geldi?
Ah, o sıkıcı Arnold! Bir lamba önemli, çünkü okumak istiyorum."

"Peki, o zaman ben ilgilenirim," dedi Fluff. "Nesi var?"

"Fitil düzgün değil--şey kokacak, söylüyorum."

"Sanırım düzeltebilirim. Hayatımda hiç lambaya dokunmadım.
Fitil nereden geliyor?"

"Dikkatli ol, Ellen, o lambayı kıracaksın--üç şilin altı peniye mal oldu. İşte, bunu yapacağını biliyordum; şimdi yaptın."

Cam küre yerde paramparça halde yatıyordu. Fluff kırık parçalara komik bir şekilde baktı.

"Frances her şeyi halledebilirdi," dedi. "Ne kadar işe yaramaz bir küçüğüm! Dans etmekten, şarkı söylemekten ve konuşmaktan başka bir şey yapamıyorum. Seninle konuşayım mı, beyefendi? Işığın konuşmasını istemiyoruz ve sana keşfettiğim şeyi söylemek için can atıyorum."

"Eh, çocuk, eh--yerde böyle bir karmaşadan nefret ediyorum. Peki, bana ne söyleyeceksin, Fluff? Frances'in gelmemesi gerçekten mantıksız. Çayını çoktan bitirmiş olmalı."

"Elbette çayını bitirdi; Bay Arnold ile konuşuyor. O, onunla bu konuşmayı yapmak için Avustralya'dan taa oradan geldi. Çok sevindim.
Frances'in ne kadar yararlı, sevgili bir kız olduğunu, lambalarını
kesmek için hiç yanında olmadığında anlayacaksın."

"Ne demek istiyorsun, küstah küçüğüm? Frances'im olmadığında;
ne demek istiyorsun?"

"Neden, o evliyken ona sahip olamazsın. Evlenmek
harika bir şekilde ilginç olmalı; sanırım bir gün evleneceğim.
Uzun, uzun zaman önce evlendiğinizde çok heyecanlanmamış mıydınız?"

"İnsan geçen yüzyılda yaşadığımı sanırdı, hanım. Frances'e gelince,
eh--eh, o benim isteklerimi biliyor. Nerede olduğunu söylemiştin? Gerçekten, bugün çok
rahatsızım; bu sabah ben de bir şok geçirdim--ah!
bilmen gereken hiçbir şey yok; sadece Frances mantıklı olabilir.
Dinle beni, Fluff; baban Hindistan'da ve öyle oldu ki, şu anda
seni yanında
bulamaz ve annen, zavallı ruh, zavallı, sevgili ruh! O öldü; onu oradan çıkarmak Cennet'in isteğiydi, ama bir kıza düşen ciddi bir görev varsa, o da anne babasına bakmaktır,
tabi ki onlar da onunla birlikteyse. Frances'in kusurları var, ama kural olarak, bu konuda görevini
bildiğini söyleyeceğim. "

Konuşurken, uşak huzursuzca ayağa kalktı ve ne kadar uğraşırsa uğraşsın, Fluff
onu karanlık güney salonunda daha fazla susturamayacağını gördü.
Açık pencereye gidip kızını yüksek ve huysuz bir sesle çağırdı.
Ancak Frances duyabileceği bir mesafede değildi.

Gerçek şu ki, tamamen yalnız kaldıklarında, Philip onun elini tuttu ve
neredeyse buyurgan bir şekilde şöyle dedi:

"Karaağaçların altında bir koltuk var; rahatsız edilmeden orada konuşabiliriz."

"Geldi," diye düşündü Frances. "Bu gece kurtulmuş olabileceğimi
düşündüm. Hazırda bir cevabım yok--önümde ne olduğunu bilmiyorum.
Muhtemelen Philip'e söyleyecek hiçbir şeyim yok; her ihtimal
evlenmemize karşı, ve yine de ben bunu yapamam--biliyorum ki onu bu gece reddedemem."

Birlikte yavaşça, toplanan alacakaranlıkta yürüdüler.
Karaağaç
altındaki koltuğa vardıklarında Arnold hızla döndü,
Frances'ın elini tuttu ve konuştu.

"Hadi, Frances, hadi; ve sonunda!" dedi. "Bu an için on yıldır bekledim. Seni on yıldır tüm kalbimle ve gücümle sevdim."

"Çok--çok iyisin, Philip."

"İyiyim! Neden o soğuk, temkinli sesle konuşuyorsun? İyiliğin bu konuda söyleyecek
hiçbir şeyi yoktu. Kendimi tutamadım. Ne oldu, Frances? Sabahtan beri büyük bir değişim geçirdin. Başın dertte mi? Bana seni neyin rahatsız ettiğini söyle, canım?"

Frances sessizce ağlamaya başladı.

"Bana sevgi dolu sözler söylememelisin," dedi; "onlar--kalbimi
burkuyorlar. Sana sorunun ne olduğunu söyleyemem, Philip, en azından bir
hafta. Ve--ah! Bir hafta içinde sana cevap vermeme izin verirsen--ve ah! Zavallı
Philip, korkarım çok az umut var."

"Neden öyle, Frances; beni sevmiyor musun?"

"Ben--ben--söylememeliyim. Şimdi eve geri döneyim."

"Öyle bir şey yapmayacağım. Beni seviyor musun?"

"Philip, sana bir hafta içinde cevap vereceğimi söylemiştim."

"Bunun cevabınla hiçbir ilgisi yok. Şimdi beni sevip sevmediğini kesinlikle biliyorsun."

"Ben--Philip, görmüyor musun? Konuşmama gerek var mı?"

"Beni uzakta tuttuğunu görüyorum, Frances; beni
bütün gün yalnız bıraktığını; çok yorgun ve mutsuz göründüğünü. Gördüğüm şey - evet,
gördüğüm şey - itiraf ediyorum, bana olumlu bir ışıkta görünmüyor."

Bütün bu zaman boyunca ayakta duran Frances, şimdi elini
Arnold'un omzuna koydu. Sesi alçalmıştı ve heyecanı
kaybolmuştu.

"Bir hafta çok uzun sürmeyecek," dedi. "Üzerime ağır bir yük bindirildi ve en kötü yanı da gerilim. Eğer
on yıl beklediysen, bir hafta daha bekleyebilirsin, Philip. Bu gece sana başka bir cevap veremem."

Bilinçsizce hafif dokunuşuyla neredeyse okşayan el kaldırıldı ve Frances hızla eve döndü. Arka kapıdan girdi ve doğruca kendi odasına giderek kapıyı kilitledi. Bu yüzden babası onu çağırdığında onu duyamadı.

Ama Philip uzun süre karaağaç yolunda incinmiş, öfkeli ve şaşkın bir şekilde kaldı.

BÖLÜM X.

"TÜYLER ONA EN İYİSİ OLACAK."

Frances çok mutsuz bir gece geçirdi. Philip'in ona olan sevgisinden şüphe edemezdi ama erkekler hakkında çok az şey biliyordu ve tam o sırada bunun derinliğini kavrayamadı. Diğer birçok kadın gibi, kendini kesinlikle feda ederken on uzun yıl boyunca hafızasına yapışan adamın sadık kalbini de feda ettiğini göz ardı etti.

Frances, herhangi bir adamın ciddi bir belada olabileceğini
düşünemeyecek kadar mütevazıydı çünkü onu kazanamadı.

"Ne olacağını biliyorum," dedi kendi kendine, sıcak, huzursuz yastığının bir yanından diğerine dönerken. "Her şeyin nasıl olacağını tam olarak biliyorum. Babamın borcu olan adam faizi benden alacak. Evet, elbette, olması gereken bu. Bunu dilemeli ve dua etmeliyim. Yaklaşık bir hafta sonra Arden'da yaşamaya gideceğim ve hayatımın sonraki birkaç yılını Bayan Carnegie'nin sinirlerini yatıştırmakla geçireceğim. Bu parlak bir ihtimal değil, ama bu şekilde zavallı babamın hayatına katkıda bulunabilirsem minnettar olmalıyım. Elbette, Bay Spens'ten haber alır almaz Philip'e söyleyecek hiçbir şeyim olmadığını söylemeliyim. Philip'ten vazgeçmeliyim. Onu sevmediğimi iddia etmeliyim. Belki bir süre hayal kırıklığına uğrayacak; ama tabii ki bunun üstesinden gelecektir. Yakında başka bir eş bulacaktır; belki de Fluff'ı seçer. Fluff tam bir erkeği sakinleştirecek ve onu mutlu edecek kızdır. O kadar parlak, yuvarlak ve tatlı ki hiçbir yerinde sert köşeleri yok ve çok
güzel. Bu gece Philip'in ona büyük bir hayranlıkla baktığını gördüm. O da genç. Her bakımdan ona benden daha çok yakışıyor. Ah, Philip'in sevgisini Fluff'a aktarması hiç de zor olmayacak! Sevgili küçük kız, onu mutlu edecek. İkisi de
mutlu olacak ve ben bir şekilde kalbimdeki acıyı saklamalıyım. İnanıyorum, gerçekten inanıyorum ki Fluff Philip'e benden daha uygun; arada sırada, en mutlu kaderim olsa bile,
üzgün
günlerim olmalı. Doğal olarak ciddiyim ve bazen bir
ezilme hissiyatı yaşıyorum. Eşcinsel olmadığımda Philip benden hoşlanmazdı. Bazı günler
ciddi ve yaşlı hissetmeliyim ve hiçbir erkek bundan hoşlanmaz. Hiç şüphe yok
her şey en iyisi olurdu; en azından Philip için ve yine de onu ne kadar çok seviyorum!"

Frances başını yatak örtüsüne gömdü ve uzun ve hüzünlü bir şekilde hıçkırdı.
Bu ağlama krizinden sonra uykuya daldı.

Sabahın erken saatleriydi ve uyandığında odayı yaz ışığı dolduruyordu. Şimdi daha sakin hissediyordu ve düşüncelerini pratik yönlere çevirmeye kararlıydı. Bay Spens'e yaptığı teklifin kabul edilme olasılığı çok yüksekti ve eğer öyleyse önümüzdeki hafta yapacak çok işi vardı.

Her zamanki erken saatinde kalktı ve aşağı inerek önce evde, sonra da bahçede Watkins'le meşgul oldu.
Philip'in gelmesinden oldukça korkuyordu ama erken kalkmışsa dışarı çıkmıyordu ve Frances onunla kahvaltıda karşılaştığında yüzünde yorgun, oldukça sıkılmış bir ifade vardı. Philip ona pek dikkat etmiyordu ama kendini Fluff'a adadı. neşeli esprili çıkışlarına gülüyor ve onu
ortaya çıkarmaya çalışıyordu.

Kahvaltıdan sonra Frances babasıyla uzun bir sohbet etti.
Sonra ona Firs'te yaşamaya devam edebilmesi için ne yapmayı planladığını anlattı.
Hikayesini çok basit, sade bir
şekilde anlattı, ancak sonunda birkaç kelimeyi toprak sahibini
şaşırtan bir tonda söyledi.

"Şimdi sana şunu söyleyeceğim," dedi, "Philip bana karısı olmamı istediğinde çok, çok mutlu oldum. Uzun yıllar boyunca yokluğunda onu sevmiştim ve öldüğünü düşündüğümde kalbim kırılmıştı. Bana o mektubu yazdıktan sonra onunla evlenmeyi düşündüm ama hemen söyleyemezdim çünkü çok yaşlandığımı biliyordum ve beni gördüğünde beni sevmeyi bırakabileceğini düşündüm.
Öyle değil; dün gece kalbinin içini görmeme izin verdi ve beni çok, çok derinden seviyor. Yine de, alacaklın önerdiğim düzenlemeye onay verirse, Philip ile evlenemem - o zaman onu kesinlikle ve sonsuza dek reddederim. Ama bunu senin için yapıyorum baba, çünkü kalbim Philip'in. Bu nedenle, senin için şu anda yaptığım şeyden daha fazlasını veremeyeceğimi anlamanı istiyorum. Karşılığında, sen bana biraz sevgi."

Frances babasının yanında dik ve solgun bir şekilde duruyordu. Şimdi
tam yüzüne bakıyordu. Gözlerinde yaş yoktu ama
sesin sakinleştirmeye çalıştığı büyük bir çığlığın tutkusu vardı.

Sör, istemeden de olsa tedirgindi; Fluff'ın orada olmamasına sevinmişti.
Fluff'ın dün ona söylediği bazı sözlerin rahatsız edici bir bilincindeydi.

"Sen iyi bir kızsın, Frances," dedi ayağa kalkıp titreyen yaşlı elini onun koluna koyarak. "Seni kendi tarzımda seviyorum,
çocuk--ben çok konuşan bir adam değilim. Yakında, sen de yaşlandığında, Frances, yaşlı babanı kısa bir süre daha mezarından uzak tutmak için bir şeyler yaptığın için pişman olmayacaksın. Sonuçta, en büyük çabanla bile, kimseyi uzun süre rahatsız etmem.
Ben ölüp gittiğimde, Philip Arnold ile evlenebilirsin, Frances."

"Hayır baba."

Frances'ın tonu artık sakin ve sıradandı.

"Otur lütfen; heyecanlanma. Ben hiçbir erkeği bekletecek bir kadın değilim.
Umarım, sen ölmeden çok önce, baba, Philip başka bir eşle
mutlu olacaktır."

"Ne! Tüylü, ha?" dedi yaşlı adam. "Ne harika bir fikir!
Onun ona senden çok daha uygun olacağını söylediğim için beni affedersin,
Frances. Ah, işte karaağaç yolunda birlikte yürüyorlar. O kesinlikle
büyüleyici küçük bir şey.
Philip'i reddederek ona zarar vermediğini bilmek seni rahatlatacaktır, Frances; çünkü o güzel genç kızda gerçekten çok daha uygun bir eş buluyor--sen kesinlikle _geçmişsin_, aşkım."

Frances dudaklarını sertçe ısırdı.

"Genel olarak, yaptığım şeyden memnunsun," dedi,
sıkı bir sesle.

"Çok memnun oldum, canım. İyi davrandın ve gerçekten de bir kadın için
olağanüstü bir mantıkla. Planında görebildiğim tek bir
kötülük var. Sen Arden'in lüks ve konforunun tadını çıkarırken, Firs'te bana kim bakacak?"

"Bunu düşündüm," dedi Frances. "Hafif bir
zorluk olduğunu kabul ediyorum; ama bence meseleler halledilebilir. Her şeyden önce, baba,
lütfen rahat ve lüks bir durumda olacağım fikrinden kurtul. Az çok yakın bir tutsak olacağım; köle olacağım. Bunu istediğin gibi yorumla."

"Evet, evet, aşkım - lüks bir ev, arabalar ve atlar - Lucilla Carnegie'de şefkatli ve en sadık bir arkadaş - en zarif yaşam, en zarif döşenmiş odalar. Evet, evet, şikayet etmiyorum. Sadece kaderinin böyle hoş yerlere düşmesine sevindim, Frances. Yine de, tekrar ediyorum, benden ne olacak?"

"Eski hizmetçimiz Bayan Cooper'ın geri gelip senin için işleri halledeceğini düşünmüştüm, baba. Çok becerikli ve naziktir ve senin yollarını bilir. Watkins bahçeyi çok iyi anlıyor ve ben de eminim ki iki haftada bir veya daha sık gelmeme izin verilecektir. Bir şey var - parana çok, çok dikkat etmelisin ve Watkins satabildiği
tüm meyve ve sebzeleri satmaya çalışmalı. Elbette Fluff burada kalamaz. Bir sonraki düşüncem ona bir ev ayarlamak, ama gelecek hafta ayrılmam gerekse bile, hemen gitmesine gerek yok. Şimdi, baba,
eğer beni mazur görürsen, Watkins'e gideceğim, çünkü ona söyleyecek çok şeyim var."

BÖLÜM XI.

EDGE TOOLS.

"Sana söyleyecek bir şeyim var, Fluff," dedi Frances.

Genç kız beyaz elbisesiyle ayakta duruyordu, gitarı her zamanki tavrıyla yanında asılıydı. Bu enstrüman olmadan neredeyse hiçbir yere gitmiyordu ve her an ona eşlik eden en tatlı, en çılgın
şarkıları çalmayı severdi.

Fluff, tüm aşırı adil ve bebeksiliğine rağmen, bir bebek
yüzü yoktu. Büyüleyici gözleri birçok duyguyu yansıtabiliyordu ve kıvrımlı dudakları, sevginin veya hoşnutsuzluğun birçok tonunu açığa vuruyordu. Tutkulu bir
yüzü yoktu; küçük Fluff'ta ne yükseklik ne de derinlik vardı; ama çok
sıcak bir kalbi vardı ve hem dürüsttü hem de korkusuzdu.

Bir saatten fazla bir süredir bahçenin korunaklı bir bölümünde Arnold'ı bekliyordu. onunla nehre inmeye söz vermişti--o
çizim yapacaktı ve o da oynayacaktı. Toprak sahibinin bahçesinin en gölgeli yerinde bile hava çok sıcaktı, ama nehir kenarında serinlik ve esinti olurdu. Fluff iyi huyluydu, ama herhangi bir erkek için bir saat beklemekten hoşlanmazdı ve Arnold'un toprak sahibinin yanında sıcak güneşte aşağı yukarı volta atmaya devam etmesinin onu
sinirlendirdiğini düşünmeden edemiyordu. Squire ve Arnold birbirlerine ne söyleyebilirlerdi? Ve neden daha uzun ve genç olan adam yürürken biraz eğilmişti? Ve neden adımları o kadar depresifti, o kadar enerjisizdi ki, uzaktaki gölgeli ağacının altındaki Fluff bile bunu fark etti?

Frances yanına geldiğinde öylece duruyordu; ara sıra parmakları boş boş gitarına dokunuyordu, pembe dudakları büzülüyordu ve parlayan koyu mavi gözleri Arnold'un uzaktaki figürüne sitemle dikilmişti.

Frances solgun ve bitkin görünüyordu; Arnold'un ziyaretinin ilk birkaç gününde giydiği o beyaz elbiseyi giymemişti; gri giymişti ve gri özellikle taze veya soğuk bir dokuya sahip değildi.

"Fluff, seninle konuşmak istiyorum," dedi.

Ve elini kızın omzuna koydu - sonra gözleri Fluff'ınkileri takip etti; Arnold'u gördü ve yanakları eskisinden biraz daha beyazlaştı.

"Fluff onu şimdiden özlüyor," diye fısıldadı kalbine. "Ve ondan hoşlanıyor. Her zaman birlikteler. Evet, açıkça görüyorum ki Philip'e onu reddettiğimde ciddi bir zarar vermeyeceğim."

"Ne oldu, Frances?" dedi Fluff, oldukça kırgın küçük yüzünü yeni gelene doğru çevirerek. "Bana çok kötü bir şey söylemek mi istiyorsun? Bay Arnold'un ayıbı olarak adlandırıyorum; o ve uşak bir saatten fazla bir süredir Güney Yürüyüş Yolu'nda sohbet ediyorlar. Çok yazık, şimdi kendimi nehir kenarında serinletiyor olabilirdim; korkunç derecede sıcak."

"Hayır, aslında çok sıcak değilsin," dedi Frances, küçük kuzeniyle konuşurken her zaman kullandığı tuhaf okşayıcı tonla. "Ama herhangi birini beklemek zorunda kalmanın çok can sıkıcı olduğunu kabul ediyorum - özellikle de hiçbir şey yapmadığın zamanlarda. Gitarını çimlere koy, Fluff, ve burada gölgede aşağı yukarı yürüyelim. Sana
söyleyecek bir şeyim var ve zaman geçirmemize yardımcı olacak."

Fluff hemen itaat etti.

"İyi görünmüyorsun, Frances," dedi şefkatli bir şekilde, elini kuzeninin koluna
sokarak. "Martinstown'a gittiğin günden beri - neredeyse bir hafta oldu - hiç kendine benzemediğini fark ettim.
Şimdi buna şaşırıyorum, çünkü hava çok mükemmel ve her şey çok tatlı ve hoş; ve söylemeliyim ki, Bay Arnold gibi hoş bir adamın evde olması rahatlatıcı. Geçtiğimiz hafta boyunca eğlendim ve senin eğlenmemene çok şaşırıyorum, Frances."

"Mutlu olmana sevindim canım," dedi Frances, Fluff'un konuşmasının kendisiyle ilgili kısımlarını görmezden gelerek. "Ama şimdi seninle tam da bu konu hakkında konuşmak istiyorum. Firs'te yaşamayı seviyorsun, değil mi, Fluff?"

"Elbette, Frances. Zavallı annemin"--mavi gözleri yaşlarla
dolmuştu--"benim buraya gelip seninle ve toprak sahibiyle yaşamam sevgili annemin isteğiydi. Hiçbir yerde Firs'teki kadar mutlu olamazdım; asla, asla oradan ayrılmak istemiyorum."

"Ama elbette bir gün gideceksin, küçük Fluff, çünkü
normalde aşık olacaksın ve evleneceksin ve
bu olduğunda yeni evini bundan daha çok seveceksin.
Ancak, Fluff, şimdi geleceği tartışmamıza gerek yok, çünkü
şimdiki zaman bizim için yeterli. Sana söylemek istedim, canım, çok muhtemel,
neredeyse kesin, evden ayrılmam gerekecek. Ne oldu, Fluff?"

"Gidiyor musun? O zaman sanırım bu yüzden hasta görünüyorsun. Ah, beni
nasıl da
korkuttun!"

"Gitmek zorunda olduğum için üzgünüm, Fluff ve sana nedenini söyleyemem.
Bana sormamalısın, çünkü bu bir sır. Ama seni ilgilendiren kısım, canım,
eğer gidersem,
Firs'te nasıl iyi kalabileceğini göremiyorum."

"Elbette kalmayı hayal bile etmem, Francie. Sen uzaktayken ve
Bay Arnold gitmişken" -burada Frances'in yüzüne sertçe baktı--"sıkıcı olurdu. Elbette, uşağı severim ama başka bir arkadaş olmadan yapamazdım. Nereye gidiyorsun, Frances? Seninle birlikte gidemez miyim?"

"Keşke gidebilseydin, canım. Yarın veya ertesi gün nereye gideceğimi sana
söylerim. Gitmeyebilirim ama neredeyse kesin
gideceğim. "

"Ah, umarım, umarım, dua ederim ki gitmezsin."

"Bunu yapma, Fluff, çünkü bu da büyük bir sıkıntı demektir. Ah, evet, büyük bir
sıkıntı ve ıssızlık. Şimdi canım, seninle kendi işlerin hakkında gerçekten konuşmalıyım. Beni birkaç dakikalığına söz konusu etme, canım. Ne yapmak istediğini ve nereye gitmek istediğini öğrenmeliyim.
Eğer gidersem senin için düzenlemeler yapmak için çok az veya hiç zamanım olmayacak, bu yüzden şimdi seninle konuşmalıyım. Babandan haber alana kadar seni kabul edecek
bir arkadaşın var mı, Fluff?"

"Benim özel bir arkadaşım yok. Harewood'lar var, ama onlar aptal ve cilveli ve ben onlardan hoşlanmıyorum. Giyimden bahsediyorlar - nasıl devam ettiklerini duymalısın - ve her zaman karşılaştıkları erkeklerin onlara söylediği aptalca şeyleri tekrarlıyorlar. Hayır, Harewood'lara gitmeyeceğim. Sanırım seni
bırakmam gerekiyorsa, Frances, eski okul öğretmenim Bayan Hopkins'e gitmem daha iyi olur. Beni her zaman ağırlamaktan mutluluk duyardı."

"Bu iyi bir düşünce, canım. Bugün ona sadece bir önlem olarak yazacağım. Ah, ve işte Philip geliyor. Philip, bu küçük kızın
sabrını çok
üzdün."

Frances'in konuşmasına karşılık Arnold hafifçe şapkasını kaldırdı; yüzü
çarpık ve endişeli görünüyordu; gözleri Frances'inkilerden kaçındı, ancak
bir ferahlık hissiyle Fluff'ın soğuk ve tatlı göründüğü ve hassas küçük yüzünde
bir dünya şefkat duygusuyla durduğu yere döndü.

"Binlerce özür," dedi. "Uşak beni tuttu. Gitarını
ben mi taşıyacağım? Hayır, çizim yapmayacağım, teşekkürler; ama eğer nehrin kıyısındaki uzun otların üzerinde sırtüstü yatmama izin verirsen ve bana bir iki şarkı
söylersen, sonsuza dek minnettar kalırım."

"O zaman Bayan Hopkins'e yazacağım, Fluff," dedi Frances. Ve ikisi
eğimli bir çayırdan nehre doğru inen bir çitin üzerinden geçerken, o
arkasını döndü. Arnold ne ona bakmış ne de ona tekrar hitap etmişti.

"Babam ona bir şeyler söylüyormuş," diye düşündü Frances. Ve o
haklıydı.

Sör, bir fikri hafife alıp sonra da bırakacak bir adam değildi.
Ne olursa olsun, kızının Arnold ile evlenmemesini açıkça istiyordu; böyle bir felaketi önlemenin en iyi yolunun Arnold'un başka biriyle güvenli bir şekilde evlenmesini görmek olduğu konusunda akıllıca bir sonuca vardı.
Sör, daha hassas adamların
kaçınabileceği konulara değinmesini engelleyecek özel bir duygu hassasiyetine sahip değildi. Arnold'u
görmeyi
başarmıştı yalnız ve sonra, kaba bir şekilde, çünkü lafını sakınmak istemiyordu, gerçeğin tersi ifadeler kullandı, bu da inancı terazide sallanan Arnold'un, Frances'ın ona hiç değer vermediğinden ve asla vermeyeceğinden neredeyse emin olmasına yol açtı. Sonra, Fluff'tan bahsetti, onu coşkuyla ve hiç çekinmeden övdü, sadece güzel değil, aynı zamanda zengin bir gelin kazanan adamı ne kadar şanslı gördüğünü söyledi ve Arnold'a doğrudan onunla birlikte olması gerektiğini söyledi.

"Şimdi senden hoşlanıyor," dedi uşak; "Küçük kalbini kutsasın, ona karşı nazik olan
herhangi birini ister. O, herhangi bir erkeğin sahip olabileceği en hoş arkadaştır - her açıdan mükemmel bir sevgili. Doğrusunu söylemek gerekirse, Arnold,
kızım olmasına rağmen, Frances'tan kurtulmuş olman gerektiğini düşünüyorum."

"Bunu söylediğinizi duymaktan utanıyorum efendim. Bana söyledikleriniz doğruysa, kızınız bana karşı pek nazik davranmadı; ama buna rağmen, Frances'i tanıdığım en asil kadın olarak görüyorum."

"Pshaw!" dedi uşak. "Fluff'a katılıyorsunuz - o da onu her zaman övüyor. Elbette, kızım hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok - o benim yetiştirdiğim biri, bu yüzden onu kötülemek bana yakışmaz. Ama bir eş olarak, bana Fluff gibi taze, küçük, yumuşak bir döner kavşak verin."

Arnold dudağını ısırdı.

"Bana açıkça konuştunuz ve teşekkür ederim," dedi. "Bayan Kane'in ilgisini kazanamayacak kadar talihsizsem, buradaki ziyaretimi uzatmamın pek bir anlamı yok; ama kararını henüz kendi dudaklarından duymadım. Eğer izin verirseniz, sizi şimdi yalnız bırakacağım, squire, çünkü Bayan Danvers'a bu öğleden sonranın bir kısmını onunla nehir kenarında geçireceğime söz verdim."

"Fluff'la mı? Küçük kedicik--çok iyi--çok iyi--Ah!

'Kur yapmaya harcadığım zaman'

hiç boşa gitmedi, oğlum--hiç boşa gitmedi. Kalbimin derinliklerinden hepinize başarılar diliyorum."

"Dayanılmaz yaşlı aptal!" diye homurdandı Arnold, kendi kendine.

Ama çok incinmiş ve sinirlenmişti ve Frances'i görünce, ona
bir kelime bile söyleyemedi.

Squire öğleden sonra şekerlemesinin tadını çıkarmak ve
kendisine iyi bir şey yaptığı gerçeğini rahatça düşünmek için eve geri döndü.

"Uçlu aletlerle oynamanın bir faydası yok," diye mırıldandı. "Frances iyi niyetli, ama bana onu sevdiğini itiraf etti. O halde, onu kabul edip, iyi kararlarına rağmen, zavallı yaşlı babasını zor durumda bırakması daha olası bir şey miydi? Frances Arnold'u kabul ederse, bu benim için
bir yıkım olur ve her ne pahasına olursa olsun engellenmelidir."

BÖLÜM XII.

KURNAZ KÜÇÜK FARE.

Fluff arkadaşını garip bir şekilde sıkıcı buldu. Nehre ulaştılar,
Arnold verdiği söze sadık kalarak, uzun, hoş kokulu otların arasında boylu boyunca uzandı; ve Fluff verdiği söze sadık kalarak gitarına
nazikçe, nazikçe, yumuşakça dokundu ve sempatik bir şekilde bir veya iki şarkı söyledi.
Asla unutulmaması gereken "Auld tanıdık" hakkında şarkı söyledi; "Robin Adair" hakkında şarkı söyledi; ve son olarak, net küçük notaları, "She is far from the land" adlı zarif İrlanda melodisini şakıdı. Fluff daha önce hiç bu kadar iyi şarkı söylememişti. Notalarına duygu ve sempati kattı - kısacası, memnun etme arzusunda kendini aştı. Fakat üçüncü şarkının sonunda Arnold hala bir yanıt vermediğinde, Göz kapaklarının titremesi veya en ufak bir gülümsemenin şafağı bile onay veya memnuniyet göstermediğinde, şımarık çocuk gitarını bir kenara fırlattı ve huysuzca konuştu.

"Seni daha fazla eğlendirmeyeceğim," dedi. "Somurtkan insanları sevmem; sevgili Frances'ime
gidiyorum. Sık sık sıkıntı çeker - evet, o
sorunun ne olduğunu bilir - ama asla somurtmaz, asla!"

"Buraya bak, Fluff," dedi Arnold. "Sana Fluff diyebilir miyim, değil mi?"

"Umursamıyorum."

Fluff'un iri gözleri büyümeye başladı. Elini uzatıp gitarını bir kez daha yanına çekti. Açıkça mantıklı olmaya
istediği belliydi.

"Buraya bak," diye tekrarladı Arnold. Hızla ayağa kalktı ve yakınlarda duran alçak bir duvara yaslanarak, ayaklarının dibindeki parlak küçük kıza baktı. "Fluff," dedi, "gelenekselliği bir kenara atıp seninle açıkça konuşsam çok rahatsız olur musun?"

"Hiç rahatsız olmazdım," dedi Fluff. "Ne söyleyeceğini bilmiyorum ama geleneksellikten nefret ediyorum."

"Gerçek şu ki, çok rahatsızım."

"Oh!"

"Ve danışabileceğim tek bir kişi bile yok."

Bir "Oh!" daha ve iki güzel uzun saçaklı gözün yukarı doğru bakışı.

"Ve bence senin nazik, şefkatli bir kalbin var, Fluff."

"Evet."

"Ve yarı dalgın bir adamı yanlış anlamazsın?"

"Yarı dalgın olduğun için üzgünüm. Hayır, seni yanlış anlamam."

"Doğru ve beklediğim şey bu. Tüm bunları düşünüyordum ve
şarkıları söylerken seninle açıkça konuşabilir miyim diye merak ediyordum. Seni alkışlamamamın, teşekkür etmememin veya
başka sıradan bir şey yapmamamın sebebi bu."

"Şimdi anlıyorum," dedi Fluff. "Çok memnunum. İlk başta şaşırmıştım ve
seni kaba bulmuştum. Şimdi anlıyorum."

"Teşekkür ederim, Fluff; eğer senin yanında oturabilirsem sana bütün hikayeyi
anlatacağım. Gerçek şu ki, bana yardım etmeni istiyorum ama bunu ancak her şeyi
bilerek yapabilirsin. Neden, sorun ne? Birdenbire gücendin mi?"

"Hayır," diye cevapladı küçük Ellen; "ama şaşırdım. Öyle şaşkınım ki
neredeyse sıkıntıdayım, ama hayatımda hiç bu kadar mutlu olmamıştım. Sen
bana yardım etmemi isteyen ilk kişisin. İnsanları eğlendirdim--ah, evet, sık sık; ama yardım ettim--sen bana bunu
soran ilk kişisin. "

"Sanırım sen çok tatlı bir kızsın," dedi Arnold, ona şefkatle bakarak; "ve eğer biri şu anda her şeyi yoluna koyabilirse, o da sensin. Hikayemi dinler misin? Başlayabilir miyim?"

"Elbette."

"Unutma, geleneksel olmayacağım."

"Bunu daha önce söylemiştin."

"Bunu sana aşılamak istiyorum. Kızların nadiren dinlediği
şeyleri söyleyeceğim."

"Beni çok meraklandırıyorsun," dedi Fluff. "Lütfen başla."

"Başlangıç ​​şu: On yıl önce buraya geldim. Burada bir ay kaldım.
Frances'e aşık oldum."

"Oh--oh! Sevgili Frances. Ve sen de on yıl önce ona aşık oldun?"

"Aşık oldum. Avustralya'ya gittim. Orada beş yıl boyunca korkunç zamanlar geçirdim;
evdeki arkadaşlarım beni ölmüş sandılar. Gerçek şu ki, bazı çalı
adamları tarafından esir alındım. Bunun benim hikayemle hiçbir ilgisi yok,
sadece her zaman Frances'i düşündüm. Beş yıl daha Avustralya'da kaldım. O beş yıl boyunca servetimi yapıyordum.
Pound pound kazandıkça, hala Frances'i düşünüyordum. Şimdi zenginim ve
onunla evlenmek için eve geldim."

"Ah," dedi küçük Fluff derin bir iç çekişle, "ne güzel bir hikaye!
Ama o zaman neden Frances mutlu değil?"

"Ah, gizem burada başlıyor; senin bulmanı istediğim şey bu. Frances'in çok mutsuz olduğunu açıkça görüyorum.
Düğünüme
evet ya da hayır demiyor. Babası bana beni sevmediğini, beni hiç sevmediğini anlatıyor. Frances'le
evlenmek yerine seni karım yapmayı denememi öneriyor. Az önce seni bekletirken bana bunu yapmam için baskı yapıyordu. Bana her zaman
Frances'in beni asla sevemeyeceğini veya sevmeyeceğini ve senin
benim için diğerlerinin karısı olduğunu söylüyordu."

"Neden bana bütün bunları anlatıyorsun?" dedi Fluff. Yanakları kıpkırmızı olmuştu ve
gözyaşları kirpiklerinde titriyordu. "Bunu bana sonunda anlatarak
neden güzel bir hikayeyi mahvediyorsun?"

"Çünkü efendi sana bunu ima edecek, Fluff; çünkü Frances bile
benim sevgimi senin yönüne çevirdiğimi düşünmeye başlayacak; çünkü eğer bana istediğim gibi yardım edersen,
çok birlikte olmalıyız; çünkü seninle çok özgürce konuşmalıyım; kısacası,
birbirimizi tamamen anlamamız kesinlikle gerekli."

"Evet," dedi Fluff. "Şimdi ne demek istediğini anlıyorum; sorun değil; teşekkür
ederim." Ayağa kalktı. "Sana bir nevi kız kardeş olacağım," dedi, küçük elini onun elinin üzerine koyarak; "çünkü Frances'i herhangi bir kız kardeşten daha çok seviyorum ve sen onun kocası olduğunda benim kardeşim olacaksın."

"Hiçbir kardeş sana karşı bundan daha sadık olmayacak, Fluff; ama, yazık, ve yazık! Frances'in benim karım
olması mümkün mü?"

"Elbette olacak," dedi Fluff. "Frances seni sevdiği için çok mutsuz."

"Saçma."

"Öyle düşünüyorum, ama yakında öğreneceğim."

"Öğrenecek misin? Gerçek kız kardeşim olsaydın, sana sevgilim derdim."

"Bana istediğin gibi hitap edebilirsin. Sevgilim, sevgilim Frances'le evlenene kadar, her bakımdan senin kız kardeşinim. Ah,
bunu uşağa vermeyecek miyim! Bence o tamamen korkunç bir ihtiyar ve ben de onu severdim."

"Ama dikkatli olacaksın, Fluff--düşüncesizce söylenmiş bir söz çok fazla zarar verebilir."

"Elbette dikkatli olacağım. Çok fazla inceliğim var."

"Dünyanın en tatlı kızısın, Frances hariç."

"Elbette öyleyim. Çok güzel bir konuşmaydı ve seni ödüllendireceğim. Sana bir şey söyleyeceğim."

"Nedir o?"

"Frances gidiyor."

Arnold hafifçe irkildi.

"Bunu bilmiyordum," dedi. "Ne zaman?"

"Sen efendiyle konuşurken bana söyledi. Çok yakında gidiyor ve benim de gitmemi istiyor. Eski okul hocam Bayan Hopkins'e geri dönmem gerekiyor. Frances gitmekten çok üzgün, ama
ona gitmek zorunda kalmamasını umduğumu söylediğimde, bunu istememem gerektiğini, çünkü bunun büyük bir felaket anlamına geleceğini söyledi. Frances'i şu anda anlamıyorum,
ama yakında her şeyin aslını öğreneceğim."

"Korkarım ki her şey çok açık," dedi Arnold, kederli bir şekilde. "Frances
gitti çünkü beni sevmiyor ve mutsuz çünkü bana acı çektirmek
istemiyor."

"Tamamen yanılıyorsunuz, efendim. Frances kendi hesabına mutsuz, sizin hesabınızdan değil. Bu gece birçok şey öğreneceğim ve size bildireceğim.
Dünyanın en kurnaz küçük faresi olacağım; ama ah, beyefendi
çok zor zamanlar geçirmeyecek!"

BÖLÜM XIII.

"KÜÇÜK KIZLAR ŞEYLER HAYAL EDER."

Sabah postası bir mektup getirdi. Bayan Kane'e hitaben yazılmıştı ve bir iş yazısıyla yazılmıştı. Beyefendi, kızının tabağına açmadan bıraktığı mektubu endişeyle ona baktı. Her zamankinden daha uygun giyinmiş, gözleri parlak ve genel olarak mükemmel bir ruh halinde görünen Fluff, Arnold'a hızlıca bir bakış
atmaktan kendini alamadı; küçük grup kahvaltı masasının etrafına oturmuştu ve
Fluff'ın bakışlarını yakalayan beyefendi içten içe kıkırdadı.
Frances'in kışkırtıcı bir şekilde
açmadan bıraktığı mektup konusunda çok endişeliydi, ama aynı zamanda hoş bir memnuniyet duygusu da hissediyordu.

"Ha! ha!" dedi kendi kendine, "iyi genç adamım, dün çok asık suratlı görünmene rağmen
tavsiyemi dinliyorsun. Fluff, küçük sevgilim, sana
mükemmel bir koca sağladığımda sana iyilik
ediyorum ve
ben de fakir olsam da, sana bir düğün hediyesi vermeden seni
evli görmeyeceğimi ilan ediyorum."

Kahvaltıdan sonra beyefendi ayağa kalktı, sandalyesini kenara itti ve kızını güney salonuna kadar kendisine eşlik etmesi için çağırmak üzereyken, Fluff
yanına koştu.

"Seninle özellikle konuşmak istiyorum," dedi. "Sana
söyleyecek bir sırrım var," ve büyüleyici, yuvarlak, taze yüzünü ona doğru kaldırdı. Yanağına hafifçe vurdu.

"Çok önemli mi?" dedi, biraz tedirgin bir şekilde, çünkü
Philip ve Frances'in sessizce, yan yana, cumbalı pencerede durduklarını ve Frances'in mektubunu zarfından çıkardığını ve okumaya başladığını fark etti.

"Kesinlikle o adama şimdiye kadar aldığı en önemli
mektubun içeriğini söyleyecektir," diye homurdandı uşak. "Babası bilmeden
o öğrenecek." Yüksek sesle, "Frances'le az önce konuşmam gereken küçük bir işim var, Ellen. Korkarım ki sırrın
bekleyecek, küçük kedi." dedi.

"Ama yapamayacağı şey bu," diye cevapladı Fluff. "Frances'i arama;
bir mektup okuyor. Onu rahatsız etmeyi
düşünecek kadar kaba bir ihtiyarsın! Senden oldukça utanıyorum. Şimdi benimle gel, çünkü sana önemli sırrımı
söylemeliyim."

Toprak sahibi, kandırılıp güney salonuna sürüklenirken buldu kendini.
Orada en rahat koltuğuna oturmuştu, en çok
istediği kadar güneş ışığı onu ısıtmasına izin verilmişti, ayaklarının altına bir ayak taburesi konmuştu ve Fluff, bir ikincisini öne çekerek, üzerine oturdu,
elini onun dizine koydu ve ona
memnun bir sevgi ifadesiyle baktı.

"Çok meraklı değil misin?" dedi.

"Ah, evet, Fluff--meraktan yiyip bitirmişti. Şimdi Frances'ın ne yaptığını merak ediyorum; gerçek şu ki, önemli bir
mektup aldı.
Benim işlerim hakkında. Doğal olarak içeriğini bilmek istiyorum. Sırrını olabildiğince
çabuk söyle, küçük kadın, ve daha önemli konulara geçeyim."

"Daha önemli konular mı? Senden utanıyorum," dedi Fluff, parmağını ona doğru sallayarak. "Gerçek şu ki, beyefendi, Frances'i görmek için acele etmemelisin - sabırsızlığını dizginlemelisin; onu dizginlemek senin için çok iyi - biraz disiplin ve düzgün uygulanan disiplin - insanları her zaman hoş kılar. Uygun türden bir eğitim aldığında çok asil bir ihtiyar olacaksın. Hadi, hadi - neden, oldukça asil görünüyorsun; asık suratlı olduğunda hiç de yakışıklı olmadığını ilan ediyorum. Frances şu anda sana gelemez - kendi işleriyle meşgul."

"Ve bunlar ne olabilir, lütfen, hanım?"

"Ah, işte sırrım bu!"

Fluff aşağı baktı; yanaklarındaki renk giderek kızardı; elinde tuttuğu bir gül goncasıyla boş boş oynadı. Tavrındaki bir şey ve yüzündeki anlamlı gülümseme, uşağı hem kızdırdı hem de tedirgin etti.

"Konuş, evlat," dedi. "Gizemlerden nefret ettiğimi biliyorsun."

"Ama konuşamam," dedi Fluff. "Konuşma zamanı
henüz gelmedi--sadece tahmin edebiliyorum. Squire, çok sevindim--gerçekten Frances'ın Philip'e aşık olduğunu düşünüyorum."

"Gerçekten mi?" dedi uşak. Alaycı bir şekilde onun tonunu taklit etti,
yaşlı yanaklarında kırmızı, öfkeli noktalar oluştu. "Frances Philip'e aşık,
gerçekten! O genç Avustralyalı Fluff'la, ona Hristiyan adıyla seslendiğinde oldukça samimi oluyorsun."

"Ah, evet; bunu dün ayarladık. O benim için bir kardeş gibidir. Bir süre önce sana Frances'e aşık olduğunu söylemiştim. Şimdi, Frances'in ona aşık olduğunu söyleyebildiğim için çok mutluyum."

"Tut--tut!" dedi uşak. "Küçük kızlar hayal kurar. Küçük kızlar
çok hayalperesttir."

"Tut--tut!" diye cevapladı Fluff, sesini hayata çevirerek. "Küçük
kızlar yüzeyin altını çok iyi görür; yaşlı adamlar çok kalın kafalıdır."

"Fluff, eğer sırrın buysa, pek de umursamıyorum. Hemen kaç
ve kızımı bana gönder."

"Ben öyle bir şey yapmam, çünkü mektubunu okumuyorsa
gerçek aşkıyla konuşuyor demektir. Ah, onları rahatsız etmek
istemek için taş kalpli olmalısın!"

Squire, biraz zorlukla, ayak dayanağını kenara itti, topallayarak ayağa kalktı ve güney güneşinin içeri
dolduğu pencereye doğru yürüdü. Uzakta, Frances'in elbisesinin grisini ağaçların arasından ve Philip'in kare, erkeksi, dik figürünü onun yanında yavaşça yürürken gördü.

Pencereyi açtı ve kısık ve öfkeli bir şekilde kızının adını söyledi.

"Seni duymuyor," dedi Fluff. "Sanırım şimdi ona evlenme teklif ediyor; harika değil mi? Çok memnun değil misin? Ah, gitarım nerede? 'Sweethearts'ı çalacağım. Umarım, squire, Frances'e çok neşeli bir düğün verirsin."

Ama squire odadan topallayarak çıkmıştı.

Romatizmal gut hastalığı nedeniyle gerçekten çok topaldı; ama o gri,
ince figürün dost canlısı korunaklı ağaçların altında yavaşça yürümesi
onun için fazlaydı; tutku, endişe ve öfkeyle dolup taşmıştı.

"Kendini ele veriyor," diye mırıldandı. "O küçük tilki, Fluff, haklı - adama aşık ve kendini onun kafasına atıyor; bunu düşünmek korkunç. Yaşlı babasını tamamen unutmuş. Yaşlılığımda dilenci olacağım; Firs'ler gitmek zorunda kalacak; mahvolmuş, bitmiş olacağım. Ah, hiç böylesine görevsiz bir kız oldu mu? Ona gitmeliyim. O uzak noktaya olabildiğince hızlı bir şekilde topallayarak gitmeliyim; belki beni gördüğünde geri dönülmez bir şekilde böyle kötü bir şey yapmadan önce duraklayabilir. Ah, ne kadar da sakatım! Ne kadar da acı çekiyorum! Hiç zamanında yetişebilecek miyim? Ona yakın - neredeyse ona dokunuyor - aman Tanrım, eğer hemen yapmazsam onu ​​öpecek! O küçük zavallı Fluff onlara göz açıp kapayıncaya kadar ulaşabilirdi ama o hiçbir şey
yapmayacak bu sabah bana yardım et. Şimdi onu, o iğrenç havayı
tınlayarak tıngırdatırken duy, 'Sevgililer'--oh--oh--püf--püf--çok
şaştım! Bu yürüyüş beni öldürecek! Frances--diyorum ki, Frances, Frances."

Zayıf, çatlak yaşlı ses esintiyle taşınıyordu ve son yüksek
acı dolu nota hedefine ulaştı.

"Geliyorum, baba," diye cevapladı kızı. Arnold'a döndü ve
elini uzattı.

"Tanrı seni korusun!" dedi.

"Cevabın kesin mi, Frances?"

"Evet--evet. Keşke seni bir hafta boyunca merakta bırakmasaydım; sana karşı acımasızdı, ama düşündüm ki--oh, babamı tutmamalıyım."

"Baban seni her zaman yanında ve bu benim son anım. O zaman
asla, asla beni sevmeyeceksin?"

"Seninle evlenemem, Philip."

"Bu bir cevap değil. Beni hiç sevmedin."

"Seninle evlenemem."

"'Hayır'ı kabul etmem, ta ki sen 'Seni hiç sevmedim; seni asla
sevemem' demedikçe."

"Babama bak, Philip; neredeyse düşüyor. Yüzü kıpkırmızı. Ona
gitmeliyim. Tanrı seni korusun!"

Elini aldı ve kesinlikle, uşağın dehşet dolu gözlerinin önünde,
dudaklarına götürdü, sonra hafifçe patikadan aşağı uçtu ve yaşlı adama katıldı.

"Bir sorun mu var, baba? Ne kadar da korkunç görünüyorsun!"

"Sen--adamı kabul ettin! Beni terk ettin; elini
öptüğünü gördüm. Fah! Bu beni hasta ediyor. Onu kabul ettin ve mahvoldum!"

"Tam tersine, Philip'i reddettim. O öpücük ölülere verdiğimiz bir öpücük gibiydi. Heyecanlanma; eve gel. Ben
bu andan itibaren kesinlikle seninim."

"Hım--haw--bana korkunç bir korku yaşattın, söyleyebilirim." Uşak daha rahat bir nefes aldı. "O küçük Tüy'ü başlatması için görevlendirdin ve sen
sonlandırdın. Bir süre daha bundan daha iyi olmayacağım. Evet, sana yaslanmama izin ver, Frances; Kızım olmadan yaşamadığımı hissetmek rahatlatıcı. Ah,
beni terk etseydin korkunç bir şey olurdu! Seni ben büyütmedim mi, büyütmedim mi? Ama sevgiler söz konusu olduğunda--yani o önemsiz tutkular söz konusu olduğunda, kadınlar çok zayıftır."

"Ama kızın değil, Frances Kane. Ben, senin hatırına, güçlü oldum. Şimdi, eğer istersen, konuyu kapatalım; daha fazla tartışmayacağım. Eve gelsen iyi olur, baba, serinleyene kadar."

"Bu sabah bir mektup aldın, Frances--Spens'ten değil miydi?"

"Ah, evet; unutmuşum; alacaklıların şartlarımı şimdilik kabul edecekler. Bu öğleden sonra Arden'a gitmeliyim ve oraya hangi gün gideceğimi ayarlamalıyım."

"Seni çok özleyeceğim, Frances. Eve gelip uyumayı ayarlayamaman çok yazık; o zaman sabah biraz daha erken kalkarak
benim rahatımı sağlayabilirsin. Keşke canım, bunu Bayan Carnegie'ye teklif etsen; eğer o herhangi bir değere sahip bir kadınsa,
benim tamamen terk edilmemin ne kadar imkansız olduğunu görecektir."

"Bunu yapamam, baba. Sen bile belli bir iyi şey için belli bir bedel ödemek zorundasın. Firs'ten ayrılmak istemiyorsun ama hem Firs'i hem de beni
birlikte tutamazsın. Sürekli gelip seni göreceğim ama bundan sonraki zamanım kesinlikle Bayan Carnegie'ye ait. Bana alışılmadık derecede yüksek bir maaş veriyor ve onun hizmetçisi olduğum için, her ayrıntıda onu memnun etmeye çalışmalıyım ve zamanımı gece gündüz belli bir ölçüde ona ayırmalıyım."

"Aman Tanrım, Frances, umarım Kane'in evine sıkıntılar gelmiş olsa da, Arden'de basit işlere düşecek kadar kendini unutmazsın. Neden, bunun yerine - bunun yerine, babalarımızın evinden ayrılmamız daha iyi olurdu."

"Hiçbir iş basit olmak zorunda değil, doğru ruhla yapılırsa," diye yanıtladı Frances.

Gözleri uzaklara, Arnold'un hala
aşağı yukarı yavaşça dolaştığı ağaçların arasında dolaştı. Gurur uğruna babası,
Köknar'dan vazgeçmeye bile ikna edilebilirdi. Öyleyse, sevgi terazide hiçbir şey mi tartmamalıydı?

Birden babasına döndü.

"Şimdi dinlenmelisin," dedi. "Artık kendi hesabına en ufak bir endişe duymana gerek yok. Dinlenmeli ve her şeyi sessizce almalısın ve
hastalanmamak için elinden geleni yapmalısın. Şimdi hasta olman senin için çok kötü olur,
çünkü seni emzirecek kimse olmaz. Bunu hatırla ve dikkatli ol.
Şimdi git, salona otur ve cereyandan uzak dur. Bu sabah sana kitap okuyamam, çünkü çok meşgul olacağım ve kesinlikle gerekli olmadıkça beni aramamalısın veya çağırtmamalısın. Şimdilik, şimdilik hoşça kal."

Frances, her zamanki gibi, babasını koltuğuna oturtmadı; sabah gazetesini onun için kesmedi veya onun için önemli olduğunu düşündüğü bir veya iki küçük konforla ilgilenmedi; onu öpmeden
ayrıldı, sadece dolgun, ciddi, kederli gözleri bir anlığına kırışmış, hoşnutsuz yaşlı yüzünde büyük bir acıma ifadesiyle durdu, sonra gitti.

Sör yalnızdı; "Sevgililer"in sinir bozucu tınısı bile artık onu rahatsız etmiyordu. Fluff oynamayı bırakmıştı--Fluff'ın neşeli küçük figürü artık görünmüyordu; uzak ağaçların altında aşağı yukarı yürüyen adam kaybolmuştu; Frances'in gri elbisesi hiçbir yerde görünmüyordu.

Her yer hareketsizdi, bunaltıcı bir şekilde hareketsizdi--ne bir arı vızıldıyordu, ne de bir kuş ötüyordu. Atmosfer sıcak ve kuruydu, ama güneş yoktu;
ağaçlar hareketsizdi, havada yaklaşan bir gök gürültüsü hissi vardı.

Sör sakin ve muzaffer hissediyordu kendini, aynı zamanda sinirli ve depresif hissediyordu. Endişeleri bitmişti; kızı onun yapmasını istediği şeyi yapmıştı--Firs kurtarılmıştı, en azından hayatı boyunca--çok korktuğu evlilik asla gerçekleşmeyecekti. Aynı zamanda,
sıkıcı ve terk edilmiş hissediyordu; arzusunun ve ruhunda zayıflığın ne olduğunu biliyordu. Frances olmadan Firs'te çok sıkıcı olurdu;
Gittiğinde onu çok özleyecekti. Zayıf yaşlı bir adamdı ve
hızla kör oluyordu. Kim onun için kitap okuyup onunla sohbet edecekti
ve uzun ve sıkıcı saatleri geçirmesine yardım edecekti? Tüm zamanını
yemek yiyerek ve uyuyarak geçiremezdi. Şimdi uzun günün ve gecenin diğer tüm saatleriyle
ne yapacaktı? Frances'ten memnundu - onun iyi bir kız olduğunu kabul ediyordu; ama aynı zamanda ona kızıyordu;
onu kurtarmanın başka bir yolunu düşünmeliydi. O
zeki bir kadındı - onun zeki bir kadın olduğunu kabul ediyordu; ama onu
terk ederek kurtuluşunu sağlamamalıydı.

Squirer kendi kendine mırıldandı ve mırıldandı. Koltuğundan kalktı
ve pencereye yürüdü; dışarı çıktı ve terasta aşağı yukarı yürüdü;
tekrar içeri girdi. Hiç bu kadar uzun ve yorucu bir sabah oldu mu?
Esnedi; ne yapacağını bilmiyordu.

Öğleden biraz sonra güney salonunun kapısı hızla açıldı ve
Arnold içeri girdi.

"Sadece veda etmeye geldim, efendim."

Sör gerçek bir şaşkınlıkla irkildi. Arnold'u sevmiyordu ama
iki saatlik yalnızlıktan sonra herhangi bir insan sesi duyduğuna sevindi.
Ayrıca, herhangi birinin Frances'in onun yüzünden planlarını değiştirmesi gerektiğini hiç düşünmemişti.

"Gidiyor musun?" diye tekrarladı. "Dün bana en azından bir hafta veya on gün daha burada kalacağını söylemiştin."

"Kesinlikle, ama fikrimi değiştirdim," dedi Arnold. "Buraya bir amaç için geldim--amacım başarısız oldu. Hoşça kalın."

"Ama şimdi, gerçekten--" sör genç adamın elini
kavrayışında tutmaya çalıştı. "Frances seni reddettiği için Firs gibi güzel bir yeri terk ettiğini ciddi olarak mı söylüyorsun?"

"Bu yüzden gidiyorum," diye cevapladı Arnold, sertçe. "Elveda."

"Beni şaşırtıyorsun - nefesimi kesiyorsun. Frances seni kabul
edemezdi, biliyorsun. Beni sonradan görmek zorundaydı. Dün seninle onun hakkında konuştum ve onun yerine Fluff'ı almanı önerdim. Çok tatlı bir şey, Fluff. Genç ve paralı; ikisini kim karşılaştırabilir?"

"İkisini kim karşılaştırabilir?" diye yankıladı Arnold. "Tekrar ediyorum, efendi, sana şimdi elveda demek zorundayım ve evliliğim konusunu daha fazla tartışmayı kesinlikle reddediyorum."

Arnold'un eli, Squire Kane'inkine zar zor değdi. Güney salonunu terk etti ve ayak sesleri uzakta kayboldu.

Bir kez daha sessizlik ve yalnızlık vardı. Gökyüzü daha da karardı, atmosfer daha da sıcak ve yoğun oldu - uzaktan bir gök gürültüsü duyuldu - bir şimşek çakması uşağın odasını aydınlattı. Squire Kane fırtınada çok gergindi - her zaman uzun süre yalnız kalmaktan nefret ederdi - şimdi kendini dehşet içinde, gergin ve kırgın hissediyordu. Zilini oldukça sert çaldı.

"Jane," dedi çağrısını yanıtlayan uşağa, "Bayan Kane'i hemen bana gönder."

"Bayan Kane Martinstown'a gitti, efendim. Bir saat önce at arabasıyla geldi."

"Oh--hım--sanırım Bay Arnold da onunla gitti?"

"Hayır, efendim. Bay Arnold tarlalardan geçen kısa bir yol kullandı; taşıyıcının
taşıma çantasını getirmesi gerektiğini ve geri dönmeyeceğini söylüyor."

"Hımm, çok düşüncesizce, partilerin bu şekilde aceleyle dağıtılmasından nefret ediyorum. Ne kadar canlı bir şimşekti! Jane, korkarım
çok
korkunç bir fırtına geçireceğiz."

"Öyle görünüyor, efendim ve bulutlar doğrudan bu tarafa geliyor.
Watkins, fırtınanın gücü tam
Firs'in üzerinden geçerken diyor, efendim."

"Sevgili Jane, pencereleri kapatmanı ve Bayan Danvers'a
bu tarafa adım atma nezaketini göstermeni rica etmeni rica edeceğim."

"Bayan Danvers'ın başı ağrıyor, efendim ve yatıyor. "Kimsenin onu rahatsız etmemesi gerektiğini söyledi."

Squirer anlaşılmaz bir şeyler mırıldandı. Jane bir an kapıda oyalandı, ancak kendisinden başka bir şey istenmediğini anlayınca yavaşça geri çekildi.

Sonra güney salonunun yalnızlığında squirer fırtınanın geldiğini gördü - kara bulutlar doğudan ve batıdan sessizce toplandı, hafif bir titreme ağaçları salladı, ani bir rüzgar yavaşça hareket eden bulutları harekete geçirdi - iki karanlık buhar kıyısının arasına geldi ve sonra gök gürültüsü yuvarlandı ve şimşekler çaktı. Korkunç bir fırtınaydı ve böyle zamanlarda çekingen olan squirer titreyen elleriyle yüzünü örttü ve hatta zayıf bir şekilde dua etmeye çalıştı. Frances ona gelseydi, onu ele geçiren dehşet nöbetinde ona kalbinin arzusunu verebilirdi. Hatta Firs bile Squire Kane için önemsiz hale geldi, şimşekler Gözleri ve gök gürültüsü
başının üzerinde şakırdıyordu. Korkuyordu - fırtınanın Yaratıcısını yatıştırmak için her şeyi yapardı - gerekirse kendini bile feda ederdi.

Ama bulutlar dağıldı, güneş çıktı.
Korku, uşağın göğsünden
kayboldu ve akşam yemeği duyurulduğu zaman
mükemmel bir iştahla yemeğe gitti. Fluff ve o, tahtada tek başlarına yerlerini aldılar; Arnold ve Frances ikisi de uzaktaydı.

Fluff'ın gözleri çok kırmızıydı. O da dağınıktı ve tüm
görünüşü en iyi "dağınık" kelimesiyle tanımlanabilirdi.
Yemeğine neredeyse hiç dokunmadı ve geveze, neşeli dili
sessizdi.

Uşak, başkalarında asla melankoliye tahammül edemeyen bir adamdı. Bir
korkusu olmuştu; korkusu geçmişti. Bu nedenle tam olarak sevilmek ve esprili olmak, küçük şakalarının dinlenip alkışlanması, üç kez anlatılan hikayelerinin takdir edilmesi havasındaydı. Ayrıca, güzel bir kızın dudaklarından güzel şeyler dinlemek, onun şarkı söylemesini dinlemek, belki de onunla birlikte yavaş yavaş güneş ışığında yürümek

havasındaydı. Ancak, Fluff'ın kırmızı gözleri, Fluff'ın düzensiz, dağınık görünümü, onun
üzgün bakışları, iştahsızlığı, tam o anda, ona hiç de hoş olmayan bir
resim sundu. Her zamanki gibi, bundan rahatsız oldu ve homurdanmaya
başladı.

"Çok sıkıcı bir sabah geçirdim," diye başladı.

"Gerçekten mi, efendim? Hiçbir bezelye almayacağım, teşekkür ederim, Jane; aç değilim."

"Aç olmayan küçük kızların masaya gelmesinden nefret ediyorum," diye homurdandı uşak. "Bezelyeyi buraya getir, Jane."

"Tekrar odama mı çıkayım?" diye sordu Fluff, bıçağını ve çatalını bırakarak.

"Ah, hayır, aşkım; hayır, kesinlikle hayır."

Uşak, öğleden sonrayı sabah kadar yalnız geçirmek zorunda kalmaktan çok korkuyordu.

"İyi olmadığın için üzgünüm, Fluff," dedi, öfkeli küçük hizmetçiyi yatıştırmayı umarak; "ama sanırım fırtınaydı. Çoğu kız şimşekten çok korkar. Bu onların aptallığı; çünkü gerçekten
pencereleri kapalı bir odada - cam, bilirsin canım, iletken değildir - pek fazla tehlike yoktur. Ama zayıf cinsiyetin dehşetiyle mücadele etmenin bir yolu yoktur. Seni, Fluff, o güzel küçük başını yatak örtüsünün altına gömdüğünü hayal edebiliyorum. Şu anki sert durumunun sebebi şüphesiz budur. Bana gelmeliydin, aşkım; gergin korkularını yatıştırmak için elimden geleni yapardım."

Fluff'ın mavi gözleri kocaman açılmıştı.

"Neyden bahsettiğini bilmiyorum," dedi. "Fırtınadan ve başımı yatak örtüsünün altına gömmekten korkuyorum, sanki bir bebekmişim ya da aptal bir ihtiyarmışım gibi! Evet, tabii ki bir fırtına olduğunu biliyordum ama pek fark etmedim, çok meşguldüm."

Bu son söz, efendinin dikkatini dağıttı. "Toplanıyorum! Aman Tanrım, çocuğum, sen de gitmiyor musun?"

"Elbette gidiyorum; sevgili Francie'm olmadan burada kalacağımı mı sanıyorsun?"

"Ama ne yapacağım, Fluff?"

"Bilmiyorum, efendi. Sanırım sen Firs'te kalacaksın."

"Yalnız! Burada yalnız mı kalacağım demek istiyorsun?"

"Sanırım öyle, Frances'i gönderdiğine göre."

"Onu göndermedim. Ne demek istiyorsun, hanım?"

"Ne demek istediğimi söylemeyeceğim," dedi Fluff. "Sevgili Frances çok
mutsuz ve ben de çok mutsuzum ve Philip, sanırım, hepsinden daha mutsuz. Anladığım kadarıyla, tüm bu mutsuzluk senin yüzünden, squire, bu yüzden sanırım sen mutlusun; ama eğer Frances olmadan Firs'te kalacağımı düşünüyorsan çok yanılıyorsun. Şu anda seninle
kalmam, çünkü sen bencil yaşlı bir adamsın ve artık seni sevmiyorum."

Bu öfkeli küçük konuşma Jane çekildikten sonra yapıldı ve Fluff konuşurken bile squire'a doğru biraz meyve itti.

"Sen bencil yaşlı bir adamsın," diye devam etti, yanakları yanıyor ve gözleri parlıyordu; "Rahatlık istiyorsun, eğlenmek istiyorsun ve her şeyin en iyisini elde etmek istiyorsun; ve eğer öyleyse başkalarını umursamıyorsun.
İşte bahçedeki en güzel meyve - ye onu; ve eğer şarkım sana zevk veriyorsa, ben de sana şarkı söyleyeceğim. Tüm bunları
kaldığım süre boyunca yapacağım, ama yarından sonraki gün gidiyorum. Ama seni artık sevmiyorum, çünkü sen Frances'e karşı kaba davranıyorsun."

Squire cevap veremeyecek kadar şaşkındı. Hayatında hiç kimse daha önce onunla bu şekilde konuşmamıştı; kendini saldırıya uğramış ve dövülmüş biri gibi hissediyordu. Şaşkına dönmüştü, ama yine de hayatından daha değerli olan
rahatlıklara bir tür mekanik şekilde tutunuyordu. Fluff'ın tabağına yığdığı en güzel çilekleri seçip dudaklarına götürdü. Fluff gitarını almak için odadan uçtu ve döndüğünde çok canlı ve etkili bir şekilde neşeli bir İtalyan havası söylemeye başladı. Şarkısının ortasında, uşak
ani bir soruyla araya girdi.

"Frances'e karşı kaba olduğumu söylemekle ne demek istiyorsun?"

Fluff'un gitarı aniden yere düştü.

"Onun Philip ile evlenmesine izin vermeyeceksin--o onu tüm kalbiyle seviyor ve
o da onu seviyor. Uzun yıllar boyunca birbirlerine baktılar ve şimdi onları ayırıyorsun. Sen korkunç, korkunç derecede bencil bir ihtiyarsın ve senden nefret ediyorum!"

Burada dürtüsel küçük kız gözyaşlarına boğuldu ve odadan dışarı koştu.
Uşak uzun süre çileklerinin başında oturdu.

BÖLÜM XIV.

"SQUIRE'DAN NEFRET EDİYORUM."

Frances'in ertesi Cuma günü Arden'deki evine yerleşmesi kararlaştırıldı ve Perşembe günü Fluff Londra'ya gidecekti, en azından bir süre için, merhum okul müdiresi Bayan Hopkins'in koruyucu kanatları altında kalacaktı. Ayrılışıyla ilgili olarak, Fluff olağanüstü bir istekte bulundu - Frances'in Martinstown'a ona eşlik etmemesi için içtenlikle yalvardı. Bu isteği için hiçbir sebep göstermedi; ancak çeşitli okşamalarla, sayısız kucaklamayla, hem gözyaşlarıyla hem de gülümsemelerle - kısacası, küçük yaratığın sahip olduğu bin bir hayranlıkla bunu sağladı. Bayan Mansfield adında biri Fluff'a Londra'ya kadar eşlik edecekti; Frances ikisinin tren istasyonunda buluşmasını ve şehre giden on iki trenine binmesini ayarladı. "Onu bana tanıştırmanı istemiyorum, canım," dedi Fluff. "Onu
muhtemelen yanlış tanıyamam, çünkü uzun boylu, kancalı bir burnu var ve her zaman
siyah giyiyor, diyorsun. Ve benim ne olduğumu biliyorsun, tıpkı adım gibi;
bu yüzden birbirimizi tanımamamız imkansız olacak."

Böylece Fluff istediğini elde etti ve Frances onu tren
platformundan değil, Fluff'ın onu ve Arnold'u ilk kez birlikte gördüğü karaağaçların altından geçirdi.

Yoldaki bir viraj Frances Kane'i küçük kızın görüşünden tamamen gizlediğinde, ellerini bir coşku ve endişe karışımıyla kenetledi. "Artık istediğimi elde edebilirim," dedi kendi kendine, "ve sevgili Frances asla, asla şüphelenmeyecek."

Fluff ve eşyalarını almak için Martinstown'a bir taksi çağrılmıştı. Sürücü yabancıydı ve Fluff, istese bile hikayeler anlatabileceğinin son derece düşük bir ihtimal olduğunu düşünüyordu. Tren istasyonuna zamanında vardı, hemen iş adamı havasına büründü, siyah giysili, kanca burunlu uzun boylu bir kadına
bakmadı, ama sakince bagajını daha sonraki bir tren için ayırdı ve aynı taksiciyi arayıp onu avukat Bay Spens'in evine götürmesini istedi.

Avukat evdeydi ve güzel, heyecanlı küçük kız hemen avukatın huzuruna kabul edildi. Bay Spens, bu beyaz cübbeli, istekli, çocuksu yaratıktan daha parlak bir
görüntü nadiren gördüğünü düşündü - çocuksu ve aynı zamanda kadınsı, yüzünde hem amaç hem de arzu vardı.

"Mektubumu aldın, değil mi?" dedi Fluff. "Ben Ellen Danvers; Bayan
Kane kuzenim ve en yakın, en yakın arkadaşım."

"Mektubunu aldım, Bayan Danvers ve bu nedenle evde kaldım. Oturmaz mısın? Ne güzel bir gün bu!"

"Ah, lütfen hava durumu için zaman kaybetme. Seninle Frances hakkında konuşmaya geldim. Bunu engellemen gerek, biliyorsun."

"Sevgili genç hanım, neyi engellemek için?"

"Eh, Arden'e gitmeyecek. Günlerinin geri kalanını korkunç, hayalperest yaşlı bir kadınla
geçirmeyecek! Tamamen farklı bir şey
yapacak. Frances'in kendisini ve--ve--başkalarını hayatı boyunca perişan etmesini engellemelisiniz. Duydunuz mu, Bay Spens?"

"Evet, kesinlikle duyuyorum, Bayan Danvers. Ama Bayan Kane'in kaderini
nasıl değiştirebilirim veya etkileyebilirim ki? Şu anda söyleyebileceğimden daha fazlası. Kendiniz açıklamalısınız. Bayan Kane'e karşı çok büyük bir saygım var; ondan
çok hoşlanıyorum. Onun yararına elimden gelen her şeyi yapacağım; ama o,
tamamen kendi özgür iradesiyle--bildiğim kadarıyla, hiç kimse ona bunu önermeden--Bayan Carnegie'nin arkadaşı olmayı seçtiği için,
nasıl müdahale edeceğimi gerçekten göremiyorum."

"Evet, öyle," dedi Fluff, gözleri artık yaşlarla dolmuştu. "Sen
müdahale edeceksin çünkü gizemin dibindesin. Frances'ın neden
Bayan Carnegie'ye gittiğini ve neden on yıldır onu seven ve tüm kalbiyle
sevdiği Philip Arnold ile evlenmeyi reddettiğini biliyorsun. Ah, bunu sana söylemekten kendimi alamıyorum! Bu bir sır, bir tür
sır, ama karşılığında bana başka bir güven vermelisin."

"Elbette Arnold'dan haberim yoktu," diye yanıtladı Spens. "Bu, her şeyi
değiştirir. Gerçekten üzgünüm; gerçekten çok üzgünüm. Yine de Bayan Kane'in nasıl farklı davranabileceğini
anlamıyorum. Babasına artık söz verdi: onu
kurtarmanın tek yolu bu. Zavallı kız! Onun için üzgünüm ama bu, uşağı kurtarmanın
tek yolu."

"Ah, uşağı!" diye haykırdı Fluff, oturduğu yerden fırlayıp ellerini
sıkıntıyla kavuşturarak. "Squire'ı kim umursar? Her şeye
sahip mi olacak. Ondan başka hiç kimse düşünülmeyecek mi? Frances neden onun yüzünden
tüm günlerini berbat etsin? Frances neden bu kadar sevdiği adamı, sadece ona istemediği biraz daha fazla konfor ve lüks
vermek için terk etsin? Bakın, Bay Spens, bu yanlış -- olmamalı!
Ben buna sahip olmayacağım!"

Bay Spens gülümsemekten kendini alamadı.

"Çok istekli ve vurgulusunuz," dedi. "Bayan Kane'in kendi
yoluna gitmesini nasıl engelleyeceğinizi bilmek istiyorum."

"Kendi yolu değil; squire'ın yolu."

"Eh, aynı şeye geliyor. Onun squire'ın yolunu
seçmesini nasıl engelleyeceksiniz?"

"Ah, bunu bana bırak! Bir fikrim var. Sanırım
üzerinde çalışabilirim. Sadece sizden, Bay Spens, Frances'ın Firs'ten neden
gittiğinin ve Arden'da neden yaşamak zorunda olduğunun gerçek nedenini söylemenizi istiyorum.
Hiçbir şey açıklamayacak; sadece bunun gerekli olduğunu söylüyor. Ne Philip'e ne de bana
hiçbir sebep göstermeyecek."

"Sizce Bayan Danvers, onun güvenine saygı duymam gerekmiyor mu? Eğer
sizin bilmenizi isteseydi, kendisi söylerdi. "

"Ah, lütfen--lütfen söyle bana! Lütfen söyle bana! Hiçbir kötülük yapmayacağım, sana söz veriyorum. Ah, keşke bunu öğrenmemin ne kadar önemli olduğunu bilseydin!"

Avukat bir an düşündü. Fluff'ın güzel sözleri ve yalvaran
hareketler onu etkiliyordu. Sonuçta, Bayan Kane'e bir fayda sağlama şansı varsa, neden uşağın zavallı sırrı gizlensindi? Bir süre sonra şöyle dedi:

"Çocuk gibi görünüyorsun ama bence aklın var. Sanırım sana
ne söylersem söyleyeyim, hemen Bay Arnold'a tekrarlamak istiyorsun?"

"Evet, kesinlikle ona söyleyeceğim."

"Arnold'dan başka kimseye söylemeyeceğine söz verir misin?"

"Evet, bunu söz verebilirim."

"O zaman gerçekler yeterince basit. Uşak Londra'daki bir müvekkilime altı bin pound borçlu. Müvekkilim parasını geri almak için Firs'i satmak istiyor.
Sör, Firs'i terk ederse ölmesi gerektiğini söylüyor.
Bayan Kane öne çıkıyor ve Bayan Carnegie'ye refakatçi olarak gitmeyi teklif ediyor,
Bayan Carnegie ona yılda üç yüz pound ödüyor, o da bu parayı altı bin poundun yüzde beşi üzerinden müvekkilime faiz olarak veriyor.
Bunlar davanın özeti, Bayan Danvers. Anlıyor musunuz?"

"Sanırım anlıyorum. Size çok minnettarım. Müvekkilinizin adı nedir?"

"Kusura bakmayın genç bayan, müvekkilimin adını ifşa edemem."

"Ama Philip çok kötü bilmek istiyorsa ona söyler misiniz?"

"Bu, bilgiyi istemesinin nedenine bağlı."

"Sanırım sorun yok," dedi Fluff ayağa kalkarak.
"Elveda, size çok minnettarım. Ah, sevgili Frances. Bay Spens, sanırım uşaktan nefret ediyorum."

BÖLÜM XV.

"BAY SEVGİLİ."

Okul arkadaşlarının en sevdiği kız varsa, o da Ellen Danvers'tı. Okul hayatında başarıyı garantileyen tüm niteliklere sahipti. Son derece güzeldi ama bunun farkında değildi; görünüşüyle ​​asla övünmedi, okul kızlarının her zaman bulup hor gördüğü binlerce küçük sanatla güzelliğini artırmaya çalışmadı. Her zaman bol miktarda parası vardı ve bu para okulda, başka yerlerde değilse bile, çok takdir ediliyordu. Cömertti, zekiydi, sevgi doluydu; kimseyi kıskandıracak kadar zeki değildi ama aynı zamanda o kadar zeki ve hızlıydı ki okuldaki en zeki kız bile onu hor göremezdi.

Fluff, Merton Evi'nden ayrıldığında her tarafta yaşanan sıkıntı gerçekten çok şiddetliydi. Kızlar başlarını bir araya getirdiler ve ona altın bir bilezik sunmak için sopalarla vurdular ve o da karşılığında onlara duasını, bir öpücük bıraktı. yuvarlak ve bir pound değerinde çikolatalı krema.

Fluff gittiğinde okul sıkıcıydı; başka hiç kimsenin tam olarak sahip olmadığı bir yeri aldı. Hiç de zayıf veya uyuşuk değildi, ama evrensel bir barış elçisiydi. Fluff, sadece sorunlu sulara yağ
atarak barışı sağladı, çünkü kesinlikle vaaz veren biri değildi; ve ahlaki bir derse
işaret etmeye gelince, kelimenin anlamını bilmiyordu.

Bu nedenle, Bayan Hopkins'in seçkin ilahiyat okulunun genç hanımları, belirli bir perşembe sabahı, idollerinin kendilerine geri döneceğini öğrendiklerinde büyük bir sevinç yaşadılar. Artık hiçbir sınıfta yerini almayacaktı; bir salon yatılı öğrencisi olacak ve istediği gibi girip çıkacaktı; ama o yine evde olacaktı ve onun parlak yüzünü göreceklerdi, neşeli kahkahasını duyacaklardı ve
şüphesiz bir kez daha herkesin sırdaşı ve arkadaşı olacaktı.

Zamanı gelince Fluff geldi. Göründüğünde geç olmuştu,
çünkü Frances'in ona seyahat etmesini planladığı
tren'i kaçırmıştı. Ama saat geç olmasına rağmen -saat dokuzu geçmişti- Fluff okul odasını ziyaret etmek için zaman buldu, büyük kızlar yarın için hazırlıklarını
tamamlıyor, yatakhanelerde aceleyle dolaşıyor ve her bir bekleyen küçük çocuğu öpüyordu.

"Çok lezzetli!" diye fısıldadı Sibyl Lake, okulun en genç öğrencisi. "Ayrılmadan önceki son iki hafta için seninleyiz. Sadece
fantastik, eğer bir ödül alırsam beni görmeye geleceksin!"

"Evet, Sibyl ve eğer alırsan sana altı peni değerinde çikolatalı krema vereceğim."

Sibyl sevinçle bağırdı.

Diğer çocuklar da onun neşesini yansıttılar. Öğretmenlerden biri müdahale etmek zorunda kaldı.
Fluff şimdi işgal edeceği çok seçkin yatak odasına kayboldu ve düzen bir kez daha sağlandı.

Fluff'ın adı artık herkesin ağzındaydı. Her zamankinden daha güzel görünmüyor muydu? Her zamankinden daha hoş değil miydi? Harika bir yetişkin havası yok muydu?

Bir gün okulda Fluff'ın bir sevgilisi olduğu fısıldandı.
Bu haber en üst sınıftan en alt sınıfa kadar orman yangını gibi yayıldı. Küçük
Sibyl sevgilinin ne anlama geldiğini sordu ve on iki yaşında sıska bir kız olan Marion Jones ona cevap verirken kızardı.

"Bu konuda konuşmak uygun değil "Sevgililer," dedi Katie Philips. "Annem
onlar hakkında hiçbir şey bilmememiz gerektiğini söyledi. Bir keresinde ona sordum ve o da
bunu söyledi. Küçük kızların
sevgililer hakkında bir şey bilmesinin uygun olmadığını söyledi."

"Ama yetişkin kızların da var," diye yanıtladı Marion, "Bence büyüleyici olmalı. Keşke ben de büyümüş olsaydım."

"Sevgili olmak için çok çirkinsin, Marion," diye yanıtladı Mary Mills.
"Aman Tanrım, bu kadar kızarma ve sinirlenme! Bana
vuracak! Kurtarın beni kızlar!"

"Şşş!" diye haykırdı Katie, "Şşşş! Bu tarafa gel. Kafesin içinden bak.
Tam şuradaki tel örgünün içinden bak. Görebiliyor musun? İşte Fluff ve
sevgilisi. Oldukça yaşlı, değil mi? Ama _l'air
distingue_ değil mi? Fluff kızardığında güzel değil mi? Sevgili oldukça uzun. Ah, bak Mary, görebiliyor musun--görebiliyor musun?"

"Evet, açık renk saçları var," diye cevapladı Mary. "Kıvrılıyor. Açık renk ve kıvırcık olduğu için üzgünüm, çünkü Fluff'ınki de aynı. İspanyol gibi esmer olmalı.
Ah, kızlar, kızlar, çok güzel mavi gözleri ve beyaz dişleri var! Az önce gülümsedi ve onları gördüm."

"Bana bir göz atayım," dedi Marion. "Henüz bir tane bile göremedim."

Ama burada sesler biraz yükseldi ve sevgililer, eğer sevgililerse, porsuk çalısının arkasında gözden kayboldular.

"İşte bu," dedi Fluff hikayesini bitirdiğinde; "her şey
açıklandı. Umarım bana minnettarsındır."

"Hiçbir kardeş seni benden daha iyi sevemez, seni benden daha fazla takdir edemez, Fluff."

"Teşekkür ederim; Ne yapacağını bana söylediğinde sana o sözlere ne kadar değer verdiğimi söyleyeceğim."

Arnold elini alnına koydu; yüzü ciddileşti, yanındaki çocuksu yaratığa
ciddi, yarı şaşkın bir bakışla baktı.

"Gerçekten de dünyadaki en iyi kız olduğunu ve en zekilerinden biri olduğunu düşünüyorum," dedi. "Aklında bir fikir olduğunu hissediyorum, ama üzgünüm ki şu ana kadar
aklıma pek de umut verici bir şey gelmedi. Açıklamandan sonra, Frances'ın beni sevmesi ve yine de reddetmesi mümkün görünüyor; evet, kesinlikle, bu şimdi mümkün görünüyor."

"Bu şüpheci tonda konuşmak ne kadar da aptalca," diye yarı sertçe çıkıştı Fluff
(elbette, kızlar onu şimdi görselerdi sevgilisiyle
kavga ettiğini düşünürlerdi). "Frances'ın seni
sevdiğini nasıl söyleyebilirsin? Seni seviyor! Senin için kalbini kırıyor. Ah! Frances'in acısını
düşündüğümde ağlayabilirim!"

"Sevgili küçük dostum!" dedi Arnold. "O zaman eğer öyleyse--Tanrı izin verirse,
ah, Tanrı izin verirse--Frances ve ben yardım için sana yönelmeliyiz."

Fluff'ın yüzü aydınlandı.

"Sana planımı anlatacağım," dedi. "Ama her şeyden önce bana bir soru
cevaplamalısın."

"Nedir? Her şeyi cevaplarım."

"Bay Arnold--"

"Bana Philip diyeceğini söylemiştin."

"Ah, peki, Philip--Philip ismini oldukça seviyorum--Philip, sen
zengin bir adam mısın?"

"Bu, zenginliğe ne dediğine bağlı, Fluff. Dünyanın öbür ucundan
beş bin pound getirdim. Bunu kazanmak beş yılımı aldı, çok fakir bir adam olarak yaşadığım o beş yıl boyunca, Frances'in servetine kuruş kuruş, pound pound ekliyordum."

"Bu doğru," diye haykırdı Fluff, ellerini çırparak. "Frances'in serveti--sonra, tabii ki, sonra onu kurtarmak için harcayacaksın. "

"Onu kurtarmak için her kuruşu harcardım, eğer nasıl yapacağımı bilseydim."

"Ne kadar aptalsın," dedi Fluff. "Ah, keşke bir erkek olsaydım!"

"Eğer erkek olsaydın ne yapardın?"

"Ne yapmazdım? Senin on beş bin poundun var ve Frances altı bin pound yüzünden
bütün bu belada. Sana söyleyeyim mi,
sana ne yapman gerektiğini söylemeli miyim?"

"Lütfen--lütfen söyle bana."

"Ah, çok kolay. Londra'daki, lordun altı bin pound borcu olan eski dehşetin adını öğrenmelisin ve ona on beşinden altısını vermelisin ve böylece lordun borcunu ödemelisin. Bunu yapmalısın
ve--ve--"

"Evet, Fluff; Gerçekten de karşılaştığım en zeki küçük kız olduğunu düşünüyorum."

"En iyi yanı şimdi gelmek," dedi Fluff. "O zaman sen efendiye git;
Frances ile evlenmene izin vermezse,
Firs'i onun üzerinden satacağını söyle. Ah, çok kolay, çok, çok keyifli!"

"Elini ver bana, Fluff. Evet, ışığı görüyorum--evet. Tanrı seni korusun, Fluff!"

"Onu kabul ettiğine hiç şüphe yok," diye bildirdi Mary Mills arkadaşlarına. "İkisi de tekrar porsuk çalılığının etrafında belirdiler ve o
elini tuttu ve gülümsüyor. Ah, gülümsediğinde çok güzel oluyor!"

"Keşke büyümüş olsaydım," diye iç çekti Marion, arkadan. "Bir sevgilim olsun diye
dünyadaki her şeyi verirdim."

"Bu gece Fluff'ı akşam yemeğinde izlemek ilginç olacak," diye haykırdı
Katie Philips. "Elbette çok mutlu görünecek. Acaba
nişan yüzüğü takacak mı?"

Akşam yemeği saati geldi. Fluff küçük kızların arasına oturdu;
yüzü en titizleri bile tatmin edecek kadar parlaktı, ama küçük
gamzeli parmakları çıplaktı.

"Neden hepiniz ellerime böyle bakıyorsunuz?" diye haykırdı bir keresinde.

"Yüzük yüzünden," diye fısıldadı küçük Sibyl. "Yüzüğü sana vermedi mi?"

"Kim o, canım?"

"Ah, söylemeyecektim. Adı Bay Lover."

BÖLÜM XVI.

TATLI BİR ROMANTİK.

Bayan Carnegie dünyadaki en neşeli arkadaş olarak kabul edilemezdi. Frances Arden'deki meskenine yerleştiğinde genel bir sevinç
hissi vardı, ancak hayatının büyük kısmını Bayan Carnegie'nin
sıcak odalarında
geçirecek olan kurbanın buna katılması pek beklenemezdi. Bu iyi hanımefendi düşüncelerini uzun süre
içine
çektiğinden, dünyayı yalnızca bu son derece dar bakış açısından
görebiliyordu. Hipokondriyaktı, huzursuzdu ve
Frances onu idare etse de ve dolayısıyla evin geri kalanı
oldukça rahatlasa da, kalbi az önce
çok hafif olmayan Frances acı çekmekten kendini alamadı. Yanakları
soldu, vücudu daha ince ve zayıfladı. Sadece geceleri ağlayabiliyordu, ancak
o zaman kesinlikle çok ağladı.

Bir Güneşli bir öğleden sonra, her fırsatta şikayetleri gözetmenin zorunlu görevi olduğunu düşünen Bayan Carnegie, aniden Frances'in bakışlarından şikayet etmeye başladı.

"Sıkıcı değilsin canım," diye belirtti. "Oldukça neşelisin ve kahkahan kesinlikle rahatlatıcı; ama solgunsun, korkunç derecede solgun ve solgunluk sinirlerimi bozuyor canım. Evet, seni temin ederim, zavallı sinirlerimin hassas durumunda seninki gibi solgun bir yüz kesinlikle onlara dayanılmaz geliyor canım."

"Çok üzgünüm," diye cevapladı Frances. Bayan Carnegie ile bir aydır birlikteydi ve değişen hayat onu kesinlikle iyileştirmemişti. "Çok üzgünüm." Sonra bir an düşündü. "Neden solgun olduğumu bilmek ister misin?"

"Ne kadar da ilginçsin, aşkım--beni görmeye gelen diğer her
bireyden çok farklısın. Zavallı sinirlerim için
dikkatimin başka önemsiz bir şeye dağılması iyi mi? Söyle bana canım,
neden bu kadar solgunsun. Hikayenin heyecan verici olduğuna inanıyorum--heyecana ihtiyacım var, sevgilim. Bu bir gönül meselesi mi, canım?"

Frances'in yüzü kıpkırmızı oldu. Bayan Carnegie bile
bir anlığına onun çiçek açmasından memnun olmalıydı.

"Korkarım sana sadece çok sıradan bir sebep verebilirim," dedi, nazik, hüzünlü sesiyle. "Çok az veya hiç rengim yok çünkü her zaman sıcak odalara kapatılıyorum ve alışkın olduğum açık hava hayatını özlüyorum."

Bayan Carnegie gülümsemeye çalıştı ama kaşlarının arasından bir kaş çatma belirdi.

"Bu," dedi, "dışarı çıkmak istediğin anlamına geliyor. Zavallı arkadaşını yalnızlığa
bırakacaksın."

"Arkadaşımı da yanıma alırdım," diye yanıtladı Frances. "Ve yanaklarıma tekrar renk gelmesini görmenin zevkini yaşayacak."

"Ve çok ilginç bir görüntü olurdu, canım. Ama ah, zavallı, zavallı sinirlerim! Sırtımdaki nevralji şu anda kesinlikle dayanılmaz, canım. Kesinlikle gerginim; bir zefir bile beni öldürür."

"Tam tersine," diye cevapladı Frances kararlı bir sesle, "dışarıdaki yumuşak, tatlı havayla güçlenecek ve tazeleneceksin. Gel, Bayan Carnegie, ben senin doktorun ve hemşirenim, aynı zamanda dostunum ve bu sabah sana açık havada bir araba yolculuğu öneriyorum. Akşam yemeğinden sonra, kanepen de çardağa yerleştirilecek; kısacası, bu güzel hava
sürerken dışarıda yaşamanı istiyorum."

"Ah, sevgili buyurgan! Ve yine de bu sözde nezaketinle beni öldüreceksin."

"Tam tersine, eğer yapabilirsem seni güçlü bir kadın yapacağım. Şimdi
arabayı sipariş etmek için zili çalacağım."

Telaşla dolaştı, istediğini yaptı ve herkesin şaşkınlığına rağmen Bayan Carnegie bir saatliğine açık bir arabada yolculuk yapmayı kabul etti.

Dışarıda oldukları süre boyunca Frances ona yoksul ve acı çeken insanların hikayelerini anlattı. Hikayelerini büyük bir beceriyle anlattı,
nerede bırakacağını ve arkadaşını en çok ilgilendirecek noktaları tam olarak biliyordu. Kendini o kadar ilginç kılıyordu ki
Bayan Carnegie'nin yolculuk boyunca bir kez bile "sinir" kelimesini kullandığı duyulmadı ve sözleri o kadar pratik ve yerindeydi ki
zengin kadının cüzdanı açıldı ve Frances'a en çok ihtiyacı olanları rahatlatması için iki tane beş sterlinlik banknot verildi.

"Kesinlikle daha iyiyim," diye açıkladı Bayan Carnegie, iştahla nefis yemeğini yerken.

Bir saat sonra, Arden'deki tüm ziyaretçilerin iyi bildiği bir yer olan, meşhur Rose Walk'a bakan çardağa rahatça oturmuştu.

"Sen bir cadısın," dedi Frances'e; "Çünkü kesinlikle sırtımdaki
dayanılmaz, işkence edici ağrının daha kolay olduğunu ilan ediyorum. Arabanın
sarsılması onu on kat daha kötü hale getirmeliydi, ama getirmedi. Kesinlikle anlayamıyorum, aşkım."

"Unutuyorsun," dedi Frances, "arabanın sarsıntısı sinirlerini biraz sınamış olsa da, yumuşak, tatlı hava ve sahne değişikliği onlara iyi geldi."

"Ve sohbetin, canım--o en tatlı sesin berrak notaları. Ah, Frances, hikayelerin yürek parçalayıcıydı!"

"Evet; ama yaşanması daha da yürek parçalayıcıydı. Sen, sevgili Bayan Carnegie, bugün bu sefaletin bir kısmını hafiflettin."

"Ah, tatlım, sözlerin kulağa ne kadar hoş geliyor! Bu fırtınalı
kalbe ve sinirleri gergin yapıya merhem gibi geliyorlar. Sevgili Frances, birbirimize karşı bir yakınlığımız var. Umarım birlikte yaşamak ve ölmek kaderimizdir."

Frances hafif bir ürpertiyi zar zor bastırabildi. Bayan Carnegie aniden
kolunu yakaladı.

"Gül Yürüyüş Yolu'ndan aşağı inen o parlak görünümlü genç yaratık kim?"
diye haykırdı. "Bak--ah, sevgili Frances, ne kadar küçük bir güzellik! Ne
tarz! Ne kadar zarif bir çiçek!"

"Aman, bu Fluff!" diye haykırdı Frances.

Bayan Carnegie'nin yanından fırladı ve bir sonraki an Bayan Danvers'ın
kolları boynuna dolandı.

"Evet, geldim, Frances," diye haykırdı. "Gerçekten geri döndüm. Ve
kiminle kalacağımı düşünüyorsun?"

"Ah, Fluff--İlklerde! Zavallı yaşlı babamı bir ziyaretle neşelendirmeniz çok nazik olurdu."

"Ama ben onu hiçbir ziyaretle neşelendirmiyorum--ondan pek hoşlanmıyorum. Bay ve Bayan Spens'le kalıyorum."

Frances gözlerini kocaman açtı; bir tür şok hissetti ve neredeyse iğrenme
hissi onu ele geçirdi.

"Bay Spens mi? Babamın avukatını kastetmiyorsunuz herhalde, Bay Spens, Martinstown'da
yaşayan, Fluff?"

"Evet, başka birini kastetmiyorum."

"Ama onu tanıdığını sanmıyordum."

"Seni en son gördüğümde tanımıyordum ama şimdi tanıyorum--çok iyi, oh, çok iyi
gerçekten. Çok tatlı."

"Fluff! Sıkıcı yaşlı Bay Spens'ten nasıl bu şekilde bahsedebiliyorsun? Eh, beni
şaşırtıyorsun. Neden onunla birlikte kaldığını bilmiyorum."

"Şu anda öğrenemeyeceksin, sevgili Francie.
Ortada küçük bir sır var. Oldukça zararsız, masum bir sır, ki kimsenin kalbini
kırmayacağına söz veriyorum. Bay Spens'le birlikte olmaktan çok hoşlanıyorum ve Philip de öyle--Philip de orada."

"Philip mi? O zaman nişanlanmışlar," diye düşündü Frances. "Çok yakındı.
Her şey yolunda, elbette, ama biraz şok edici. Zavallı küçük
Fluff--sevgili Philip--mutlu olsunlar!"

Bir an başını çevirdi, sonra beyaz bir yüzle, ama
sabit, sessiz gözlerle, en nazik tonlarıyla şöyle dedi:

"O zaman seni tebrik etmeli miyim, Fluff?"

"Evet, öylesin--evet öylesin. Ah, çok mutluyum ve her şey
çok lezzetli! Harika gidiyor. Yani--olayı--sırrı. Frances, Philip'i kapıda bıraktım. Seni
çok görmek istiyor. Aşağı inip onunla sohbet etmez misin?"

"Yapamam; Bayan Carnegie'nin arkadaşı olduğumu unutuyorsun. Kendi
me ait değilim."

"Şu çardaktan bize bakan o zayıf, ters bakışlı kadın mı?
Ah, ona iyi bakacağım. Sana söz veriyorum, senin kadar
hoş olacağım. İşte, aşağı, aşağı, aşağı--Philip'in seninle buluşmaya
geldiğini görüyorum. Ah, ne kadar da soğuk bir herifsin, Frances! Philip Arnold gibi bir
sevgiliyi hak etmiyorsun--hayır, hak etmiyorsun."

"O benim sevgilim değil, o senin."

"Benim mi? Hayır, teşekkür ederim--işte, Gül-patikasında yürüyor. Beklemekten bıktı, zavallı adam! Bayan Carnegie'ye gidiyorum. Aman Tanrım, Francie, bu kadar aptal görünme!"

Fluff topuklarının üzerinde döndü, ayaklarına kanatlar taktı ve bir anda, soluk soluğa ve gülerek Bayan Carnegie'nin yanında durdu.

"Ah, özür dilerim," diye haykırdı konuşabildiğinde. "Kim olduğunu biliyorum ve ben sevgili
Frances'in kuzeniyim, Fluff. Zavallıya bir şans vermekten ve kalıp seni biraz eğlendirmeye çalışmama izin vermekten çekinmeyeceğini biliyorum."

"Otur canım, otur. Gerçekten de ışıl ışıl bir görüntüsün. Bu kadar taze ve güzel bir şey görmek benim için gerçekten çok eğlenceli. Yanaklarında taktığın damask güller için seni tebrik etmeliyim, güzelim."

"Çok teşekkür ederim; bolca renk olduğunu biliyorum. Biraz oturmaya
razı olur musun, sadece--ah, doğru. Şimdi sırtımızı zavallılara
dönelim ve kendilerini daha rahat hissedecekler."

"Sevgili, sıra dışı, eğlenceli küçük dostum, hangi zavallılardan
bahsediyorsun?"

"Neden, Frances ve--"

"Frances--benim yoldaşım--Frances Kane?"

"Evet, yoldaşın. Ama o senin yoldaşın olmamalı ve uzun
olmayacak. Senin arkadaşın ve benim sevgili kuzenim Frances Kane ve
sevgilisi."

"Sevgilisi! Bir aşk ilişkisi olduğunu biliyordum. Bu,
solgunluğun sebebi! Ah, yaramaz Frances; ah, zalim bakire, Lucilla'nı kandırmak!
Hissettim, tahmin ettim, havada zonkladı. Frances ve sevgilisi!
Çocuğum, sevgililere bayılırım--ona bir göz atayım. Sevgili Frances, sevgili
kız! Ve gerçek aşkın yolu düzgün gidiyor mu, hanımefendi--hanımefendi--gerçekten adını bilmiyorum, benim küçük büyücüm."

"Benim adım Fluff--lütfen etrafa bakma. Şu anda çok hüzünlü bir aşk ilişkisi var, ama düzeltiyorum."

"Küçük büyüleyicim, seni kucaklamak isterdim, ama zavallı, zavallı
sinirlerim en ufak bir çabaya bile izin vermiyor. Ve böylece Frances, benim Frances'im,
bir sevgilisi oldu! Bunu anlatmaması onun hatasıydı, canım."

"Onu sana gelmek için terk etti."

"Ah, asil kız! Ama sence çocuğum, böyle bir
fedakarlığa izin verir miyim? Hayır, hayır; Lucilla Carnegie'nin kederlerini
yalnız mezara gömmesi çok daha iyi olurdu. Bana mendilini ver, tatlım--benimkini bulamıyorum ve gözyaşlarım
dolup taşıyor. Ah, Frances'im, Frances'im, beni her zaman sevdiğini biliyordum, ama bu ölçüde - oh, bu çok fazla!"

"Ama bunu senin için yapmadı," dedi Fluff. "Parayı babasına yardım etmek için istiyordu - o çok asabi, bencil bir ihtiyar. Philip'in onu on yıl sevmesine ve onunla evlenmek için yeterli parayı elde etmek için tüm parasını Avustralya'da biriktirmesine
rağmen, neredeyse siyahlar tarafından
yenmesine
rağmen, onu asla unutmadı - ve onu her şeyden çok seviyordu. Bayan
Carnegie, evlenmeleri gerektiğini düşünmüyor musun? Öyle düşünmüyor musun?"

"Çocuğum, küçük güzelim, beni çok heyecanlandırıyorsun. Ah, hemen acı çekeceğim! Ama şimdi senin coşkun Lucilla Carnegie'nin coşkusunu da beraberinde getiriyor. Evet, evlenmeleri gerekiyor."

"Bayan Carnegie, evlenmeleri gerekiyor. Ben kararlıyım, Philip de öyle,
ve Bay Spens de öyle. Sen de karar vermeyecek misin?"

"Evet, çocuğum. Ama, oh, Frances'imde ne kaybetmeyeceğim?
Kendim için bir damla gözyaşı bağışla--Haziran ayındaki küçük gülüm."

"Kendin için hiç endişelenmene gerek yok.
Asıl bir şey yaptığında çok mutlu olacaksın. Şimdi dinle. Bu bizim küçük planımız--sadece
her şeyden önce söz ver, en sadık şekilde söz ver, Frances'e
tek kelime
söylemeyeceksin."

"Söz veriyorum, çocuğum. Merakımı ne kadar yoğun bir şekilde uyandırıyorsun! Gerçekten yaşamaya
başlıyorum."

"Frances'e bir ipucu vermeyecek misin?"

"Hayır, hayır, bana güvenebilirsin, küçük zeki."

"Eh, sana güveniyorum. Tüm planlarımızı bozmayacağını biliyorum. Onları
paylaşacak ve bize yardım edeceksin. Ah, zamanla ne kadar mutlu bir kadın olacaksın! Şimdi
dinle."

Sonra Fluff, Bayan Carnegie'nin yanına oturdu ve o hanımın kulağına
çok ayrıntılı bir plan fısıldamaya başladı, o da hepsini
parlayan gözlerle, elleriyle Fluff'ın ellerini kavrayarak, dikkatini
tatlı ve istekli yüze vererek dinledi.

"Bu benim planım," diye bitirdi anlatıcı. "Philip bundan pek hoşlanmıyor - bir kısmını değil - ama ben ona sadece kendi yolumda yardım edeceğimi söylüyorum."

"Sevgili aşkım, bundan daha akıllıca,
özgün ve kesinlikle konuya yönelik bir şey duyduğumu sanmıyorum."

"Şimdi duydun mu? Bunu düşünerek geceleri uyuyamıyorum - bana
yardım edeceğinden emin misin?"

"Sana yardım etmek mi? Kalbimle, hayatımla, kesemle!"

"Ah, keseni istemiyoruz. Görüyorsun ya, bolca para var; Philip'in Frances için kazandığı servet var. Başka bir şeyin onu bu ikilemden kurtarması çok yazık olurdu."

"Ah, çok tatlı bir şekilde romantik!" dedi Bayan Carnegie, ellerini kavuşturarak.

"Evet, ben de öyle düşünüyorum. Zamanı geldiğinde tamamen hazır olacak mısın?"

"Ah, tamamen. Fazlasıyla hazır, en zeki perim!"

"Eh, işte Frances geliyor--unutma, tek bir kelime, tek bir
ipucu bile vermeyeceksin. Sanırım Bayan Carnegie'yi oldukça eğlendirdim, Francie."

Frances'ın yanaklarında, ara sıra özel ve son dokunuş olarak, çok solgun yüzlere güzelliğin son tacı olarak gelen o narin çiçeklenme vardı. Gözleri yumuşaktı ve koyu kirpikleri hala biraz ıslaktı, mutsuz olmayan gözyaşlarıydı.

"Philip benden bir itiraf kopardı," diye fısıldadı küçük kuzenine. "Hayır, Fluff--hayır, sevgili Fluff, hiçbir işe yaramıyor--hiçbir işe yaramıyor.
Yine de, ona söylediğim için neredeyse mutluyum."

"Ona ne söyledin?"

"Söylemeyeceğim. Hiçbir zaman bir yere varamaz."

"Ne dediğini biliyorum--Philip'i çok mutlu ettin, Frances. Şimdi
kaçmalıyım."

BÖLÜM XVII.

FİRS Mİ YOKSA FRANCES Mİ?

Özlenmek için bazı insanların gitmesi gerekir. Dünyada
hiçbir yaygara koparmayan,
kendilerini alçakgönüllülükle düşünen,
hiçbir durumda kendi trompetlerini çalmayan,
her ne olursa olsun arka planda kalan, ama yine de
tuhaf köşeleri doldurma,
keskin açıları yumuşatma,
genel olarak her şeyin üzerine nezaket ve özveri ışığı saçma konusunda yetenekli çok sessiz insanlar vardır. Böyle insanlar vardır ve onlar gidene kadar
nadiren çok özlenirler.

Sonra bir yaygara kopar. Bunu kim yaptı? Diğerinin görevi kimdi?
Böyle bir şey nerede bulunur? Bu küçük ama gerekli ihtiyaca kimse dikkat etmeyecek mi? Hiç konuşmamış, ama tüm küçük şeyleri yapmış ve diğer insanları rahat ettirmiş kişi aniden özlenir ve bir anda onun erdemleri keşfedilir.

Frances'in belirli bir sabah arabayla
gittiği Firs'teki durum da buydu.

Watkins onu özledi - ahırda çalışan çocuk, hizmetçi, kedi, köpek, diğer birçok evcil hayvan ve hepsinden önemlisi, Squire Kane.

İhmal edilmemişti, ancak uyandığı andan itibaren başlayan ve tekrar uyuyana kadar onu hiç terk etmeyen bir yalnızlık hissi vardı.

Yemeklerini düzenli olarak yiyordu; sabahları iyi bir zamanda çağrılıyordu;
yeni hizmetçi mumunu yakıyor ve gece ona getiriyordu;
en sevdiği meyve ve en sevdiği çiçekler hâlâ önünde duruyordu
ve en sevdiği gazete her zaman kahvaltı zamanında tabağının yanında duruyordu. Watkins gerçekten mükemmel bir bahçıvandı ve kurdele bordür hâlâ çiçek açmış ve gelişmişti, kuşlar ağaçlarda eskiden olduğu gibi ötüyordu, çimenler düzgün bir şekilde bakılıyordu. Eylül ayının başlarıydı artık ama eski yer hiç bu kadar neşeli, tatlı, parlak görünmemişti. Yine de, bir şekilde
sahip sıkıcıydı. Gazetesi oradaydı ama onu kesecek kimse yoktu, ona yüksek sesle okuyacak kimse yoktu. Çiçekler harika bir şekilde çiçek açıyordu ama bunları konuşacak özel bir kişi yoktu. Düşüncelerini anlatacak kimsesi yoktu, eleştirecek kimsesi yoktu, övecek kimsesi yoktu ve -en üzücü olanı da onun gibi bir doğaya karşı- dünyada suçlayacak tek bir ruh bile yoktu.
Gerçekten Frances çok özleniyordu; Gitmeden önce buna pek inanamazdı, çünkü o çok sessiz, ciddi bir kadındı, ama bu konuda en ufak bir şüphe yoktu. Bir yeri hoş ve ev gibi yapma
yoluna sahipti. Kendisi çok sessiz olmasına rağmen,
nereye gitse güneş parlıyordu. Onun nasıl özlendiği oldukça dikkat çekiciydi - hatta
Firs, hatta atalarının evi bile onsuz oldukça sıkıcıydı.

Frances beş haftadır uzaktaydı ve toprak sahibi,
şu anki monoton hayatına daha fazla dayanıp dayanamayacağını merak etmeye başlamıştı ki,
bir gün, güneşli South Walk'ta aşağı yukarı yürürken,
şaşırdı ve dikkati gümüş çanların şıngırdayan tatlı sesiyle hoş bir şekilde dağıldı. Bir çift Arap midillisi tarafından çekilen ve bir hanımın sürdüğü şık, küçük bir araba, karaağaç caddesinde bir yerde durdu; beyazlar içindeki bir kız hafifçe dışarı atladı ve ona doğru koştu.

"Aman Tanrım!" kendi kendine, "neden, o sevgili küçük Fluff.
Eh, onu gördüğüme sevindim." dedi.

Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde patikada topallayarak yürüdü ve Fluff yaklaşırken,
neşeyle şarkı söyledi:

"Şimdi bu hoş bir sürpriz! Ama Firs'e hoş geldin, aşkım--Firs'e en içten şekilde hoş geldin."

"Teşekkür ederim, beyefendi," diye cevapladı Fluff. "Çok önemli bir konu için seni görmeye geldim. Eve girelim mi, yoksa seninle
burada konuşabilir miyim?"

"Umarım canım, bana bir ziyaret daha yapacağını söylemeye gelmişsindir--umarım bu senin için önemli bir konudur. Küçük
odan hemen hazır olur ve gitarın--umarım gitarını da getirmişsindir canım. Bu gerçekten bir gerçek, ama Frances gittiğinden beri tek bir eğlencem olmadı--saçma, değil mi?"

"Elbette onu özleyeceğini biliyordum," dedi Fluff sakin bir sesle.
"Sana her zaman dünyada Frances gibi birinin olmadığını söylemiştim."

"Evet canım, evet--sahip çıkacağım, evet, şüphesiz, Frances, çünkü o çok sessiz ve senin genç diyebileceğin biri değil, bu yerde çok özleniyor. Ama henüz soruma cevap vermedin, Fluff. Kalmaya mı geldin?"

"Hayır, kalmaya gelmedim; en azından, öyle olduğunu sanmıyorum. Squire, sevgili Frances'i sonunda takdir ettiğin için mutluyum."

"Elbette, aşkım, elbette. İyi bir yaratık - genç değil, ama iyi, değerli bir yaratık. Üzücü koşullar nedeniyle kızımdan ayrı yaşamak zorunda kalmak benim için büyük bir sıkıntı. Bana küçük bir ziyarette bulunamaman beni üzüyor, Fluff. Geldiğin araba kimindi? Şu anda dünyanın hangi yerinde kalıyorsun?"

"O sevimli küçük at arabası Arden'li Bayan Carnegie'ye ait; ve yeğeni Bayan Passmore beni arabayla getirdi. Martinstown'da Bay ve Bayan Spens'in yanında kalıyorum."

"Avukat Spens?"

"Evet, avukat Spens. İstersem onunla kalabilirim, değil mi? Onun çok iyi bir arkadaşıyım. Bugün beni buraya, seninle çok önemli bir iş için gönderdi."

"Sevgili Fluff! Gerçekten, Spens'in benimle işi varsa, kendisi de buraya gelebilir."

"Gelemedi, çok kötü bir grip nezlesi var; şu anda yatakta. Bu yüzden gelmeyi teklif ettim. Çünkü iş çok
önemli."

"Nasıl oldu da senin gibi bir çocukla benim işlerim hakkında konuşmaya başladı?"

"Şey, az sonra öğreneceğin gibi, bunlar benim işlerim de. O,
yatağından kıpırdayamadığı ve ben de tüm ayrıntıları bildiğim için, gelip sana her şeyi anlatsam iyi olur diye düşündü,
çünkü konu çok önemli ve bugün bir karara varılması gerekiyor."

Fluff büyük bir hevesle konuştu. Gözleri parlıyordu, yanakları
alev alev yanıyordu ve her zamanki eğlencesinden eser yoktu.

Kendine rağmen, efendi etkilenmişti.

"Bana ne söyleyeceğini hayal edemiyorum," dedi; "ama belki de
eve girsek iyi olur."

"Sanırım girdik," dedi Fluff; "çünkü söyleyeceklerim seni
çok şaşırtacağından, en sevdiğin koltuğa otursan iyi olur,
ve baygınlık geçirme ihtimaline karşı yanında biraz su bulundursan iyi olur."

Konuşurken elini tuttu, onu Fransız pencerelerinden geçirip
küçük salonuna götürdü ve en sevdiği koltuğa rahatça oturttu.

"Şimdi "Başla," dedi Fluff. "Biraz
ürkeceğinden korksam da beni kesmemelisin. Firs'i altı bin pounda ipotek ettin."

"Sevgili Ellen!"--squire'ın yanaklarında öfkeli bir kızarıklık yükseldi. "Özel işlerim
konusunda seni kim bilgilendirdi? Frances çok--"

"Frances buna hiçbir şey söylemedi; eğer beni
kesersen devam etmem. Firs'i Londra'daki Dawson & Blake adlı
birilerine altı bin pounda ipotek ettin. Frances, onlara ipotek için yılda üç yüz pound faiz ödemek için Arden'de yaşıyor."

"Evet, evet; gerçekten, Frances--gerçekten, Spens--"

"Şimdi konuşmayı kes; her dakika sözümü
kesersen hikayemi nasıl anlatabilirim? Baylar Dawson ve Blake paralarını geri almak için çok istekliydiler ve bunu gerçekleştirmek için Firs'i satmak istiyorlardı. Bay Spens, Frances'in asil teklifini kabul etmeleri için dünyadaki en büyük işi yaptı. Muazzam bir baskı uyguladı ve sonunda, çok isteksizce, pes ettiler."

"Pekala, peki, canım" - uşak alnındaki nemi sildi - "pes ettiler, bu harika bir şey - hikayenin sonu bu; en azından şimdilik."

"Hayır, hikayenin sonu değil," dedi Fluff, yaşlı adamın yüzüne öfkeyle bakarak. "Oldukça memnundun, çünkü sana her şey yolunda görünüyordu; burada sessizce kalacak, rahatına kavuşacaktın ve çok hoş olduğunu düşündüğün hayata sahip olacaktın; Frances ise sevdiği Philip Arnold'ı terk edecek ve çalışmaya, köle olmaya ve sefil olmaya gidecekti. Ah, senin için her şey yolundaydı ama
Frances için tamamen yanlıştı!"

"Sevgili küçük Fluff'ım, sevgili Ellen'ım, lütfen kendini toparlamaya çalış; sana temin ederim ki
pazarlığın benim tarafım sıkıcı, çok sıkıcı. Yalnızım;
hiç arkadaşım yok. Beni önemseyen tek bir canlı ruh bile şu anda Firs'te bulunmuyor. Benim tarafım tamamen güneşli değil, Fluff; ve ben
sahibim--evet, sahip olacağım, Fluff; Frances'i çok özlüyorum."

"Buna sevindim; çok sevindim. Şimdi hikayemin
ikinci kısmına geliyorum. Bir hafta önce Bay Spens, Baylar Dawson ve Blake'ten Firs'teki ipoteklerini bir yabancıya sattıklarını söyleyen bir mektup aldı--bol parası olan ama Firs'e gönlünü kaptırmış ve ucuza almak isteyen bir adam. "

Squirer sandalyesinde dik oturdu.

"Bay Spens hemen ipotek kredisinin yeni sahibine yazdı ve ona
parasının yüzde beş faizini alıp
sizi yaşadığınız sürece rahatsız etmemesini
istedi. Bay Spens dün bir cevap aldı ve ben de
bu yüzden şimdi buradayım."

Squirer'ın yüzü bembeyaz olmuştu; dudakları hafifçe titriyordu.

"Cevap neydi?" diye sordu. "Gerçekten--gerçekten, çok sıra dışı bir ifade; Spens'in bu konuda bana gelmemesi çok tuhaf. Cevap neydi, Fluff?"

"Size Bay Spens'in hasta ve yatakta olduğunu söylemiştim. Yabancının cevabı sizin isteklerinize uygun değildi. Firs'i istiyor; orayı gördü ve
orada yaşamak istiyor. Satmanız gerektiğini söylüyor; ya da, başka bir
şart var."

"Bu ne? Bu haber çok endişe verici ve rahatsız edici. Diğer
koşul nedir - alternatif?"

Fluff ayağa kalktı, hafifçe esnedi ve yarı yarıya sırtını uşağa döndü.

"Adını anmaya değmez," dedi hafif ve kayıtsız bir sesle; "çünkü Frances Philip'i sevdiği için, elbette başka biriyle evlenmeyi
düşünmezdi. Ama görünen o ki, bu yabancı etrafta dolaşırken Frances'i görmüş ve onu
çok güzel ve çok çekici bulmuş. Kısacası, ona aşık olmuş ve eğer onunla evlenmesine izin verirsen, kendisinin ve onun burada
yaşayabileceğini ve senin Firs'ten asla ayrılmana gerek kalmayacağını söylüyor. Bunu söylüyorum," dedi
Fluff; "ama elbette bunu düşünmenin bir faydası yok, çünkü Frances Philip'i seviyor."

"Ama bunu düşünmenin çok faydası var, canım; bu
aptalca
konuşarak ne demek istediğini bilmiyorum. Zengin bir adam
kızıma aşık oluyor. Gerçekten, Frances sandığımdan çok daha yakışıklı olmalı. Şu anda Firs'in neredeyse sahibi olan bu adam,
ona Frances'i verirsem beni tüm zorluklardan kurtarmak istiyor.
Elbette ona Frances'i vereceğim. Bu takdire şayan bir düzenleme. Frances
çok iyi bir şekilde karşılanacak ve kızım ve damadım Firs'te ikamet ettiği için artık yalnız
kalmayacağım."

"Ama Frances Philip'i seviyor!"

"Pooh! Bir erkek-kız ilişkisi. Canım, Frances ile Arnold arasında hiçbir şeye inanmadım ve inanmayacağım.
Her zaman Arnold'un senin kocan olması gerektiğini söyledim."

"Onu istemiyorum, teşekkür ederim."

"Frances her zaman iyi bir kızdı," diye devam etti uşak; "mükemmel, iyi, itaatkar bir kızdı. Philip'i reddetti çünkü ona öyle söyledi ve şimdi
ben istediğim için bu yabancıyla evlenecek. Gerçekten canım,
genel olarak, haberlerin hoş; sadece, bu arada,
şu anda ipotek hakkımı elinde tutan adamın adını bana söylemedin."

"Özellikle isminin şimdilik gizli kalmasını istiyor,
ama iyi bir adam; onu gördüm. Bence, eğer Frances onunla
evlenmeye razı olursa, onu mükemmel bir koca yapardı."

"Canım, razı olmalı. Kızımı bana bırak; ben hallederim."

"Yabancı bugün bir cevap istiyor."

"Bunu nasıl halledeceğim? Frances'e yazmalıyım ya da onu görmeliyim. İşte şu anda, Bayan Carnegie ile caddede araba kullanıyor. Eh,
bu şanslı. Şimdi, Fluff, sen benim tarafımı tutacaksın; ama, tabii ki,
Frances benim istediğimi yapacak."

"Ona sorabilirsin, efendi. Bayan Carnegie ile dışarıda dolaşacağım."

"Ve sen benim tarafımı tutmayacak mısın?"

"Kimsenin tarafını tutmayacağım. Sanırım Frances kendi kararını verebilir."

Bayan Kane babasının huzuruna çıktığında gözleri daha parlaktı ve
dudakları, uşağın uzun
günler boyunca gördüğünden daha mutlu bir ifade taşıyordu. Hafifçe yürüyordu ve genç ve taze görünüyordu.

Fluff ve Bayan Carnegie Güney Yürüyüş Yolu'nda aşağı yukarı yürüyorlardı. Bayan Carnegie artık yürüyebiliyordu ve görünüşü kesinlikle harika bir şekilde iyileşmişti.

"Sevgili küçük peri," diye fısıldadı arkadaşına, "bu heyecan beni neredeyse alt ediyor. Arabayla giderken kendimi
zorlukla kontrol edebiliyordum. Bizim tatlı Frances mutlu görünüyor ama bence hiçbir şeyden şüphelenmiyor. Sevgili küçük, emin misin, oldukça emin misin, saatin kahramanı gerçekten geldi mi?"

"Philip? Onu yemek odasına kilitledim," dedi Fluff, "ve o şimdi
kafesteki bir aslan gibi orada aşağı yukarı yürüyor. Umarım efendi
çabuk davranır, yoksa kesinlikle kapının kilidini kırar."

İki hanım yan yana Güney Yürüyüş Yolu'nda yürüyordu.

"Onlara yarım saat vereceğiz," dedi Fluff.

Bu süre dolduğunda, Bayan Carnegie'nin elini tuttu ve ikisi de efendinin oturma odasının açık pencerelerine yaklaştılar. Efendi onları görünce
ayağa kalktı ve onlarla yüzleşti. Yanaklarında öfkeli kırmızı lekeler vardı;
elleri titriyordu. Frances masaya oturmuştu; çok
solgun görünüyordu ve iki hanım yaklaşırken sessizce gözlerinden birkaç damla yaş siliyordu.

"Evet, ona bak," dedi efendi, neredeyse öfkeden boğuluyordu.
"Onu reddediyor - kesinlikle reddediyor! Zavallı yaşlı babasının, kendisine bol bol bakabilecek, sevimli ve değerli bir adamla birleşmek yerine, iş evinde son bulmasından memnun. Ah,
bu saçmalık! Ona karşı sabrım yok; beni
dinlemiyor bile. Söylediğim tek bir kelime bile en ufak bir etki yaratmıyor."

"Çünkü, baba--"

"Hayır, Frances, senin 'çünkü'lerinden hiçbirini dinlemeyeceğim. Ama asla, asla
bir daha babana değer verdiğini bile söyleme. Sözlerini boşa harcama, çocuğum;
çünkü sözler, eylemlerle takip edilmediğinde boştur."

"Bugün Bay Spens'e bir cevap vermeliyim," dedi Fluff. "Belki, Frances biraz düşünürse, fikrini değiştirir."

Bu sözler Frances'i acıtmış gibiydi, hemen ayağa kalktı.

"Babama bu konuda neden yardım edemediğimi biliyorsun," dedi.
"Ah, sanırım, hepinizin arasında, beni delirteceksin."

"Belki," dedi Fluff, aniden--"belki de beyefendiyi görsen, Frances, farklı bir cevap verebilirsin. Gerçekten çok
nazik ve--ve--gerçek şu ki, çok sabırsız. Geldi--yemek odasında."

"İpoteği satın alan beyefendi yemek odasında!"
dedi uşak.

Ellerini neşeyle ovuşturdu.

"Harika! Frances asla zengin bir adamı yüzüne karşı reddedecek kadar kaba olmayacaktır. Ben ona şimdiden kurtarıcımız olarak bakıyorum. Ben, kendi adıma, ona içten bir hoş geldin diyeceğim ve eğer bana zaman verirse, kızımın saçma hayranlığını yenmek için hiçbir şeyi atlamayacağıma dair ona güvence vereceğim. Frances, beni duyuyor musun? Yabancı geldiğinde ona karşı nazik olmanı istiyorum."

"Belki de gitmem daha iyi," dedi Frances.

"Hayır, hayır, sevgili Frances; kal," diye yalvardı Fluff. "Gidip beyefendiyi getireceğim; onu tanıyorum; gerçekten çok naziktir."

Frances hızla uzaklaştı.

Frances sırtını pencereye döndü.

"Biliyor musun, baba, senin için neler yaptım," dedi, güzel gözleri parlıyor ve ince vücudu çok dikti. "Philip'i sevdim - oh,
çok derinden, çok sadakatle! - on yıldır. Beş yıl boyunca onun
mezarında olduğunu düşündüm; ve kalbim de onunla birlikte oraya gitti.
Sonra geri döndü ve çok mutlu oldum; çünkü beni sevdiğini ve beni tek başına düşündüğünü, tüm o uzun, uzun zaman boyunca. O zaman
mutluydum, kelimelerle anlatılamayacak kadar, ve hiçbir kadın Tanrı'ya bundan daha hararetle şükretmemişti.
Sonra--o zaman--ne olduğunu biliyorsun. Philip'i terk ettim.
Işığımın, umudumun ve sevincimin
yok olmasına razı oldum. Bunu senin için yaptım; ama
aşkımın ölmesine razı olmadım; ve şimdi sana bir kez ve herkes için şunu söylüyorum ki
aşkım asla ölmeyecek; ve Philip'i bu kadar çok sevdiğim halde, senin hatırın için bile
Philip'ten başkasıyla asla evlenemem!"

"Ah, Francie! Francie!" diye haykırdı neşeli, küçük bir ses aniden. "Dünyadaki hiç kimse senin başka biriyle evlenmeni istemiyor! Yabancı, yabancı değildir. Babana ve Philip'e aynı anda 'Evet' de."

Frances döndü; Arnold açık pencereden içeri girdi ve
kolunu onun omzuna doladı. "Şimdi efendim," dedi, Frances'in elini tutarak ve uşağa dönerek,
"Hangisini alacağım - Firs mi yoksa Frances mi?"

Elbette orada bulunan herkes cevabı biliyordu, bu yüzden
burada kaydetmeye gerek yok.

SON.

VİZKONTUN ARKADAŞI.

ÜÇ BÖLÜMDEN OLUŞAN BİR HİKÂYE

"Aduersitie dizeleri tatlıdır
Çirkin ve zehirli kurbağa gibi,
Aklında hâlâ değerli bir Iewell taşır."

İSTEDİĞİNİZ GİBİ: M.S. 1623.

BÖLÜM I.

1779 yılıydı. Güzel Fransa'nın en güzel köşelerinden birinde
büyük, eski bir şato vardı. Bu, büyük ve küçük sayısız penceresi, yüksek eğimli çatıları ve sivri kuleleri olan, zevkli veya kötü olsun, her yerde süsleyici olmak için elinden geleni yapan güzel bir eski binaydı; kulelerinden kaşlarını çatan gorgon kafalarından uzun ahır sırasına ve fantastik güvercinliklere kadar. Bir yükseltinin üzerinde duruyordu (böyle bir kaleye yakışır şekilde) ve aşağı bakıyordu. Gerçekten çok güzeldi. Terasın altındaki teras en parlak çiçeklerle parlıyordu ve geniş merdivenler bir bahçeden diğerine uzanıyordu. En son terasta, çeşmeler ve su jetleri altın ve gümüş balıkların olduğu büyük bir havuza akıyordu. Bunun ötesinde, üzerinde nilüferler ve kuğuların yüzdüğü bir göle giden gölgeli yürüyüş yolları vardı. En üstteki merdivenin tepesinden, birbiri ardına parlayan bahçeleri, çeşmeleri ve havuzu, yürüyüş yollarını ve gölü, bunların ötesinde ağaçları, gülümseyen kırları ve Fransa'nın mavi gökyüzünü görebiliyordunuz.

Kalenin içinde ve dışında güzellik en üst seviyedeydi. Perdeler ve panjurlarla bastırılan güneş ışığı, o zamanlar dünyanın en medeni ülkesi sayılan bir ülkede
bulunabilecek her türlü zarafet ve lüksle döşenmiş odalara
sızıyordu. Güzel çiçeklere ve güzel çinilere, güzel goblenlere ve resimlere düşüyordu; ve
işini yaparken oturan Vizkontes Hanım'a düşüyordu. Vizkontes Hanım genç değildi, ama o görkemli odalardaki en az güzel nesne de değildi. Güzel eşleri seçerken titiz davranan bir soylular
ırkıyla evlenmişti. Merhum Vizkont (çünkü Madam duldu) döneminin en yakışıklı neşeli saray mensuplarından biriydi; ve Madam da ona
layık değildi. Şimdi bile, yanaklarındaki güller gençliğindekinden daha
tamamen yapay olsa da, o
zarif bir porselen parçası gibiydi. Nakış çerçevesinin yanında duran Madam'ın tek çocuğuydu, gençliğine rağmen
zaten
Mösyö Vizkont olan bir çocuk. O da güzeldi. Mükemmel kesilmiş ağzında
küstah nesillerin mirası olan bir bukle vardı, ama bu bukle yumuşak menekşe gözleri ve yüzüne yansıyan doğal sevimlilikle
kurtarılmıştı. Saçları alnına kare şeklinde kesilmişti ve arkada doğal bukleler halinde düşüyordu. Çocuksu yapısı daha
önce eskrim okulunda eğitilmişti ve sürekli olarak sığ basamaklarda ve yüksek odalarda
ayak basmaktan onur kazanmıştı. Küçük ayakkabılarındaki rozetlerden _tüylü şapkalarına_ kadar, o da bir porselen figüre benziyordu.
Elbette, bu tür varlıklar,
bu tür bir şato dışında var olamazdı,
burada havanın kendisi (sıradan ölümlülerin soluduğu havanın aksine) ön odalarda hafif bir aristokrat kokusu vardı ve Madam Vizkontes'in etrafında metrelerce frangipani'yi belli belirsiz çağrıştırıyordu! Vizkont Beyefendi nakış çerçevesinin yanında uzun süre kalmadı; bugün malikaneden bir grup çocuğu ağırlıyordu ve hazinelerini sergilemek istediği eski bir dolabın
anahtarını almaya gelmişti. Bundan bıktıklarında,
terasa çıktılar ve daha önce orada olmayan çocuklardan biri manzaranın güzelliğine haykırdı.

"Doğru," dedi küçük Vizkont umursamazca, "ve görebildiğiniz kadarıyla, her şey malikane. "

"Mülkünüzün sonuna bir taş atacağım, Mösyö," dedi çocuklardan biri gülerek; ve kaldırımdan bir taş alıp geri çekilerek tüm gücüyle fırlattı. Taş, çeşmeleri geçmeden önce düştü ve başarısızlık kahkahalarla karşılandı.

"Bakalım bunu kim yenebilir," diye bağırdılar; ve çiçek tarhları arasında rastgele atılan çakıl taşları için genel bir arama yapıldı.

"Bunlar gibileri kolayca atılabilir," dedi Vizkont, ilk terasın duvarının altını karıştırırken; "ama burada taş diyebileceğimiz bir taş var. Bunu balık havuzuna kim gönderecek? Kendi kendine bir
çeşme yapacak."

Çocuklar, fırfırları geriye doğru kıvırarak, duvarın yanındaki toprağa yarı gömülü büyük, kirli görünümlü bir
taşı çekiştirip çekerken onun etrafında toplandılar. "Yukarı geliyor!" dedi Vikont, sonunda; ve gerçekten de yukarı geldi; ama altında, parlak gözleri kirli, kırışık vücudundan
parlıyordu - dehşetin dehşeti! - bir kurbağa yatıyordu. Şimdi,
İngiltere'de bile, kurbağalara pek de iyi gözle bakılmıyor ve bir grup İngiliz
çocuk böyle bir keşifle
irkilirdi. Ama
Fransızlar arasında, kurbağa korkusu yoğunluğu bakımından gülünçtür.
Fransa'da kurbağaların dişleri olduğuna, ısırdıklarına ve zehir tükürdüklerine inanılır; bu yüzden
kahramanım ve genç misafirleri dehşet içinde bir çığlık
atarak hemen kaçtıkları için mazur görülmelidir. Ancak, bir sonraki terasta durdular ve
kurbağanın hiçbir belirtisini görmediler Düşman, yavaşça geri süründü. Küçük
Viskont (söylenebilir) kendinden utanmaya başladı ve elini yan tarafında asılı duran minyatür kılıcın üzerine koyarak yolu gösterdi. Tüm gözler
ölümcül taşa dikilmişti, ardından arkadan yavaşça
önce kirli, buruşuk bir bacak, sonra da kirli, buruşuk yarım bir kafa, parlayan bir gözle
ilerlerken görüldü. Bu çok fazlaydı; "O!
geldi! tükürdü! bizi takip ediyor!" diye haykırarak şatonun genç misafirleri ciddi bir şekilde
kaçtılar ve çeşmeye ve balık havuzuna ulaşana kadar hiç durmadılar.

Ama Bay Vizkont olduğu yerde durdu. Aniden beliren kan kalbine hücum etti ve onu bembeyaz yaptı, sonra tekrar
geri aktı ve onu kıpkırmızı yaptı ve sonra kılıcını çekti ve "_Vive la France!_" diye bağırarak düşmana doğru koştu. Kılıç küçük olsa da
keskindi ve zavallı kurbağayı bıçaklasa şüphesiz öyle olurdu,
ama yiğit küçük asilzade tarafından aniden bir kontrol alınmasaydı.
Büyük ve ağır bir el şeklinde geldi ve Monsieur the Viscount'u bir devin kavrayışıyla yakaladı,
ancak böyle bir elin sahibine ait olabilecek bir ses yavaş ve derin tonlarda şöyle dedi,

"_Que faites-vous?_" ("Ne yapıyorsun?")

Terasta bir kitapla aşağı yukarı yürüyen ve şimdi sağ elinde kitabı, sol elinde de kahramanımızı tutan öğretmendi.

Monsieur the Viscount'un öğretmeni olağanüstü bir adamdı. Öyle olmasaydı şatoda pek hoş karşılanmazdı, çünkü özellikle güzel ve özellikle zarif değildi. Kutsal emirlerdeydi, tıraşlı başı ve din adamı kostümü buna tanıklık ediyordu - sıkılığı ve sadeliğiyle sadece kişiliğinin alışılmadık oranlarını abartmaya yarayan bir kostüm. Monsieur the Preceptor'un damarlarında İngiliz kanı vardı ve kuzeyli kökeni, yükselen boyu ve buna karşılık gelen genişliğiyle, ayrıca açık saçları ve açık mavi gözleriyle kendini ele veriyordu. Ancak dış görünüşünün en dikkat çekici kısımları, özellikle başparmakları etrafında muazzam büyüklükte olan elleriydi. Monsieur the Preceptor, şu anki ikametgahıyla tam olarak uyumlu değildi. Sadece etrafında hüküm süren zarafet ve güzellikten yoksun olması değildi, aynı zamanda varlığı bu zarafet ve güzellikleri küçük gösteriyordu. Kral Midas'a bahşedilenin tam tersi bir yeteneğe sahipmiş gibi görünüyordu - ağır elinin üzerine konulduğu altın çöp gibi görünüyordu. Merhum Vizkont'un ve dul eşi Madam'ın huzurunda, giyiminizin _a la mode_ ve teninizin _a la_ çilek ve krema olmasının derin önemini tam olarak hissederdiniz (bu tür etkiler hala mevcuttur);
ama iri yarı öğretmen sahneye çıksın ve brokar ipekler ve inci renkli çorapların yarattığı tüm sihir
bir anda yok oldu ve giyim ve ten rengi neredeyse önemsiz konular haline geldi. Mösyö Öğretmen, böyle bir hanenin sakini olarak seçilmiş olması için kesinlikle eşsiz bir adamdı; ama genç olmasına rağmen sıra dışı yetenekleri vardı ve bunlara daha alışılmamış olan tevazu ve güvenilirlik eşliklerini ekledi. Her şeyden önemlisi, dindarlığın moda olmadığı zamanlarda katı bir şekilde dindardı ve papazı olduğu kilisenin itaatkar bir oğluydu. Dahası, modanın açıkça dindar olmasına izin vermediği bir aile, katı bir papazdan yansıyan bir itibar kazanabilir; ve böylece Müdire Efendi şatoda kaldı ve kendi yoluna gitti. Şimdi Vizkont'a el uzatan ve sevimli bir
gök gürültüsüne benzeyen bir sesle şu soruyu soran bu adamdı: "_Que
faites-vous?_"

"Bu hayvanı öldüreceğim - bu iğrenç, korkunç hayvan," dedi Müdire Efendi, öğretmenin parmağı ve başparmağının altında boşuna çabalayarak.

"Bu sadece bir kurbağa," dedi Müdire Efendi, lakonik tonlarıyla.

"_Sadece_ bir kurbağa mı diyorsunuz, Mösyö?" dedi Vizkont. "Bu kadarı yeterli sanırım. Isıracak, tükürecek, zehirleyecek; tıpkı
bana anlattığın o ejderha, o harap olmuş Rhodes gibi - onu öldürecek olan iyi şövalye benim."

Monsieur the Preceptor içtenlikle güldü "Kaba bir
yanılgıya kapılmışsınız. Kurbağalar ısırmaz - dişleri yoktur; zehir
tükürmezler."

"Yanılıyorsun, Monsieur," dedi Vizkont; "Dişlerini
kendim gördüm. Claude Mignon, kulübede, cebinde bir tılsım olarak sakladığı iki tane korkunç dişe sahip."

"Onları gördüm," dedi öğretmen, "Mösyö Claude'un cebinde. Bana
bir kurbağanın kafasında benzerlerini gösterebildiğinde inanacağım. Bu arada,
Sizden kılıcınızı kaldırmanızı rica ediyorum, Mösyö.
Bu zavallı hayvanı öldürmemelisiniz, oldukça zararsızdır ve bir bahçede çok faydalıdır - bitkilere zarar veren birçok böcek ve sürüngenle
beslenir."

"Bu bahçede işe yaramayacak," dedi küçük Vizkont,
huzursuzca. "Böcekleri yok edecek çok sayıda bahçıvan var ve
gerekirse daha fazlasını alabiliriz. Ama kurbağa kalmayacak. Annem
güzel çiçeklerinin arasında bu kadar iğrenç bir hayvan görse bayılırdı."

"Jacques!" diye kükredi öğretmen, biraz uzakta olan bir bahçıvana.
Jacques sanki kulağına bir gök gürültüsü çarpmış gibi irkildi ve
alçak sesle eğilerek yaklaştı. "Şu kurbağayı al, Jacques ve
_potager_'a götür. Bu, lahanalarındaki sümüklü böcekleri uzak tutar."

Jacques alçaldı ve alçaldı, başını kaşıdı ve sonra tekrar Asya alçakgönüllülüğüyle saygı gösterdi, ama aynı zamanda
yavaşça geriye doğru hareket etti ve kurbağaya hiç bakmadı bile.

"Monsieur Claude'un cebinin içindekileri de gördün mü?" dedi öğretmen, anlamlı bir şekilde ve Vizkont'u tutmayı bırakarak eğildi, kurbağayı kocaman parmağı ve başparmağıyla kavradı ve saygılı bir mesafeden takip ettiği
Jacques tarafından _potager_ yönüne doğru yürüdü, Jacques ise anlaşılmaz Öğretmen'in şaşırtıcı davranışı karşısında şaşkınlık ve hayretini dönüşümlü eğilme ve ünlemlerle dile getirdi.

"Bu kadar çirkin hayvanların ne faydası var?" dedi Vikont, _potager_'dan dönüşünde öğretmenine. "Kuşlar ve kelebekler güzeldir, ama
bu kurbağalar gibi kötü adamlar ne için yaratılmış olabilir?"

"Doğa tarihini incelemelisin, Mösyö--" diye başladı rahip, kendisi de bir doğa bilimciydi.

"Her zaman söylediğin şey bu," diye sözünü kesti Vikont, cehaletin
sapkın aptallığıyla; "ama senin kadar çok şey bilseydim,
bu kadar çirkin yaratıkların neden yaratıldığını anlamamı sağlamazdı. "

"Ayrıca," dedi rahip kararlı bir şekilde, "bunu anlamanız da gerekmez, özellikle de sormak istemiyorsanız. İkimiz de doğmadan yaklaşık altı bin yıl önce onları kimin yaptığını hatırlamamız yeterli.

Bununla birlikte, Monsieur the Preceptor (bu süre boyunca büyük baş parmağıyla küçük kitaptaki yerini korumuş olan) terasa döndü ve
dindarlıklarına, kesintiye uğradıkları noktadan devam etti;
bu egzersizi köyün Papazı ona katılana kadar sürdürdü ve iki rahip günün politik ve dini dedikodularında rahatladılar.

Monsieur the Viscount genç konuklarına tekrar katıldı ve altın balıkları ve kuğuları beslediler ve gölgeli yürüyüş yollarında _Colin Millard_ oynadılar ve
Madam için güzel bir buket hazırladılar ve sonra akşam serinliğinin ilk yaklaştığı anda içeri kaçtılar ve Vikontesin büyük salonda onlar için bir meyve ve çiçek ziyafeti hazırladığını gördüler. Burada, masanın başında, Madam sağında, misafirleri etrafında, ve
emrini bekleyen üniformalı uşakları, Monsieur Vizkont,
güzelliği ve keyfi bozabilecek hiçbir şeyin yapılmadığını unuttu;
dışarıdaki iki rahip, düşen alacakaranlığın altında aşağı yukarı dolaşırken ve şu anda bir yerlerde olan suç ve yoksulluktan ve bundan sonra gelecek sorunlardan
çirkin konuşmalar yapıyorlardı.

Ve böylece gece güzel gökyüzünün, güzel şato ve güzel bahçelerin üzerine çöktü; ve güzel Madam ve güzel oğlunun ve güzel, güzel Fransa'nın güvenli uykularına.

BÖLÜM II.

1792 yılı, son bölümde anlatılan olaylardan on üç yıl sonra, lütuf yılıydı. 2 Eylül ve Pazar günüydü, tüm Hıristiyan ülkelerde dinlenme ve barış günüydü ve hatta neşeli, güzel Fransa'da daha da fazlaydı - bir şenlik ve neşe günü. Ancak bu Pazar,
genel kuralın bir istisnası gibi görünüyordu. Bayraklı alaylardan oluşan neşeli gruplar yoktu; Tipik tütsü ve sembolü olduğu kamusal bağlılık da eksikti; bazı yerlerdeki sokaklar ıssız görünüyordu ve diğerlerinde uğursuz bir kalabalık vardı ve kasvetli sessizlik ara sıra Parislilerin yüreğine korku salan
uzaktan gelen bağrışlar ve haykırışlarla bozuluyordu.

Kapalı depoların olduğu ıssız bir ara sokaktı ve bunlardan birinin bodrumundan genç bir adam patikaya doğru sürünerek geldi.
Elbisesi bir zamanlar güzeldi ama yırtık ve kirliydi; yüzü hala güzeldi ama kıtlığın elini
koyduğu bir yüzün iğrenç hevesiyle gölgelenmişti - açlıktan ölüyordu. Bu adam depodan çıkarken, sokaktan aşağı başka bir adam geliyordu. Elbisesi güzel değildi, kendisi de öyle değildi. Etrafında kırmızı bir görünüm vardı - kırmızı bir flanel şapka, üç renkli kurdeleler takmıştı ve ellerinde ne kurdele ne de flanel olan kırmızı bir şey vardı. Ayrıca aç görünüyordu; ama bu yiyecek için değildi. Diğeri onu görünce durdu ve cebinden bir şey çıkardı. Bu bir saatti, bir tekrarlayıcıydı, mükemmel işçilikle yapılmış altın telkari bir kutudaydı, üzerinde bir Arkadia çobanı ve çoban kızının aşklarını tasvir eden kabartma figürler vardı; ve sahibinin beyaz elinde dururken, pastoral mükemmellik günleri kadar güzel ve tamamen geçmiş sahneleri hatırlatan geçici bir koku yayıyordu, o zamanlar--

"Bütün dünya ve aşk gençti,
Ve her çobanın dilinde gerçek vardı."

Genç adam onu ​​diğerine uzattı ve konuştu.

"Annemin," dedi, menekşe gözlerinin çekici bakışlarıyla;

"Ondan ayrılmak istemezdim ama açlıktan ölüyorum. Bana yiyecek
getirir misin?"

"Saklanıyor musun?" dedi kırmızı şapkalı adam için.

"Bu günlerde bu bir suç mu?" dedi diğeri, diğer günlerde karşı konulamaz bir
tebessümle.

Adam saati aldı, bağışçının güzel yüzünü kaba bir
kırmızı şapka ve üç renkli kurdeleyle gölgeledi ve onu takip etmesini söyledi. Paris'e yeni gelmiş olan, yorgun bedenini şefinin peşinden sürükleyen,
sokaklardaki kalabalığı, adamın ikisinin de serbest geçişini sağlayan işaretleri veya küçük bir yan kapıdan büyük, karanlık bir binaya girişlerini fark etmemiş ve gardiyanlardan birine teslim edilene kadar Abbaye hapishanesine götürüldüğünü hiç fark etmemişti.
Sonra,
o alçak, kurbanının kafasından özgürlük şapkasını çekip
ona sert bir kahkahayla işaret etti.

"Bu aristokratın yemeğe ihtiyacı var. Uzun süre beklemeyecek - aşağıdaki avluda bir ziyafet var, hemen katılacak. Bunu yap,
Antoine! ve sen _Mösyö_, _Mösyö_! ziyafet verenleri dinle."

Durdu ve sessizlikte aşağıdaki bir avludan gelen haykırışlar ve haykırışlar
bir bedduaya korkunç bir cevap gibi duyuldu.

Adam devam etti---

"Bu beyefendi giriş ücretini ödedi. Annesinin Madam'ına aitmiş. Bakın!"

Saati başının üstünde tuttu ve çılgın bir öfkeyle yere fırlattı ve gardiyana mahkumuna göz kulak olmasını söyleyerek aşağıdaki
avluya koştu.

Mahkumun biraz ilgiye ihtiyacı vardı. Zayıflık, oruç ve dehşet, narin bir bedeni ve hassas bir zihni alt etmişti ve daha mutlu zamanların
parçalanmış kalıntısının yanında baygın yatıyordu. Gardiyan Antoine (koşulların acımasızlaştırdığı zayıf fikirli bir adam), Jakoben orada kalırken ona kayıtsızlıkla, o gittiğinde ise yarı bastırılmış bir acımayla baktı. Yattığı yer, hapishanede birkaç hücrenin açıldığı bir koridor veya geçitti ve bir dizi mahkum bunun bir ucunda toplanmıştı. Bunlardan biri
Jakoben'in ve kurbanının
olaylarını derin bir ilgiyle izlemişti ve şimdi zavallı gencin yattığı yere doğru ilerledi. O bir rahipti ve
onu şatoda gördüğümüzden beri on üç yıl geçmiş olmasına rağmen ve emek, acı ve endişe daha birçoklarının izlerini
eklemiş olsa da: yine de o yükselen boyu, samimi yüzü ve son olarak ----, Monsieur the Preceptor'un küçük kitabındaki büyük baş parmağını tanımak
zor olmazdı, ki o yıllar önce eski pozisyonunu bir mahalli tedaviyle değiştirmişti. Hapishane görevlisine doğru yürüdü (başı rahibin dirseğinin biraz üstüne geliyordu) ve onu bir kenara çekerek eski sertliğiyle sordu, "Bu kim?"

"Vikont de B----. Yüzünü tanıyorum. Birkaç gündür komiserlerden kaçmış."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Adı kayıtlarda mı?"

"Hayır. Tutuklanmaktan kurtuldu ve gördüğün gibi az önce getirildi."

"Antoine," dedi Rahip, alçak bir sesle ve zayıf küçük gardiyanın ruhunu
delen bir bakışla; "Antoine, Rue de la Croix'da kunduracıyken, sanırım iki veya üç sert kışta
bana bir arkadaş buldun."

"Ah! Monsieur le Cure," dedi Antoine, kıvranarak; "Monsieur le Cure
hayatını kurtarabilirsem buna inanırdı! ama--"

"Pshaw!" dedi Rahip, "bu benim için değil, bu çocuk için. Onu kurtarmalısın, Antoine. Dinle beni, _yapmalısın_. Şimdi onu alt hücrelerden birine götür ve sakla. Hiçbir riske girme. Adı hapishane kayıtlarında yok. Aranmayacak, özlenmeyecek; o fanatik, geri kalanımızla birlikte yok olduğunu düşünecek;" (Antoine ürperdi, ancak rahip hiç kıpırdamadı;) "ve bu çılgın ateş yatıştığında ve düzen sağlandığında, seni ödüllendirecek. Ve
Antoine--"

Burada Rahip kitabını cebine koydu ve kocaman elleriyle biraz beceriksizce cüppesinin sol tarafını açtı ve astarından ipeği
yırdı. Rahip Bey'in cübbesi tuhaflıklarla dolu bir dolap gibi görünüyordu.
Önce bu yaratıcı saklanma yerinden bir haç çıkardı, onu değiştirdi; sonra da beyaz kurdeleden bir düğümü tekrar yerine koydu; ve
son olarak krem ​​rengi satenden yapılmış, küçük kalp çiçeği demetleriyle işlenmiş ve güllerle
aromalı küçük bir cep veya çanta. Beceriksizce ve biraz yavaşça, ortasında kabalistik görünümlü okunamayan bir efsane olan ve en iyi elmaslarla parlayan küçük bir madalyon çıkardı.
Sadece Tanrı bilir o mücevherin sırrını veya Rahibin onu teslim ettiği mücadeleyi. Bunu Antoine'ın eline koydu, bunu yaparken kısmen kendi kendine, kısmen de gardiyanla konuşuyordu.

"Bu dünyaya hiçbir şey getirmedik ve kesinlikle hiçbir şey
çıkartamayız. Elmaslar en iyilerinden, Antoine ve çok
iyi satılacak. Eğer iyilik yaparsan ölmekte olan bir rahibin kutsaması senin üzerine olsun, ve eğer zavallı çocuğuna kötülük yaparsan laneti onun üzerine olsun, ki onun evi daha iyi günlerde benim evimdi. Ve madalyon için, bu sadece bir anıdır ve hatırlamak
zor değildir!"

Son gözlem Antoine'a yönelik olmadığı için, o da duymadı. Vizkont'un cesedini memnuniyetsizce izliyordu, ona yardım etmeyi kabul etti, ama gerçek bir zayıflıkla
kaba bir şekilde kabul etti.

"Onu oraya nasıl götüreceğim? Monsieur le Cure onun
ayakta duramadığını görüyor!"

Monsieur le Cure gülümsedi ve eğilerek yaşlı öğrencisini
sanki bir bebekmiş gibi kollarına aldı ve kapılardan birine götürdü.

"Daha fazla gelmemelisin," dedi Antoine aceleyle.

"Nankör!" diye mırıldandı rahip anlık bir öfkeyle ve sonra utanarak
haç çıkardı ve genç asilzadeyi hissedeceği son dünyevi şefkat fışkırmasıyla göğsüne bastırdı, onun duygusuz yüzünü öptü, duyamayan kulaklara bir dua okudu ve
yükünü bıraktı.

"Tanrı Baba, Oğul ve Kutsal Ruh, şimdi ve ölümün korkunç saatinde seninle olsun. Elveda! Bundan sonra görüşeceğiz."

Acıma ifadesi, yeniden alevlenen sevginin özlemi, susturulmuş anıların mücadelesi yüzünden geçti ve parlayan bir dinginlik bıraktı - sürekli Işığın ve ebedi Dinlenmenin ön tadı.

Diğer tutuklulara ulaşmadan önce, büyük başparmak küçük kitaptaki eski yerini bulmuştu, dudaklar eski eski kelimeleri oluşturuyordu; ancak onun hakkında neredeyse "ruhunun onu veren Tanrı'yla birlikte olduğu" söylenmiş olabilirdi.

Monsieur the Viscount'a gelince, belki de konumunun fazla farkında olmaması iyi bir şeydi, çünkü Antoine onu topuklarından sürükleyerek hücreye giden taş basamaklardan aşağı indirdi. Benzer bir şekilde zemini geçti ve bir
sedyeye yatırıldı; gardiyan daha sonra kırık bir sürahiyi yüzüne boşalttı ve kapıyı sıkıca kilitleyerek aceleyle sorumluluğuna geri döndü.

Mösyö Vizkont kendine geldiğinde ayağa kalktı ve
yeni meskenine baktı. Küçük bir taş hücreydi;
yeraltındaydı, tepesinde avluyla aynı hizada görünen küçük bir parmaklıklı pencere vardı; acı verici şekilde bastırılmış ve yıpranmış bir
sedye,
üzerinde bir tabak ve kırık bir sürahi duran bir taş ve bir köşede ateşin olmadığı bir yeri taklit eden kocaman bir odun demeti vardı. Etrafa dağılmış taşlar vardı, duvarlar siyahtı ve
uzak karanlık köşelerde ıslaklık dışarı sızıyor ve yavaşça aşağı doğru süzülüyor, kertenkeleler
ve diğer sürüngenler yukarı doğru sürünüyordu.

Sanırım yeni bir tutuklunun umutlarını
çeken ilk şey hücresinin penceresidir ve
Mösyö Vizkont, zayıflığına rağmen buraya doğru süründü. Bu ona pek tatmin edici gelmedi. Hücrede ona ulaşamayacağı kadar yüksekti, hapishanede ise herhangi bir görüşe
sahip olamayacak kadar alçaktı ve demirle sıkıca kapatılmıştı. Sonra duvarları inceledi, ancak tek bir taş bile gevşek değildi. Bunu yaparken gözü
zemine düştü ve etrafta yatan taşlardan ikisinin biri tarafından
kaldırıldığını ve üçüncüsünün de üstüne konduğunu fark etti. Çocuk oyuncağı gibi görünüyordu ve Monsieur the Viscount onu tekmeledi ve sonra
altında kabaca sarılmış bir kağıt parçası olduğunu gördü. Belli ki hücrenin eski sakini tarafından halefi için bırakılmış bir şeydi. Belki de kendi hesabına mükemmelleştirmeye vakit bulamadığı
kaçmak için bir plan yapmaya başlamıştı. Belki de--ama bu sırada kağıt açılmıştı ve Monsieur Vizkont yazıyı okudu. Kağıt eski ve sarıydı. Küçük bir kitaptan koparılmış bir sinek yaprağıydı ve siyah tebeşirle yazılmıştı, kelimeler--

"_Souvenez-vous du Sauveur._"
(Kurtarıcıyı Hatırla.)

Kağıdı çevirdi, tekrar çevirdi; başka bir işaret yoktu;
başka bir şey yoktu; ve Monsieur Vizkont hayal kırıklığına uğradığını
kendinden saklamadı. Başka türlü nasıl olabilirdi ki? Rahatlık ve lüks içinde yetiştirilmişti ve hayatı güzelleştirebilecek her şeyle çevriliydi; çirkinlik, yoksulluk, hastalık ve hayatı zorlaştıran her şey, mümkün olduğunca,
evi olan güzel şatonun çevresinden uzak tutulmuştu. Dinin tesellileri onun için neydi? Bunlar, onlara ihtiyaç duyanlara,
(ve sadece onlara) sunulur. Bunlar, Monsieur the Viscount için,
Çarmıha Gerilmiş İsa'nın eski Yunanlılar için olduğu şeydi: aptallık.

Kâğıdı cebine koydu ve tekrar uzandı, son zamanlarda çektiği acıların
taçlandıran hayal kırıklığını hissediyordu. Hemen
Antoine biraz yiyecekle geldi; bu pek de lezzetli değildi, ama Monsieur the Viscount onu aç bir tazı gibi
silip süpürdü ve sonra nasıl
geldiğini ve orada ne kadar süredir olduğunu sordu. Gardiyan,
Şahit dediği kişiyi tarif etmeye başladığında, Monsieur the Viscount'un dikkati
heveslendi, daha mutlu ve genç günlerimizde tanıdığımız kişilerin isimleri etrafında her zaman asılı duran şefkatli ilgiyle
derinleşen bir heves. Eski öğretmenini duyarak
hatırladığı mutlu anılar, şimdiki talihsizliklerini silmiş gibiydi. Fransız heyecanıyla, dönüşümlü olarak güldü ve ağladı.

"Her zamanki gibi iri yarı mı diyorsun? Küçük kitap mı? Hatırlıyorum, onun
kısa
yazısıydı. Ah! O. Yıllardır görmediğim Monsieur the Preceptor. Beni ona götürün, buraya getirin, onu göreyim!"

Ama Monsieur the Preceptor Cennetteydi.

Monsieur the Viscount'un hapisteki ilk gecesi korkunçtu.
Bir Paris sonbaharının acı soğuğu, yarı tatmin olmuş açlığın kemirmeleri, kaçma umudunu
kapatan ama gece boyunca birkaç aralıkla süren o korkunç çığlıkları
da dışlamayan kalın duvarlar, bunu korkunç bir rüyaya dönüştürüyordu. Sonunda
sabah oldu; saat iki buçukta, _komünün_ bazı üyeleri Ulusal Meclis salonunda şu anlamlı duyuruyla kendilerini gösterdiler: "Hapishaneler boş!" ve saatlerdir titreyen Antoine cesaretini topladı ve yarım somun ekmekle
ve bir sürahi suyla "boş" olmayan hücreye gitti.
Mahkûmunu saçına tutturmaya çalıştığı beyaz bir kurdeleyle boğuşurken buldu.
Yüzüne bir bakış her şeyi anlatıyordu.

"Ateş bu," dedi Antoine; ekmeği ve suyu bıraktı ve
eski bir battaniye ve bir yastık aldı; ve o gün ve birçok gün boyunca,
gardiyan bir kadının şefkatiyle mahkûmunun yatağının üzerinde asılı kaldı.
Rue de la Croix'daki kendi hasta yatağının üzerine eğilmiş iri yarı bir figürün görüntüsüyle mi rahatsız oldu? (Bir zamanlar öğüt ve duada çok tanıdık olan!) ses hala kulaklarında yankılanıyor muydu?

"_Eğer iyi davranırsan ölmekte olan bir rahibin kutsaması senin üzerine olsun ve
bu zavallı çocuğa kötülük yaparsan laneti
üzerine olsun, daha iyi günlerde evi benim evimdi._"

Her ne olursa olsun, Antoine hastasına hapishanedeki varlığını gizli tutmakla uyumlu tüm süreklilikle baktı; ve kriz güvenli bir şekilde geçene kadar hücreyi daha az ziyaret etmeye
başlamadı ve görevine uygun gördüğü sert tavırları
yeniden üstlendi.

Viskont Beyefendi'nin zihni hastalığında çok dolaşıyordu. Uzun zaman önce ölmüş olan
annesini çağırdı. Kendini
kendi şatosunda hayal etti. Tüm hizmetkarlarının önünde bir vücut halinde durduğunu,
ama hiçbiri ona hizmet etmek için hareket etmediğini düşünüyordu.
En baştan çıkarıcı yiyeceklerden ve serinletici içeceklerden bol miktarda olduğunu,
ama bunların erişemeyeceği
bir yerde olduğunu düşünüyordu. Birlikte yıldızlara benzeyen iki ışık gördüğünü,
yerin yakınında olduklarını ve sürekli belirip
kaybolduklarını düşünüyordu. Zamanla daha mantıklı hale geldi; şato, hapishane duvarlarının
sert gerçekliğinde eridi; lezzetli yiyecekler ekmek
ve su oldu; hizmetkarlar hayaletler gibi kayboldu; ama boş
hücrelerde, zemine yakın karanlık köşelerde, hâlâ gelip giden, belirip
kaybolan iki ışık kıvılcımı gördüğünü hayal ediyordu.
Başı artık dayanamayacak hale gelene kadar onları izledi ve
gözlerini kapatıp uyudu. Uyandığında çok daha iyiydi, ama kendini kaldırıp taşa doğru döndüğünde - orada, ekmeğin ve kırık
testinin yanında, kirli, çirkin, buruşuk bir kurbağa oturuyordu, Monsieur
Viskont, sarı ateş gözleriyle ona bakıyordu.

Monsieur Viskont, çocukluğunu korkutan kurbağayı çoktan unutmuştu; ama o hayvana olan ulusal nefreti yıllar geçtikçe azalmamıştı ve hapishane kurbağasının şatonun kurbağasından daha iyi durumda olması pek olası görünmüyordu. Kendini şiltesinden sürükledi ve hücrenin zemininde yatan büyük nemli taşlardan birini aldı, davetsiz misafire fırlatmak için. Yaklaştığında kurbağanın sürünerek uzaklaşacağını ve taşı onun ardından fırlatabileceğini umuyordu; ama onun şaşkınlığına, hayvan hiç kıpırdamadan oturuyordu, ona sakin, parlayan gözlerle bakıyordu ve bir şekilde Monsieur Viskont'un onu öldürecek gücü veya yüreği yoktu. Bir an şüpheyle durdu ve
sonra aniden gelen bir zayıflık hissi onu taşı bırakıp oturmaya zorladı,
gözlerine çaresizlik duygusuyla yaşlar hücum etti.

"Neden öldüreyim ki?" dedi acı bir şekilde. "Canavar, benim zayıf hayatıma son verdikten çok sonra bile, bu nemli ve iğrençlik üzerinde yaşayacak ve şişmanlayacak.
Kalacak. Hücre büyük değil, ama ikimiz için
yeterince büyük. Bir adam yaşamak için kendine ne kadar büyük odalar inşa ederse etsin, ölmek için çok az alana ihtiyacı var!"

Böylece Vizkont Beyefendi, şiltesini kurbağadan uzaklaştırdı, yanına
başka bir taş koydu ve testiyi çıkardı; ve sonra, çabalarından
yorulmuş bir şekilde uzanıp derin bir uykuya daldı.

Uyandığında, testinin yanındaki yeni taşın üzerinde kurbağa, topaz gözleriyle ona bakıyordu. Bu sefer hareketsiz yattı ve hareket etmedi,
çünkü hayvan tükürme niyeti göstermiyordu ve
onun evcilliği onu şaşırtmıştı.

"Bir adamın görüntüsü hoşuna gidiyor gibi görünüyor," diye düşündü. "Bu sefil hapishanenin eski bir mahkumunun böyle bir yaratığı evcilleştirerek
yalnızlığını eğlendirmiş olması mümkün mü? Ve eğer böyle bir adam varsa,
şimdi nerede?"

Bundan sonra, uyurken veya uyanıkken, Monsieur Viscount
yatağına uzandığında, kurbağa taşın üzerine tırmandı ve
parlak parlak gözleriyle onu gözetledi; ancak
kilitte anahtarın gıcırdama sesi duyulduğunda ve gardiyan etrafı dolaştığında,
kurbağa sürünerek uzaklaştı ve odanın karanlık köşelerinde hızla kayboldu. Adam gittiğinde, yerine geri döndü ve Monsieur Viscount
yatağında yatarken onunla konuştu.

"Ah! Monsieur Crapaud," derdi hüzünlü bir neşeyle, "şüphesiz ki bir efendiniz olmuştur ve iyi bir efendi; ama bana kim olduğunu ve
şimdi nerede olduğunu söyleyin? Yaşlı mıydı genç miydi ve sizin gibi bir yaratıkla
çıldırtıcı yalnızlığın son aşamasında mıydı?"

Monsieur Crapaud çok zeki görünüyordu ama cevap vermedi ve
Monsieur Viscount Antoine'a başvurdu.

"Benden önce bu hücrede kim vardı?" diye sordu gardiyanın bir sonraki ziyaretinde.

Antoine'ın yüzü bulutlandı. "Monsieur le Cure bu odayı aldı. Bana verilen emir
'gizlice' hapsedilmesiydi."

Monsieur le Cure bu odayı aldı. Bu sözlerde bir vahiy vardı. Artık her şey açıklanmıştı. Rahip, öğrencisinin hiçbir zaman paylaşmadığı hayvanlara (ve çirkin, sıradan hayvanlara) karşı her zaman bir sevgi beslemişti. Şatodaki odası bir hayvanat bahçesinden biraz daha küçüktü. Hatta orada, arıların girip çıktığı bir delikle bağlantılı olan bir cam arı kovanı bile tutmuştu ve başparmağıyla dua kitabının içinde saatlerce dikilip evcil hayvanlarının çalışmalarını izlerdi. Ve burası aynı zamanda onun odasıydı! Bu karanlık, nemli hücre. Burada, dua kitabı elinde, durmuş, uzanmış ve diz çökmüştü. Burada, bu sefil hapishanede, seveceği ve doğasının nadir zekasını ve iyiliğini harcayacağı bir şey bulmuştu. Burada, sonunda, hayatının son saatlerinde, dua kitabının ön sayfasına halefini rahatlatacak bir şeyler yazmıştı ve "ölmüş olmasına rağmen" yaşamı boyunca verdiği teselli sözlerini söylemişti. Monsieur the
Viscount şimdi o makaleyi farklı duygularla okudu.

Belki de hiçbir argüman bu kadar güçlü değildir ve hiçbir erdem genç adamların bu kadar saygısını kazanmamıştır, tutarlılık kadar. Monsieur the Preceptor'un
ömür boyu verdiği öğüt ve örnek, öğrencisi için tutarlı kariyerinin artık geçmişte kalmış olmasıyla elde edilen bilgiden daha az etkili olurdu. Monsieur the Viscount'ta dini örneğini taklit etme isteği uyandıran şey rahibin ilkelerinin asaleti değildi, ancak bunları sadece zenginlik zamanlarında değil, sıkıntı zamanlarında ve ölüm saatlerinde kendi hayatına uygulamış olmasıydı. Tüm o gergin dindarlık, o dua hayatı, dünyevi hazinelerin boşluğunu düşünmeye ve ölüme hazırlanmaya yönelik o sarsılmaz uyarılar, şatonun hoş kokulu zarafetleri arasında kulağa o kadar gerçek dışı geliyordu ki, şimdi deneyimden kazanılmış bir gerçeklikle geri döndü. Kendini inkar etmenin günlük hayatı, Kutsal Kitap ve Kilise Babaları'ndan süslenen konuşmalar, sonuçta, sadece rahiplik yapmacıklıkları değildi. Sembolik bir şekilde değil, tam anlamıyla, "Rabbinin gelişini beklemiş" ve "her gün haçı almıştı"; ve böylece, haç ona konduğunda ve herkese seslenmesi gereken ses, "Üstat geldi ve seni çağırıyor," dediğinde, yükü taşıdı ve çağrıya hareketsizce itaat etti.

_Hareketsiz!_--Bu, Antoine'ın Rahip'in hapsedilmesiyle ilgili anlatımını dinlerken, Monsieur the Viscount'un kalbine derinden çarpan gerçekti. Kendi disiplinsiz doğasını şaşırtan ve alt eden şey, Monsieur the Preceptor'u rahatsız etmemişti. Şatoda dua etmişti--hapishanede dua etmişti. Şatoda sık sık
aşağı hayvanlarla ve doğayla birleşmenin
yumuşatıcı ve rahatlatıcı etkilerinden bahsetmişti ve hapis cezasının belirsizliğinde
bir kurbağayı evcilleştirmişti. "Bunların hiçbiri onu etkilememişti" ve bir keder ve hayranlık fırtınası içinde, Monsieur Viscount, öğretmenini
hatırlamak için ağıt yaktı.

"Keşke bana öğretmek için yaşasaydı!"

Ama ölmüştü ve Monsieur Viscount için onun örneğinden
en iyi şekilde yararlanmaktan başka yapacak bir şey yoktu. Bunu
hayal ettiği kadar kolay takip etmek mümkün değildi. Her şey Monsieur the Preceptor'la olduğundan farklı görünüyordu. Yüce meditasyonları, ateşli duaları yoktu ve sakinlik ve huzur her zamankinden daha uzak görünüyordu. Monsieur
Viskont, kısaca, ruhun karşılaşması gereken tüm zorluklarla karşılaştı, bir coşku anında daha yüksek ve daha iyi bir yaşam tarzına karar verdi ve depresyon anlarında sürekli olarak bu karardan vazgeçmeye teşvik edildi. Ancak, hapishane hayatı oldukça katı bir disiplindi ve mücadele ve dualarla devam etti; ve böylece, azar azar ve gün geçtikçe, hapis süresi geçtikçe, dinin tesellileri, buyurgan mizacın huzursuzluğuna, ertelenen umudun hastalığına ve umutsuzluğun karanlık telkinlerine karşı günlük bir güç haline geldi.

Hapis süresi uzundu. Birçok tutuklu gelip Abbaye'nin duvarlarının içine girdi, ancak Monsieur the Viscount hala hücresinde kaldı: aslında, eğer bunu yapabilseydi, hücresinden çıkmakla pek bir şey kazanamazdı, çünkü neredeyse kesinlikle tekrar yakalanırdı. Antoine birden fazla kez onu odun yığınlarının arkasına sakladı ve bir veya iki kez daha az dost canlısı görevliler tarafından fark edilmekten kıl payı kurtuldu. Bazen giyotin ona bu uzun gerilimden neredeyse daha iyi geliyordu: ancak diğer kafalar bloğa geçerken, onunki omuzlarında kaldı; ve böylece haftalar ve hatta aylar geçti. Ve tüm bu zaman boyunca, uyurken veya uyanıkken, şiltesine uzandığında kurbağa taşın üzerine
süründü ve parlak gözleriyle onu gözetlemeye devam etti.

Monsieur the Viscount bu çirkin ve aşağılık hayvana karşı duyduğu sevgiyi kendine bile itiraf edemedi. Ona duyduğu saygının büyük bir kısmının hocasıyla olan bağlantısından kaynaklandığına inanıyordu ve geri kalanını kendi insanlığıyla ilişkilendiriyordu ve buna göre kendine itibar ediyordu; oysa gerçekte Monsieur Crapaud yeni efendisine paha biçilmez bir hizmette bulunuyordu, o da ona saatlerce yalan söylüyor ve gevezelik ediyordu ve şatoyu, bahçeleri, iri yarı hocayı ve güzel Madam'ı anlatırken geçmişteki mutluluğunu hatırlayarak neredeyse şu anki rahatsızlığını unutuyordu veya Claude Mignon'un cebindeki kurbağanın dişlerine dair çocukça anılarına gülüyordu; oysa Monsieur Crapaud iyi yetiştirilmiş ve sessiz oturuyordu, ateşli gözlerinde bir dünya anlayış vardı. Bunu çocukça bulan kişi, kahramanımın bir Fransız olduğunu ve gevezelik etmek için gevezelik etme hakkına sahip genç bir Fransız olduğunu ve ayrıca sohbet edebileceği çok gelişmiş bir zihni olmadığını, en gelişmiş zekanın bile tek başına kalmanın dehşetine karşı güvenilir bir kaynak olduğunu unutmamalıdır.

Ancak, aptal veya akıllı olsun, Monsieur the Viscount'un bağlılığı her geçen gün güçlendi; ve bir gün evcil hayvanını yeni bir ışık altında gösteren ve ona yeni bir eğlence sağlayan bir şey oldu.

Hapishane, zeminde ve duvarlarda sürünen bazı büyük siyah örümceklerle doluydu; ve Monsieur the Viscount yatağında yatarken, bunlardan birinin Monsieur Crapaud'nun oturduğu taşın üzerinden yukarı ve üzerinden tırmandığını gördü. O ana kadar gözleri her zamanki gibi efendisine dikilmiş olan o iyi beyefendi, şimdi dikkatini davetsiz misafire çevirdi. Örümcek, sanki tehlikenin farkındaymış gibi, aniden
durdu. Monsieur Crapaud, güzel gözleriyle ona dikkatle baktı ve hafifçe öne eğildi. Birkaç saniye öylece kaldılar, sonra örümcek döndü ve aniden
kaçmaya başladı. O anda Monsieur Vizkont, arkadaşının gözlerinin daha yoğun bir ateşle
parladığını gördü, başı öne doğru sarsıldı; sanki
ağzından bir şey fırlatılmış ve
şimşek hızıyla geri çekilmiş gibiydi. Sonra Monsieur Crapaud pozisyonunu
yeniden aldı, başını içeri çekti ve hafifçe ve ağırbaşlı bir şekilde önüne baktı;
_ama örümcek hiçbir yerde görünmüyordu_.

Monsieur Vizkont yüksek sesle gülmeye başladı.

"Eh, peki! Monsieur," dedi, "ama bu sizin tarafınızdan iyi yetiştirilmemiş.
Size örümceklerimi yeme ve üstelik onları böylesine
edepsizce fırlatma iznini kim verdi?"

Bu siteme rağmen Monsieur Crapaud hiçbir şekilde kendinden utanmıyormuş gibi görünüyordu ve bundan böyle (genel olarak insanlığın kısmi insancıllığıyla) Monsieur Viscount'un eski bir istiridye kabuğunda böcekleri (ki bunlar çok fazlaydı) yakalayıp arkadaşının yararına taşa
serbest bırakarak eğlendiğini söylemekten üzüntü duyuyorum. Ona gelince, ağına gelen her şey balık gibi görünüyordu - örümcekler ve böcekler, nemli köşelerden gelen sümüklü böcekler ve salyangozlar, büyük taşı çevirerek bulunan sinekler ve tahta bitleri birbiri ardına ortadan kayboldu. Tahta bitleri özellikle eğlenceliydi:
Mösyö Vizkont onlara dokunduğunda, sıkı küçük toplar halinde
kapanıyorlardı ve bu durumdayken onları taşa götürüp,
bir sıra bilye gibi yerleştiriyordu, Mösyö Crapaud olup biteni dikkatle izliyordu. Bir süre sonra toplar yavaşça açılıyor ve
uzaklaşmaya başlıyordu; ama o gerçekten çok aktif bir tahta bitiydi ve
Mösyö Crapaud'nun dilinin
emmesinden kaçıyordu, gözleri hevesle parlarken, birbiri ardına
fırlıyordu ve Mösyö Vizkont ellerini çırpıp alkışlıyordu.

Parmaklıklı pencere örümcekler ve diğer böcekler için güzel bir alandı ve Mösyö Vizkont,
zemine taş yığarak, oraya tırmanmayı ve arkadaşının istiridye kabuğunu avla doldurmayı başarıyordu.

Bir gün, hapishaneye ilk gelişinden yaklaşık bir yıl dokuz ay sonra, her zamanki gibi, elinde istiridye kabuğuyla pencerenin mazgalına tırmandı. Bunun için her zaman, parmaklıklardan tanınma tehlikesinden kaçınmak için, mahkemenin büyük ihtimalle boş olacağını bildiği bir zamanı seçerdi. Bu nedenle, şişman siyah bir örümceği yakalarken, demir parmaklıklara çarpan bir şeyin sesiyle rahatsız edilmesinden biraz ürkmüştü. Yukarı baktığında, pencerenin önünde bir ipin sallandığını ve ipin ucuna bir şey bağlandığını gördü. İpi çekti ve bunu yaparken, sanki yukarıdaki bir pencereden geliyormuş gibi, uzaktan gelen sesler ve el çırpma sesleri duyduğunu hayal etti. Ödülünü incelemeye devam etti ve bunun kadınların iğnelerini parlatmak için kullandıkları türden küçük yuvarlak bir kum yastığı olduğunu ve görünüşe göre yanında küçük bir kurşun kalemle birlikte bağlanmış düzgün küçük bir mektubun sabit bir şekilde aşağı inmesini sağlamak için bir ağırlık olarak kullanıldığını gördü. Mektup "_Bunu bulan tutukluya_" yönelikti. Viscount Bey hemen açtı. Mektup şuydu:

"_Hapishanede, 24. Prairial, 2. yıl._

"_Acı çeken, sen kimsin? Ne kadar zamandır hapistesin? Cevap verecek kadar nazik ol._"

Viskont Beyefendi bir an tereddüt etti ve sonra her şeyi
riske atmaya karar verdi. Kağıttan bir parça kopardı ve küçük kalemle
aceleyle şu cevabı yazdı:--

"_Gizlice, 12 Haziran 1794._

"_Louis Archambaud Jean-Marie Arnaud, Vicomte de B.'nin Eylül 1792'deki katliamlarda
öldüğü sanılıyor.
Sırrımı sakla. Bir yıl dokuz aydır tutukluyum.
Sen kimsin? Ne zamandır buradasın?_"

Mektubu hazırladı ve cevabı merakla bekledi.
Geldi ve beraberinde birkaç boş kağıt parçası da vardı.

"_Mösyö,--Sorgularınıza cevap vermekten onur duyuyoruz
ve açık sözlülüğünüz için teşekkür ederiz. Henri Edouard Clermont,
Baron de St. Claire. Valerie de St. Claire. Sadece
iki gündür buradayız. Talihsizlikleriniz için başsağlığımızı kabul edin._"

Bu nottaki dört kelime, Monsieur the Viscount'un ilgisini hemen çekti--_Valerie de St. Claire_:--ve açıklamak istemediğim bazı sebeplerden dolayı, bu mektupların yazarının o olduğuna karar verdi ve merak
iblisi hemen aklını ele geçirdi. O kimdi? Yaşlı mıydı genç miydi. Ve Monsieur le Baron'la nasıl bir ilişkisi vardı--karısı, kız kardeşi veya kızı mıydı?
Ve Monsieur the Viscount da aynı derecede açıklanamayan bir sebepten dolayı
kendi aklından bunun ikincisi olduğuna karar verdi. Ancak güvenceyi iki kat daha kesin kılmak için, davanın gerçek durumunu keşfetmek için bir tuzak kurdu. Eski _rejimin_ bir asilzadesinin tüm
nazik şövalye nezaketiyle ifade edilen bir teşekkür ve sempati mektubu yazdı ve _Madame la Baronne_'a hitaben yazdı. Plan başarılı oldu. Aldığı bir sonraki notta şu cümleler vardı:--"_Ben Barones değilim. Madam
annem, ne yazık ki! öldü. Ben ve babam yalnızız. O hasta; ama _hapis _sıkıntısını _gideren_ mektuplarınız için size teşekkür ederim, Mösyö. Yalnız mısın?_"

Mösyö Vizkont, görev başındaymış gibi, Baron'un esaretinin verdiği sıkıntıyı başka bir mektupla giderdi. Son soruyu cevaplamadan önce, istemsizce döndü ve Monsieur
Crapaud'nun kırık sürahinin yanında oturduğu yere baktı. Güzel gözler ona doğru çevrilmişti ve Monsieur Vizkont kalemini alıp aceleyle şöyle yazdı: "_Yalnız değilim - bir arkadaşım var._"

Bundan sonra istiridye kabuğunun dolması uzun zaman aldı ve sabır
her zamankinden daha zor bir erdem gibi göründü. Belki de son gerçek, Monsieur Vizkont'un sağlığının hızla bozulmasıyla ilgiliydi. Daha solgun, daha zayıf ve daha huzursuz oldu. Dualarına daha büyük zihinsel mücadeleler eşlik etti ve daha fazla gözyaşıyla sulandı. Ancak, Monsieur Crapaud'ya hastalığın kesin doğasını ve nedenini bildiğine dair güvencelerinde çok daha olumluydu. bu onu tüketiyordu. Bunun, hücresinin zararlı ve sağlıksız durumundan kaynaklandığını söyledi; ve Antoine'dan onu süpürmesini rica edecekti. Biraz
zorluktan sonra gardiyan kabul etti.

Mösyö Vizkont'un küçük iğne yastığının
görünüşüyle ​​ilk kez irkildiğinden beri neredeyse bir ay geçmişti. Kağıt stoğu
uzun zamandır tükenmişti. Üzerine yazmak için
patinik fırfırlarını yırtmıştı ve Mademoiselle de St. Claire de aynı amaçla
cep mendillerini
tamamen tahrip etmişti. Vizkont her zamankinden
zayıftı ve Antoine endişelendi. Hücre ertesi sabah süpürülecekti. Kendisi gelip, iş ağır olduğu ve biraz romatizması olduğu için, kendisine yardım etmesi için şehirden başka bir adam getireceğini söyledi. Adam taşradan gelen aptal bir adamdı, Paris'te sadece bir hafta kalmıştı; Vizkont'u hiç duymamıştı ve
Antoine ona tutuklunun bir gün önce hapishanede ateşten ölen genç bir avukat olduğunu söylerdi. Vizkont Beyefendi ona teşekkür etti; ve ertesi sabah gelene kadar ve onları her an beklediğinden, Vizkont Beyefendi kurbağayı hatırladı ve şüphesiz geri kalanlarla birlikte genel temizlikte sürüklenip gidecekti. İlk başta onlardan onu bırakmalarını rica edeceğini düşündü, ancak bu sınıftan insanların tutuklularına yığdıkları küçük hakaretleri bilmesi, bunun muhtemelen hayvanı götürmeleri için ek bir neden olacağını düşündü. Hayvanı saklayacak bir yer yoktu, çünkü odanın her yerini dolaşıyorlardı;
ta ki--Vizkont Beyefendi onu eline alana kadar. Ve tam da itiraz ettiği şey buydu. Tüm eski tiksinti duyguları geri geldi, eldiven bile giymemişti; uzun beyaz elleri çıplaktı,
bir kurbağaya dokunamıyordu. Canavarın onu eğlendirdiği ve
onunla sohbet ettiği doğruydu; ama sonuçta bu çocukça bir çılgınlıktı - en azından erkeksi olmayan bir şekilde, esaretin verdiği sıkıntıyı hafifletmenin bir yoluydu. Monsieur Crapaud çok çirkin (ve çoğu insan
zehirli olduğunu söylerdi) bir sürüngenden başka neydi? Ne kadar da çılgınca bir şeye tenezzül etmişti!
Bu düşüncelerle, Monsieur Viscount topaz gözlü arkadaşının bakışlarına karşı kendini sertleştirdi ve merdivenlerde üç adamın ayak sesleri duyulduğunda, sırtını taşa vererek
kendisini yerleştirdiği pencereden kıpırdamadı.

Adımlar giderek yaklaştı, Monsieur the Viscount ıslık çalmaya başladı; anahtar kilide takılmıştı ve Monsieur the Viscount
kurbağa her zamanki gibi köşelerde saklanmak için aceleyle aşağı inerken bir parça ekmeğin düştüğünü duydu. Bir anda kararlılığı kayboldu; bir saniye daha ve çok geç olacaktı. Yaratığın peşinden koştu, onu aldı ve adamlar içeri girdiğinde ellerini arkasında, Monsieur Crapaud'nun sessizce ve güvenli bir şekilde oturduğu yerde duruyordu.

Oda süpürüldü ve Antoine gitmeye hazırlanırken, tutukluyu şüpheyle süzen diğeri durdu ve keskin bir alayla, "Vatandaş her zaman o pozisyonu korur mu?" dedi.

"O değil," dedi gardiyan iyi huylu bir şekilde. "Çoğu zamanını yatakta geçiriyor, bu da bacaklarını kurtarıyor. Gel Francois."

"Gelmeyeceğim," dedi diğeri inatla. "Vatandaş bana ellerini göstersin."

"Veba seni ele geçirsin!" dedi Antoine fısıldayarak. "Ne kadar asık suratlısın, yoldaşım! Zavallıyı rahat bırak. Elleriyle ne istiyorsun? Biraz bekle, başını alacaksın."

"Eğer sen onlara baksaydın, bizim de çok az başımız veya tutsağımız olurdu," dedi Francois sertçe. "Tutuklunun bir şey sakladığını ve onu göreceğimi söylüyorum. Ellerini göster, aristokratın köpeği!"

Vizkont Beyefendi konuşmamak için dişlerini sıktı ve
ellerini kurbağayla birlikte sessizce uzattı.

Her iki adam da bir ünlemle geri çekildi ve Francois yoldaşının arkasına geçti ve omzunun üzerinden küfür etti.

Vizkont Beyefendi, beyaz yüzünde bir gülümsemeyle dik ve hareketsiz durdu. "Bakın, vatandaş, gizlediklerim ve saklamak istediklerim.
Bakın, gizleyecek veya arzulayacak ne varsa! Daha fazlası yok."

"Atın onu!" diye haykırdı Francois; "birçok cadı daha azı için yakıldı - atın onu."

Vizkont Beyefendi'nin yüzü kanla dolmaya başladı; ama yine de nazikçe ve nefesini tutarak konuşuyordu. "Acı çekmemi istiyorsan, vatandaş,
bu benim acı çektiğime tanık olsun. Böyle bir arkadaş istemek için çok
dostsuz olmalıyım. Böyle bir iyilik istemek için çok aşağılara çekilmeliyim.
Cumhuriyet bana bunu versin."

"Cumhuriyet'in aristokratlar için tek bir güvenli kuralı var," dedi diğeri; "o
onlara tıraş paralarını ödeyene kadar sadece geçimlerini sağlıyor--sonsuza kadar. Bu köpeklerden birine sırtındaki yarayı sarması için birkaç paçavra verdi ve o da
pansumanlarından bir ip yaptı ve kendini
pencereden aşağı sarkıttı. Bir daha böyle oyunlar oynamayacağız. Hayvanı iyi vatandaşlara zehir
tükürmesi için eğitiyor olabilirsiniz. Onu aşağı atın ve öldürün."

Viscount Beyefendi cevap vermedi. Elleri göğsüne doğru hareket etmişti, altın gözlü arkadaşını tutuyordu. Hayatta
bu vahşi yaratığın lordlarla olumlu bir şekilde tezat oluşturduğu zamanlar vardır ve bu da onlardan biriydi. Az önce ayrılmak zordu.

Böyle bir arkadaşı hücreye getirdiği için kendi aptallığına içten içe küfreden Antoine şimdi araya girdi. "Eğer burada ısırılmak veya tükürülmek için kalacaksan, dostum Francois," dedi, "ben kalmayacağım.
Sen gayretlisin, yoldaşım, ama bir baykuş kadar sıkıcısın. Cumhuriyet, senin kaba fikirlerinin ötesinde bilgeliğiyle ileri görüşlüdür ve bu aristokratların kafalarını almanın birden fazla yolunu bilir. Görmüyor musun?"
Ve alnına anlamlı bir şekilde vurdu ve mahkûma baktı;
ve böylece, konuşup itişirken, somurtkan arkadaşını hücreden çıkardı ve arkalarından kapıyı kilitledi.

"Ve böylece, dostum, dostum!" dedi Monsieur Viscount, şefkatle,
"bir kez daha güvende olduk; ama bu uzun sürmeyecek, Crapaud'um.
Bir şey bana daha fazla göz ardı edilemeyeceğimi söylüyor. Kısa bir
süre sonra gideceğim; ve belki de, benimkinin önüne çağrıldığımda, senin başka bir efendin olacak."

Monsieur the Viscount'un kuşkuları haklıydı. Antoine'ın aptallığına güvendiği Francois (başka açılardan aptal olan insanlarda pek de alışılmadık bir durum olmadığı gibi) yaramazlık yapabilecek kadar akıllıydı. Antoine'ın belirgin endişesi onu şüphelendirdi ve "gizlice" hapsedilen ve gardiyan tarafından zehirli hayvanlar beslemesine izin verilen çok zarif görünümlü genç avukattan bahsetmeye başladı. Antoine sorgulandı ve kendi hücrelerinden birine kapatıldı ve Monsieur the Viscount devrim mahkemesine çağrıldı. O günlerde hükümden önce gelen yetersiz soruşturmaya bile pek gerek yoktu. Hastalık ve acıyla lekelenmiş güzel yüzünün her çizgisinde, kir ve paçavranın gizleyemediği yenilmez onurunda, doğumunun ve yetiştirilmesinin ölümcül asaleti ihanete uğramıştı. Antreye döndüğünde kaderini kesin olarak bilmiyordu; ancak zihninde ona hiçbir umut bırakmayan ahlaki bir kesinlik vardı.

Oda, yargılanmayı bekleyen diğer tutuklularla doluydu; içeri girdiğinde, tanıdık yüzler olup olmadığını görmek için gözleri etrafta dolaştı. Sırtları ona dönük duran iki figüre rastladılar: Uzun boylu, sert görünümlü bir adam, boyuna ve sertliğine rağmen, tüm hareketlerinde huzursuz, sinirli bir umutsuzluk vardı; ve destek almak için koluna yaslanmış, ancak istikrarlı sessizliği ona daha çok bir destekçi havası veren genç bir kız. Yüzlerini görmeden ve makul bir sebep olmadan, Monsieur Viscount kendi kendine bunların Baron ve kızı olduğuna karar verdi ve onu götüren adamdan bir anlığına gecikmesini rica etti. Adam kabul etti. Fransa
arındırılmamış katliamdan bıkmıştı ve hatta cellatlar bile
bazen değişiklik yaparak acıma duygusuna kapılıyorlardı.

Viskont Beyefendi ikisine yaklaşırken, onlar da döndüler ve onun
yüzünü gördü - çok açık tenli ve çok kararlı, kül rengi saçları ve iri gözleri olan bir yüz. O odadaki hemen hemen tüm yüzlerde olduğu gibi,
acıdan solgunlaşmıştı; ve birçoğunda olduğu gibi,
yüce bir sükunetle kaplı olduğunu söylemek doğru olur. Viskont Beyefendi kendi
inancından asla şüphe etmedi; yaklaştı ve alçak bir sesle, "Mademoiselle de St. Claire!" dedi.

Baron önce sert, sonra da tedirgin göründü. Kızının yüzü
aydınlandı; iri gözlerini konuşmacıya çevirdi ve sadece,
"Vikont Beyefendi?" dedi.

Baron özür diledi, acısını paylaştı ve yakındaki bir koltuğa oturdu,
huzursuz bir umutsuzluk ifadesiyle; kızı ve Monsieur Vizkont birlikte ayakta kaldılar. Monsieur Vizkont çok şey söylemek istiyordu ama çok az şey söyleyebildi. Dakikalar geçti ve neredeyse tek bir kelime
söylenmemişti.

Valerie kaderini bilip bilmediğini sordu.

"Duymadım," dedi; "ama ahlaki olarak eminim. Bu günlerde
sadece bir son olabilir."

İçini çekti. "Bizim için de aynı şey geçerli. Ve eğer acı çekmeniz gerekiyorsa, Monsieur, birlikte acı çekmemizi
dilerdim. Bu babamı ve beni rahatlatırdı."

Sakinliği onu rahatsız etti. Aynı şekilde, yaşam arzusunun kendi göğsünde birkaç şiddetli mücadele
yaptığının farkında olduğunda.

"Ölümü büyük bir neşeyle bekliyor gibisiniz,
Mademoiselle."

Büyük gözler, ses tonunun tahrişine şaşırmış bir ifadeyle ona doğru kaldırıldı.

"Bence," dedi nazikçe, "insan bunu dört gözle beklemiyor, ama
_ötesini_ bekliyor." Durdu ve tereddüt etti, hala onun yüzünü izliyordu ve
sonra aceleyle ve çekingen bir şekilde konuştu:--

"Mösyö, size böyle önerilerde bulunmak küstahça görünüyor, şüphesiz
bir sürü teselli kaynağınız var; ama çocukken,
belagatiyle ünlü bir keşişin vaazını dinlemeye gittiğimi hatırlıyorum.
Metninin Kutsal Yazılardan olduğunu söylemişti--bugün boyunca aklımdaydı--'_Kötüler orada rahatsız etmeyi bırakır ve yorgunlar orada
dinlenir._' Adam sabırsızlanıyor. Elveda! Mösyö. Binlerce
teşekkür ve binlerce dua."

Yanağına, üzerinde artan bir renk ışını olmayan yanağını uzattı
ve Monsieur Vizkont eğilip onu öptü, gözlerinde yoğun bir sis
toplanmıştı, yüzünü göremiyordu.

"Elveda! Valerie!"

"Elveda! Louis!"

Böylece karşılaştılar ve ayrıldılar; Monsieur Vizkont hapishanesine geri dönerken, dünyevi çıkarlar zincirindeki son halkanın
kendisi için koptuğuna kendini inandırdı.

Hücreye ulaştığında yorgundu, uzandı ve birkaç
saniye içinde zeminde yumuşak bir tırmanma Monsieur Crapaud'nun saklandığı yerden
döndüğünü haber verdi. Birbiri ardına buruşuk bacaklarla taşa tırmandı ve Monsieur Vizkont onu
gördüğünde irkildi.

"Dostum Crapaud! Seni gerçekten unutmuşum. Son kez elveda dediğimi sanmıştım;" ve boğuk bir iç çekti, Monsieur
Crapaud'nun bunu anlaması beklenemezdi. Yaklaşık beş dakika sonra aniden ayağa kalktı. "Mösyö Crapaud, yaşayacak fazla zamanım yok ve vasiyetimi yapmak için zaman kaybetmemeliyim." Mösyö Crapaud herhangi bir şaşkınlığı ifade edemeyecek kadar akıllıydı; ve efendisi düzgün görünen bir taş aramaya başladı (hem kağıt hem de patiska bitmişti). Hepsi
pürüzlü ve kirliydi; ancak zorunluluk Vizkontu yaratıcı yapmıştı ve
birkaç tane alıp ikisini de cilalayana kadar birbirine sürttü.
Sonra küçük kalemi çıkardı ve sonraki yarım saat boyunca yoğun bir şekilde yazdı.
Bittiğinde uzandı ve arkadaşına okudu. Bu, Mösyö Vizkont'un son vasiyeti ve vasiyetiydi:--

"_Bu hücredeki halefime._

"İlahi Takdirin acılarımın ve esaretimin mirasçısı olarak seçtiği sana, başka bir miras bırakmak istiyorum.
Bu hapishanede bir kurbağa var. Bu hücreyi benden önce kiralayan bir adam (hafızasına huzur!) tarafından evcilleştirildi. Yaklaşık iki yıl süren hüzünlü hapis hayatı boyunca arkadaşım ve yoldaşım oldu. Yatağımın başında oturdu, elimden beslendi ve tüm güvenimi paylaştı. Çirkin ama güzel
gözleri var; sessiz ama dikkatli; bir
hayvan ama keşke Fransa'daki adamlar bu konuda ondan daha üstün olsalardı! Çok sadıktır. Umarım
daha kötü bir arkadaşınız
olmaz! Ben de ona sağlamaya alıştığım böceklerle besleniyor. Ona karşı nazik olun; karşılığını verecektir. Diğer insanlar gibi, eğer
yapabilirsem
yanımda götüreceğim şeyleri miras bırakıyorum.

"Acı çeken, elveda! Tanrı seni de beni rahatlattığı gibi rahatlatsın! Bu hayatın acıları keskin ama kısadır; sonraki hayatın sevinçleri
ebedidir. Arkadaşını sizin merhametinize ve kendisini dualarınıza
gösteren kişiyi düşünün.

"Bu, Louis Archambaud'nun son vasiyeti ve vasiyetidir,
Jean-Marie Arnaud, Vikont de B----."

Viskont Beyefendi'nin son vasiyeti ve vasiyeti, daha büyük taşların yüzeyine
zorlukla sıkıştırıldı. Sonra onu, rahibin uzun zaman önce vasiyetini sakladığı yere sakladı ve sonra da
Mösyö Öğretmen'i ve sonunda karşılaştıklarını hayal etmek için uzandı.

Ertesi gün endişeli bir gerilim günüydü. Akşam, her zamanki gibi, ertesi sabah giyotinle idam edileceklerin bir listesi hapishaneye getirildi; ve Vizkont Beyefendi onu görmek için yalvardı.
ona getirildi. Listenin başında Antoine vardı! Yarı yolda kendi adı vardı, "Louis de B--" ve biraz daha aşağıda, büyülenmiş bakışları
kalbini bir daha asla hissetmeyeceğini düşündüğü pişmanlık tutkusuyla
harekete geçiren isimlere düştü, "Henri de St. Claire, Valerie de St. Claire." 

Gözleri, yaklaşan alacakaranlıktan ona parlıyor gibiydi ve
sakin sesi kulaklarında yankılanıyordu. "_Bugün boyunca aklımdaydı.
Kötüler rahatsız etmeyi
bırakıyor ve yorgunlar orada dinleniyor._" 

_İşte!_ Yüzünü gömdü ve dua etti.

Kapının kilidinin açılmasıyla rahatsız oldu ve yeni gardiyan
Antoine ile birlikte belirdi! Zavallı sefil, korkudan bunalmış gibiydi.
Mösyö Vizkont ile geçirdiği bu son gece için
hapse atılmak için yalvarmıştı. Sadece birkaç saat meselesiydi, çünkü şafak vakti öleceklerdi ve isteği kabul edildi.

Antoine'ın girişi Monsieur the Viscount'un düşüncelerinin akışını değiştirdi. Artık bencil düşünceler yok. Bu zavallı yaratığı teselli etmeliydi, çünkü onun ölümünün kasıtsız sebebi kendisi olacaktı. Antoine'ın
ilk endişesi Monsieur the Viscount'un gardiyanın ona nazik davrandığına ve böylece Monsieur le Cure'un lanetini değil, kutsamasını kazandığına tanıklık etmesiydi, Monsieur le Cure'un güçlü varlığı onu hala rahatsız ediyor gibiydi. Bu konuda kısa sürede huzura kavuştu ve sonra eski, eski hikaye geldi. O sadece kötü bir adamdı. Hayatı tekrar
başlasaydı, farklı davranacaktı. Monsieur Vikont herhangi bir
umut olduğunu mu düşünüyordu?

Monsieur Vikont kendini tanıyabilir miydi, iki yıl önce kendini şu anki haliyle görebilir miydi? O kaba,
kültürsüz figürün yanında diz çökmüş ve
o kaba,
kültürsüz kalbe, ihtiyaçlarımıza uygulanmasında o kadar büyük, az ve basit olan büyük Hıristiyanlık Gerçeklerini,
öğretebildiği tüm belagatle yalvarıyordu! Menekşe gözleri hiç bu kadar şefkatle yaklaşmamıştı, yumuşak sesi hiç bu kadar yumuşak olmamıştı, bu cahil ruha, İnanç, Tövbe ve Hayırseverlik gibi temel doktrinleri, belki de vaazlarından daha etkili bir samimiyetle açıklamaya çalışırken.

Monsieur Vikont talimatlarının başarısı karşısında hem şaşkınlığa uğramış hem de gururlanmıştı. Ölümcül mücadelelerle tutunduğu inanç, Antoine için neredeyse "doğal" (insanların dediği gibi) gibi görünüyordu. Bol gözyaşlarıyla, geçmiş yaşamı için en derin pişmanlığını dile getirirken, aynı zamanda Kefaret doktrinini doğal bir çare olarak kabul etti ve sonsuz suçunu örtmesi gereken Sonsuz Merhamet'e dair hiçbir şüphesi yokmuş gibi görünüyordu.

Her şey o kadar ortodokstu ki, gardiyanın pişmanlığının ve inancının samimiyetinden şüphe etse bile (ki etmemişti), Monsieur
Viskont, Antoine'ın inançlarının kolay doğasına gıpta etmekten başka bir şey yapamazdı. Onların kendi kabiliyetleri arasındaki farkı unuttu!

Gece iyice ilerlediğinde adamlar dizlerinden kalktılar ve
Mösyö Vizkont Antoine'ı yatağına uzanmaya ikna etti ve
gardiyan ağır nefes alıp verişleri uyuduğunu söylediğinde, Mösyö Vizkont bir kez daha yalnız olmaktan rahatladı; her zamanki gibi yuvarlak ateşli gözleri açık olan Mösyö Crapaud hariç.

Antoine'a İlahi Aşk'ın gerçeklerini açıklamak zorunda kaldığı basitlik, Mösyö Vizkont'un kendisi için önemli bir hizmetti. Bu, rafine zihinlerin kendilerine çok sık işkence ettiği o şüphe karmaşıklıkları için ona hiçbir mazeret bırakmıyordu; ve hücrede zayıf bir şekilde aşağı yukarı yürürken, hapishanesinden beri çabaladığı uzun süredir saklı kalan tüm huzur ruhuna akın etmiş gibiydi. Kaderi ne kadar da şanslıydı - ne kadar da haksız yere şanslıydı! Kimdi ya da neydi ki
bu kadar kısa, bu kadar hafifletilmiş acılardan sonra, zafer tacı bu kadar yakındı? Yol uzun görünmüştü, geriye dönüp bakmak
kısaydı ve şimdi altın kapılara neredeyse ulaşılmıştı, sonsuz
kapılar açıktı. Birkaç saat daha ve sonra--! ve Monsieur the
Viscount yıpranmış yüzünü ellerinin arasına gömdüğünde, parmaklarından
sızan gözyaşları tam anlamıyla sevinç gözyaşlarıydı.

Taşa doğru yolunu yokladı, biraz samanı yanına itti ve dinlenmek için
yere uzandı, Monsieur Crapaud'nun ateşli gözlerinin gözetiminde.
Ve yatarken, yüzler ona karanlıktan yükseliyor, Rahibin yüzünün şeklini ve hatlarını alıyor ve ona
anlatılamaz bir kutsamayla bakıyormuş gibi geldi. Ve zihninde, tanıdık bir müzik parçası gibi, küçük kitabın ön sayfasına yazılmış olan sözcükler
uyandı; geri dönerek, uykulu ve düşsel bir şekilde, tekrar tekrar--

"_Souvenez-vous du Sauveur! Souvenez-vous du Sauveur!_"
(Kurtarıcıyı hatırla!)

Bu anıda uykuya daldı.

Monsieur the Viscount'un birkaç saatlik uykusu rüyasızdı. Sonra
çok uzun süre uyumanın verdiği o rahatsız edici bilinçle rahatsız edilmeye başladı, bu da bazı insanların kararlaştırdıkları saatte uyanmalarına olanak sağlıyordu. Sonunda dayanılmaz hale geldi ve yorgun olmasına rağmen
uyandı. Gün ortasıydı ve Antoine yanında horluyordu. Elbette
araba yakında gelecekti, idamlar genellikle erken saatlerde yapılırdı. Ama zaman geçti ve kimse gelmedi ve Antoine uyandı. Gerilimli saatler
çok ağır geçti, ama sonunda basamaklar vardı ve bir anahtar kilide
takıldı. Kapı açıldı ve gardiyan bir sürahi süt ve bir somun ekmekle belirdi. Garip bir gülümsemeyle onları yere bıraktı. "Size afiyet olsun, yurttaşlar."

Antoine ona doğru uçtu. "Yoldaş! Eskiden arkadaştık. Söyle bana, ne oldu?
İdam ertelendi mi?"

"İdam sonunda gerçekleşti," dedi diğeri anlamlı bir şekilde;
"_Robespierre öldü!_" ve ortadan kayboldu.

Antoine sevinç çığlığı attı. Ağladı, güldü, zıpladı ve
Mösyö Vizkont'un ayaklarına
atılıp onları coşkuyla öptü. Gözlerini Mösyö Vizkont'un yüzüne kaldırdığında,
duyguları yumuşadı. Son şok çok fazlaydı, neredeyse
sersemlemiş gibiydi. Antoine onu şilteye yatırdı,
battaniyeyi üzerine çekti,
ekmeği süte böldü ve bir kez daha dadılık yaptı.

O gün, sadece Paris şehrindeki binlerce tutuklu ölümün gölgesinden uyanıp
yaşam umuduna kavuştu. Terör Saltanatı sona erdi!

BÖLÜM III.

Mevcut yüzyılın başlarında bir lütuf yılıydı.

Yine güzel Fransa'nın güzel ülkesindeyiz. Bir kez daha şato. Aynı, ancak değişti. Yaklaşılmaz zarafet, dokunulmaz güvenlik işgale tanık oldu. Şatonun sağ kanadı harabe halinde, kararmış duvarlarda yangın izleri var; orada burada kırık bir heykel veya çatısız bir tapınak, Devrim'in hüzünlü anıtları. Ancak şatonun restore edilmiş kısmında her şey yolunda görünüyor. Viscount Bey şanslıydı ve babası kadar zengin olmasa da, rahat bir şekilde ve onun düşündüğü gibi lüks içinde yaşamak için mülkünün yeterince parasını geri kazandı. Uzun odalar eskiden olduğundan biraz daha az zarif ve Madam
şimdiki Viscountes'in boudoir'ı bir zevk örneği. Çok uzakta olmayan
başka bir oda var, ki bu oda onunla tek bir tezat oluşturuyor. Bu oda
Monsieur the Viscount'a ait. Küçük, tek pencereli.
Zemin ve duvarlar çıplak ve hiçbir mobilyası yok; ancak
yerde
yıpranmış bir palet var, yanında bir taş ve onun üzerinde kırık bir
sürahi ve duvara dayalı küçük bir çerçevede, küçük bir kitabın ön sayfası gibi buruşuk bir kağıt parçası var, üzerinde yarı silinmiş bir yazı var, ki bu yazı Monsieur the Viscount tarafından başkası tarafından çözülemez.
Pencerenin üstünde büyük harflerle bir tarih ve HATIRLA kelimesi yazılı. Monsieur the Viscount'un unutması pek olası değil, ancak kendisinden ve refahtan korkuyor, çünkü bu onu mahvedebilir.

Akşam vakti ve Monsieur the Viscount, Madam'ı kolunda tutarak terasta yürüyor. Ona sunabileceği tek bir tane var, çünkü diğerinin olması gereken yerde göğsüne boş bir kol iğnelenmiş, üzerinde de esintiyle bir parça kurdele uçuşuyor. Vizkont Beyefendi onu en son gördüğümüzden beri boş durmadı; ona ölmeyi öğreten inanç, ona aynı zamanda yaşamayı da öğretti: onurlu, faydalı bir hayat.

Akşam vakti ve Vizkont Beyefendi'nin diz çöktüğü menekşe yatağından gelen kokularla hava yükseliyor. Madam (güzel bir yüze ve kül rengi saçlara sahip) küçük elini omzuna koymuş, iri gözlerini menekşelere dikmiş bir şekilde yanında duruyor.

"Dostum! Dostum! Dostum!" Bu Vizkont Beyefendi'nin sesi ve sesiyle birlikte menekşelerin arasında bir hışırtı duyuluyor ve koku havaya yükseliyor. Sonra ayrılmış yapraklardan
önce kirli, buruşuk bir bacak, sonra parlayan gözlere sahip kirli, buruşuk bir kafa çıkar ve Monsieur Crapaud, kendinden memnun bir vakarla
Monsieur the Viscount'un uzattığı eline doğru sürünür.

Böylece gülmeye ve sohbet etmeye devam ederler ve sonra Monsieur the Viscount arkadaşına iyi geceler diler ve onu Madam'a doğru tutar, böylece o da aynısını yapabilir.
Ancak Madam (hapishanede Monsieur Crapaud'un arkadaşlığından hoşlanmayan) beyaz parmağının ucuyla başını nazikçe kaşımaktan daha fazlasını yapmaya ikna edilemez.
Ancak ona uzaktan da olsa büyük saygı duyduğunu söyler. Sonra teras boyunca geri dönerler ve Monsieur the Viscount'un üniformasını giymiş bir uşakla karşılaşırlar. Bu, şok olmuş kafası barutla kaplı Antoine olabilir mi?

Evet; hiçbir zihinsel değişimin bastıramadığı o gıcırtılı ses onun sesidir ve Monsieur le Cure'un geldiğini bildirir. Köyün eski
Crahibidir (Devrim'in sıkıntılarından sağ kurtulmuştur) ve
şatoda geçirdiği birçok akşam vardır ve
çok sayıda kez asil bir hayatın son sahneleri, uzun sürmeden görmeyi umduğu eski dostunun, Monsieur the Preceptor'un hayatı ona anlatılır. Monsieur ve Madam tarafından nazikçe karşılanır ve birlikte
şatoya geçerler. Ve Monsieur the Viscount'un ayak sesleri terastan yankılanmayı bıraktığında, Monsieur Crapaud kendini bir kez daha menekşelerin arasına gömer.

* * * * *

Monsieur the Viscount ölmüştür ve Madam da onun yanında uyumaktadır; ve
malları oğullarına kalmıştır.

Bunların arasında en az değer verileni, cam ön ve yanları olan bir kasadır,
içinde, bir taşın üzerinde oturmuş, mükemmel bir beceriyle
doldurulmuş bir kurbağanın gövdesi vardır, kafasından hakiki topazdan gözler parlar. Üstünde
altın harflerle bir tarih ve şu yazıt vardır:--

"MONSIEUR THE VISCONT'S FRIEND."
ELVEAU!

THE YEW-LAE GHOSTS.

BÖLÜM I.

"Korkaklar zalimdir."

ESKİ ATASÖZÜ.

Bu hikaye, birkaç yol kenarı ağacının gölgelerinin uzun ince devler gibi
üzerinde dolaştığı bir tarlanın sonunda, bir adam ve bir çocuğun yan yana bir çitin üzerinde oturduğu güzel bir sonbahar öğleden sonrasında başlar.
Mutlu görünen bir çift değillerdi. Çocuk rahatsız görünüyordu, çünkü
kaçmak istiyordu ve gitmeye cesaret edemiyordu. Adam da rahatsız görünüyordu;
ama sonra hiç kimse onu başka türlü görünürken görmemişti, bu daha da garipti çünkü hayatında kendi zevki ve tatmininden başka hiçbir amacı olmadığını asla iddia etmemişti. Kanun veya ilkeyle - kendi görevi veya diğer insanların rahatlığıyla - uğraşmadan, tüm zamanını ve enerjisini sürekli olarak neşeli olmaya çalışarak harcamıştı; ve artık yetişkin bir genç adam olmasına rağmen, şimdiye kadar bu girişiminde başarısız olma görünümüne sahipti. Bundan, onun en saygın karakterlerden biri olmadığı görülecektir ve onunla yardım edebileceğimizden daha fazla ilgilenemeyeceğiz; ancak hikayede görünmesi gerektiği için, onu tarif etmek daha iyi olabilir.

Sürekli kendini şımartma gerektiği gibi işe yarasaydı, yakışıklı bir genç adam olurdu; olduğu gibi, hayatının alışkanlıkları görünüşünü hızla mahvediyordu. Saçları temiz tutulsaydı altın rengi olurdu. Vücudu uzun ve güçlüydü; ama
işinin olmadığı yerlerde gizlice dolaşma ve
işinin olmadığı köşelerde tembellik etme alışkanlığı ona öyle umutsuz bir
sarkıklık vermişti ki, güzellik açısından neredeyse
çarpık bacaklı bile olabilirdi. Göz kapakları daha az kırmızı olsaydı gözleri yakışıklı olurdu; ve eğer yüzünüze baksaydı,
mavi olduklarını görürdünüz. Ten rengi doğası gereği açıktı ve
içkiden dolayı rengi solmuştu. Davranışları sinsilik ile küstahlık arasında bir şeydi ve genellikle şapkasını tek taraflı takardı, ellerini ceplerinde taşırdı ve kolunun altında kısa bir baston taşırdı ve yanından biri geçtiğinde ıslık çalardı. Belki de en önemli özelliği tekmeleme alışkanlığıydı.
İçeride mobilyaları tekmelerdi; yolda taşları tekmelerdi; bir duvara yaslandığında tekmelerdi; tüm
hayvanları tekmeledi ve emin olduğu
insanları da bir daha tekmelemeyeceklerini söyledi.

Burada şunu da belirtmeliyim ki, bir zamanlar
"sabit bir şekilde dönüp yerleşmek ve evlenmek" niyetini açıklamıştı.
Seçiminin nesnesi köyün en güzel kızıydı ve o da güzel olduğu kadar iyiydi.
Doğrusunu söylemek gerekirse, Bessy'nin sarı saçlı çocuğa karşı
kötü hissetmediği zamanlar olmuştu; ancak davranışları uzun zamandır aralarına bir uçurum
açmıştı ve bu uçurumu ancak bir haylazın kendini beğenmişliği aşmaya çalışabilirdi. Ancak, "kızların hayır dediklerinde ne demek istediklerini bildiğini" söyleyerek kendini övüyordu; ve bu bilginin gücüne dayanarak, o kadar içten ve kesin bir şekilde reddedilecek kadar ileri gitti ki, bir hafta boyunca köyün alay konusu oldu. Bu sefer "hayır"ın ne anlama geldiği konusunda hiçbir hata yoktu; hayranlığı neredeyse aynı yoğunlukta bir nefrete dönüştü ve her zamankinden daha hızlı "kötüye" gitti.

Tirede yanında oturan kişi Bessy'nin küçük kardeşiydi; "Güzel Bill" diye çağrılıyordu, ailenin güzelliğinden sahip olduğu büyük paydan dolayı. Çocuk, gözde olmak için doğmuş gibi görünen insanlardandı. Yakışıklı, neşeli ve zekiydi; iyi yetiştirilmiş, iyi huylu ve sevimliydi - köyün gururu ve evcil hayvanıydı. Neden dükkanın sahibi Mother Muggins, Bill için adalet terazisinin iyi tarafının diğer çocuklardan bir lolipop daha aşağı düşmesine izin verdi ve onu, sokak çocuğu ırkına karşı genel aforozundan alışılmadık gülümsemelerle muaf tuttu? Cemaatte, pekmez çubuklarını krallığın gümüş bakırıyla ödeyen başka dürüst çocuklar da vardı! Köyün en kaba saba insanları bile onunla gurur duyuyordu ve babası alışkanlıkları ve davranışları üzerinde biraz daha sıkı bir gözetim
tutmasaydı, iyi doğalarını ona pek yararı olmayacak şekilde göstereceklerdi. Gerçekten de, iyi ebeveynler
ve katı bir aile, Güzel Bill'in popülerliğinin kötülüklerini dengeledi ve genel olarak biraz şımarıktı ve karşılaştığı iyiliği fazlasıyla hak ediyordu. Arkadaşının onu şimdi alıkoymasının nedeni dostça bir himayeydi; ancak tüm koşullar göz önüne alındığında, Bill memnun olmaktan çok şüphelendi ve Bully Tom'un kendisi dışında herhangi bir yerde olmasını istedi.

Adam bir bacağını saatin sarkaçı gibi önüne attı--

"Gece okulu açıldı, ha?" diye sordu; ve sarkaçı Bill'in bacaklarına doğru
salladı.

"Evet;" ve çocuk bacaklarını bir yana doğru çevirdi.

"Sen gitmiyorsun, değil mi?"

"Evet, gidiyorum," dedi Bill, bu durumdan utanmamaya çalışarak. "Babam
artık beni gündüz okuluna gönderemiyor, bu yüzden bizim Bessy onu geceleri gitmeme
izin vermeye ikna etti."

Bully Tom'un yüzü biraz daha koyulaştı ve sarkaç bir salınım yaptı
ki çocuk bundan kaçındığı için şanslıydı; ama konuşma her türlü nezaketle devam etti.

"Yew-lane'den geri dönüyorsun, sanırım?"

"Evet."

"Neden, senin yolunda yaşlı Johnson'dan başka kimse yaşamıyor; tek başına geri dönmek zorundasın?"

"Elbette anlıyorum," dedi Bill, belli belirsiz bir şekilde rahatsız hissetmeye başlayarak.

"Okul kaybetmeden önce hava kararmış olmalı?" diye sordu bir sonraki soru; ve
çocuğun rahatsızlığı arttı, nedenini pek bilmiyordu, cevap verirken--

"Bir ay var."

"Öyleyse var," dedi Bully Tom, nazik bir onay tonuyla; "ve kilisenin çan kulesinin üzerinde bir
rüzgar gülü var; ama ikisinin de bir kişiye yardım etmek için
aşağı indiğini hiç duymadım, ne olursa olsun."

Bill'in rahatsızlığı alarma dönüşmüştü.

"Neden, ne olabilir?" diye sordu. "Seni anlamıyorum."

Arkadaşı ıslık çaldı, havaya baktı ve şiddetle tekmeledi, ama
hiçbir şey söylemedi. Bill olağanüstü cesur değildi, ama hem ruh hem de mantık açısından oldukça iyiydi; ve Bully Tom'un onu korkutmaya çalıştığına dair kurnazca bir şüpheyle, neredeyse hemen oracıkta kaçmaya karar verdi. Ancak merak ve bir türlü atlatamadığı belirsiz bir alarm, biraz daha bilgi almak için kalmasına neden oldu.

"Keşke bunu ortaya çıkarsaydın!" diye haykırdı sabırsızlıkla. "Ne olabilir? Yew-lane'e kimse gelmez; ve gelseler bile bana zarar vermezlerdi."

"Kimsenin elinden geldiğince yanına yaklaştığını bilmiyorum," diye cevap verdi;
"bu yüzden kesinlikle saldıramazsın; ve senin gibi dindar bir çocuk başka hiçbir şeye aldırmaz. Hayaletler veya benzeri şeyler gibi değil."

Ve Bully Tom arkadaşına baktı; nadirliği nedeniyle hoş olmayan bir gerçek.

"Ben hayaletlere inanmıyorum," dedi Bill, kararlı bir şekilde.

"Elbette inanmıyorsun," diye alay etti işkencecisi; "çok iyi eğitimlisin.
Bazı insanlar öyle yapıyor, ama. Sanırım onları görenler öyle yapıyor. Bazı
insanlar öldürülen adamların yürüdüğünü düşünüyor. Belki bazı insanlar Yew-lane'de öldürülen adamın yürüyüşler yaptığını düşünüyor."

"Hangi adam?" diye soluk soluğa sordu Bill, omurgasında çok ürperti hissederek.

"Kavşaktan at sürerken Yew-lane'e sürüklenen,
başı kesilen ve asla bulunamayan ve cesedi kilise bahçesine gömülen adam," dedi Bully Tom, üstün bir bilgi akışıyla; "ve
bildiğim tek şey, Yew-lane'de veya başka bir yolda yürüdüğünü düşünseydim,
alacakaranlıktan sonra beş milden fazla yaklaşmazdım--hepsi bu. Ama ben
kitap kurdu değilim."

Adamın söylediği başka bir şey yoksa, son iki ifade doğruydu; ayaklarını kaldırıp başını bir yana eğerek botlarını inceledikten sonra, sanki et ve kana karşı olası etkilerini düşünüyormuş gibi, tünediği yerden kaydı ve yavaşça sokaktan yukarı "aylak aylak" yürüdü, yürürken ıslık çaldı ve taşları tekmeledi. Güzel
Bill'e gelince, bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde eve kaçtı. Kapının yanında, Bessy duruyordu, çamaşır yıkıyordu, o geldiğinde güzel yüzünü çevirdi.

"Geç kaldın, Bill," dedi. "İçeri gir ve çayını al, hazır. Akşam okulu gecesi, biliyorsun ve Usta Arthur her zaman dersinin zamanında olmasını sever." Oyalandı ve devam etti - "John Gardener bu öğleden sonra biraz patates için geldi ve Usta Arthur'un bir arkadaş beklediğini söyledi." 

Bill bu haberi, kız kardeşinin haberi verirken yüzündeki hafif kızarıklığa aldırmadı; Bully Tom'un söylediklerinin onu korkutmak için uydurulmuş bir şey olup olmadığını veya bunda herhangi bir gerçek olup olmadığını merak ediyordu. 

"Bessy!" dedi, "Yew-lane'de hiç adam öldürüldü mü?" 

Bessy kendi düşünceleriyle meşguldü ve sorunun yarattığı kaygıyı fark etmedi. 

"Sanırım vardı," diye cevapladı umursamazca, "bir yerlerde. 
Yüz yıl veya daha önce. Kilisenin duvarının yanındaki mezarlıkta, üzerinde garip bir şiir olan eski bir mezar taşı var. Bunu cemaat katibinin yazdığını söylüyorlar. Ama çayını al yoksa geç kalırsın ve baban
kızar;" ve Bessy küvetini alıp gitti.

Zavallı Bill! O zaman bu çok doğruydu. Pantolonunu yukarı çekmeye ve
sıyrılmış bacaklarına bakmaya başladı; ve ağrıyan bacakları, Bully
Tom'un zulmü, kaçınılmaz gece okulu ve olası hayalet düşünceleri
onun için çok fazlaydı ve gözyaşlarına boğuldu.

BÖLÜM II.

"Çalılıklarda kuşlar var,
Çayırlarda kuzu yatıyor;
Acaba onlar da benim kadar
yarısı kadar
korkuyorlar mıdır?"

C. F. ALEXANDER.

Gece okulu sona eriyordu. Katılım iyiydi ve
oda neşeli görünüyordu. Bir köşede Rektör, (geç olsun güç olmasın) gayretle
okumayı öğrenen bir grup yetişkin adama ders veriyordu; diğerinde okul müdürü coğrafya dersini
bitirirken
bir haritanın önünde bastonunu sallıyordu. Ateşin yanında
Rektör'ün oğlu Usta Arthur oturuyordu, sınıfıyla çevriliydi ve önünde Güzel Bill duruyordu. Usta Arthur, özellikle öğrencileri arasında
halk arasında çok popülerdi. Çocuklar onun sınıfına girmek için can atıyordu ve
çıkmak istemiyordu. Onun uzun boyuna, neşeli kahkahasına, beraberinde getirdiği çeşitli bastonlara ve
resimleri açıklama şekline hayran kalıyorlardı. Çok metodik bir öğretmen değildi ve tam o sırada
olduğu konularda beklenmedik dersler vermeye oldukça yatkındı. kendisi ilgilenmek için; ama herhangi bir şeyi açıklamanın net
basit bir yolu vardı, bu da hafızaya kazındı ve
kendi yolunda çok çaba sarf etti. Bill özellikle
ona adanmıştı. Sık sık Efendi Arthur'un çok zengin olmasını ve
onu uşağı olarak almasını isterdi;
giysilerini fırçalamak ve
bastonlarına bakmak isteyeceğini düşünürdü.
Bıyık ve favorilerinin uzamasına büyük ilgi duyardı. Bir süredir Usta Arthur, ders verirken üst dudağını çekiştirme huyuna sahipti; bu da
sırada sınıfının iki asi üyesi arasında "Moostarch, guvernor!" diye fısıldanmasına neden oluyordu; ancak Bill bu geceye kadar bu satırlarda beklentilerini karşılayan hiçbir şey görmemişti. Ancak şimdi, genç beyefendinin önünde dururken, ateş ışığı o kadar belirgin bir saç uzamasına
düştü ki, Bill'in ilgisi, elindeki derse en yüzeysel dikkat dışında
her şeyin dışında kaldı. Usta Arthur sakal mı bırakacaktı? Bıyığı, Prens Albert'in resimlerindeki gibi kısa mı olacaktı, yoksa gazetelerde portresini gördüğü başka bir büyük adamınki gibi uzun ve sivri mi olacaktı? Her iki tarzın da olası etkisini hesaplıyordu ki, kitapları kaldırma emri verildi ve sonra bir süredir aklından geçen düşünce tekrar geri geldi: eve yürüyüşü.

Zavallı Bill! Bir süre unutulmuş olmanın verdiği korkuları iki kat daha güçlü bir şekilde geri döndü. Kitapların üzerinde oyalandı, şapkasını ve yorganını
yanlış yerlerde aradı, son çocuk kapıdan içeri girene kadar oyalandı ve onu, işlemleri
kapatan ve okulu kilitleyen yaşlılar grubuyla bıraktı. Ancak bundan sonra, daha fazla gecikme
imkansızdı. Tüm grup ay ışığına çıktı ve Rektör ve oğlu, okul müdürü ve öğretmenler, Bill arkadan koşarken, sakin bir mahalle dedikodusu başlattılar, olası veya imkansız bir işin onlardan birini
kendi yoluna götürüp götürmeyeceğini merak ediyordu. Ancak
dönüm noktasına gelindiğinde, Rektör tüm umutlarını yok etti.

"Sanırım hiçbirimiz senin yoluna gitmeyeceğiz," dedi, sanki davada hiçbir şikayet yokmuş gibi hafifçe; "ancak, çok uzak değil. İyi geceler, oğlum!"

Ve böylece iyi geceler nidalarıyla neşeli sesler köyün yukarısına doğru ilerledi. Bill, tamamen yok olana kadar ayakta durdu ve sonra, her şey sessizleştiğinde, yola saptı.

Soğuk gece rüzgarı kulaklarına girdi ve ağaçların arasında rahatsız edici sesler çıkardı ve ayın yüzünün üzerine bulutlar üfledi. Neredeyse
ayın olmamasını diledi. Ayaklarının altındaki değişen gölgeler ve
beklenmedik nesnelerdeki ani ışık lekeleri onu ürküttü ve
eğer oldukça karanlık olsaydı daha az korkması gerektiğini düşündü.
Biraz koştuktan sonra cesur olmaya, sonra da mantıklı olmaya karar verdi; zihnini dağıtmak ve sakinleştirmek için ders parçalarını, ilahileri ve geçen pazarki
Collect'i tekrarladı; ve bu plan işe yarıyormuş gibi göründüğünde, hem soru hem de cevap içeren Katekizm'i incelemeye karar verdi; bunun onu tatsız yolculuğunun sonuna kadar taşıyabileceğini umuyordu. Kendine büyük bir onurla bir soru sormuştu ve cevaplamak üzereydi ki, aniden gelen bir ay ışığı hendekteki yuvarlak bir nesneyi aydınlattı. Bill'in kalbi soğumuş gibiydi ve duyularının onu terk ettiğini düşündü. Bu, bir şeyin başı olabilir miydi? Hayır! Daha yakından incelendiğinde, bunun sadece bir şalgam olduğu ortaya çıktı; ve insan bunu düşündüğünde, öldürülen adamın kafatasının bu kadar yıl boyunca kaybolmuş olması için oldukça dikkat çekici bir yer olurdu.

Kahramanım korkuları yüzünden fazla alay konusu olmamalı. Çocukluğu ziyaret eden dehşetler mantıksız olmaktan daha az gerçek ve ezici değildir; ve onları heyecanlandırmak da pervasız bir zulümdür. Dahası, o sadece küçük bir çocuktu ve Bully Tom'un işkence edici önerileri onu
tedirgin edene kadar, hem gündüz hem de karanlıkta Yew-lane'de yukarı aşağı dolaşmıştı. Hatta şimdi, sokağın adını aldığı porsuk ağaçlarının bulunduğu caddeye ulaştığında ve onların kasvetli gölgesine geçtiğinde, cesur olmaya çalıştı. Çocuklarıyla ilgilenen ve
karanlığın ve ışığın her ikisinin de aynı olduğu iyi Tanrı'yı ​​düşünmeye çalıştı.
Melekler hakkında öğrendiği her şeyi düşündü ve şimdi yakınında bir melek olup olmadığını merak etti,
İbrahim ve diğer iyi insanların melekleri gördüğü gibi, onu da görebilmeyi diledi. Kısacası, zavallı çocuk, kendisine öğretilenleri mevcut acil duruma uygulamak için elinden geleni yaptı ve bunu yapmasaydı muhtemelen daha kötü olacaktı; ama olduğu gibi, biraz da korkmuştu, göreceğimiz gibi. Yew-lane--en sıcak güneş ışığının ötesinde uzandığı serin ve karanlık--sevgililerin aylaklık yeri--bunaltıcı yaz günlerinde nesiller boyu çocukların çok sevdiği oyun alanı--çok kasvetli ve tonoz gibi görünüyordu, ay ışığının dar çizgileri nadiren içeri sızarak karanlığın hissedilmesini sağlıyordu! Dahası, gerçekten nemli ve soğuktu, bu da cesarete uygun değildi. Yew-lane, belirli bir noktada kilise bahçesinin bir köşesini çevreliyordu ve kendisi başka bir yolla kesişiyordu, böylece geçmişte intihar edenlerin gömüldüğü bir "dört yol" oluşturuyordu. Bu yol, posta arabasının geçtiği ve
yüz yıl önce böyle bir gecede, bir atlının son yolculuğunu yaptığı eski anayoldu. Ölümcül yolculuğunda kilisenin önünden geçerken, başsız bedeninin
ne kadar yakında gölgesinin altına gömüleceği konusunda onu uyaran bir şey oldu mu? Bill merak etti. Yaşlı mı yoksa genç mi olduğunu merak etti - ne tür bir ata bindiğini - kimin zalim ellerinin onu porsukların gölgesine sürüklediğini ve
onu öldürdüğünü ve başının nerede ve neden saklandığını. Kilise aynı mı görünüyordu ve ay, bir asır önceki o gece aynı şekilde mi parlıyordu?
Bully Tom haklıydı. Rüzgar gülü ve ay hareketsizce oturuyor, ne olursa olsun. Çocuk, karanlık ağaç sıralarının ötesinde uzanan parıldayan anayolu izledi, ta ki tek başına duran atın ayak seslerini duyduğunu düşünene kadar - ve yine de hayır! Ses sert yoldan değil, daha
yakından geliyordu; toynak sesleri değildi, bir şeydi ve bir hışırtıydı ve sonra Bill'in kanı damarlarında donmuş gibiydi, sanki bir kefene sarılmış beyaz bir figürün porsuk ağaçlarının gölgesinden kayarak
çıktığını ve yavaşça patikadan aşağı doğru hareket ettiğini gördü. Yola ulaştığında durdu, uzun kolunu bir anlığına ona doğru uyarırcasına kaldırdı
ve sonra kilise bahçesine doğru kayboldu.

Zavallı çocuğun yaşadığı yoğun korkunun sonucu ne olurdu, eğer o anda kilise saati dokuzu vurmaya başlamamış olsaydı, kimse söyleyemez. Kulağına yakın gelen tanıdık ses onu ilk şoktan uyandırdı ve daha bitmeden cesaretini toplayıp yolun üzerinden uçtu
ve şimdi kendisi ile evi arasında kalan iki tarlayı
arkasına bakmadan geçti.

III. BÖLÜM.

"Bu onun için gerçek bir _kalp acısı_ idi, çocukların üzüntüleri gibi

sık sık olduğu gibi.

"Bunu karşı pencerelerden gördük ve biraz uzaktan
göründüğünde, bizim ve diğer insanların üzüntülerinin ne kadarı eşit derecede önemsiz görünmeyebilir ve eşit derecede
alay konusu olabilir!"

HANS CHRISTIAN ANDERSEN.

Bill eve geldiğinde, ev halkının hayaletler ve perili porsuk ağaçlarından çok daha pratik bir konuyla meşgul olduğunu gördü. Bessy
hastaydı. Gün boyunca yan tarafında bir ağrı hissetmişti, geceye doğru o kadar şiddetli olmuştu ki doktor çağırıldı, doktor zatürre olduğunu söyledi ve onu yatağa gönderdi. Bill eve
girdiğinde adam tam aşağı iniyordu. Anne, çocuğun durumunu fark edemeyecek kadar kızıyla
çok meşguldü; ancak doktorun keskin gözleri bir şeylerin ters gittiğini gördü ve hemen bunun ne olduğunu sordu oldu. Bill
vurdu ve kekeledi ve aniden durdu. Doktor o kadar uzun boylu,
tıknaz, rahat görünümlü bir adamdı ki, sanki hayaletlere
inanamıyordu. Ancak rahat yüzünde hafif bir kaş çatması belirdi ve
sorusunu tekrarlarken iki parmağını Bill'in bileğine koydu.

"Lütfen efendim," dedi Bill, "gördüm--"

"Kuduz bir köpek mi?" diye önerdi doktor.

"Hayır efendim."

"Kuduz bir boğa mı?"

"Hayır efendim," dedi Bill, çaresizce, "bir hayalet gördüm."

Doktor kahkahalarla gülmeye başladı ve her zamankinden
daha rahat görünüyordu. "Ve hayalet _nerede_ gördük?" diye sordu profesyonel bir sesle,
ceketini alıp ateşin başında ısınırken.

"Yew-lane'de, efendim; ve eminim ki gördüm," dedi Bill yarı ağlayarak;
"tamamen beyazdı ve beni çağırıyordu."

"Yani, beyaz bir mezar taşı gördün, ya da ay ışığında bir ağaç,
ya da masa örtüsü giymiş sınıf arkadaşlarından birini. Hepsi
aynıydı, buna güven," dedi doktor, kendi şakasına kıkırdayarak; "tavsiyemi dinle, oğlum ve aptalca hayallere kapılma."

Bu noktada anne konuştu--

"Babası bilseydi, efendim, kafasında böyle hevesler olduğunu,
hemen onları ondan çıkarırdı."

"Babası çok iyi bir baba," dedi doktor; "Belki de
sopaya biraz fazla düşkün. Hadi," diye ekledi iyi huylu bir şekilde, Bill'in eline altı peni
kısacık sıkıştırarak, "yeni bir bıçak al, oğlum, ve güzel, kalın bir sopa kes,
ve karşılaştığın bir sonraki hayalet, onu yakala ve tadına baksın."

Bill ona teşekkür etmeye çalıştı, ama bir şekilde sesi boğuldu ve doktor annesine döndü.

"Çocuk korkmuş," dedi, "ve üzgün. Ona biraz
akşam yemeği ver ve yatağına yatır." Ve iyi beyefendi ayrıldı.

Bill usulüne uygun şekilde ziyafet çekti ve dinlenmeye gönderildi. Annesi, kocasına bu konudan bahsetmedi, çünkü onun kızacağını biliyordu; ve kızı için gerçek bir endişeyle
meşgul olduğundan, kendisi de kısa sürede unuttu. Sonuç olarak,
bir sonraki akşam okul gecesi Bill'i "temizlenmeye" gönderdi, çayını
aceleyle aldı ve sanki hiçbir şey olmamış gibi onu kovdu. Çocuğun hayaletin
görüldüğü geceden beri hissettikleri kıskanılacak türden değildi. Ne
yiyebiliyor ne de uyuyabiliyordu. Geceleri yatakta yatarken yüzünü
giysilerle örtülü tutuyordu, eğer odaya bakarsa
öldürülen atlının hayaletinin karanlık köşelerden onu çağıracağından korkuyordu. Şafak sökene ve horozlar ötmeye başlayana kadar öylece yattıktan sonra,
sonra dikkatlice dışarı bakıyor ve gri ışıkta köşelerin boş olduğunu ve kapının yanındaki figürün Yew-lane Hayaleti olmadığını, annesinin bir çiviye asılı solgun
baskılı elbisesi olduğunu görüp başını eğip yorgun bir şekilde uykuya dalıyordu. Gün daha iyi değildi, çünkü her saat onu bir sonraki gece okuluna biraz daha yaklaştırıyordu; ve Bessy'nin hastalığı
annesini o kadar meşgul ediyordu ki, korkuları için ondan sempati dilemek için asla doğru zamanı bulamıyordu ve daha da azı, onları
yenebileceğini hissediyordu. Ve böylece gece okulu tekrar başladı ve orada
oturdu, birkaç lokma yemek yiyerek ve annesine
gece Yew-lane'e tekrar gitmeye cesaret edemediğini, gidemeyeceğini ve gitmek istemediğini nasıl söyleyeceğini merak etti. Ağzını yeni açmıştı ki babası içeri girdi ve yüksek sesle "Bill neden gitmedi?" diye sordu. Bu,
sır saklamaya etkili bir şekilde son verdi ve çocuk evden
dışarı koştu. Ancak okula değil. Bir iki umutsuzca kararlılık çabası gösterdi ve sonra tamamen vazgeçti. _Gidemezdi_!

Kendine ne yapması gerektiğini merak ediyordu ki,
gündüz vakti gidip Bessy'nin bahsettiği garip dizelerin olduğu
mezarını aramaya karar verdi. Onu bulmakta hiç zorluk çekmedi. Üzerindeki yazıt yeşil olan ve bazı yerlerde neredeyse silinmiş olan büyük, çirkin bir taşla işaretlenmişti.

KUTSAL HAFIZA. OF
EPHRAIM GARNETT--

Buraya kadar okumuştu ki, yakındaki bir ses şöyle dedi--

"Okula geç kalacaksın, genç adam."

Bill başını kaldırdı ve dehşet içinde Bully Tom'un yolda durduğunu
ve kilise bahçesinin duvarını tekmelediğini gördü.

"Gitmiyor musun!" diye sordu, Bill konuşmadığı için.

"Bu gece değil," dedi Bill, yanakları kıpkırmızı bir şekilde.

"Şaka mı yapıyorsun, ha?" dedi Bully Tom. "Gözlerim, baban sana bunu vermez mi!"
ve uzaklaşmaya başladı.

"Dur!" diye bağırdı Bill acı içinde; "Ona söyleme, Tom. Bu
pis bir numara olur. Bir dahaki sefere gideceğim, kesinlikle gideceğim; bu gece gidemem. Şaka yapmıyorum, korkuyorum. Söylemeyecek misin?"

"Bu sefer değil belki," diye cevap verdi; "ama eğer gelecek gece bu oyunu oynarsan senin yerinde olmam;" ve gitti.

Bill, kilise avlusunu hemen terk edip, görülme ihtimalinin düşük olduğu
bir yere gitmenin iyi olacağını düşündü; daha önce hiç okuldan kaçmamıştı ve sonraki bir iki saat boyunca komşu bir çiftliğin arazisinde gizlice dolaşırken tamamen perişandı ve sonunda bir kulübeye sığındı ve
pozisyonunu düşünmeye başladı. Saat dokuza kadar saklanacak ve sonra eve gidecekti. Hiçbir şey söylenmezse, iyi ve güzel; tabi ki
daha sonra bir kaza onu ele vermediği sürece. Ama annesi okul hakkında herhangi bir soru sorarsa? Yalan söylemeye cesaret edemezdi ve söylemeyecekti;
ama gerçeğin ortaya çıkmasının sonucu ne olurdu? Babasının onu döveceğinden şüphe yoktu. Bill tekrar düşündü ve
bir dayağa dayanabileceğine ama Yew-lane Hayaleti;
olduğu yerde kaldı, nasıl olacağını ve
geldiğinde bir sonraki okul gecesini nasıl atlatacağını merak etti. Beklenti o kadar
umutsuzdu ve zavallı çocuk kaygı ve uyanık gecelerden o kadar yorgundu ki, kilise saatinin dokuzu vurmasıyla
neredeyse uykuya dalmıştı; ve
ayağa fırlayıp eve koştu. Eşiği geçerken kalbi
güçlü bir şekilde
atıyordu; ama annesi hala
Bessy'nin düşüncelerine dalmıştı ve o da sorgusuz sualsiz yatağa gitti. Ertesi gün de
hiçbir garip söz olmadan geçti, ki bu çok tatmin ediciydi; ama sonra
gece okulu günü tekrar geldi ve Bill her zamankinden daha kötü bir
durumda olduğunu hissetti. Bir keresinde okuldan kaçmayı başarmıştı; ama
ikinci kez işe yaramayacağının farkındaydı. Zorba Tom kinciydi ve
Usta Arthur, irtica eden öğrencisini "aramaya" gelebilirdi ve sonra
Bill'in babası her şeyi öğrenecekti.

Çok korkulan günün sabahında, annesi onu Bessy'nin akşam yemeği için söz verilen küçük bir lezzeti almaya
Papaz Evi'ne gönderdi. Oraya gitmeyi genellikle oldukça eğlenceli buluyordu. Güzel bahçeye göz atmayı, Usta Arthur'u gözetlemeyi ve mutfakta oturup aşçıyı izlemeyi ve duvarları süsleyen tüm tabaklar ve parlak şeylerle ne yaptığını merak etmeyi severdi. Bugün her şey oldukça farklıydı. Bahçelerden kaçındı, öğretmeni tarafından görülmekten korkuyordu ve aşçının alışılmadık bir tencere ve tava sergilemesine rağmen, Yew-lane Hayaleti düşüncesi dışında her şeye kayıtsız bir şekilde mutfağın köşesinde oturdu. Bessy'nin yemeği iki fincan tabağı arasına kondu ve aşçı yemeği ona verirken kız kardeşini nazikçe sordu ve ekledi--

"Sen de pek iyi görünmüyorsun, evlat! Ne oldu?"

Bill gayet iyi olduğunu söyledi ve daha fazla soru sorulmaması için aceleyle evden çıktı. Herkesten korkmaya başlamıştı! Bahçenin yanından geçerken bahçıvanı düşündü ve ona yardım edip edemeyeceğini merak etti. Çok genç ve çok iyi huyluydu; son zamanlarda Bessy'yi görmeye gelmeye başlamıştı ve Bill'in bu konuda kendi fikirleri vardı; sonunda, gece okulunda küçük bir sınıfı vardı. Bill, bu gece cesaretini toplayıp giderse, John Gardener'ın Bessy'nin son hikayelerini dinleme zevki için onunla birlikte geri yürüyüp yürümeyeceğini merak etti. Ancak bu tür tüm umutlar, bahçeden ona bağıran Usta Arthur'un sesiyle kesildi: "Merhaba! Seni istiyorum, Willie! Buraya gel, diyorum." Bill, her dem yeşil ağaçların arasından koştu ve orada, güneş ışığında çiçek tarhlarının arasında gördü - ilk olarak, John Gardener, Usta Arthur'un burnunun dibinde kadifemsi çimenlerin üzerinde bir biçme makinesi sürüyordu, bu yüzden onunla özel bir görüşme
yapmak mümkün değildi. İkinci olarak, Usta Arthur'un kendisi, kucağında teriyeriyle yerde oturuyordu,
işleri, özenle oyulmuş kulakları olan eşek başlı bir sopayla yönlendiriyordu; ve üçüncü olarak, Usta Arthur'un arkadaşı. Şimdi ufak dedikodular uçup gidecek; yemek odasında duyulmuş, salon hizmetçisi tarafından mutfağa iletilmiş ve mutfaktan köye iletilmişti; Efendi Arthur'un arkadaşının çok zeki bir genç beyefendi olduğu; dolayısıyla Güzel Bill onu görmek için çok endişelenmişti. Ancak, zeki genç beyefendi sırtüstü çimenlerin üzerinde yatıyordu, şapkası güneşi dışarıda tutmak için yüzünün üstüne doğru düzleştirilmişti ve yeleğinin üzerinde açık bir kitap duruyordu, yeri korumak için ve aksi takdirde hareketsiz ve diğer genç beyefendiler gibi, Bill ona baktığı için kendini pek de akıllı hissetmiyordu. Ancak, onu kısa süre sonra daha iyi görebildi çünkü Efendi Arthur eşek başlı sopayla arkadaşının bacaklarını dürtmeye ve onu ayağa kalkmaya teşvik etmeye başladı. "Merhaba! Bartram, kalk ayağa! İşte başöğretmenim. Neler yapabileceğimize bak.
İstersen onu muayene edebilirsin--Willie! Bu beyefendi çok zeki bir beyefendi, bu yüzden aklını başına toplamalısın. Sana _sorular_ soracak, söyleyebilirim! Onun başıyla benimki arasında, benimkiyle bu sopanın başı arasındaki kadar fark var." Ve Usta Arthur
"tek bacaklı eşeğini" dediği şeyi havaya kaldırdı ve ekledi, "Bertram! Tembel budala! Ayağa kalkıp
benim alçakgönüllü çabalarımla ilgilenecek misin?"

Böyle yalvaran Bay Bartram, kitabını çizmelerinin üzerine, şapkasını da arkasından fırlatan bir sarsıntıyla doğruldu ve Bill'e baktı. Şimdi Bill ve bahçıvan, Usta Arthur'un komik konuşmalarında her zaman yaptıkları gibi sırıtıyorlardı; ama Bill zeki beyefendinin kendisine baktığını gördüğünde,
yüzünü hemen düzeltti. Beyefendi hiç de arkadaşına benzemiyordu ("Bill evde bu kadar yakışıklı değildi" diye bildirdi) ve o kadar büyük ve belirgin bir alnı vardı ki sanki kel gibi görünüyordu.
Ayağa kalktığında, aniden gözlerini çok tuhaf bir şekilde kıstı, çift altın bir gözlük çıkardı, burnuna taktı ve
bir saniye boyunca içinden baktı; ardından gözleri beklenmedik bir şekilde
tam olarak açıldı (küçük değillerdi) ve gözlüklerinin üzerinden Bill'i keskin bir şekilde süzdü ve bu, konuşmadan
dirseğinin üzerine uzanarak sona erdi. Bill o anda ve orada Bay Bartram'ın
çok gururlu, biraz çılgın ve gördüğü en
iyi beyefendi olduğuna karar verdi; ve (Bill'in) görebildiği kadar iyi görebildiğinden emindi ve sadece
tam olarak belirleyemediği tuhaf bir gurur ve kendini beğenmişlik duygusuyla gözlük takıyordu. Usta Arthur, her halükarda, onun pek medeni olmadığını düşünmüş gibi görünüyordu ve hemen çocukla konuşmaya başladı.

"Geçen sefer neden okulda değildin, Willie? Annen seni
bağışlayamadı mı?"

"Evet, efendim."

"O zaman neden gelmedin?" dedi Usta Arthur, belirgin bir şaşkınlıkla.

Zavallı Bill! Doktorun önünde kekelediği gibi kekeledi ve
sonunda soluk soluğa kaldı--

"Lütfen efendim, korkmuştum."

"Korkmuş mu? Neyden?"

"Hayaletler," diye mırıldandı Bill, çok hayaletsi bir fısıltıyla. Bay Bartram biraz doğruldu. Usta Arthur şaşkın görünüyordu.

"Neden, küçük kaz! Daha önce hiç korkmadın mı?"

"Lütfen efendim, geçen gece bir tane gördüm."

Bay Bartram gözlüğünün üzerinden bir kez daha baktı ve dik oturdu ve John Gardener makinesini durdurup dinledi, zavallı
Bill ise Yew-lane Hayaleti'nin tüm hikayesini anlattı.

Bittiğinde, Usta Arthur'un arkasındaki bahçıvan şöyle dedi:

"Köyde bununla ilgili bir şeyler duydum, efendim," ve sonra Bill'in duyamadığı
başka şeyler ekledi.

"Eh, ne?" dedi Usta Arthur. "Willie, makineyi al ve
bahçede istediğin yere biraz git.--Şimdi John."

Willie bu ilginç noktada uzaklaştırılmaktan hiç hoşlanmadı.
Başka bir zaman kısa çimenlerin üzerinden geçip, önünde küçük yeşil bir çeşme gibi
şınlamasını izlemekten hoşlanırdı; ama şimdi
tüm zihni John ile genç beyefendi arasında geçen konuşmanın aralıklı olarak yakaladığı birkaç kelimeye dalmıştı. Ne anlama
gelebilirdi? Bay Bartram olağanüstü bir
enerjiye uyanmış gibi görünüyordu ve hızlı hızlı konuşuyordu. Bill, "kireç ışığı" ve "büyük çarşaf" kelimelerini duydu ve sihirli bir fener
sergisini planlıyor olmalılar diye düşündü, ancak "şalgam" kelimesini yakalayınca şaşırdı. Sonunda, sardunya yatağının köşesini dönerken, Bay Bartram'ın açıkça şunu sorduğunu duydu:

"Adamın kafasını kestiler, değil mi?"

Sonra, sonuçta hayaletten bahsediyorlardı! Bill makineyi
sardı ve dehşete düşerek sardunyalardan birinin dalını kesti. Ne
yapacaktı? Efendi Arthur'a söylemeliydi, ancak şu anda onu kesemezdi; bu yüzden çok moralsiz hissederek ve çimlerdeki partiden gelen kahkahaları duymaktan hiç de keyif almayarak yola devam etti. Kişi kafası karışmış ve morali bozuk olduğunda, başkalarının özel bir şakaya güldüğünü duymak teselli edici değildir; ayrıca Bill, eğer hala öldürülen adam ve hayaleti konusundaysa, neşelerinin çok uygunsuz olduğunu düşünüyordu: Ne olursa olsun, Bay Bartram'ın bu konuda lider ruh olduğu oldukça açıktı, çünkü Bill, Usta Arthur'un tek bacaklı eşeği bir coşkuyla salladığını ve gözlük burnunda dans edene kadar arkadaşının sırtına vurduğunu görebiliyordu. Sonunda Bay Bartram, sanki bir tartışmayı bitiriyormuş gibi kendini geriye attı ve Bill'in duyabileceği kadar yüksek sesle şöyle dedi: "Korkak olmayan bir zorbayı hiç duymadın." Bill, Zorba Tom'u ve bir hayaletle karşılaşma şansını göze alamayacağını söylediğini düşündü ve sonuçta bunun zeki bir genç beyefendi olduğunu düşünmeye başladı. Tam o sırada Usta Arthur ona seslendi
ve o da kırık sardunya parçasını alıp gitti.

"Ah, Willie!" dedi Usta Arthur, "senin
talihsizliklerin hakkında konuşuyorduk--sardunya? saçmalık! onu yakana tak--talihsizliklerin, diyorum, ve en azından bu gece seni
bunlardan kurtarmaya niyetliyiz. John--öhöm!--bu gece--öhöm!--meşgul olacak ve her zamanki gibi
derslerine giremeyecek; ama bu beyefendi nazikçe onun yerini doldurmayı kabul etti ("Dinle, dinle," dedi beyefendi ima etti) ve eğer
bu gece iyi bir çocuk gibi gelirsen, o ve ben seninle geri yürüyeceğiz;
bu yüzden hayalet görürsen, iyi bir arkadaşla birlikte olacak. Ama unutma, bu
bir şartla. Bunun hakkında hiçbir şey söylememelisin--seninle geri yürümemiz hakkında, yani--kimseye. Hiçbir şey söyleme; ama hazırlan
ve her zamanki gibi okula gel. Anlıyor musun?"

"Evet, efendim," dedi Bill; "ve size ve diğer beyefendiye de çok minnettarım."

Başka bir şey söylenmedi, bu yüzden Bill en iyi reveranslarını yaptı ve çekildi. Giderken
Master Arthur'un bahçıvana şöyle dediğini duydu--

"O zaman hemen şehre gideceksin, John. Eşyaları en kısa
zamanda isteyeceğiz. Midilliyi alsan iyi olur, listeyi senin için hazırlayalım."

Bill başka bir şey duymadı; ancak araziden ayrılırken genç beyefendinin kahkahası yola kadar yankılandı.

Bütün bunların anlamı neydi?

BÖLÜM IV.

"Gece artık karanlıktı; rüzgar soyluların mezar taşları ve korkulukları arasında uğulduyordu (çünkü hepimiz öleceğiz)
ve çan kulelerindeki siyah corby'ler korkunç bir şekilde
gıdıklıyor ve öksürüyordu."

MANSIE WAUCH.

Bill gece okuluna erken gelmişti. Sınıfından başka kimse gelmemişti,
bu yüzden ilk gelenler için kutsal olan ateşin yanındaki köşeyi aldı ve okulun yavaş yavaş toplanmasını izledi. O sırada Usta Arthur belirdi,
ve hemen arkasından arkadaşı geldi. Bay Bartram Lindsay bahçede olduğundan daha
çekici görünüyordu. Ayağa kalktığında, zarif ama sade görünümlü, düzgün giyimli ve hayranlık uyandıran bir
figüre sahip genç bir adamdı. Uzun süre hareketsiz ve sessiz durmaya meyilliydi ve çenesini havaya kaldırma alışkanlığı vardı, bu da bazı insanların onun "kendini çok dik tuttuğunu" söylemesine yol açtı. "Bill'in oluşturduğu görüş buydu ve Usta Arthur'un arkadaşına, bahçıvanın genellikle başkanlık ettiği daha geri kalmış olan yerine kendi dersini alması için baskı yaptığını duyduğunda oldukça endişelendi; ve Bay Bartram'ın sürekli olarak reddetmesiyle orantılı olarak rahatladı.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Bartram," dedi genç beyefendi, "sana çok minnettarım, çünkü kendi çocuklarıma alışkınım ve onları tercih ediyorum."

Sonra okul müdürü geldi.

"Bay Lindsay, John'un dersine mi girecek? Teşekkür ederim, efendim. Kitapları çıkardım; başka bir şey isterseniz, efendim, belki de söylersiniz. Belki okumayı bitirdiklerinde, efendim, onları yazmak için nazikçe taslak olarak gönderirsiniz ve aritmetikte üst sınıflara geçersiniz, eğer itirazınız yoksa, efendim."

Bay Lindsay itiraz etmedi.

"Bir veya iki resminiz varsa," dedi. "Teşekkür ederim. Harflerini biliyor musunuz?
Tamam. Farklı ilerleme aşamaları. Çok iyi. Hiç şüphem yok
birlikte anlaşacağız."

"Aramızda kalsın, Bartram," diye fısıldadı Usta Arthur arkadaşının kulağına, "sınıf, okula gitmesi gereken ama gitmeyen çocuklardan oluşuyor;
ya da gitmiş ama bundan hiç de iyi olmayan çocuklardan. Bazıları 'Ahit'i okuyabiliyor' ve hepsi onlarla karşılaştıklarında _b_ ve _d_'yi karıştırıyor. Genel bilgilerin bir noktasındalar; yani, hepsi az önce onlara söylediklerinizi biliyor ve hiçbiri bir dahaki sefere bunu bilmeyecek. _Ben_ buna rag-tag ve
bob-tail sınıfı diyorum. John, bunların zorla yetiştirilmiş laleler gibi olduğunu söylüyor. Aynı anda
çiçek açmayacaklar. Hepsini tek bir okuma standardına
getiremez."

Bay Lindsay güldü ve şöyle dedi,--

"Daha az okusa ve biraz genel sözlü eğitim denese iyi olur. Belki de anlamadıkları için hatırlamıyorlar;"--ve o anda Rektör içeri girdiğinde, akşamın işi başladı.

Daha sonra bir şey almak için okulun önünden geçmek zorunda kalan Bill, yeni öğretmenin ve sınıfının yanından geçti ve "birbirleriyle anlaştıkları" ve çok iyi anlaştıkları sonucuna vardı. O gece, düzensiz ve bobtail parladı ve daha sonra ders hakkında övgüler yağdırdılar.

"Çok açıktı" ve "Çok sabırlıydı." Gerçekten de, sabır Bay Lindsay'in öğretiminin en büyük sırlarından biriydi; bir cevap için o kadar uzun süre bekledi ki
genellikle cevabı aldı. Öğrencileri, geçilme umudu olmadığında ve herkes beklerken kendilerini zorlamak zorundaydı.
Sonunda, Bill'in aritmetik dersindeki payı onu Üstat Arthur'un arkadaşı yaptı. O _zeki_ bir genç beyefendiydi ve aynı zamanda nazikti.

Ders çok ilginçti--zeki genç beyefendi, tahtanın yanında duran (gözlüğü olmadan) o kadar katı ve bir o kadar da eğlenceliydi, o kadar açıkça yetenekli ve o kadar hoş bir şekilde nazikti ki, aritmetiği seven ve (tüm zeki çocuklar gibi) iyi öğretimi takdir eden Bill, ders bitene kadar Yew-lane Hayaleti'ni düşünmeye vakit bulamamıştı. İlahi başlayana kadar (gece okulunu her zaman şarkı söyleyerek bitirirlerdi) onu hatırlayamadı.

Sonra, Piskopos Ken'in görkemli eski dizelerini tüm gücüyle haykırırken--
"Beni tut, beni tut, kralların Kralı,"

Bay Lindsay'in gözlerinin kendisine dikildiğini fark etti ve korkunç korkusunun düşünceleri geri geldi, kendi çekingenliğinden biraz da utanarak. Hangimiz "En Yüce'nin savunmasına" gerektiği gibi güveniriz?

Bill, son seferinde yaptığı gibi oyalandı ve
"yetişkinlerle" dışarı çıktı. Yağmur yağıyordu ve zemin ıslak ve çamurluydu,
ama başımızın üstünde hava iyiydi. Rüzgar da soğuktu ve Bay Lindsay
öyle şiddetli öksürmeye başladı ki, Bill onu
nemli, soğuk yoldan bu kadar uzağa götürmekten utandı ve
tek başına gitmek için cesaretini toplayıp toplayamayacağını merak etmeye başladı. Sonuç olarak, biraz çaba sarf ederek şöyle dedi--

"Lütfen, Bay Lindsay, efendim, sanırım bu soğuk gecede bu kadar uzağa gelmek
istemezsiniz. İsterseniz idare etmeye çalışırım."

Bay Lindsay bir elini Bill'in omzuna koydu ve sessizce şöyle dedi:

"Hayır, teşekkür ederim, oğlum, seninle geleceğiz. Yine de teşekkür ederim."

"Yine de, Bartram," dedi Usta Arthur, "Keşke o öksürüğünü sessiz tutabilseydin--her şeyi mahveder. Bu gece bir çocuk defterinin gölgesinde
nane şekeri yiyordu. Kulaklarını tokatladım; ama keşke o şekerleri alsaydım, seni
sessiz tutabilirlerdi."

"Teşekkür ederim," diye cevap verdi, "Nane şekerinden nefret ediyorum; ama seni tatmin edecekse birkaç pastil var. Ve hayalet kokusu aldığımda, kendimi
cep mendilimle boğabilirim."

Usta Arthur gürültülü bir şekilde güldü.

"Kükürt işe yararsa bir tane koklayacağız. Umarım kendini
yakmaz, yoksa manzaranın etkisi pazarlık ettiğimizden daha güçlü olur."

Bu, iki genç beyefendi arasında aralıklarla devam eden dağınık bir sohbetin başlangıcıydı; Bill her cümleyi duysa da tek bir cümleyi bile anlayamıyordu. Usta Arthur'un neye değindiğini anlamak için bir çaba sarf etti, ancak göreceğimiz gibi tatmin edici bir
sonuç alamadı.

"Lütfen, Usta Arthur," dedi çaresizce, "iki hayalet olacağını düşünmüyorsunuz, değil mi efendim?"

"Şunu söylemeliyim ki," dedi Usta Arthur, o kadar yavaş ve o kadar ciddi bir şekilde ki
Bill onunla dalga geçtiğinden emin oldu, "Şunu söylemeliyim ki, Bill, eğer bir yer periliyse hayalet sayısının bir sınırı yoktur - elli, bir hayalet kadar olasıdır.--Ne diyorsun, Bartram?"

"Kesinlikle öyle," dedi Bartram.

Bill gizemi anlamak için daha fazla çaba göstermedi. Dinledi,
ama duyduğu karanlık ipuçları karşısında giderek daha da şaşkına döndü ve
son gelene kadar tüm bunların ne anlama geldiğini hiç anlamadı; (alışılmadık bir şekilde) nasıl bu kadar aptal olabildiğini ve neden en başından beri her şeyi görmediğini merak etti.

Artık dönüm noktasına gelmişlerdi ve karanlık yola girdiklerinde, rüzgarın ağaçların arasında titrediği ve ürperdiği yerde, Bill de ürperdi ve titredi ve genç beyefendilerin sonuçta yanında olduğu için çok mutlu oldu.

Bay Lindsay saatini çıkardı.

"Ee?" dedi arkadaşı.

"Dokuza on dakika var."

Sonra sessizce yürümeye devam ettiler, Usta Arthur bir koluyla arkadaşının, tek bacaklı eşeği de diğerinin altındaydı; ve Bay Lindsay
eli Bill'in omzundaydı.

"Bir pipo _istiyorum_," dedi Usta Arthur hemen; "çok
berbat
nemli."

"Ne adamsın sen!" dedi Bay Lindsay. "Söz konusu bile olamaz! Rüzgar da
yoldan aşağı esiyor! Öksürüğümden bahsediyorsun--bu arada, daha iyi."

"Ne adamsın sen!" diye karşılık verdi diğeri. "Bartram, tanıdığım
en tuhaf yaratıksın. Ne yaparsan yap, çok hızlı gidiyorsun. Şimdi
bir tarla kuşu bile yüzdürmeden bıktım. Bana iki şey söylemeni isterdim:--birincisi, bu gece neden bu kadar ciddisin? İkincisi, genç
dostumuzun davasını bu kadar sıcak bir şekilde
sevmene sebep olan şey neydi?"

"Bir cevap her iki soruya da cevap olur," dedi Bay Lindsay. "Gerçek şu ki,
yaşlı dostumuz, genç arkadaşımız [ve Bill "genç arkadaşın" kendisi olduğundan emindi] okulda arkadaş olduğum küçük bir çocuğun görünüşüne sahip --Regy Gordon. Bunu pek sık konuşmam, çünkü pek iyi konuşamam;
ama öldürüldü --bir düşünün, dostum!-- böyle bir zorbalıkla _öldürüldü_! Onu bulduklarında, oldukça kaskatı ve
suskundu; birkaç saat yaşadı, ama sadece iki kelime söyledi --benim adım, ve amin."

"Amin?" dedi Usta Arthur, sorgulayıcı bir şekilde.

"Şey, cerrahın bunun mümkün olmadığını söylediğinde, arkadaşlarına telgraf çektiler; ama çok uzaktaydılar ve hızla batıyordu;
ve yaşlı Doktor odadaydı, yarı kalbi kırık bir haldeydi ve Gordon'un ellerini birleştirdiğini gördü ve şöyle dedi, 'Eğer herhangi bir çocuk Gordon minor'un hangi duaları
söylediğini biliyorsa, gelip onun yanında söylesin;'
ve ben de öyle yaptım. Bu yüzden yatağının yanına diz çöktüm ve bunları söyledim, yaşlı Doktor da diz çöktü
ve bir çocuk gibi hıçkırarak ağladı; ve bitirdiğimde, Regy dudaklarını oynattı
ve 'Amin' dedi; ve sonra 'Lindsay!' dedi. ve gülümsedi ve sonra--"

Usta Arthur arkadaşının kolunu sıkıca sıktı, ama hiçbir şey söylemedi ve
her iki genç adam da sessiz kaldı; ama Bill gözyaşlarını tutamadı.
Bu şimdiye kadar duyduğu en hüzünlü hikaye gibi görünüyordu ve Bay Lindsay'in omzundaki eli konuşurken o kadar dayanılmaz bir şekilde titriyordu ki,
onu çekip almıştı, bu da Bill'i daha da kötüleştirdi ve hıçkırarak ağladı.

"Ne hakkında gevezelik ediyorsun, genç adam?" dedi Bay Lindsay. "O, hepimizden
daha iyi durumda ve eğer iyi bir çocuksan, onu bir gün
göreceksin;" ve genç beyefendi elini tekrar yerine koydu, ki şimdi sabitti.

"Diğer adama ne oldu?" dedi Usta Arthur.

"Elbette götürüldü. Sanırım yurtdışına gönderildi. Susturulmuştu.--Ve şimdi," diye ekledi Bay Lindsay, "neden doğuştan gelen tembelliğimin bu herife bir ders vermek için harekete geçtiğini biliyorsunuz, ki birçok kez, çok geç olduğunda, diğer zorbanın _zamanında_ öğretilmiş olmasını Tanrı'ya diledim. Ama kimse onu dövemedi; ve kimse
şikayet etmeye
cesaret edemedi. Ancak, konuyu değiştirelim, ihtiyar! Bunu çoktan atlattım; ama bazen Regy'yi tekrar görme isteğinin beni iyi bir adam olarak tutmaya yardımcı olduğunu düşünüyorum. Ama bu sabah benzerliği gördüğümde, irkildim; ve sonra hikayeyi duyduğumda, bir rüya gibi geldi -- Gordon olayı yine. Sanırım köylü sinirleri daha
sert; ancak, köyünüzün serserisi onu tedavi edebilirsek cinayet işleme şansına sahip
olmayacak!"

"Sanırım tedaviyi kendiniz üstlenmek istiyordunuz," dedi Usta
Arthur.

Bay Lindsay güldü.

"Bir an için yaptım. Bir içki evi zorbasıyla karşılaştığımda gözüm morarmış bir şekilde eve dönseydim, babanızın neler hissettiğini hayal edin!
Adamınızın hassas bir sırrına, oyuncu olmayı teklif ederek
ayak bastığımı biliyorsunuz!"

"Nasıl?"

Bay Lindsay sesini alçalttı, ancak Bill'in söylediklerini duymaması ve John Gardener taklidini tanımaması için değil.

"Eğer _siz_ isterseniz, bunu yapmayı tercih ederim, efendim. Gerçek şu ki, ben de
genç kadına karşı önyargılıyım!' dedi. Bundan sonra, John'u genç kadınının eşyalarını savunması için yalnız bırakabilirdim."

"Yavaşça!" diye haykırdı Usta Arthur. "İşte Yew Walk."

Bu andan itibaren konuşma fısıltılarla devam etti ve Bill'in daha da şaşkınlığı
ortaya çıktı. Genç beyler morallerini düzelttiler ve
kahkahalarla boğuşmaya devam ettiler.

"Uzun zamandır bekliyorsa, onun için soğuk bir iş!" diye fısıldadı biri.

"Bilmiyorum. Kafası örtülü, unutma!" dedi diğeri: ve
güldüler.

"Bahse girerim ki son yarım saattir elini kükürtle lekeliyor."

"Ama henüz koklama."

"Önümüzdeki aylarda gül bahçesindeki afisleri yok eden biri olacak."

"Çarşafın altına girerse göz kapakları için keskin bir iş."

Şimdi, rüzgarın bir mahzenden geçiyormuş gibi tuhaf bir soğuklukla çıktığı Yews'un yakınındaydılar. Bay Bartram
Lindsay eğildi ve Bill'in kulağına fısıldadı: "Dinle, oğlum. Seninle
yoldan aşağı gidemeyiz, çünkü hayaleti görmek istiyoruz, ama hayaletin bizi görmesini
istemiyoruz. Korkma, ama her zamanki gibi
git. Ve aklınızda bulunsun--beyaz figürü gördüğünüzde, kendi kolunuzla
_kiliseye doğru_ işaret edin ve istediğiniz kadar yüksek sesle bağırın. Bunu yapabilir misiniz?"

"Evet, efendim," diye fısıldadı Bill.

"O zaman defolup gidin. Ağaçların arkasına sessizce ilerleyeceğiz; ve size
zarar verilmeyecek, söz veriyorum."

Bill cesaretini topladı ve gölgelere daldı. Bay'ın
anlamı ne olabilirdi? Lindsay'in garip emirleri? Öldürülen adamın o korkunç hayaletinin karşısında kiliseye doğru kolunu kaldırmaya cesareti olacak mıydı? Ve eğer olsaydı, huzursuz ruh ipucu alır ve Bill'in işaret etmesi gereken
köşede olduğunu bildiği mezara geri döner miydi? Yalnız bırakıldığında, korkuları geri dönmeye başladı;
ve uzun porsuk dalları arasında esen rüzgarın durmaksızın
uğunun arasında, genç adamların arkalarından sürünürken ayak seslerinin hışırtısını duyup duymadığını görmek için hevesle dinledi. Ama hiçbir şey ayırt edemiyordu.
İnce yaprakların hışırtısı o kadar aralıksızdı, rüzgar o kadar hünerli ve eziyet vericiydi ki, oynadığı numaralarda ve çıkardığı seslerde, bütün yer hayalet hışırtılar ve ayak sesleriyle canlanmış gibiydi; ve Bill, sanki Usta Arthur haklıymış ve hayaletlerin sayısının "sınırı yokmuş" gibi hissetti!

Sonunda caddenin sonunu görebildi. Orada, son birkaç
ağaç arasında hayaletin belirdiği yer vardı. Orada, ötede, beyaz yol, kilise avlusunun köşesi ve ay ışığında parıldayan uzun gri mezar taşı uzanıyordu. Birkaç adım daha sonra, daha önce olduğu gibi, hayalet yavaşça
porsukların arasından geldi ve uzun beyaz kolunu kaldırdı. Bill, eğer bunun için ölürse, kendisine söyleneni yapacağına karar verdi; ve
kendi elini kaldırarak mezar taşına doğru işaret etti ve bağırdı.
İşaret ederken, hayalet döndü ve sonra--mezar taşının arkasından yükselip, kilise avlusunu yolun alt seviyesinden ayıran duvarın kenarına doğru yavaşça kayarak--o kadar korkunç bir manzara belirdi ki, Bill'in haykırışı uzun bir dehşet çığlığına dönüştü.

Gerçekten de, Usta Arthur'un "manzara etkisi" beklentileri fazlasıyla gerçekleşti.
Eski Kilise'nin duvarları ve payandaları gökyüzüne karşı karanlık bir şekilde duruyordu; Beyaz bulutlar, nemli çimenlere yansıyan ve düz ıslak mezar taşlarına su parçaları gibi görünene kadar parlayan ayın yanından yavaşça geçti. Dik duranlarda, tuhaf haçlarda, kısa mezar taşlarında ve öldürülen Ephraim Garnett'in devasa, biçimsiz anıtında daha az parlak değildi. Ama o gece parladığı _görüntü_, şimdi Ephraim Garnett'in mezarının yanında duran ve duvarın üzerinden bakan figürdü. Devasa büyüklükte, hayalet gibi beyaz giysilerle başsız vücuduna sarılmış, sol kolunun altında omuzlarında olması gereken başı taşıyan korkunç bir figür. Bunun üzerinde ne et ne de saç vardı. Boş göz yuvalarından ve sırıtan dişlerden ateşin parladığı çıplak bir kafatası gibi görünüyordu. Figürün sağ eli sanki bir uyarıda bulunurmuş gibi uzanmıştı; ve avuç içinden parmak uçlarına kadar bir alev kütlesi vardı. Bill bu korkunç hayaleti gördüğünde içten bir iyi niyetle çığlık attı; ancak çıkardığı ses, Yew-lane Hayaleti'nin örtüsünün altından gelen dehşet çığlığıyla kıyaslanamazdı. Hayalet, rakip hayaletin
görüntüsünü yakalayınca, çılgınca şeritte uçtu, beyaz çarşafı
tekmeledi ve sonunda Bill'in
şaşkınlığına, Bully Tom'un formunu ve özelliklerini gösterdi. Ancak hepsi bu değildi. İlk hayalet harekete geçer geçmez, ikinci hayalet (arkadan değil) çevikçe duvarın üzerinden atladı ve onu kovaladı. Ancak korku, Bully Tom'un ayaklarına kanatlar takmıştı; ve ikinci hayalet, kostümüyle biraz engellenmiş olduğundan, durmanın akıllıca olduğuna karar verdi; ve sonra ateşli kafatasını alevli elleriyle alıp, onu öyle bir ustalıkla korkuttu ki, Bully Tom'un sırtının ortasına çarptı ve ıslak
zemine düşerek tıslayarak dışarı çıktı. Bu darbe, hayaletin kendisine doğaüstü bir hızla yaklaştığını düşünen
Bully için beklenmedik bir şoktu ve çamurda dizlerinin üzerine çökerek en
şehvetli şekilde kükremeye başladı:--

"Tanrım, bana merhamet et! Bir daha asla yapmayacağım!"

Bay Lindsay'in zorbalar konusundaki fikrini değiştirmesi pek olası değildi. Bu da diğerleri gibi ölümcül bir korkaktı. Diğer insanlar gibi, gözlerinin önünde Tanrı korkusu olmayanlar gibi, o da hastalık, ölüm, ölmüş ruhlar ve en bencil günahkarın bile göremediği ve inanmak istemediği bir Gücün elinde olduğunu gayet iyi bildiği bir veya iki şeyden çok korkarak bunu telafi etti. Bully Tom, Yew-lane'de bir hayalet olduğunu düşünürse ona yaklaşmayacağını söylediğinde gerçeği söylemişti. Zavallı Bill'i korkuttuğu hikayelere inansaydı, çocuğun akşam yürüyüşü, onun için, asla rahatsız olmazdı. Bessy'ye olan kini dışında hiçbir şey, onun evcil kardeşinin huzurunu bozmak ve eğitimini durdurmak için bu kadar çok zahmete girmesine neden olmazdı; ve öyle ki, geceleyin kilise bahçesinde tek başına durmak
o kadar zevkine uygun bir durum değildi ki, moralini yüksek tutmak için
yarım saat öncesinden oldukça fazla içki
içmişti. Ve şimdi kendi parasıyla karşılığını almıştı ve
çamurda sürünerek ve günahları için asla istemeseler bile, bu tür insanların sıkıntılarında her zaman merhametini diledikleri Rab'be küfürle yalvarıyordu. İçki ve korkudan o kadar kafası karışmış ve kör olmuştu ki, ikinci hayaletin yüklerinden kurtulduğunu görmedi veya onun John Gardener olduğunu, o pembe yanaklı, sıkılmış elleri hala kükürtle yanan, etrafında dans edene ve alaycı bir şekilde bağırana ve heyecanlandığında içine düştüğü o şiddetli arzuyla bağırana kadar anlamadı;--

"Hadi kalk, senin büyük korkak budala, tamam mı? Küçük bir çocuğu korkutmaya geldiğini mi düşünüyordun? Ve senin gibi biriyle karşılaştın, öyle mi? Şimdi kalk ve bir adam gibi kabul edecek misin, yoksa orada yatarken sana vereyim mi?"

Zorba Tom iki kötülükten en küçüğünü seçti ve bir yeminle sendeleyerek ayağa kalkarak John'a doğru koştu. Fakat şu anki haliyle, haklı öfke ve Bessy düşünceleriyle ilham alan aktif küçük bahçıvanla boy ölçüşemezdi; ve o anda ve orada, köy zorbası karakterini ilk kez benimsediğinden beri bilmediği kadar sert bir dayak yedi. Yüksek sesle merhamet için kükrerken ve John Gardener ona sonuç olarak çamurda zararsız bir yuvarlanma yaptırırken, sokaktaki iki genç beyefendiyi gördü; Efendi Arthur, eski Yew-lane Hayaletinin saçma pozisyonuna kahkahalarla gülüyordu ve Bay Lindsay, kollarını kavuşturmuş, dudakları sımsıkı kapalı ve burnunda altın gözlükle hareketsiz ve sessiz duruyordu. Onları görür görmez, "Cinayet! Yardım edin!" diye yüksek sesle bağırmaya başladı.

"Kendimi görüyorum," dedi Usta Arthur, ellerini küçümseyerek ceplerine sokarak, "Kendimi bir çocuğu korkutmak için dışarı çıkan ve ne kendi gözlerini ve burnunu savunabilen ne de hak ettiğinde iyi bir şekilde yalanan büyük bir budalaya yardım ederken görüyorum!"

Zorba Tom, Bay Lindsay'e yalvardı:--

"Yah! yah!" diye bağırdı. "Yardım eksikliğinden dolayı öldürülen bir adam mı göreceksin?"

Fakat zeki genç beyefendi yardım etmeye daha da az istekli görünüyordu.

"Öldürüldü!" dedi küçümseyerek; "Böyle bir gecede, böyle bir zorbalıkla öldürülen bir çocuk gördüm! Zamanında durdurulduğun için şükret! Seni iki kez böyle bir dayak yemekten kurtarmak için
küçük parmağımı bile kıpırdatmam. Hak edilmiş bir şey! Hayalete kefenini ver, Bahçıvan ve bırak gitsin; ve ona gelecekte Yew-lane'e uğramamasını tavsiye et."

John öyle yaptı ve kendi hesabına birkaç ayrılık öğüdü verdi.

"Seninle kal," dedi. "Üstat Lindsay, bir kitap gibi konuşuyor.
Sen kendi tarikatına ve tarikatına bir utançsın, öylesin!
Yaşlı bir hizmetçi kadınla dövüşmeyi tercih ederim.--Ama Tanrı sizi korusun, genç beyler," diye ekledi,
Bully Tom mırıldanarak
kaybolurken, "o, buradaki en büyük
alçak; ve Rektör, senin onunla karıştığını öğrendiğinde ne diyecek, benim önüme geçiyor."

"Sanırım bizi affedecektir," dedi Üstat Arthur. "Keşke
o taşın arkasından
çıktığını görebilseydi! Bir asırdır süren bir görüntüydü! Acaba genç bunun hakkında ne düşünüyordu!--Merhaba, Willie, buradayım,
efendim! İkinci hayalet hakkında ne düşündünüz?"

Bill, o hayaletin hangi ışıkta görülmesi gerektiği konusunda bazı şüphelere sahipti; ancak basit gerçeğe karar verdi.

"Çok korkunç göründüğünü düşündüm, efendim."

"Umarım öyledir! Üç sağlam adamın öğleden sonraki çalışması, öyle olmasaydı
harika bir şekilde boşa gitmiş olurdu. Ancak, yeterince yüksek sesle
sesli bir şekilde seslendiğinizi söylemeliyim!"

Bill kızardı; özellikle de Bay Lindsay gözlüklerinin üzerinden ona dikkatle
baktığında.

"Hayaletleri çarşafları olmadan gördüğünüze göre, tüm bu korkunuzdan biraz utanmıyor musunuz?" diye sordu zeki genç beyefendi.

"Evet, efendim," dedi Bill, başını eğerek. "Bir daha asla hayaletlere inanmayacağım, efendim."

Bay Bartram Lindsay gözlüklerini çıkardı ve parmaklarında çevirdi.

"Eh, eh," dedi alçak ve telaşlı bir sesle; "Ben papaz değilim ve neye inanmanız ve neye inanmamanız gerektiğini söylemeye kalkışmıyorum. Ölülerin ruhlarının ne kadarını görüp, geride bıraktıklarını ne kadar bildiklerini çok az biliyoruz. Ama zavallı bir ruh bu sıkıntılı dünyanın dalgalarını geçtiğinde, her ne şekilde olursa olsun, karanlık sokaklarda beyaz bir çarşafın altında tekmeleyerek geri dönmez ve küçük çocukları okula gitmekten korkutmaz."

"Ve bu çok doğru, efendim," dedi John Gardener hayranlıkla.

"Öyledir," dedi Usta Arthur. "Bunu kendim açıklayamazdım,
Willie; ama bunlar benim duygularım; ve sizden Bay Lindsay'in size anlattıklarına kulak vermenizi rica ediyorum."

"Evet, efendim," dedi Bill.

Bay Lindsay güldü, ama pek de neşeli değildi ve şöyle dedi,--

"Ona daha fazlasını anlatabilirdim, Arthur, ama bunu anlayacak kadar
genç değil; yani, eğer yaşarsa, ölülerin geri gelip ellerini bize uzatabilecekleri gün gelecek, her yerde ve ne kadar kısa bir süre olursa olsun."

Genç beyefendi aniden durdu; ve bahçıvan sempatik bir
iç çekti.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, Bartram," diye mırıldandı Usta Arthur, "Sanırım ben de
çok gencim, çünkü bir gece için melankoliden yeterince çektim. Sana gelince, sen tepeler kadar yaşlısın; ama eve dönmenin zamanı geldi; ve eğer bu gece bana söylediklerini önceden bilseydim, ihtiyar dostum,
bu keşfe çıkmamalıydın.--Şimdi, senin için, Willie," diye ekledi genç beyefendi, hızla dönerek, "eğer bundan sonra örnek bir Solomon olmazsan, bu arkadaşlarının suçu olmayacak. Ve
eğer bundan sonra bilgelik seni okula getirmezse, tek bacaklı eşeğin argümanını deneyeceğim."

"Sanırım bir dahaki sefere kaçırmayacağım, efendim."

"Umarım yapmazsın.--Şimdi, John, buraya kadar geldiğine göre, çocuğu eve
götürebilirsin; ama yumruklarının şu anki haliyle aileyle el sıkışma, yoksa birini krize sokabilirsin.
İyi geceler!"

Yew-lane bir "İyi geceler" turu attı ve Bill ile bahçıvan neşeyle
gittiler. Yolun karşısına geçtiklerinde, Bill etrafına baktı ve
ağaçların altında genç beyefendilerin kol kola, Rektörlüğe doğru yürüdüğünü gördü.
Bay Bartram Lindsay çenesini havaya kaldırmıştı ve
Usta Arthur, tek bacaklı eşeğin hareketleriyle ahlaki ders verdiği bir konu hakkında ona hararetle öğüt veriyordu.

Herkesin "ne olduğunu" bilmek isteyenler için, şu gerçekler eklenmiştir:--

Genç beyefendiler güvenle eve vardılar; ve Usta Arthur maceralarını o kadar komik bir şekilde anlattı ki, Rektör onları azarlamak için fazlaca güldü, istese bile.

Güzel Bill bundan sonra birçok ay ışığında Yew-lane'de yukarı aşağı gitti,
ama bir daha asla hayalet görmedi veya Ephraim Garnett ile ilgili
bir korku hissetmedi. Ancak, John işleri daha da rahat hale getirmek için gece okulu bittikten sonra çocukla birlikte eve yürüme
âdetini benimsedi. Bu ilgiye karşılık,
Bill'in ailesi onu bir saatliğine içeri davet etmeye meyilliydi; ve şöminelerinin başında, iki hayaletin hikayesini o kadar sık ​​anlattı ki - Rektörlük ahırındaki imalathaneden, kavşaktaki son görüntüye kadar - tüm aile sanki görmüş gibi hissettiklerini söyledi.

Neşeli doktorun elinde Bessy oldukça iyileşti ve
sonunda evlendi. Kulübesi köyün en güzel pencere bitkilerine sahip olduğundan, kocasının bir bahçıvan olduğu kurnazca tahmin ediliyor.

Zorba Tom bir süre "rakip hayaletin yasasına sahip olmaktan" çok yüksek sesle bahsetti; ancak, belki de hikayenin kendisine itibar etmediğini fark ederek, daha fazla duyurmak istemedi ve fikrini değiştirdi.

Kış ve yaz, gündüz ve gece, güneş ve ay ışığı,
yoldan ve kilise bahçesinden geçti ve zavallı Bill cinayet hikayesini öğrendiğinden beri rüzgar porsuklar arasında birçok hayaletvari ulumaya sahipti; ama
şimdi gerçek Ephraim Garnett'in yüz yıl önce kavşaklarda hiç görülmediğini ve Büyük Gün'e kadar da görülmeyeceğini biliyor.

Yew-lane'in yanındaki hendekte, anlattığım olaylardan kısa bir süre sonra, küçük bir çocuk birinin gözlerini, burnunu ve ağzını
kestiği ve diş yerine çubuk parçaları koyduğu büyük bir şalgam buldu.
Şalgam içi boştu ve içine bir parça mum yerleştirilmişti.
Şalgamı yaktı ve etkisi o kadar muhteşem oldu ki, her biri bir mermer fiyatına
arkadaşlarına gösterdi ve onlar da gayet memnun kaldılar. Ve bu Yew-lane Hayaletlerinin sonuncusuydu.

HER ZAMAN _DONOHUE TAM SAYILARINI_ İSTEYİN--EN AZ PARAYA EN İYİSİ

_HER EV İÇİN TAM KİTAP_

Bebeğimizin Günlüğü

ZARİF, GÜZEL VE ​​ÇEKİCİ

LEYLEK, EVİNİZDE, BİR ARKADAŞINIZIN VEYA AKRABANIZIN EVİNDE KÜÇÜK BİR SEVGİLİ BIRAKTIĞINDA, yeni gelenle ilgili her şeyi kaydedebileceğiniz bir defterden daha kabul edilebilir veya gerekli hiçbir şey yoktur. Çocuklarınıza bırakacak başka bir şeyiniz yoksa, bebeğin adını, doğum saatini ve gününü, kilosunu, ölçüsünü ve çeşitli yaşlardaki fotoğraflarını, ilk dişini, ilk adımlarını; tüm önemli olayları içeren bir defter en kabul edilebilir olanıdır.

"Bebeğimizin Günlüğü" o kitaptır

Bu baştan sona bir sanat eseridir

Ön ve arka kapak yumuşak, çok renkli, güzel ve hoş bir tasarımla süslenmiştir. Sekiz sayfa, en iyi sanatçılar tarafından benzersiz ve sanatsal bir tarzda yapılmış sulu boyalarla basılmıştır.

En kaliteli litograf kağıdına basılmış ve en titiz zevkleri bile karşılayacak şekilde özenle ciltlenmiştir.

Bu güzel kitabın bir kopyası, yayıncılar tarafından 50 sentlik pul, posta havalesi veya döviz alınması üzerine posta ücreti ödenmiş olarak herhangi bir adrese gönderilecektir.

M. A. DONOHUE & CO.

701-727 S. Dearborn St. CHICAGO

Diğer Sanat Hediye Kitapçıklarının Kataloğunu İsteyin

L. T. Meade'in Frances Kane'in Fortune adlı eserinin Gutenberg Projesinin Sonu E-Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRANCES KANE'S FORTUNE ***

***** This file should be named 28589.txt or 28589.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/5/8/28589/

Produced by Sankar Viswanathan, Juliet Sutherland, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
