*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: With Hoops of Steel (Çelik Çemberlerle)
Yazar: Florence Finch Kelly
Yayın Tarihi: April 22, 2009 [EBook #28585]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28585
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of With Hoops of Steel, by Florence Finch Kelly

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: With Hoops of Steel

Author: Florence Finch Kelly

Illustrator: Dan Smith

Release Date: April 22, 2009 [EBook #28585]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH HOOPS OF STEEL ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

ÇELİK
ÇEMBERELERLE

FLORENCE FINCH KELLY

RESİMLENDİRMELİ
DAN SMITH

"_Sahip olduğun dostlar ve onların benimsenmesi denendi,
Çelik çemberlerle onları ruhuna bağla._"

NEW YORK
GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILAR

Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir

TEKLİF HAKKI 1900

BOWEN-MERRILL ŞİRKETİ

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

[Resim: "GECE BOYUNCA, TOPUK TOPUK
AYNI GECEDE DEVAM EDEREK KOŞTULAR."--_s. 63_]

YAYIMCI NOTU

Owen Wister'ın THE VIRGINIAN ve Florence Finch Kelly'nin WITH HOOPS OF STEEL adlı eserleri modern kovboy romanlarının ilkleriydi. Bayan Kelly'nin büyüleyici hikayesinin ilk kez ortaya çıkmasının üzerinden yirmi beş yıl geçti - Eylül 1900. O zamandan beri yayınlanan romanların çoğu öldü ve unutuldu. WITH HOOPS OF STEEL için durum böyle değil. Eleştirmenler tarafından ilk kez dostça karşılanmasından itibaren, Dünya Savaşı kamuoyunun dikkatini Avrupa'ya çekene kadar sürekli talep gördü. Yine de canlılığı devam etti, bu yeni baskıyı haklı çıkardı ve günümüz neslinin hikaye ilgisini geçmişteki kadar canlı ve heyecan verici bulacağına ve değerinin daha da büyük olacağına dair inancı haklı çıkarıyor gibi görünüyor, çünkü eski güneybatı sığır yetiştiricilerinin otantik bir portresini ve artık tarihe karışmış ulusal bir gelişme aşamasının büyüleyici bir resmini sunuyor.

YAYIMCILAR.

ÇELİK ÇEMBERLERLE

BÖLÜM I

Yumuşak, boğucu alacakaranlık, koyulaşan
mavi gökyüzünden yavaşça aşağı doğru çöktü ve gri-beyaz ovadan yükselen
tuhaf parıltıyı yavaş yavaş bastırdı. Uzakta doğuya doğru bir dağ sırası
belirsizce kasvetliydi, mesafeyi çevreliyordu. Bir diğeri batı ufkuna doğru
yükseliyordu. Kaktüs kümeleri ve mesquite ve yağlı ağaç demetleri
beyaz parlayan toprağı lekeliyordu. Bu karanlık noktaların arasında bir adam yavaşça at sürüyordu. Arada sırada öne eğiliyor ve
sanki tanıdık bir dönüm noktası arıyormuş gibi büyüyen karanlığın içinden dikkatle bakıyordu. At, başı ve kulakları sarkmış bir şekilde ağır kumun üzerinde geride kalıyordu. Binici geyik derisi eldivenli eliyle hayvanın boynunu okşadı ve yorgun hayvana neşeyle konuştu:

"Sıcak ve yorgunsun, değil mi, ihtiyar? Akşam yemeğini ve büyük bir
içki
suyu istiyorsun. Pekala, ben uyurken yoldan ayrılmamalıydın. Şimdi, bu gece bir kum yığınının
üzerine yatmamız ve nerede olduğumuzu öğrenmek için gün doğumunu beklememiz gerektiğini düşünüyorum."

Tekrar alacakaranlığın içinden baktı ve sağ tarafa doğru
uzaktan parıldayan küçük bir ışık huzmesi geldi. Bunun bir çiftlik evinden veya kamp ateşinden geldiğini biliyordu.

"Beyaz Kumlar'a bu kadar uzak bir çiftlik hatırlamıyorum," diye düşündü. "Muhtemelen bir kamp ateşi. Kimin olduğunu bilmiyoruz ihtiyar dostum, ama şansımızı deneyeceğiz."

Sessizce atını sürdü, dizgin atın boynunda gevşekçe duruyordu.
Ovalı adamın tüm duyuları tetikteydi, kulakları
ateşin yönünden gelebilecek en hafif sesi yakalamak için gergindi, gözleri ise dönüşümlü olarak karanlık ovayı tarıyor ve ışığa odaklanıyordu. Atı
kulaklarını dikti ve yüksek sesle kişnedi, bu da ateşin yönünden aynı şekilde karşılık buldu. Adam hemen yüksek sesle "merhaba" diye bağırdı, ama
cevap gelmedi. "Bu garip!" diye düşündü. "Sesim kesinlikle
o kadar uzağa ulaşmalı!" Birkaç dakika bekledi, dikkatle dinledi,
sonra derin bir nefes alarak, ovanın üzerinden kükreyen ve uzak karanlığa gömülen uzun, yüksek sesli bir çağrı daha yaptı.
Yine de
cevap gelmedi, ama atı tekrar kişnediğinde anında yanıt geldi. Hayvan hızını artırmıştı ve başı yukarı kalkmış, kulakları öne eğilmiş bir şekilde aralarındaki mesafeyi hızla azaltıyordu ve ışıkla arasındaki mesafeyi azaltıyordu. Binici bunun bir kamp ateşi olduğunu görebiliyordu ve kısa süre sonra alevlerin titrekliğini ayırt edebiliyordu, ancak etrafındaki aydınlatılmış
çemberde insan varlığına dair hiçbir işaret veya hareket eden yaşamın gölgesi yoktu. Dizginleri çekti ve tekrar tam hamleyle, uzağa doğru uzanan bir "merhaba-o-o" gönderdi. Dağ tepelerinin üzerinde gümüş bir kenar gösteren ay, ovaya hafif bir ışık parıltısı yansıtarak en yakın çalı kümelerini görünür hale getirdi.

"Sanırım bu neredeyse ölü bir adamı uyandırırdı. Kampın etrafında yaşayan birileri varsa, bu sefer beni kesinlikle duymuşlardır," diye düşündü, gözlerini ve kulaklarını zorlayarak bakarken ve dinlerken. Ama ateşin etrafında hiçbir hareket yoktu ve bir kişneme sesi, ateşin yönünden gelen tek sesti. "Çok tuhaf!" diye içinden bir yorum yaptı, eli yanında asılı duran tabancayı ararken, mahmuzların hafif bir baskısı atını tekrar ileri doğru hareket ettirdi. Aniden yanındaki çalıların hışırtısı duyuldu.

"Dur! Ellerini kaldır!"

Uzun bir mesquite kümesinden bir adam fırlamıştı ve gezgin, göğsüne doğrultulmuş bir silah namlusundan yansıyan zayıf ışığı gördü. Atını durdurdu, ancak diğer çağrılara cevap vermedi; bunun yerine, parmakları hızla tabancasının kabzasına
kapandı.

"Ellerini kaldır, yoksa seni delerim!"

"Pekala, damla senin, yabancı, hadi bakalım," ve gezginin elleri başının üzerine doğru gitti.

"Bu daha iyi! Şimdi, burada ne istiyorsun?"

"Kamp ateşini gördüm ve atım için biraz su ve kendim için biraz akşam yemeği alabileceğimi düşündüm."

"Sen kimsin?"

"Benim adım Thomson Tuttle."

"Burada ne yapıyorsun?"

"Kendi işlerim ile ilgileniyorum ve diğer insanların işlerini rahat bırakıyorum."

"Az önce bunun benim damlam olduğunu söyledin." Adamın sesinde bir uyarı vardı. Yolcu bir an tereddüt etti. Tetiğin tıkırtısı onun takdirini hızlandırdı.

"Muletown'dan Las Plumas'a gidiyorum ama bu öğleden sonra yolu kaybettim ve şu anda nerede olduğumu bilmiyorum. Kamp ateşinizi görür görmez hemen oraya gittim, çünkü atımın suya çok ihtiyacı var."

Bir sessizlik anı oldu. Ay dağların oldukça üzerindeydi
ve parlaklaşan ışığında yolcunun şekli gülünç bir silüet halinde duruyordu, ellerini başının üstünde tutuyordu. Adamın figürünü ve göğsüne doğrultulmuş silahı açıkça görebiliyordu.

"Muletown'da ne kadar kaldın?"

"Bu sabah geldim ve sanırım bir saat durdum. Öğlen civarı ayrıldım."

"Nereden?"

"Dün sabah Millbank'ten yola çıktım. Orada iki gün kalmıştım.
Santa Fe'den oraya gittim. Yaklaşık on yıldır New Mexico'dayım
ve ben doğdum--"

"Önemli değil. Biraz akşam yemeği yiyebilirsin. Sol elinle kemerini çöz ve sağ elinin olduğu yerde kaldığından emin ol."
Tuttle'ın sol eli bir an fişeklik kemeriyle uğraştı ve
tabanca ve kemer yere düştü.

"Başka bir şey?"

"Hayır."

"Bunları düzeltene kadar ellerini tekrar kaldır."

Yolcu tekrar ellerini başının üstüne kaldırdı, diğeri kemeri kendi vücudunun etrafına doladı, bu da fişekler ve tabancayla
zaten ağırlaşmış bir başkasının etrafında dönüyordu. Bu son silahı kılıfından çıkardı ve Tuttle'ın yanına yaklaşarak, elini hafifçe sürücünün üzerinden geçirirken onu horozda tuttu.

"Sanırım doğruyu söyledin," dedi, tabancayı kemerine geri takarak ve tekrar tüfeği doğrultarak. "Şimdi, Bay Thomson Tuttle,
şimdiye kadar bir beyefendi oldun ve bu oyunu sürdürdüğün sürece
iyi olacaksın. Hiçbir mola vermezsen zarar görmeyeceksin.
Ellerini indir ve kampa gidip biraz akşam yemeği yiyelim."

Tuttle ellerini bir an daha havada hareketsiz tuttu ve şöyle dedi:

"Kim olduğunu sormama itirazın var mı?"

"Düşmenin benim olduğunu kendin söyledin."

"Tamam, dostum."

Kampa yaklaştıklarında, adam ona inmesini, ilerlemesini ve ateşin yanındaki bir vagon koltuğuna oturmasını söyledi. Tuttle, koltuğun alındığı vagonu görebiliyordu, küçük, hafif bir şeydi, gölgede duruyordu ve yanında otlayan iki at vardı. Başka bir adam, silahını doğrultmuş bir şekilde biraz uzakta duruyordu, görünüşe göre ilkinin muhafızlığını hafifletiyordu. Uzun bir mesquite çalılığının gölgesindeydi, ama Tuttle onun orta boylu ve yapılı olduğunu ve sıkı oturan, örgülü pantolon ve ceketten oluşan bir Meksika takımı giydiğini görebiliyordu. Meksika sombrerosunun geniş siperliği gözlerinin üzerine kadar çekilmişti, böylece sadece yüzünün alt kısmı ve o da belirsiz bir şekilde görülebiliyordu. Ama belli ki koyu tenliydi ve ağzı siyah bir bıyıkla gölgelenmişti. "Bir Greaser haydutu," Tuttle'ın hemen verdiği karardı. Diğeri atı eyerden çıkardı, suladı ve besledi, sonra ateşe geri döndü ve kahve yapmaya başladı.

"Yiyecek fazla bir şeyimiz yok," dedi özür dilercesine, "ama elimizdekilerden bir kısmını paylaşabilirsin."

Kısa süre sonra Tuttle'ın yanına sıcak kahve, kızarmış pastırma, konserve fasulye ve bir somun ekmekten oluşan bir akşam yemeği koydu. Sonra yakındaki yere oturdu
ve Tuttle yerken neşeyle konuştu, ara sıra onu misafirperver bir şekilde
gönülden yemeye teşvik etti. Ama o tüm bu süre boyunca elinde tabancasını tutuyordu ve diğer adam Winchester'ı ile gölgede duruyordu.
Bir saniye sonra ateş etmeye hazırdı. Tuttle ve onu esir alan kişi akşam yemeğinden sonra yarım saat boyunca dostça bir şekilde konuşmaya devam etti, diğer adam ise hala mesquite çalılığının gölgesinden nöbet tutuyordu. Sonunda ilk adam yavaşça ayağa kalktı, cebinden bir matara çıkardı ve Tuttle'a uzatarak "Dolu dolu iç, dostum." dedi. Biraz gösterişle ve nazik bir "Şans"la, kendisi uzun bir çekiş yaptı, sonra Tuttle'a eyerini yastık olarak kullanabileceğini ve
ateşin yanına uzanabileceğini söyleyerek av tüfeğini aldı ve vagon koltuğuna oturdu ve mesquite'in yanında duran adam çalılıklara doğru yürüdü.

"Şimdi," dedi av tüfeği olan adam, "bebek beşiğinde olduğu kadar rahat uyuyabilirsin, çünkü burada bekleyeceğim ve çakalların seni
ısırmamasını sağlayacağım. Güvende olacaksın," ve uyarı sesi tekrar sesini doldurdu, "hiçbir mola vermediğin sürece."

"Ben aptal değilim," diye yanıtladı Tuttle, yere uzanıp
başını eyere yaslayarak. Geceleri her uyandığında, muhafızının tetikte beklediğini, elinde silah ve yanında revolver olduğunu
görürdü. Şafaktan hemen önce diğer adam geri döndü ve birincisi Tuttle'ın atını sulayıp eyerlerken ve kahvaltıyı hazırlarken nöbet tuttu. Tutsak, değişikliğin belli belirsiz farkındaydı ve sonra tekrar
gün doğumunda uyanana kadar uyudu.

"Seni uyandırmak için ceketinin bir düğmesini fırlatmayı düşündüm, sadece bunun işe yarayıp yaramayacağını görmek için," dedi ev sahibi, bir önceki gece görevini yerine getirmiş olan matarayı Tuttle'a uzatırken, hoş bir şekilde gülümseyerek. "Sanırım gördüğüm en derin uyuyan kişisin."

Tuttle, gün ışığında adamın orta yaşlarında olduğunu ve yüzünün pürüzsüzce tıraşlı olduğunu gördü. Tuttle'ın kendisi otuz yaşından küçük görünüyordu. Uzun boylu, geniş omuzlu ve büyük gövdeliydi, büyük elleri ve meşe uzuvları gibi kolları ve demir sütunlar gibi bacakları olan büyük, yuvarlak, kaslı bilekleri vardı.

Genç adam kahvaltısını tek başına yiyordu, esir alan kişi yanında duruyor ve onunla hoşça sohbet ediyordu, ancak tetikte yarı kurulu bir av tüfeği tutuyordu, bir yığın yağlı odunun arkasında çömelmiş olan Meksikalı ise elinde çekilmiş bir tabancayla duruyordu. Tuttle binerken, uzun boylu adam sertçe seslendi:

"Ellerini kaldır!"

Tuttle bir an tereddüt etti, ona şaşkınlıkla baktı.

"Ciddiyim!" ve av tüfeğinin tetiği tam kuruluna geldi.
Tuttle'ın elleri hızla kalktı. Adam yanına geldi ve kılıfında revolverle birlikte fişek kemerini taktı. Sonra kendi atına geri döndü, bindi ve av tüfeğini Tuttle'ın göğsüne doğrulttu.

"Şimdi ellerini indirip gidebilirsin," dedi. "Ama şunu unutma ki
Arkandayım, eğer silahına doğru ilk hareketi yaparsan veya düz olmayan herhangi bir şey olursa
başına bir delik açmaya hazırım. Seni Plumas yoluna koyacağım ve sonra
iz sürmeni istiyorum, çünkü vakit kaybetmek için zamanımız yok."

Atlarını sürerken Tuttle iki atın nal seslerini duyabiliyordu ve
iki adamın da onu takip ettiğini biliyordu. Birkaç mil sonra uzun boylu adam Tuttle'a durması için seslendi ve mesafe boyunca beyaz bir çizgi çizen bir yolu işaret ederek şöyle dedi:

"Orası senin yolun ve şimdi tek başına devam edebilirsin. Ama şunu unutma ki
burada seni izliyorum, iki yük saçma ve altı yük kurşunla ve eğer dik durmazsan bunların hepsi seni delip geçecek. Şimdiye kadar bir beyefendiydin ve ölü bir avdın ve
seninle tanıştığım için gurur duyuyorum, Bay Thomson Tuttle. Eğer sana bu seferkinden daha beyaz davranmak
zorunda kalırsam, bunu yapmaktan mutluluk duyarım. Elveda efendim."

Tuttle at sırtında uzaklaşırken, gözünün ucuyla, elinde av tüfeğiyle atının üzerinde hareketsiz oturan uzun boylu adamı ve biraz geride, tetikte duran, bir tüfek tutan diğerini gördü. Genç adam atına mahmuz taktı ve gözleri önünde sabit bir şekilde birkaç mil yol kat etti, merakını gizlice bastırdı. Anayola ulaşana kadar geriye bakmadı ve sonra iki esir alıcının ovada kamplarına doğru dörtnala koştuğunu gördü. Tabancasını çıkardı ve dikkatlice inceledi. Tıpkı bir gece önce bıraktığı gibiydi.

"Her kurşunu kafamın içine sıkmış olabilirlerdi," diye aklından geçirdi, "ama yapmadılar ve hepsini boşaltıp beni bir kutuda bırakmış olabilirlerdi. Ama bunu da yapmadılar. Sanırım
olabildiğince kare oynadılar."

BÖLÜM II

"Ben, Tom Tuttle, bir adam silahımı alırken ellerimi kaldırdım! Emerson Mead buna ne diyecek! Sanırım o da farklı bir şey yapmazdı, çünkü Emerson'ın iyi bir yargısı var."

Tuttle'ın batıdaki ovayı çevreleyen dağın kademeli tırmanışına
çıkarken yaptığı monolog buydu. Sırayla kıkırdadı ve
kendisine yapılan şakayı takdir ederek uyluğuna vurdu ve
utanç dolu gurur kendini gösterdiğinde öfkeli bir küfür savurdu.

Bir süre sonra dağın yamacından aşağı inen toz halesi içinde siyah bir nokta gördü. Bir an düşündü ve sonra karar verdi, "At sırtındaki bir adam." Tabancasını çıkardı ve elinde tutarak yaklaşan figürü bir kez daha inceledi.

"Je-e-mima! Nick Ellhorn gibi ata binmiyorsa! Nick olup olmadığına hiç şaşırmam!"

Şu anda figür siyah bir şapka salladı ve tozlu
yoldan aşağı doğru tam ciğerlerle başlayıp tiz bir "whee-ee-e" ile biten bir çığlık duyuldu. Tuttle yüksek sesle "merhaba" diye cevap verdi ve her iki adam da atlarını mahmuzladı ve kısa süre sonra el sıkıştılar.

"Plumas'ta ve Emerson'da ne haber?" diye sordu Tuttle.

"Ah, şu anda Plumas'ta her şey oldukça sessiz, ama orada cehennemin ne zaman kopacağını asla bilemezsiniz. Ama Emerson'ın boğazına kadar kavga ettiği
zaman tam zamanında yetiştiniz. Kalacak mısınız?"

"Emerson'ın bana ihtiyacı olursa kalırım. Colorado'dan gelen bazı sahtecilerin peşinde Marshal Black ile birlikte Millbank'e gittim. Onları geri aldı
ve bana ihtiyacı olmadığı için, buraya gelip
sizin başınız dertte olup olmadığına ve yardıma ihtiyacınız olup olmadığına bakmayı düşündüm."

"Kimsenin peşinde değil misin?"

"Hayır. Ama, diyelim ki Nick! Dün gece çok acayip bir çeteye saldırdım! Beni
düzenli olarak soyuyorlar!"

"Ne! Sen! Soyuldun mu?"

"Evet, soyuldum. Bir adam silahımı alıp bir avukat gibi çapraz sorguya çekerken
ellerimi havaya kaldırmış aptal bir acemi gibi oturuyordum."

Ellhorn atının üzerinde yuvarlanıp sallanarak kahkaha attı. Konuşabildiğinde Tuttle'ın ona ayrıntılı olarak anlattığı tüm hikayeyi sordu.

"Neydi onların planı?" diye sordu.

"Bırakacağım. Düşünebildiğim her şeyi düşündüm ve bunu açıklayacak
suçlanacak hiçbir şey yok."

"Tommy, sanırım tutuklanmaları iki adamın bir şeye ihtiyaç duyması kadar
ihtiyaç. Gel de onları yakalayalım."

"Hiçbir tutuklama emrimiz yok, Nick!"

"Cebinde hiç yok mu?"

"Evet, ama onlar için değil. "

"Tommy, sen bir yardımcı polis memurusun ve o ekip seni dezavantajlı bir şekilde
aldı ve seni utanç verici şekilde kötüye kullandı. Sen bir kanun memurusun,
Tommy ve bu mahkemeye hakaret kadar kötüydü! Onları tutuklamak ve içeri almak bizim görevimiz."

"Ama bunu emir olmadan yapamayız, Nick."

Ellhorn cebinden birkaç kağıt çıkardı ve inceledi. "Antonio Diaz adında bir Meksikalıyı arıyorum," dedi. "Tutuklanması için emir burada. Edmunds yasasının ihlali. Bu adamlardan birinin Meksikalı olduğunu
söyledin. Sanırım Antonio'dur. Gidip
öğreneceğiz. Bana nasıl göründüğünü söylemeyi boş ver," diye aceleyle devam etti, Tuttle konuşmaya başladığında. "Muhtemelen Antonio'dur ve gidip
öğrenmek benim görevim. Elbette tutuklanmaya direnecekler ve sonra sana
davranış biçimlerinin cezasını çekecekler."

Tuttle onaylamaz bir şekilde baktı. "Nick, sence Emerson'un yargısı ne olurdu?"

"Emerson burada değil ve ben kendi yargıma göre hareket ediyorum, yani bu çetenin peşine düşüp
eğer küstahlarsa onları delik deşik edeceğim."

Tuttle başını iki yana salladı. "Bu planı beğenmedim."

"Bu senin planın değil ve sen de beğenmek zorunda değilsin. Bence
bu adamların peşine hemen düşmeliyiz. Tutuklanmaları gereken bir şey yaptılar. Ve her neyse, seni alıkoydukları için cezalandırılmalılar."

"Nick, bir dakika içinde seninle gelirim, biliyorsun, eğer onlar için bir arama emrimiz olsaydı veya Meksikalının senin istediğin adam olduğunu
düşünmem için bir sebebim olsaydı. Sen de öyle düşünmüyorsun. Her an beynimi
patlatabilirlerdi ve kimse bundan
hiçbir şey anlamazdı. Ama yapmadılar ve bana olabildiğince beyaz
davrandıklarını ve kendi çıkarlarını gözettiklerini düşünüyorum. Benim yargım ve sanırım Emerson'un da yargısı, beni oyaladıkları için arkalarından gelip ateş etmeye başlamamın
kötü bir numara olacağı yönünde,
bana çok daha kötü davranabilirlerdi. Seninle gelmeyeceğim,
Nick."

"Elbette, o zaman, tek başıma gideceğim," diye neşeyle cevap verdi Ellhorn.

"İkiye bir olacaklar."

"Çok uzun sürmeyecek, sanırım."

"Birkaç gün bekle, Nick, yasal olarak peşlerine düşebilmen için."

"O zamana kadar ülke dışına çıkmış olacaklar. Onlara karşı nazik olmak gibi bir yükümlülüğüm yok ve bunu da istemiyorum. Hemen onların
izinde kamp kuracağım." Atından indi ve eyerini bağladı ve
revolverini inceledi.

Tuttle, tekrar ata binene kadar ona kuşkuyla ve sessizce baktı. Sonra
yavaşça şöyle dedi: "Eh, benim yargım buna karşı, Nick, ama
senin böyle bir belaya tek başına gitmeni istemiyorum. Seninle gelirim ama ateş etmem - tabi bana çok ihtiyacın yoksa."

Tuttle'ın bir önceki geceki esaretinin olduğu yere dörtnala geri döndüler. Vagonun izini buldular ve hızla kuzeye doğru takip ettiler. Kısa süre sonra ufka karşı belirgin bir beyaz çizgi gördüler. "İşte Beyaz Kumlar," dedi Ellhorn. "Onlar oraya varmadan onları yakalamalıyız." Birkaç dakika sonra vagonu görebildiler. Tuttle ve Ellhorn atlarını daha hızlı bir tempoya soktular ve seslenme mesafesine geldiklerinde Ellhorn vagondaki iki kişiye teslim olmaları için bağırdı. Tek tepkileri atlarına kırbaç vurmak oldu ve Ellhorn yanlarından hızla geçen bir tabanca mermisi gönderdi. Onlar da aynı şekilde karşılık verdiler ve hızlı bir yaylım ateşi başladı. Tuttle sessizce arkadaşının yanından geçti, altıpatlarını bile çekmedi kılıfına. Bir kurşun sombrero'sunun kenarına saplandı ve homurdanarak
büyük bir küfür etti. Bir diğeri Ellhorn'un atının kulağını sıyırdı.
Vagonda, Meksikalı altta çömelmiş, koltuğun arkasından ateş ediyordu, görünüşe göre dikkatli nişan alıyordu. Uzun boylu adam ayağa kalktı,
atları öfkeyle kırbaçladı. Dizginleri bir elinde tutarak döndü ve diğeriyle bir yaylım ateşi daha açtı, zorunlu olarak
rastgele. Ama neredeyse iyi bir vuruş yapacaktı, çünkü bir kurşun Tuttle'ın kolundan geçti ve bir diğeri Ellhorn'un ceketinin omzunu yaktı.

"Vay canına!" diye bağırdı Ellhorn. "Elbette, ve onu kanatlandırdım!
Büyük olanın bacağına vurdum!"

Bir sonraki anda tabancası yere düştü.
Meksikalı'nın Winchester'ından çıkan bir kurşun sağ kolunu delmişti.
Revolverine elini bile
tutmamış olan Tuttle, diğer adamlar ateş etmeyi bırakıp tüm enerjilerini olabildiğince
çabuk kaçmaya
adarken dizginleri onun yanına çekti. Tuttle gömleğinden Ellhorn'un yarasını
sarmak için şeritler kopardı ve onu bir doktorun hizmetlerini alabileceği
Las Plumas'a geri dönmeye ikna etti.

"Sanırım bunu yapmam gerekecek, Tom," dedi pişmanlıkla. "Onların
peşinden gidip bu işi hemen bitirmek istiyorum. Büyük olana
bir tane sapladım, ama bu onların hak ettiklerinin yanında hiç kalır. Tanrım! Ama delik deşik edilmeleri
gerekiyor! Ama şimdi savaşamam ve sen de savaşmayacaksın, bu yüzden
bir faydası yok."

Geri dönerken Tuttle şöyle dedi: "Emerson'un boğazına kadar kavga ettiğini mi söylüyorsun? Konu ne? Şu sığır işi mi?"

"Evet, bu kadar. Albay Whittaker ve Fillmore Sığır Şirketi ile bir süredir sorun yaşadığını biliyorsunuz ve sanırım bu sıralarda cehennem orada kopuyor. Albay Whittaker--şu anda şirketin yöneticisi ve hissedarlardan biri--tüm suçlanan ülkeyi menzili için kontrol altına almak istiyor. Emerson Mead'in menzili son beş yıldır, Willet'in ise daha uzun süredir var ve McAlvin ve Brewer da uzun zamandır oradalar ve hepsi menzile şirketten daha fazla hakları olduğunu söylüyorlar, çünkü su kuyuları onlara ait ve hiçbir şirket tarafından dışlanmayı
önermiyorlar. Ama sanırım hakları varsa hakları için savaşmak zorunda kalacaklar."

"Whittaker erkeklerle nasıl geçiniyor? Atış yapabilen birileri var mı?"

"Bahse girerim öyledir. Genç Will Whittaker, Emerson kadar iyi bir nişancıdır. Çiftlik merkezindeki yönetimin çoğunu o yapar,
yaşlı adam ise Plumas'ta siyasetle ilgilenir."

"Şimdiye kadar kavga ettiler mi?"

"Emerson'u bir aydır görmedim. O zamanlar Plumas'taydı ve sorun yaşayacağını
söyledi ve benim gelmemi istedi."

"Fillmore ekibinin gerçekten Emerson'u ve geri kalanını Fernandez dağlarından
kovmaya çalıştığını mı söylemek istiyorsun?"

"Eh, eğer yapabilirlerse, yaklaşık yüz mil boyunca tüm menzili kontrol altına almak istiyorlar. Ve işin içine biraz da siyaset karışıyor, tabii ki. Yaşlı Whittaker bir Cumhuriyetçi, biliyorsunuz, uygulamak istediği bir sürü
politik plan var. Elbette Emerson ve diğerleri Demokrat ve partiyle birlikte duruyorlar ve Albay, onları dağıtabilirse Cumhuriyetçilere büyük bir hizmette bulunacağını düşünüyor. Emerson, bahar toplamasında sıkıntının doruğa çıkacağını bekliyordu, çünkü Albay Whittaker, Emerson ve McAlvin'in
ve diğerlerinin onunla toplanmaması gerektiğini söyledi."

"Eh, Emerson böyle saçmalıklara tahammül etmez!"

"Sanırım Whittaker ve kovboyları, onu bundan alıkoyarlarsa çakıl taşlarıyla çok hızlı flört etmek zorunda kalacaklar!"

BÖLÜM III

Dağınık, tozlu ve kirli, sulama kanalı boyunca dar bir mil boyunca uzanan Las Plumas köyü, sıcak, beyaz, düşünceli bahar güneşinin altında uykulu bir şekilde sessiz yatıyordu. Birkaç
düzgün görünümlü yer, bahçelerini ve bahçelerini hayat veren kanala yakın bir şekilde sarmıştı; bu kanalın yeşil kıyıları, bitki örtüsüyle kaplı ve ağaçlarla gölgelenmişti ve kasabayı ikiye bölüyordu. Başka yerlerde, çıplak kerpiç duvarlar tozlu sokakları çevreliyordu ve çıplak yüzeylerinden güneş ışığını kör edici bir parıltıyla geri veriyordu. Burada ve orada bir şemsiye ağacı veya bir çekirge, çorak, tozlu sokakların uzunluğu boyunca hoş bir yeşil leke ve gölge oluşturuyordu veya kerpiç kaldırımdan biraz geriye çekilmiş bir evin küçük bahçesinde birkaç çalı ve çiçek kümesi vardı. Hermosa dağlarının doğusuna kadar uzanan ovanın kenarını noktalayan dağınık kerpiç evlerin arasında yarım düzine kadar çapraz sokak belirdi, sulama kanalının köprülerini geçti
ve şehrin batı kenarı boyunca, demiryolu ve deposunun yakınında, birkaç sıkı inşa edilmiş bloğu
izleyen tek bir iş caddesinde sona erdi. Bu çapraz sokaklardan birinde, hendekten bir blok veya daha fazla doğuya doğru uzanan oldukça büyük bir bahçe ve meyve bahçesi
düz çatılı, kare bir kerpiç evi çevreliyordu. Beyaz sütunları gül ve hanımeli sarmaşıklarıyla kaplı geniş bir veranda evin etrafında uzanıyordu ve çalılar, çiçekler ve ağaçlarla dolu bir çim karesi bahçeyi
dolduruyordu. Belki dört yaşında, boynunda keten bukleleri uçuşan küçük bir çocuk, verandanın yanındaki bir incir ağacının gölgesinde oynuyordu. Soluk, gri-yeşil yaylanın üzerinden beyaz bir şerit çizen ve bu evin önünden geçen sokağa karışan tozlu yoldan aşağı,
bir adam ağır ağır yürüyerek geldi. Uzun boylu ve geniş omuzluydu, sırtı dik ve çevresi düzgündü ve eyerde uzun süre yaşamış bir adamın rahat, bilinçsiz zarafetiyle atına
oturd. Siyah sombrero'su, pembemsi kahverengiye dönmüş koyu tenli bir yüzü gölgeliyordu. Tıraşsız bir sakal yanaklarını koyulaştırıyordu ve yumuşak, sarkık, siyah bir bıyık dudağını örtüyordu. Ağzının köşelerinde ve kahverengi gözlerinde sürekli bir gülümseme gizleniyor gibiydi. Ama
yüzü kare, sert çeneli ve kararlıydı ve onda, insanlarla kendi topraklarında karşılaşmaya ve kimseden iyilik istememeye alışkın bir adamın bakışı vardı.

Atını yavaş bir tırısa çevirdi ve başını çevirmeden, kerpiç evin avlusuna ve verandasına yan gözle baktı. Bir pencerenin içinde pembe bir dalgalanma gördüğünde, kapıda durdu ve çocuğa seslendi:

"Merhaba, küçük Bye-Bye! Bir sürüş istemiyor musun?"

Çocuk, hoş geldin diye bağırarak kapıya koştu.

"Kız kardeşine gelip gelemeyeceğini sorsan iyi olur."

"Daisy! Daisy! Gidebilir miyim?" diye seslendi çocuk, verandaya geri koşarak.
Soluk pembe bir muslin elbise giymiş genç bir kadın dışarı çıktı ve çocuğu kapıya götürdü.

"Günaydın, Bayan Delarue. Küçük Bye-Bye'ı bir sürüşe çıkarabilir miyim?"

Yanaklarındaki güller, başını kaldırıp gözlerindeki hayranlığı gördüğünde derinleşti.

"Elbette, Bay Mead. Çok naziksiniz, eminim. Ama lütfen
onu çok uzağa götürmeyin."

Çocuk kahkahalarla bağırarak binicinin önündeki eyere kaldırıldı ve kız, onun sevincine sempatiyle gülümseyerek, onları izleyerek kapıya yaslandı. Uzun boyluydu, geniş omuzları, derin göğsü, ince beli ve İngiliz doğuşunu anlatan berrak, çiçek açan teni vardı. Gözleri maviydi, peygamber çiçeğinin yumuşak, koyu mavisiydi ve uzun, ince oval yüzü nazik ve tatlı bir ifadeye sahipti. Güneş ışığında belirsiz bir altın parıltısıyla parlayan açık kahverengi saçları, boynunda gevşek, dalgalanan bir kütle halinde toplanmıştı. Geri döndüklerinde çocuğu Mead'in ellerinden aldı ve gözleri çocuğun gülen yüzünden adamın gülümseyen yüzüne kaydı. Sonra güller tekrar koyulaştı ve bakışlarını
başka tarafa çevirdi. Adam hiçbir şey söylemedi ve ikisi de sessizce ve gülümseyerek beklediler, çocuğun maskaralıklarını izlediler. Hemen ardından tekrar ona döndü:

"Siz--kasabada uzun süre kalmayı mı bekliyorsunuz, Bay Mead?"

"Sanırım--bilmiyorum. İşe bağlı."

Tekrar sessizleştiler ve bir an sonra ciddi bir şekilde, "Günaydın," dedi ve uzaklaştı. Kaşlarını çattı ve dudağını ısırdı, hafifçe
küfür etti ve sonra atına mahmuz takıp ana caddede dörtnala
gitti. Kız hala kızararak ve gülümseyerek arkasından baktı. Sonra alnını bir kaş çatma buruşturdu ve "Pekala!" dedi, nefesinin altından öyle bir vurguyla ki çocuk ona merakla baktı. Bunun üzerine, tavırlarında hafif bir utançla
gülümsedi ve çocuğu kollarına alarak eve koştu. Ana caddenin en işlek kısmında, önündeki kaldırımı oluşturan dar, kapalı bir verandası olan düz çatılı bir kerpiç ev, sokağın yarım blok boyunca iki yanında uzanıyordu. Çeşitli ofisler ve dükkanlar birçok odasını dolduruyordu ve bir meyhanenin açık kapısı serin ve hoş bir iç mekan gösteriyordu. Emerson Mead, bu meyhanenin önünde, Tuttle ve Ellhorn yanındaki bir avukatın ofisinden çıkarken durdu. Ellhorn, çiftlikte görünmemesini açıkladı ve Tuttle'ın yakalanma hikayesini anlattı, bunun üzerine onun pahasına şakalar yaptılar.

"Doktor bunun sadece bir et yarası olduğunu söylüyor," dedi Nick, sapanla sallanan koluna dokunarak ve Mead'in sorusuna cevap olarak, "ve bir hafta sonra tekrar silahımı kullanabileceğimi."

"Hemen dışarı çıkardım, Emerson," dedi Tuttle, "ama Nick doktorun koluyla ilgilenmesi için burada kalmak zorundaydı ve onu yalnız bırakmaya
cesaret edemedim. Bir çılgınlığa kapılacağı kesindi ve ateş
edemezdi ve Tanrı bilir ne gibi bir belaya bulaşırdı. Belki de
benim hiç zamanım olmadı! Her gün Fillmore ekibiyle kavga etmeyi
yeğlerdim!"

"Evet," diye homurdandı Ellhorn, "bir gece beni yatağa yatırdı ve uyuyana kadar
boynumda oturdu. Ve dün sabah kendini kapıya
dayadı ve bütün gün içmeyeceğime söz verene kadar altıpatlarını bana doğru tuttu. Tanrım! Diriliş için bu hafta yeterince uzundu!"

"Çiftlikte işler nasıl, Emerson?" diye sordu Tuttle. "Fillmore ekibiyle hiç kavga ettin mi?"

"Hayır, gerçek bir kavga değil. Yaklaşık bir hafta önce damgalı bir öküzü sürülerimden birine koyarken yakaladım, böylece onu çaldığımı söyleyebileceklerdi ve Will Whittaker ve ben bu olay hakkında birbirimize iltifat ettik."

Konuşurken uzun boylu, gri saçlı bir adam, terlemiş bir ata binmiş, dörtnala koşarak sokağa fırladı ve karşı taraftan indi. Zayıf, solgun yüzünde öfkeli bir heyecan ifadesi vardı.

"Albay Whittaker'a ne oldu?" diye haykırdı Ellhorn. "Sanki arkasındaki şeytanı duymuş gibi görünüyor!"

Whittaker, "Fillmore Sığır Şirketi" tabelasını taşıyan bir ofisin kapısında bir adamla konuşmuştu ve birkaç kişi daha ikisinin etrafında toplanmıştı ve hepsi hevesle dinliyordu.

"Bir şey oldu, çocuklar," dedi Mead, yolun karşısındaki grubu izlerken. "Muletown'da bana Albay Whittaker'ın çiftliğe giderken bir gün önce oradan geçtiğini söylediler."

Tam o sırada Bayan Delarue, sarı saçlı çocuğu
sürükleyerek kaldırımdan geldi ve üç adamın yanından geçerken Ellhorn ve Mead'e hoş bir
tanıma gülümsemesi yaptı.

"O kim?" diye sordu Tuttle, hayranlıkla arkasından bakarak.

"Neden, Frenchy Delarue'nun kızı mı!" diye cevapladı Ellhorn. "Onu daha önce hiç görmedin mi? Bu tuhaf. Delarue'yu hatırlıyor musun, sokağın ilerisinde dükkanı olan ve kendini konuşurken dinlemeyi çok seven Fransız. İki yıl önce hasta bir eşle buraya geldi. Kadın bir İngiliz'di ve kız tıpkı ona benziyordu. Kısa bir süre sonra öldü ve kızı o zamandan beri çocuğa sanki annesiymiş gibi bakıyor. O iyi bir kız."

"Her neyse, çok hoş görünüyor," diye ilan etti Tuttle.

"Eh, çocuklar," dedi Mead, "Ben odama gidip kendimi düzelteceğim. Eğer
neden heyecanlandığını öğrenirseniz, gelip bana söyleyin."

"Sanırım Emerson zengin olsaydı, bir adam olurdu," dedi Ellhorn, Mead'in ardından düşünceli bir şekilde bakarak. "Her zaman bir odası ve en iyi giysilerini burada tutar ve şehre geldikten sonra yaptığı ilk şey, gidip kel bir gömlek ve uzun kuyruklu bir palto giymektir. Önce bir içki içmek için bile durmaz."

Caddenin karşısındaki kalabalık artmıştı ve kalabalığı oluşturan adamlar
alçak, heyecanlı tonlarda konuşuyorlardı. Emerson Mead uzaklaşırken birçoğu ona bakmak için döndü ve kaldırımda duran Ellhorn ve Tuttle'a anlamlı bakışlar atıldı. Caddeden aceleyle geçen bir adamı durdurup ona bu heyecanın ne olduğunu sordular.

"Will Whittaker ortadan kayboldu. Babası onun öldürüldüğünü düşünüyor. Bir hafta önce kasabaya gelmek için çiftlikten ayrıldı ve o zamandan beri kimse onu görmedi. Şerif Daniels'ın peşine düşeceğim."

"Vay canına! Musa!" diye haykırdı Ellhorn, şaşkın bakışlarla dolu gözleriyle Tuttle'ınkileri ararken. Ama aynı türden şaşkın bakışlar Tuttle'ın açık mavi gözlerinden ona geri döndü ve bir anlık duraklamadan sonra devam etti: "Vay canına! Öğleden sonra cehennemin boynuzları
çınlamayacak mı! Şu kolu mahvet! Söyle, Tom, hepiniz gidip Emerson'a anlatın ve ben de etrafta dolaşıp neler olduğunu öğreneyim."

Tuttle tereddüt etti. "İçki içmeye gitmeyecek misin?"

"Bu sefer değil, Tommy! İki saat sonra burada yeterince heyecan olacak, benim bir amaç edinmeme gerek kalmayacak ve bunu unutma! İşler şu anda aklımı viskiye
veremeyecek kadar ciddi olacak!"

"Hayır, Nick," dedi Tuttle, diğerinin çaresiz koluna bakarak, "Sanırım
herhangi bir sorun çıkma olasılığı varsa, sizinle birlikte gitmem daha iyi olur."

Ellhorn'un tahmin ettiği gibiydi. Gece olmadan önce kasaba heyecanla
dolup taşıyordu. Vahşi söylentiler dilden dile dolaşıyor ve her uçuşla
yeni bir şekil alıyordu. Dükkanlar ve ofisler
boşalmıştı ve adamlar kaldırımda düğümler halinde toplanmış, sığır yetiştiricileri arasındaki kavgayı ve Emerson Mead'in genç Whittaker'ın kaybolmasıyla olası bağlantısını tartışıyor ve çok sayıda ve çeşitli trajik
sonuçlar öngörüyorlardı. Sokağın bir tarafında toplanan herkes genç adamın öldürüldüğü fikrini araştırıyor, Emerson Mead'in onunla bağlantısı olasılığını öfkeyle reddediyordu kaybolma,
bunun Cumhuriyetçilerin Demokratlara itibarsızlaştırmak için bir hilesi olduğunu ısrarla belirtti ve Will Whittaker'ın birkaç gün içinde
herkes kadar canlı bir şekilde tekrar ortaya çıkacağını ilan etti. Uzun kerpiç binada ofisleri veya mağazaları olan neredeyse tüm adamlar Demokrattı ve
Palmiye Yaprağı adı verilen bu bar, olağandışı bir heyecan
ortaya çıktığında o partiden adamların toplandığı yerdi.
Sokağın diğer tarafında Fillmore Sığır Şirketi'nin ofisleri, White Horse barı ve Delarue'nin mağazası vardı, hepsi Cumhuriyetçi klanların bir araya geldiği yerlerdi. Orada,
şüphesiz Emerson Mead'in genç Whittaker'ı öldürdüğü ve babasını da öldürmek için şehre geldiği, Cumhuriyetçilere karşı başka
hakaretlerin de muhtemelen takip edeceği ve bu olayın derhal
durdurulması gerektiği ilan edildi. Ancak her parti sokağın kendi tarafında kaldı ve
her biri diğerini, atlamak üzere olan bir buldogun rakibini izlemesi gibi izledi.

Tarzları ve bakımlı görünümüyle şehirde ikamet ettiğini gösteren bir adam, sığır şirketinin ofisinin etrafındaki gruplara karıştı ve
söylenen her şeyi ilgiyle dinledi. Kendisi pek konuşmazdı ama konuştuğunda herkes dikkatle dinlerdi.
Orta boylu, sıkı, tel gibi bir yapısı vardı, soluk, parlak gri iri gözleri ve belirgin hatlara sahip ince bir yüzü vardı.
Bayan Delarue eve giderken sokaktan aşağı indiğinde ona katıldı.

"Sessiz kasabanızda çok ani fırtınalar çıkarıyorsunuz, Bayan Delarue," dedi. "Bir saat önce Las Plumas, şu tepedeki mezarlık kadar uykulu ve terbiyeliydi ve ölüydü. Ama bir adam gelip on kelime söyledi ve, br-r-r, tüm nüfus heyecanlandı ve birbirlerinin boğazına
atlamaya hazırdı."

"Evet," diye onayladı, "biraz önce şehre gittiğimde
her şey her zamanki gibi sessizdi. Bu heyecan ne?"

"Neden, Emerson Mead'in Will Whittaker'ı öldürdüğünü söylüyorlar!"

"Ne!"

Yüzü aniden bembeyaz oldu ve ona kocaman, dehşet dolu gözlerle baktı.

"Bu doğru olmayabilir."

"Ah, bunun doğru olabileceğine inanmıyorum!"

Adam aniden yüzünü meraklı bir bakışla süzdü.

"Kimse Will'in öldüğünü bilmiyor gibi görünüyor. O ve Mead bir hafta önce tartıştılar ve Mead onu öldürmekle tehdit etti. Will o gün kasabaya gelmek için
çiftlikten ayrıldı ve o zamandan beri görülmedi.
Elbette, fikrini değiştirmiş ve menzilin başka bir yerine gitmiş olabilir."

"Elbette," diye hevesle onayladı. "Yılın bu zamanında poligonda başka bir yerde ona ihtiyaç duyulması çok olası. İnanmıyorum - o öldü."

"Sokakta bununla ilgili çok fazla duygu var. Ve bu kişisel bir kavgadan çok
siyaset meselesi gibi görünüyor."

"Ah, burada her şey siyaset, Bay Wellesly!" dedi kız. "Eğer
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki insanlar
buradaki kadar siyasete ilgi duyuyorsa, demiryolları ve şehirler inşa etmek için nasıl zaman bulduklarını anlamıyorum."

Wellesly güldü. "Onlar bunu aynı şekilde algılamıyor, Bayan Delarue. Las Plumas siyaseti ayrı bir şeydir ve kendi türündendir. Parti isimleri dışında eyaletlerin siyasetiyle hiçbir bağlantısı yoktur. Burada sadece 'liderini takip et', bir makam için yarışmış veya yarışmayı bekleyen bir adama kişisel sadakat söz konusudur. Elbette bu kadar kişisel olduğu için daha da tehlikelidir."

"Bu sefer herhangi bir şiddet olayı yaşanması muhtemel mi?" diye sordu, sesinde bir endişe titremesiyle.

"Şiddetli konuşmalar zaten var. Birden fazla adamın Mead'in linç edilmesi gerektiğini söylediğini duydum"--konuşurken onun yüzünü izliyordu--"ve onunla birlikte iki arkadaşı, Ellhorn ve Tuttle. Mead'e karşı çok fazla his var ve genel düşünce onun inatçı bir sığır hırsızı olduğu ve ülkenin onsuz daha iyi durumda olacağı yönünde."

Öfkeli bir yüz ve parlayan gözlerle ona döndü ve cevap vermek için
ağzını açtı. Sonra biraz kızardı, nefesini tuttu ve
ona babasının herhangi bir tehlikede olduğunu düşünüp düşünmediğini sordu. Wellesly
kendisinden ayrılırken kendi kendine şöyle dedi: "Bu alışılmadık derecede güzel bir kız. Yakışıklı da. Ya da İngiliz ayakkabıları giymese ve fil gibi yürümese yakışıklı olurdu. Emerson Mead'e ilgi duyuyor gibi görünüyor, ama yaşlı Delarue
kesinlikle ciddi bir şeye izin vermezdi. O bizim tarafımızda çok ateşli, ya da öyle olduğunu düşünüyor, o yaşlı Fransız geveze, oysa hiç vatandaşlığa bile alınmadı. Burada olduğum sürece onu tekrar göreceğim ve aralarında bir şey olup olmadığını öğreneceğim. Eğer varsa bunun bizim için bir sonucu olabilir. Keşke Albay şirketi siyasi çekişmelerine bu kadar karıştırmasaydı. Ama sonuçta bunun bir avantajı olabilir, çünkü sanırım bu tek atlı takımlardan kurtulmanın en kolay yolunu sağlayacak. Yaşlı adam şimdi üstünlük sağladı ve bunu koruduğu sürece her şey yolunda gidecek."

Marguerite Delarue verandasında Wellesly uzaklaşırken ona bakıyordu. "Ne kadar da hoş görünümlü bir adam," diye geçirdi aklından. "Onunla konuşmak da ilginç. Buradaki insanlar da onun kadar iyi olabilir, ama en azından dili tutulmuş değil."

Ellhorn ve Tuttle, odasından çıkan Emerson Mead'le karşılaştılar, yeni tıraş olmuş, siyah redingot ve yelek giymiş, gri pantolonlu ve yeni cilalanmış ayakkabılar giymişti. Ellhorn'un kasabayı baştan sona sarsan ani fırtınayla ilgili anlattıklarını dinlerken, kahverengi gözlerinde sarı bir ışık parladı ve gözlerine kararlı, meydan okuyan bir bakış, bir kartalın gözlerindeki gibi bir savaş bakışı geldi. Odaya geri döndü, tam bir fişeklik taktı ve tabancasını belinden çıkarıp her zamanki kılıfına yerleştirdi.

"Şimdi çocuklar," dedi Mead, "şehre geri dönüp bir içki içeceğiz ve
bu konu hakkında Yargıç Harlin ile konuşacağım."

Üç arkadaş Main Caddesi'nde yavaşça yürüyor, sessizce konuşuyorlardı
ve görünüşe göre herhangi bir olağandışı rahatsızlığın farkında değillerdi.
Gözleri huzursuz ve tetikteydi ve Mead'in gözleri sarı ışıkla ve meydan okuyan bakışla parlıyordu, ancak hissettikleri heyecandan hiçbir iz yoktu. Üçü de hemen hemen aynı yaştaydı,
hepsi Teksas'ta doğup büyümüştü ve uzun yıllardır
en yakın arkadaşlardı. Her biri çoraplarıyla 1,83 metre boyundaydı ve iri yapıları, geniş omuzları, derin göğüsleri ve kaslı vücutları, uzun boylu, kaslı adamların yaşadığı güneybatıda bile dikkat çekiyordu. Thomson Tuttle üçünün en uzun ve en ağır olanıydı - iri, sarışın bir devdi, aşırı büyümüş bir okul çocuğunun yuvarlak, açık sözlü, samimi yüzü, güneybatının sıcak ve kuru havasında açık tenlilerin aldığı kırmızı bronzlukla parlıyordu. Bu kızıl genişlikten bir çift ciddi mavi göz dışarı bakarken, kısa, açık kahverengi bir bıyık dudağını örtüyordu ve kızıl saçları başının üzerinde sıkı halkalar halinde kıvrılıyordu. Thomson Tuttle'ın küfür etmesine hiç gerek yoktu, çünkü yüzündeki renkler sürekli bir küfür içeriyordu. İçinde bir Alman kanı vardı - annesi çocukluğunda Almanya'dan gelmişti - bu, duygusuz yüz ifadesinde ve zihinsel alışkanlığının açık, ciddi doğrudanlığında kendini gösteriyordu. Ellhorn üç arkadaştan yakışıklı olanıydı. Düz, ince, uzun uzuvlu, kassız ve hareketlerinde dikkat çekici derecede hızlı ve zarifti. Düzenli hatları belirgindi ve dans eden gözleri parlak, siyah ve keskindi. Geniş siyah bıyığı uçlarında her iki yanağındaki gamzeyi gölgeleyen geniş bir eğri halinde kıvrılıyordu. Her iki anne tarafından büyükbabasının da İrlanda'da doğmuş olmasından, kendisinin Teksaslı olmasından gurur duyduğu kadar gurur duyuyordu. Milliyetler çatışmasında her zaman karıştığı herhangi bir kana karşı kendini koruyabilen güçlü Kelt ırkı, ona Kelt özellikleri kazandırmıştı. Konuşmasında hala bir
aksan izi, peltek r'ler ve güney dilinin yumuşak gevezeliği vardı, kısıtlama altındaki kendiliğinden isyanı ve davranışlarının sonuçlarına karşı parlak umursamazlığı, arkadaşlarını ne yaptıysa tam olarak doğru ve mümkün olan tek şey olduğuna ikna edebildiği
bal gibi tatlı ikna ediciliği kadar gerçek bir Kelt'ti. Teksaslı olmayan tamamen İrlandalıydı ve İrlandalı olmayan tamamen Teksaslıydı ve tanıdığı herkesi ya sever ya da nefret ederdi ve hislerine göre, ya her şeyi yapmaya ya da bir anda "düzeltmeye" hazırdı.

Emerson Mead'in daha güçlü ve daha ayık zekası, annesinin gelin günlerinde geldiği Yeni İngiltere'ye dayanıyordu ve Püriten özellikleri, onun istediğinden daha az belirgin bir şekilde ortaya çıksa da, güney topraklarına nakledilmeleriyle çok ısınmış ve yumuşamış olmasına rağmen, hiçbiri bu uzun Teksaslıyı, hakları olduğuna inandığı şeye inatla bağlı kalmada geçemezdi. Annesi, doğduğu topraklara sadık kalmıştı ve büyük bilgesinin tapınağında uzaktan yaptığı ibadetin bir parçası olarak, tek oğluna onun adını vermişti. Daha güçlü karakteri ve daha dengeli zekası sayesinde, Emerson Mead her zaman üç arkadaşın lideri olmuştu. Tuttle, "Emerson'un yargısına" ve Emerson orada değilse, yargının ne olacağını hayal ettiği şeye sorgusuz sualsiz itaat etti. İrlanda kanının içgüdüsel isyanını barındıran Ellhorn, bu konuda daha az sadıktı, ancak arkadaşının hizmetine kendini adadığı tüm yüreklilikte zerre kadar geride değildi. Yıllarca birbirlerinin ihtiyaçlarında pay ve pay almışlardı ve biri başı dertte olduğunda diğer ikisi onun yardımına
koşuyordu. Birlikte güneybatı işgallerinin olağan rutinini
yaşamışlardı. Birlikte araştırma yapmışlardı, birlikte sığır gütmüşlerdi, birlikte ani kavgalar ve önceden planlanmış silahlı çatışmalar arasında mücadele etmişlerdi ve ceplerinde resmi emirlerle birlikte isyancı sınır kasabalarında barışı korumaya yardımcı olmuşlardı. Birkaç yıl önce, Mead'in hala sahip olduğu çiftlikte sığır ticaretinde ortaklığa girmişlerdi. Fakat Tuttle ve Ellhorn bundan bıkmışlardı, çıkarlarını Mead'e satmışlardı ve o zamandan beri, Birleşik Devletler'in yardımcı mareşalleri olarak, sınırın "kötü adamlarıyla" mücadelelerinde kanunun kolunu savunuyorlardı. Üç adam da silahlarını kullanabildikleri olağanüstü hız ve doğrulukla her yerden tanınıyordu.

Ana cadde, iki meyhanenin yakınında, sanki duyulmaktan korkuyormuş gibi heyecanlı, bastırılmış tonlarda konuşan adamlarla doluydu.
Bu adamlar, erkekler birinden diğerine koştururken sürekli dağılıyor ve yeniden oluşuyordu, ancak caddeyi geçmek mümkün değildi.
Her parti kendi tarafındaydı, Demokratlar doğuda, Cumhuriyetçiler batıda ve her biri sürekli diğerini izliyordu.
Kadınların hepsi ana caddeden kaybolmuştu, kümes hayvanları gibi evlerine kaçıyorlardı, dolu fırtınasından korunmak için acele ediyorlardı ve tüm kasaba gergin bir beklenti içindeydi, savaşın başlamasını bekliyordu.
Üç arkadaş sokaktan ağır ağır yürüyerek geldiklerinde, Cumhuriyetçi tarafta baş sallamalar ve anlamlı bakışlar ve "İşte geldiler!" "İşe hazırlar!" diye heyecanlı fısıltılar duyuldu. "Hepsi bunun için
birlikte burada!" "Onlara hazırlansak iyi olur!"

Sokağın Demokrat tarafında, bunun sığır şirketinin Mead'i çiftliğinden uzaklaştırmak için bir planı olduğu, böylece
toplamada istediklerini yapabilecekleri ve Cumhuriyetçilerin
Will Whittaker'ın kaybolmasıyla ilgili tüm hikayeyi, Mead'i tutuklamak, direnirse onu öldürmek ve Demokratların yardımına gelirlerse genel bir katliam başlatmak için
planladıkları ilan edildi.

Üç arkadaş hemen Mead'in avukatı olan Yargıç Harlin'in ofisine gittiler ve Harlin ile Mead özel olarak uzun bir görüşme yaptılar,
Ellhorn ve Tuttle ise kaldırımda değişen erkek gruplarıyla sohbet ettiler. Whittaker'ın kaybolduğu ilk söylendiğinde her birinin diğerinin gözlerine daldığı şaşkın soruşturmanın ötesinde, ne Tom Tuttle ne de Nick Ellhorn, Mead'in suçlu olma olasılığına dair birbirlerine tek bir kelime etmemiş veya anlamlı bir bakış atmamışlardı. Kayıp adamı öldürüp öldürmediğini bilmiyorlardı ve merak konusu dışında, özellikle umurlarında değildi. Öldürmüş olsaydı, ikisinin de onun yerinde aynı şeyi yapacağını biliyorlardı. Ne yapmış olursa olsun, o onların arkadaşıydı ve başı dertteydi ve kemerlerini takıp silahlarını takarlardı ve yanına bırakılacaklarını bilmelerine rağmen yardımına koşarlardı.

BÖLÜM IV

Pierre Delarue, "Frenchy" Delarue, tüm Las Plumas'ların ona seslendiği gibi, Fransa'nın güneyinde doğmuş ve büyümüştü ve oradan dünyanın birçok yerini dolaşmıştı. İngiltere'de evlenmiş ve yıllarca yaşamıştı ve sonunda, şifalı havasının onu sağlığına kavuşturacağı umuduyla hasta karısıyla birlikte Las Plumas'a gelmişti. Ancak karısı birkaç ay içinde ölmüştü ve belki de güneybatı ovalarının taşkın güneşi ve parlak gökyüzü ona gençliğinin evini hatırlattığı için orada kalmaya devam etti, ticarete atıldı ve kasabanın önde gelen vatandaşlarından biri oldu. Bölgenin, çok kolay bir şekilde şiddetli fırtınalara ve ateşli coşkulara sürüklenebilen, rahat, her şeyi akışına bırakan ruhu, onun kendi değişken yapısına çok benziyordu. Kasabada hiç kimse ilk bakışta ondan daha çabuk ve daha kapsamlı bir şekilde ikna olamazdı ve hiç kimse ondan daha açık sözlü ve daha saldırgan bir şekilde fikir sahibi olamazdı, bu yüzden en başından itibaren tüm kamusal konuların tartışılmasında lider bir yer edinmişti. Vatandaşlığa geçiş yolunda ilk adımı bile atmasa da, kasabanın sürekli olarak cızırtılı siyasi yaşamında aktifti ve Main Caddesi'nin o tarafında ondan daha sadık ve şiddetli bir Cumhuriyetçi yoktu. İnanıyordu ve bu inancını yüksek sesle ve saldırgan bir şekilde dile getiriyordu, Will Whittaker'ın öldürüldüğüne ve katilinin derhal cezalandırılması gerektiğine inanıyordu. Gascogne'un inancını gevezelikle ifade etmesini sağlayan dil çevikliği, onu o heyecanlı gün boyunca onaylayan bir kalabalığın sürekli merkezi haline getirdi. Gece çökerken, erkek grupları dükkanının etrafında toplandı. O zamana kadar aralarından herkes Emerson Mead'in genç Whittaker'ı öldürdüğüne ikna olmuştu. İlk başta bu teori sadece bir tahmindi, bir olasılık
riskiydi. Ama gün boyunca o kadar çok kez ileri sürülmüş, tekrarlanmış ve ısrar edilmişti ki sokağın batı tarafındaki her adam sonunda bunu kendi orijinal fikri olarak benimsemişti ve
akşam olduğunda başka bir açıklamayı kabul etmeyi reddetmişti. Delarue, dükkanın içinde hızlı bir şekilde intikam almanın gerekliliğini anlatıyordu. Adamlar içeri doluştu ve odayı son kapasitesine kadar doldurdular. Delarue'yu
tezgahın üzerine çıkardılar, böylece herkes ne dediğini duyabilsin. Dışarıdakiler mücadele etti ve kapıyı itti. Kaldırımda bir adam bağırdı:

"Duyamıyoruz! Hadi salona gidelim ve herkese bir şans verelim!"

Kalabalık anında tepki verdi: "Herkes duyabilsin diye salona! Hadi salona gidelim!"

İçeridekiler haykırışı aldılar ve konuşmacının sesini "Hadi salona gidelim! Hadi salona gidelim!" haykırışlarıyla bastırdılar.

Delarue nutkunu kesti ve bağırdı: "Evet, dostlarım, salona gidelim ve bunu korkakça işlenen cinayete karşı öfke dolu bir halk toplantısı yapalım!"

Dışarı fırladılar ve Delarue önlerinde, el kol hareketleri yaparak ve onları içeri gelmeleri için çağırarak halk salonuna koştular. Bir adam hızla
platforma çıktı ve Pierre Delarue'yi toplantının başkanlık
memuru olarak aday gösterdi. Kalabalık, "Evet, evet!"
"Elbette!" "Hadi, Fransız!" "Yaşasın Fransız!" diye bağırarak karşılık verdi. Aralarında çok sayıda Meksikalı vardı ve Delarue yerine adım attığında, bir tercüman çağrısı yapıldı ve genç bir yarı Meksikalı platforma doğru yürüdü. Birisi kapıda nöbet tutmak için gönderildi ve "gürültü çıkaran kişilerin içeri alınmaması" emri verildi. Sonra Delarue, her cümleden sonra İspanyolcaya çevrilmesi için duraklayarak tutkulu bir konuşma
ya başladı. Her ateşli patlamada Amerikalıların "hurra"ları Meksikalıların "vivas"larıyla karışıyordu.

Tercüman platformun kenarından çok uzağa eğildi, sanki konuşma kendisininmiş gibi sallanıyor ve el kol hareketleri yapıyordu, yüzü heyecanla parlıyordu. Kalabalık çılgınca bağırırken, konuşmacı kızarmış yüzü, alnı ve inip kalkan göğsüyle konuşmasını sürdürdü, her ateşli duygu davasının doğruluğuna olan inancını artırıyordu ve onay çığlıkları onu daha da ateşli bir şekilde kınamaya ve açıkça suçlamaya teşvik ediyordu.

Yargıç Harlin'in ofisinde ve Palmleaf meyhanesinin içinde ve çevresinde toplananlar gelişmeleri yakından izliyorlardı. Cumhuriyetçilerle kaynaşan ve görünüşe göre onlarla sempati duyan iki veya üç adam ara sıra arka kapılardan içeri girip söylenen ve yapılan her şeyi rapor ediyordu. Emerson Mead bu adamlardan biriyle kısa bir konuşma yaptı ve hemen ardından ıssız sokağa tek başına çıktı. Diğer adam salona koştu, nöbetçinin yerini aldı ve ona içeri girme fırsatı verdi ve Mead elleri ceplerinde içeri girdiğinde, müttefiki onu hemen içeri aldı ve odanın arkasındaki yarı karanlıkta fark edilmeden durdu. Konuşmacının masasındaki tek bir küçük lamba ve her iki tarafta duvara yaslanmış bir lamba, platformun etrafında yarım daire şeklinde loş bir ışık oluşturuyordu ve parlayan gözlere sahip istekli, heyecanlı yüzler gösteriyordu. Bu lamba, çıplak odanın arka kısmını gölgede bırakıyordu. "Adalet talep ediyorum," diye haykırdı konuşmacı, "zavallı Will Whittaker'ın katili için! Ve size söylüyorum, dostlar ve komşular, eğer siz şimdi, hemen, o katilin başına adaleti uygulamazsanız, adaletin sağlanacağından emin olamazsınız. Bugün onu sokaklarda meydan okurcasına yürürken, dişlerine kadar silahlanmış, ellerini masum insanların kanına daha da derine batırmaya hazır bir şekilde gördünüz. Onun kanunsuz kariyerini durdurmazsanız, kendi hayatlarınız da cezasını çekebilir! Başkalarına karşı ölçtüğü ölçüyü, ona karşı ölçmeniz doğru!"

Konuşmacı öne eğilip, seyircilere doğru kaldırdığı parmağını salladığında, ciddi, nefessiz bir sessizlik anı yaşandı. Sonra ön koltukta oturan biri, "Emerson Mead! Linç edilmeli!" diye bağırdı.
Bu haykırış, barut kutusuna atılan bir ateş parçasıydı. Tüm insan kitlesi bir haykırışa başladı: "Emerson Mead! Linç edin onu! Katili linç edin!" Konuşmacı, ellerini kaldırarak daha fazla ilgi talep etti, ancak kalabalık onun kontrolü dışındaydı. Tek bir dürtüyle harekete geçen kalabalık ayağa fırladı, bağırıp çağırdı, "Bir ip! Bir ip! Emerson
Mead için!"

Sonra, ani bir ölümle delinmiş adamlar gibi, yarı söylenmiş bir
hayalle, yarıda kalmış bir
hareketle durdular ve şaşkınlıkla
dilsizce bakakaldılar. Emerson Mead için, yüzünde yarım bir gülümseme,
şapkası alnından geriye itilmiş, platformda sessizce yürüyordu.
Dinleyicilerinin dik dik bakan gözlerini takip etmek için dönen konuşmacı, elini uzatıp, "Nasılsınız, Bay Delarue!" dediği anda onu gördü. Konuşmacının çenesi düştü, elleri sinirsizce
yanına düştü ve istemsizce, sanki kendini masanın arkasına
sığınmak istercesine geriye sıçradı. Tercüman yere atladı ve
platforma çömeldi. Tüm salonda eller
kemerdeki, kalça cebindeki ve kılıfındaki tabanca dipçiklerine gitti. Loş ışık,
zaten çekilmiş bir sürü silahın namlularından geri yansıdı. Mead
dinleyicilere döndü, yarım gülümsemesi hala yüzündeydi ağzıyla ilgili.

"Anlıyorum," dedi sessizce, "beni linç etmek istiyorsunuz. Eh, ben
buradayım!"

Aniden, kükreyen bir ses odada yankılandı: "Yerinizden
durun, korkaklar!"

Mead'in nereye gittiğini tahmin eden Yargıç Harlin, kapıdan içeri
dalmış ve koridorda omuzlayarak ilerliyordu, güçlü, geniş sırtlı yapısı, iri kafası ve boğa boynu kalabalığın üzerindeydi.
Arkasından Tom Tuttle ve Nick Ellhorn geldi, ellerinde silahları vardı.
Onlarla birlikte olan genç bir Meksikalı, bir koltuğun arkasına atladı ve hafif ayak parmaklarıyla Harlin'in yanından koltuktan koltuğa koştu,
koşarken İspanyolcaya tercüme etti.

"Siz iyi bir grupsunuz!" diye bağırdı Yargıç Harlin. "Kanun ve düzen hakkında gevezelik edecek iyi bir grupsunuz ve kendiniz de cinayet işlemeye hazırsınız! Siz bunu
yapmaya hazırlanıyorsunuz! Cinayet! "Herhangi bir adamın yapabileceği kadar soğukkanlı bir katil!"

Platforma çıktı ve Delarue'ye dönerken, Tuttle ve Ellhorn, tabancalarını çekmiş bir şekilde Mead'in yanında duruyorlardı.

"Silahlarınızı kaldırın çocuklar," diye fısıldadı Mead.

"Pek bir şey değil!" diye cevapladı Ellhorn. "Biz sizin kadar hızlı çekemeyiz!"

"Hadi onlara saldıralım!" diye yalvardı Tuttle fısıldayarak. "Sen, Nick ve ben
ne olduğunu anlamadan yarısını, ateş etmeden diğer yarısını da öldürebiliriz."

"Hayır, Tommy; işe yaramaz."

"Bu kasabaya olabilecek en iyi şey olurdu," diye homurdandı. "Söyle Emerson, onlar hücum etmeden önce onlara saldırsak iyi olur."

"Hayır, hayır, Tom; ateş etmesek iyi olur. Sana söylüyorum, işe yaramaz!"

"Peki, sen öyle diyorsan, yeter ki onlar başlamasın. Ama kemerimde bir fişek varken sana dokunamayacaklar."

Önce Mead'in küstahlığının gösterisiyle, sonra da Yargıç Harlin'in kınamasının ikna edici kükremesiyle tutuklanan ve kontrol edilen kalabalık, hala şaşkınlığından dolayı bastırılmış bir şekilde sessizce dinlerken
Harlin devam etti, Delarue'nin yanında durup ona uyaran bir
parmak salladı.

"Pierre Delarue, senin gibi iyi bir vatandaşın burada cinayeti kışkırtmasına
şaşıyorum! Emerson Mead'in Will Whittaker'ı öldürdüğüne dair
en ufak bir kanıtın yok! Whittaker'ın öldüğünü bile bilmiyorsunuz!"

Kalabalık, inançlarına meydan okuma karşısında öfkeyle kıpırdandı ve mırıldandı. Eski ruh haline geri dönüyordu ve toplantıya
girilmesinden dolayı öfkelenmeye başlamıştı.

"Biliyoruz!" diye bağırdı ön sıradaki bir adam, yüzü son zamanlardaki tutkunun şiddetli geri tepmesiyle hareket ediyordu. "Ve Mead'in bunu yaptığını biliyoruz!" diye bağırdı bir diğeri. "Linç edin onu! Linç edin onu!" mırıltıları hemen ardından geldi. Tuttle ve Ellhorn bastırılmış öfkeden bembeyaz kesilmişlerdi ve
gözleri kocaman ve alev alevdi. Tuttle
tetik koruyucusunu gergin bir şekilde parmaklıyordu. "O zaman kanıtlarınızı bir mahkemeye getirin ve
önyargısız insanların değerini değerlendirmesine izin verin," diye kükredi Yargıç Harlin. "Hak sahibi olan
suçlayıcılar, kanunla yüzleşmekten korkmazlar!"

Mead, tam önünde duran acımasız yüzlü bir adamın öfkeli bakışlarını yakaladı ve adamın tabancasının tam kurulu olduğunu ve elinin tetikte olduğunu gördü. Göz göze gelen ışıkta, bir sonraki anda ne olacağını kesin olarak gördü. Ve tek bir atışın
sırasının ne olacağını biliyordu.

"Komşular!" diye bağırdı. "Jim Halliday'in tutuklanmam için bir emri var.
Yasadışı olarak çıkarıldığını iddia ediyorum, çünkü dayandırılabileceği hiçbir
kanıt yok. Ancak daha fazla sorun yaşamamak için,
burada ve şimdi, emrin tebliğini kabul edeceğim. Silahsızlandırılmayacağım ve sizi uyarıyorum, bu tür bir girişimin
sorun yaratacağı konusunda. Ancak hem kendim hem de arkadaşlarım adına size söz veriyorum ki,
aksi takdirde hiçbir karışıklık olmayacak."

Yargıç Harlin, Mead'e şaşkın bir bakış attı, bir an tereddüt etti
ve sonra onaylarcasına başını salladı. Tuttle ve Ellhorn ona bir an
ağzı açık, gözleri açık bir şekilde şaşkınlıkla baktılar, sonra
tabancalarını kılıflarına koydular ve geri çekildiler. Kalabalığın üzerine aniden bir sessizlik çöktü, kimse kıpırdamadan, beklentiyle bekliyorlardı.

"Sanırım Jim Halliday burada," dedi Mead sessizce. "Söz veriyorum. Gelip beni alabilir ve silahımı almaya çalışmazsa sorun olmaz."

Kalın, kızıl saçlı genç bir adam kalabalık koridordan platforma doğru ilerledi ve cebinden bir kağıt çıkardı. Mead kağıda bir göz attı, "Tamam," dedi ve ikisi birlikte uzaklaştı. Salondaki kalabalık hızla onların ardından geldi. Dudakları beyaz ve titreyen Tuttle, Mead'in uzaklaşan figürünün ardından baktı ve kocaman göğsü inip kalkmaya başladı ve kocaman mavi gözleri yaşlarla doldu. Ellhorn'a döndü, sesi hıçkırıklarla boğuluyordu:

"Emerson Mead, Jim Halliday ile hapse mi gidiyor! Nick, neden ateş etmemize
izin vermedi? Tutuklanmasına gerek yoktu! Düşmanlarının yarısından fazlasını temizlemek için iyi bir fırsattı ve bunu yapmamıza izin vermedi!" Ellhorn'a öfkeyle, pişmanlıkla baktı ve gözyaşları bronzlaşmış
yanaklarına düştü. "Söyle Nick," diye devam etti, sesini kısık bir fısıltıya indirerek, "siz-hepiniz onun korktuğunu düşünmüyorsunuz, değil mi?"

"Elbette, ben korkmuyorum," diye hemen cevapladı Ellhorn. "Sanırım Emerson Mead
hiç kimseden veya hiçbir şeyden korkmadı."

"İyi ki korkmadın," diye cevapladı Tom, sesi hala hıçkırıklarla titriyordu. "Bize ateş etmememizi söylediğinde, belki de korktuğunu düşündüm, önümüzde o kadar silah varken ve onlara karşı sadece dördümüz varken, ve kendi kendime, 'Aman Tanrım, bunca yıldır bir korkakla birlikte mi koşuyordum!' dedim. Ve bir anlığına gerçekten midem bulandı. Ama sanırım bu sadece onun şu anda ateş edilmemesi gerektiği yönündeki yargısıydı."

Ellhorn tek gözü kapalı bir şekilde boş koridora baktı. "Şey, sanırım
eğer hepimiz serbest kalsaydık
bu odada bir yığın ölü olurdu."

"Hepimizin fişekleri kadar," ve Tuttle onların
dolu kemerlerine baktı. Bir an sessiz kaldı, gözlerini sildi ve burnunu
sümkürdü ve hıçkırıkları yavaş yavaş kesildi. "Hayır, Emerson
korkmuş olamazdı. Yine de bir an onu bırakmam gerektiğini düşündüm. Ama haklısın, Nick. Emerson hiçbir şeyden korkmaz, ister diri ister ölü. Bu sadece onun yargısıydı. Ve Emerson'un güçlü bir iyi yargısı da var. Başka bir şey düşünmemem gerektiğini bilmeliydim. Ama Tanrım! O zavallı kalabalığın buradan canlı olarak
sıyrıldığını görmekten nefret ettim!"

BÖLÜM V

Ertesi sabah, bir önceki günün heyecanının sadece hafif izleri vardı. Adamlar Main Caddesi'ni bir taraftan diğerine geçmeye başladılar,
ilk başta düşmanca bölgeyi tarayan ve açık kapı ve pencereleri delen temkinli, endişeli bakışlarla, ancak gün ilerledikçe
sessizce, giderek artan bir özgüven ve kayıtsızlıkla. Öğle vakti Albay
Whittaker ve Pierre Delarue Palmleaf meyhanesine yürüdüler ve
naneli juleplerindeki buzları şakırdatırken, iyi huylu ve gülümseyerek, bara yaslandılar ve odadaki iki veya üç Demokratla sohbet ettiler. Bir saat kadar sonra, Yargıç Harlin
White Horse meyhanesine doğru yürüdü ve hemen bir viski
istedi. Sonra tüm Las Plumas savaşın bittiğini anladı ve
bir önceki gün hiç olmamış gibi
her zamanki işlerine devam ettiler.

Kahvaltı masasında Pierre Delarue kızına kitlesel toplantıyı, Emerson Mead'i linç etme konusundaki ret kararını ve Mead'in daha sonra tutuklanmasını anlattı.

"Ama Peder, Bay Mead'in onu öldürdüğünden nasıl bu kadar emin olabilirler? Herhangi bir
kanıtları
var mıydı?"

"Ah," diye cevapladı, omuzlarını itiraz edercesine silkerek, "siz kadınlar
böyle şeyleri asla anlamazsınız! Mead yakışıklı bir genç adam ve
iyi huylu göründüğü için, onun kesinlikle bir katil olamayacağını düşünüyorsunuz. Ama zavallı Whittaker'ı öldürmeden önce birden fazla adamı öldürdüğü iyi biliniyor ve güneybatıdaki en kötü sığır hırsızlarından biri olarak
ünlendi."

"Baba! Bunlar korkunç şeyler! Bunların doğru olduğunu biliyor musun?"

Masanın karşısından ona yüzünde ve gözlerinde dehşetle baktı.
Delarue onu hoşgörüyle süzdü.

"Herkes bunların doğru olduğunu biliyor. Bolca kanıt var."

"O zaman neden tutuklanmadı, yargılanmadı ve cezalandırılmadı?"

"Şimdi birçok kişi bunu söylüyor - neden daha önce uzun süre cezalandırılmadı? İnsanlar ona uzun zamandır hoşgörülü davrandılar ama o
en sonunda kariyerinin sonuna geldi. Şimdi suçlarına bir son verilmesi ve uzun zamandır hak ettiği cezayı çekmesi konusunda kararlılar."

Marguerite babasının şehir merkezindeki konuşmalarının kalıntılarının evde servis edilmesine alışmıştı ve daha soğukkanlı yargısı bunlara fazla güvenmemeyi öğrenmişti. Yüzeysel bir onay verdi ve gerçeklere ulaşmak için bir çaba daha gösterdi.

"Evet, Peder, bu tür şeylerin cezasız kalmasına izin verilmesi kesinlikle çok korkunç. Ama onu Fillmore Şirketi'nin sığırlarını çalarken gören oldu mu ve Bay Whittaker'ı gerçekten öldürdüğünü biliyorlar mı?"

"Kanıt, önyargısız herhangi bir kişinin isteyebileceği kadar açıktır. Will
Whittaker ve adamlarından bazıları, Mead'i kendi sürüsüne, açıkça markalarıyla işaretlenmiş bir öküzü sürerken yakaladılar. Onu durdurdular ve o da aptalca, damgalı öküzü sürüsüne sürmekle suçlayarak, içinde bulunduğu zor durumdan kurtulmaya çalıştı. Çok
saçma bir hikaye! Bir kavga ettiler ve Mead, Whittaker'ı öldürmekle
tehdit etti. Hemen ardından Will ortadan kayboldu ve o zamandan beri
görülmedi. Açıkça, öldürüldü ve onu öldürmekle
tehdit eden Mead dışında, onu öldürmek için herhangi bir
nedeni olabilecek kimse yok. Kanıtlar dolaylı olabilir, ancak
kesindir. Ayrıca, Mead aleyhindeki davanın
tamamlandığını bilmeseydi, dün gece yaptığı gibi teslim olmazdı. Ve bunu yapmasaydı kesinlikle linç edilirdi.
İnsanlar tamamen uyarılmıştı ve öfkelerini kontrol etmek
imkansızdı."

Marguerite'in vücudundan hafif bir ürperti geçti ve başını çevirdi,
çok rahatsız görünüyordu. Babası hoşgörüyle başını okşadı.
"Hadi, hadi, sevgili çocuğum, bunlar seni hiç ilgilendirmiyor.
Kamu işleri ile uğraşma."

Şehre doğru aceleyle yürüdü ve Marguerite tek başına oturdu, alnında hafif bir
kaş çatma ve ağzı sarkık bir şekilde, "Bundan daha fazla kanıt olmadan
onun bir hırsız ve katil olduğuna inanamıyorum. Ve
yine de--bu kadar çok adam onun suçluluğundan bu kadar emin olabilir mi ki--ve şimdi hapiste--Ah, bir hırsız ve bir katil!"

Odadan aceleyle çıkıp "Paul! Paul!" diye seslendi. Çocuk verandadan içeri
koştu ve onu kollarına alıp göğsüne bastırdı, onu tekrar tekrar öptü ve ona sevgilim,
hazinem ve kadınlığın sevgisini dile getirdiği tüm o sevgili isimlerle seslendi ve sonunda hıçkırarak yüzünü onun sarı buklelerine gömdü. Çocuk kollarını onun başına doladı ve yanağını okşadı ve "Zavallı
kardeşim! Zavallı Daisy!" ta ki, duygularından korkan o da ağlamaya başlayana kadar. Onu rahatlatma ve teselli etme zorunluluğu ona, kadınların ilk kez sorun yaşadığı zamandan beri en büyük tesellisi olan o dikkat dağıtmayı sağladı. Ancak Wellesly öğleden sonra geç saatlerde verandada göründüğünde yüzü hala üzgün ve endişeliydi.

Denver'da yaşayan Albert Wellesly, mali çıkarlarının gerekli kıldığı Las Plumas'a ara sıra yaptığı ziyaretlerden pek hoşlanmıyordu. Hala otuzunun altındaydı ancak iş ortakları, onun iki katı yaşında bir adama bile itibar kazandıracak bir kurnazlığa ve kapasiteye sahip olduğunu
beyan ettiler. Muhtemelen ticari başarıya
aşık olmayan kişiler, onun yeteneğinin, gördüğü her şeyi kapmak için vicdansız bir kararlılıktan başka bir şey olmadığını
söyleyebilirdi. Her ne ise, onu dikkate değer
bir şekilde başarılı yapmıştı. Onu tanıyanlar arasında, dokunduğu her şeyin altına dönüştüğüne dair yaygın bir söz vardı. Ayrıca, Yirmi yıl içinde ülkenin finans devlerinden biri olacaktı.
Las Plumas onu umutsuzluğa sürükleyecek kadar sıkıyordu, ama bu sefer
ilk niyetinden daha uzun süre orada kalmanın akıllıca olacağını düşündü. Kasaba heyecanla
dolu olduğu sürece buna
katlanılabilir buldu. Ama sokaklara tekrar huzurun donukluğu çöktüğünde,
gün boyunca nasıl idare edebileceğini merak ederek isteksizce dolaşmaya başladı.
Sonunda Bayan Delarue'yi düşündü.

"Öyle!" diye içinden haykırdı. "Gidip İngiliz kızın sığırlarımı çalan bu yakışıklı, iri yarı adama
aşık olup olmadığını öğrenebilirim. Sanırım bir fincan çay içmem gerekecek, ama beni bir saat eğlendirecek."

Marguerite Delarue'nin arkadaşları onu her zaman düşünür ve Fransız baba olmasına rağmen ondan İngiliz olarak bahsederlerdi. Görünüşü ve
mizacını İngiliz annesinden almıştı, ayrıca ona İngilizce eğitimi de vermişti. Bayan Delarue, Wellesly'nin yüzündeki ve vücudundaki hüzünlü
kederle güldü.

"Yüzüm neşeli bir maske," dedi ciddi bir şekilde. "Zihnimi
örten melankolik kasveti görmelisin."

"Umarım hiçbir şey olmamıştır," diye haykırdı aniden endişelenerek.

"Sorun tam da bu, Bayan Delarue. Burada hiçbir şey olmadığı ve ben bu sızlayan boşluğa katlanmak zorunda olduğum için, böylesine melankoliyle
dolmuş durumdayım."

"Dün ve dün gece kesinlikle yeterince heyecan vardı."

"Ah, dün! Bir şeye benziyordu! Ama dün oldu ve bugün ölümcül donukluk, insanın damarlarındaki kanı
çamura çevirmeye yeter!"

"O zaman şehir merkezinde her şey sakin mi? Artık sorun
tehlikesi yok mu?"

"Herhangi bir tehlike yok, sadece buradaki her mübarek kişi
yatakta uzanıp yüz yıllık bir
uykuya dalabilir. Sizi temin ederim, Bayan Delarue, kasaba oradaki ova kadar huzurlu ve küçük yuvalarındaki kuşlar Las Plumas'ın yiğit savaşçıları kadar sessiz değil."

"Oh, bu iyi! Babam adına çok mutluyum. O kadar
agresif fikirlere sahip ki, bu tür bir heyecan olduğunda, sorun bitene kadar onun için endişeleniyorum." Bir an tereddüt etti, dudakları daha fazla konuşmanın eşiğinde titriyordu,
ve babam onun devam etmesini bekledi. "Bay Wellesly," dedi, sesinde bir belirsizlik tonu vardı, "buradaki insanların fikirlerini
renklendiren siyasi duygudan önyargılı değilsiniz. Keşke
bu konu hakkında ne düşündüğünüzü bana söyleseniz. Bay
Mead'in Will Whittaker'ı öldürdüğüne inanıyor musunuz?"

Wellesly onun samimi ifadesini ve sesinin ve duruşunun ciddiyetini fark etti ve hemen bunun sadece merak olmadığına karar verdi. Bir an durakladı, düşünceli görünüyordu. Keskin, parlak gözleri onun yüzüne doğru eğilmişti.

"Bana sorduğunuz zor bir soru, Bayan Delarue. İnsan
emin olmadıkça
bu kadar ciddi suçlamalarda bir adama karşı karar vermek istemez. Emerson Mead'e karşı bu cinayet davasında verilen deliller tamamen dolaylı, bu doğru, ama en azından bana göre, oldukça ikna edici." Gözleri neredeyse kapalıydı, sadece göz kapaklarının arasından parlak
gri bir ışık şeridi görünüyordu, ama onu dikkatle izliyordu. "Bizden sığır çaldığını biliyoruz. Sürülerinin arasında bizim markamızı taşıyan birçok sığır bulduk. Adamlarımız onu
kendi çetelerine
sürüklerken bile yakaladılar. Aslında, bu konuda hiç şüphe yok. Emerson Mead en kurnaz türden bir sığır hırsızıdır." Bir an durakladı, onun üzgün yüzündeki dehşet ifadesini fark etti.
Ama kadın konuşmadı ve devam etti:

"Bu cinayet hakkında, eğer cinayetse, elbette kimse
kesin olarak hiçbir şey bilmiyor. Ama benim yargıma göre, Will Whittaker'ın kaybolmasıyla ilgili tek bir makul teori var, o da öldürüldüğü ve
cesedinin saklandığı. Mead, bilinen tek düşmanıydı ve Mead onu
öldürmekle tehdit etmişti. Kanıtlar, elbette kesin olmasa da, Mead için şok edici derecede kötü."

Öğleden sonra güneşinin şiddetli ışığında keskin ve engebeli görünen Hermosa dağlarına doğru baktı ve dudaklarının titrediğini gördü. Sonra, sanki iradesi onları yakalayıp tutmuş gibi, hareketler küçük bir nefesle
durdu. Sesini alçalttı ve ona doğru eğilirken çok nazik ve sempatik hale getirdi ve devam etti:

"Sizin iyiliğiniz için, Bay Mead sizin bir arkadaşınızsa, tüm bunlar için çok üzgünüm. Yakışıklı yüzü ve iyi huylu gülümsemesiyle çok çekici bir genç adam. Ama senin iyiliğin için de," ve sesi neredeyse bir mırıltıya dönüştü, "Umarım o bir arkadaş değildir."

Gözlerinde yaşlar ve yüzünde sıkıntı, şaşkınlık ve acı vardı, sanki onun sempatisini kazanmaya çalışıyormuş gibi dürtüsel bir şekilde ona doğru dönerken.

"Buldum!" diye düşündü. "Mead'e aşık! Şimdi ne kadar ileri gittiğini öğreneceğiz. Papa Frenchy bunu bilmezdi."

"Onun bir arkadaş olduğunu söyleyemem," dedi yavaşça. "O neredeyse bir
tanıdık değil. Sanırım onunla yarım düzineden fazla
tanışmadım ve her seferinde sadece birkaç dakika. Ama o her zaman küçük kardeşime karşı o kadar nazikti ki, bir çocuğa karşı bu kadar nazik ve düşünceli bir adamın bu kadar --- suçlu olabileceğine inanmam zor."

"Ah! İlk görüşte aşk, muhtemelen karşılıksız!" Wellesly'nin zihinsel yorumuydu. "Sanırım bu, teselli vermenin ve etkisini izlemenin uygun olacağı bir durum." Yavaş yavaş sohbeti bu acı verici konudan uzaklaştırdı ve onunla yaşadığı
diğer yerlerden bahsetti. Sonra daha kişisel konulara, yaşam ve görev üzerine teorilere kaydılar ve hayatını yönlendirdiği ideal ilkeler olarak adlandırdığı şeylerden en sıcak hayranlıkla bahsetti ve bunların bir erkek için imkansız olduğunu ilan etti, ta ki kendi hayatında bunları gerçekleştiren asil bir kadın tarafından teşvik edilip yardım edilene kadar. Bu, en narin, kişisel olmayan türden bir hayranlıktı, görünüşe göre kızın kendisine değil, olmayı istediği ve olmaya çalıştığı kıza yönelikti. Marguerite Delarue'nin kalbini zevkle çarpıştırdı. Hiç kimse ona bu kadar açık ve narin bir hayranlık göstermemişti ve o da bunu yapamayacak kadar
basitti onun zevkini gizledi. Kendi kendine gülümsedi,
sözlerindeki belirgin zevke ve, mırıldanan, şefkatli bir kedi yavrusunu kucaklamış olabileceği hisle, bir adım daha ileri gitti ve sevişti - çok belirsiz, elle tutulamayan bir aşk türü,
çok belirsiz bir şekilde. Albert Wellesly, başka yapacak bir şeyi yoksa veya çıkarlarını ilerleteceğini düşünüyorsa, genellikle elinin altında olan herhangi bir kadınla sevişirdi. Erkeklerle ilgili olarak keskin ve güçlüydü, onları kurnazca inceler, zayıf noktalarını çabucak görür, bunları kendi avantajına çevirir ve kavrayabildiği her yolla onların üzerinden atlar. Kadınlarla olan ilişkilerinde ve ilişkilerinde aynı ustaca sonucu hedefliyordu, ancak erkeklerle bu birçok şekilde elde edilebilirken, kadınlarla tek bir yolun olduğunu ve bunun da onlarla sevişmek olduğunu düşünüyordu. Marguerite, kalbinde hala aynı derin acıyla ona veda etti, ancak buna rağmen memnundu. Sözleri, ciddi doğasına en hoş gelen türden bir hayranlık balıyla ağır bir şekilde yüklüydü, etraflarında ise en hafif, en ulaşılmaz aşk kokusu dolaşıyordu. Düşüncelerinde, uzun
sohbetlerini tekrar tekrar gözden geçirdi ve onun söylediği her şey üzerinde sürekli bir keyifle durdu. Çünkü kadınlar için hayranlık her zaman hoştur, samimiyetsiz olduğunu bilseler bile. Genç kadınlar için kendilerini dünyanın yöneticileri gibi hissettiren bir şaraptır ve yaşlıları için yıllarını unutturan bir içkidir.

Marguerite Delarue'nin ne aşk ne de hayranlık konusunda çok az deneyimi olmuştu. Emerson Mead'in kahverengi gözlerindeki bakışın etkisiyle yüzü ilk kez kızardığında kalbi henüz tazeydi. Ve kulağına gelen ilk aşk sözcükleri o öğleden sonra Wellesly'nin belirsiz sözleri olmuştu. Onları kendine kandırdı ve tabii ki onun sadece yüce ideallere hayran olan yüce fikirli bir beyefendi olduğunu kastettiklerini söyledi. Mead'in suçluluğu konusunda söylediklerinin hepsini tekrarladı.

"Adil ve önyargısız görünüyordu," diye düşündü, "ama kesin bir kanıt olmadan buna inanamam. Bay Mead hakkında, çok şey bildiklerini düşünen bazılarından daha fazla şey biliyorum, çünkü onu küçük Bye-Bye'ımla gördüm ve söylediklerini kanıtlayana kadar ona inanacağım, göründüğü kadar iyi." 

Bu yüzden Mead'in masumiyetine olan inancını kalbine kilitledi, bu konuda kimseye hiçbir şey söylemedi, ta ki bir süre sonra bu inanç gizli bir hazine gibi oldu, diğer tüm gözlerden saklı, ama kendi düşüncesinde en değerli olanı. 

BÖLÜM VI

Las Plumas'taki hapishane, arkasında büyük, yüksek duvarlı bir avlusu olan, geniş, tek katlı bir kerpiç binaydı. Bu duvar da kerpiçtendi, yaklaşık on fit yüksekliğinde ve üç fit kalınlığındaydı, bir açıklığı yoktu ve
üzeri dikenli armut kaktüsünün gür bir büyümesiyle taçlandırılmıştı. Günün belirli saatlerinde tutuklulara bu mahkemede serbest bırakılma izni verilirken,
bir gardiyan ara sıra onları gözetliyordu. Mahkemenin arkasında ve
duvarlarına kadar uzanan, sebzeler, çiçekler ve meyve ağaçlarıyla ekili küçük bir arazi parçası vardı ve bu arazi, muhafaza alanının en uzak ucundaki küçük bir kulübede tek başına yaşayan yaşlı bir Meksikalı tarafından işletiliyordu.

Emerson Mead'in tutuklandığı geceden sonraki iki gün boyunca arkadaşları onu hapishane duvarlarından kurtarmak için kanunen bilinen her yolu denediler.
Ancak her girişim karşı tarafça zekice karşılandı ve engellendi ve Mead hala parmaklıklar ardındaydı. Sonra Nick Ellhorn ve Thomson
Tuttle bir konferans düzenlediler ve Mead'in işlerini daha fazla zarardan kurtarmak için hemen çiftliğine geri dönmesi gerektiği konusunda anlaştılar.

"Bunun için bunu yapıyorlar," dedi Nick, "böylece
tüm sığırlarını çalmak için iyi bir şans elde edebilirler. Ve çalamadıklarını da
ovalara dağıtacaklar, ta ki onları tekrar bir araya getirmek için
değerlerinden fazla olana kadar. Onu bir ay boyunca hapiste tutarak sonsuza dek mahvedebileceklerini düşünüyorlar."

Tuttle öfkeli bir küfürle patladı. "Bu şimdiye kadar yapmaya çalıştıkları en
aşağılık, en alçak, en pis, en bayağı numara ve
bu da bir yığın şey demek! Ama şimdi aradıklarından daha fazlasına karşı koyacakları
şeyler olduğunu görecekler!"

"Bahse girerim yapacaklar! Bu alayı takip ederlerse çok
hızlı seyahat etmek zorundalar! Alçak numaralardan bahsediyoruz! Tom, o Fillmore
takımı güneybatının en büyük sığır hırsızı. Emerson'un sığırlarını çalmasından bahsetmelerini duymak çok
gülünç! Neden,
eğer onlardan çalmak için gecelerce uyanık kalsaydı, ondan aldıklarının karşılığını alamazdı."

Ellhorn'un önerdiği plan hakkında konuştular ve her şey ayarlandığında Tuttle, "Yargıca söyleyelim mi?" diye sordu.

"Kimseye hiçbir şey söylemeyin!" diye haykırdı Nick. "Hakim bunu yakında öğrenecek ve eğer ona söylemezsek, bize vazgeçmemiz için
tavsiyede bulunmayacak. Biraz sağduyumuz var, Tommy ve sanırım hepimiz bu geziyi bölgedeki hiçbir aptal avukatın yardımı olmadan yürütebiliriz. Eğer bunu en başta bize bıraksalardı, Emerson'ı bundan çok daha önce evde bulurduk."

"Sanırım Emerson kendi rolünü oynayabiliyorsa, hepimiz bu oyunda kendi rolümüzü oynayabiliriz."

"Emerson için endişelenme. O, toplama
işine geri dönmek için cehennemden şeytanı geçmeye hazır."

Ertesi sabah Nick Ellhorn, hapishanenin arkasındaki bahçede çalışan Meksikalıyı buldu ve sakat ve yarı kör olan yaşlı adamla bölmenin içinden konuştu. Ellhorn onunla bahçe hakkında konuştu ve sonunda biraz soğan yemek istediğini söyledi. Meksikalı onun için bir sürü genç yeşil soğan çekti ve o da
hapishane avlusunun duvarının yakınındaki bir şeftali ağacının altındaki bir banka
oturup onları yemeye başladı. Meksikalıyı biraz tuz alması için kulübesine geri gönderdi ve hemen
"Bonnie Dundee"nin havasını yüksek sesle ıslıklamaya başladı. Hemen
şarkının sözlerini söylemeye başladı ve etrafta yankıları uyandırdı, tıpkı kendisinin ve
Emerson Mead'in kamp ateşinin etrafında birçok gece yaptıkları gibi:

"Gel bardağımı doldur, gel tenekemi doldur,
Gel atımı eyerle ve adamlarımı çağır."

Orada durdu ve bekledi ve bir an sonra duvarın diğer tarafındaki bariton bir ses şarkıyı devraldı:

"Batı limanına gel ve Bonnie Dundee'nin şapkalarını takip etmek için
serbest bırakalım!"

Ellhorn soğanlarından birini, sonra bir diğerini duvarın üzerinden atarken şarkı söylemeye devam etti. Bunlardan biri yelken açarak geri geldi ve şeftali ağacının yanına düştü. Sonra cebinden katlanmış bir kağıt parçası çıkardı, onu başka bir soğana bağladı ve kaktüs taçlı kerpiçten aşağı attı. Meksikalı tuzla geri döndü ve birlikte ağacın altına oturup sohbet ettiler. Mead'in sesi, eski İskoç baladının heyecan verici ilk dizelerinde duvarın arkasından duyuldu:

"Kongre efendilerine, Claverhouse konuştu:
'Taç giyilecek kafalar varsa, kırılacak kafalar da vardır!'"

Nick kıkırdadı, yaşlı Meksikalıya göz kırptı ve aceleyle Tuttle'ı bulmaya gitti.

O akşam, gecenin karanlığı dünyayı kapladıktan kısa bir süre sonra, Nick Ellhorn ve Tommy Tuttle, fazladan bir atı
öndererek hapishaneye doğru sürdüler. Ellhorn, Tuttle'a bir kement verdi.

"Bu kısmı sen halletsen iyi olur," dedi alçak bir sesle. "Kollarım henüz böyle hassas konularda güvenilebilecek kadar güçlü değil. Bugün tüfeğimle denedim ve atış için her zamanki kadar sabit ama bu konuda riske girmeyeceğim."

Meksikalı'nın bahçesine girdiler ve Ellhorn şeftali ağacının sarkık dallarının altında fazladan atla duruyordu. Dinlediler ve

verandada sanki birileri tembelce bir ileri bir geri yürüyormuş gibi yumuşak bir ıslık sesi duydular.

"Bu o!" diye fısıldadı Ellhorn heyecanla. "Tam şu anda ona bunu yapmasını söylemiştim! Bizi dinliyor!" Ellhorn aynı havanın birkaç barını yumuşakça ıslıkladı ve aynı anda içeriden tekrarlandı. Tuttle duvarın yanına gitti ve lariyatının ucunu duvarın üzerinden attı. Düdük sesi kesilene kadar bekledi ve sonra, ipi 
kabzanın etrafına dolayarak, mahmuzları vurdu ve at öne doğru
sıçradı, işe koyuldu. Eğitimli bir inek-midilliydi, Mead'in en sevdiği
"kesme" atıydı ve Tuttle'ın mahmuzlarının
dürtmesine mükemmel bir irade ve bilgiyle karşılık verdi. Yumuşak bir "f-s-s-t" sesiyle ip
duvarın üzerinden geçti ve Mead'in uzun boyu kaktüs siperinin arkasında belirsizce
belirlendi. İpi belinden çözdü, yere fırlattı ve ayağı ve yumruğuyla dikenli, sivri dikenli kütleleri bir kenara iterek, dış kenardan aşağı düştü, bir anlığına elleriyle tam uzunlukta asılı kaldı ve alttaki yumuşak toprağa
indi.

_Verandanın_ içinde isminin çağrıldığını duydular. Muhafızdı, onu az önce
kaçırmıştı. Hızla tırmanırken duvardan aceleci ayak sesleri ve heyecanlı seslerin hızlı bir şekilde bir araya gelmesi duyuldu. Mead tabancasını havaya fırlattı ve Ellhorn sesini en yüksek ve en dolu hale getirerek şarkı söyledi:

"Batı limanına gelin ve Bonnie Dundee'nin şapkalarını takip etmek için özgürce gidelim!"

"Whoo-oo-oo-ee-ee!"

Mahmuz yan tarafa çarptı ve üç at öne, Meksikalı'nın bahçesinin çitini
aşıp hızla dörtnala sokağa doğru koştu. _Acequia_ köprüsünden ve Delarue'nin
yerinden geçtiler, Mead hevesle evi yan gözle süzerken,
parlak bir şekilde aydınlatılmış bir odayı kısa bir süreliğine gördü. Anında hafızası, binlerce kez olduğu gibi, bir yıldan fazla bir süre önce o odanın kapısında durup Marguerite Delarue'yi ilk gördüğü güne geri döndü. Sokakta dörtnala koşarken
odanın ve kızın görüntüsü canlı bir şekilde geri geldi - davetkar, ev gibi
oda, rahat koltukları, resimleri ve gölgeli lambaları, düzenli kağıt yığınları ve süslü işleriyle masaları, yastıklı koltukları,
derin minderli pencere koltukları ve kollarında hasta çocuğuyla uzun boylu, endişeli gözlü kız, göğsüne yakın tutulmuştu. Farkında olmadan
başını çevirdi, bir anlığına görüntüye kapıldı ve
tek parıldayan pencerenin aydınlattığı evin ve ağaçların karanlık kütlesine baktı.

"Sanırım bizi takip edecekler?" diye sordu Tuttle, hareketi fark ederek.

"Kim? Ah! Hayır, sanırım hayır."

Şehrin ötesinde, yükselen ovanın kenarında, dizginleri çektiler ve
takip eden nal seslerini dinlediler. Atlarının etrafında dönerek
öne eğildiler, elleri kulaklarının arkasında çukurlaştı. Karanlıktan, kasabanın ışıklarıyla parıldayan yerden, dörtnala koşan atların sesi geldi.

"Peşimizdeler!" diye bağırdı Nick. "Üç tane!"

Mead şapkasını çıkardı ve sol eli onu havada döndürürken, karanlıkta belirsiz, siyah bir şekil
olarak sağ eli tabancasını kılıfından çıkardı ve üç hızlı, keskin patlama gecenin içinden geçti. Topuklarının basıncıyla,
attığı attan çok uzağa eğildi ve şapkayı gri toprağa zar zor değdiği anda kaptı. Şapkayı gökyüzüne doğru kaldırdı ve yıldız ışığında, taç kısmından, bir gümüş doların kaplayabileceği
alanın içinden, üç kurşun deliği belli belirsiz göründü. Ellhorn şapkasını salladı ve o tuhaf "Whoo-oo-ee-e!" sesini karanlığın içinden kasabaya doğru
gönderdi. Tekrar dinlediler ve takip eden atlıların _acequia_ köprüsünden geçip geldikleri sokağa doğru takırtılar çıkardığını duydular.

"İstersek önlerinde kalabiliriz sanırım," dedi Mead, "ama
geçeceğiz ve eğer hala takip ediyorlarsa onlara biraz görgü öğreteceğiz."

Ellhorn meydan okuma haykırışını tekrar haykırdı ve ardından bir dizi mermiyle takip etmek için silahının tetiğine bastı, ancak Mead tüm fişeklerine ihtiyaç duyabilecekleri konusunda onu uyaran bir sözle durdurdu.

Atlarını tekrar mahmuzladılar ve engebeli dağ eteğinde, boyun boyuna ve topuk topuğa dörtnala koştular. Serin, kuru gece havası yüzlerine çarptı, sinirlerini gerdi ve kalplerini coşkuyla doldurdu. Arkalarında takipçilerinin nal seslerini duyabiliyorlardı, şimdi onlara yetişiyor ve tekrar geride kalıyorlardı. Devam ettiler, bazen meydan okuyan bir haykırışla karşılık verdiler, ama çoğunlukla sessizce sürdüler. Dağ geçidine giden dik yokuşu ulaştılar ve atlarını rahatlattılar, eğimi yavaşça tırmanmalarına izin verdiler. Ancak diğerleri öfkeli bir hızla ilerlediler ve hemen geçidin girişinde bir ses Mead'in adını haykırdı ve ona durmasını emretti. Mead yüksek sesle gülerek karanlıkta vızıldayarak geri dönen bir tabanca mermisi gönderdi. Ellhorn ve Tuttle onun örneğini izlediler ve üç takipçileri birlikte bir yaylım ateşi açtılar. Kaçaklar atlarını mahmuzladılar ve eyerlerinde dönerek karanlıkta zar zor görebildikleri belirsiz, hareket eden şekillere hızla geri ateş ettiler. Ellhorn öfkeli bir küfür duydu ve birinin yaralandığını tahmin etti. Mermiler kulaklarının yanından vızıldayarak geçti ve ara sıra dar geçidin kayalık duvarlarına çarpan kurşunun donuk sesini duydular. Atları
tepeye doğru yavaş yürüyüş boyunca nefeslerini korumuşlardı ve taze, istekli bir hızla
ilerlemeye başladılar. Ancak diğerleri dik yokuştan
hızlı dörtnala çıkmaktan bitkin düşmüşlerdi ve Mead ve arkadaşlarının kendilerine verdiği
hızı tutamadılar. Memurlar yavaşça geri çekildiler, ta ki o kadar geride kalana kadar ki ateş etmeyi bıraktılar. Mead,
Tuttle ve Ellhorn tabancalarını kaldırıp bir süre sessizce dörtnala gittiler, sonra durup dinlediler. Karanlığın
uzaklarında üç atın hafif ayak seslerini duyabiliyorlardı.

"Tepeye çıkarken atlarını öyle kötü patlattılar ki," dedi Mead, "bir daha asla bize yetişemeyecekler. Sanırım şimdi denemeyecekler.
Bu gece Muletown'da kalacaklar ve yarın Fillmore çiftliğine gidecekler."

"Eğer geri dönüp gitmezlerse," dedi Ellhorn. "Bunu çiftlikte denemek isteyeceklerine inanmıyorum."

"Oraya gelirlerse kesinlikle hazır olacağız," dedi Tuttle, sesinde savaşan bir ton vardı.

Ellhorn neşeyle güldü. "Sanırım o Fillmore ekibiyle sonsuza dek
öç alacağız!"

"Eh, bizi meşgul edecek ama elimizden gelenin en iyisini yapacağız," diye neşeyle onayladı Mead.

Dağın uzun doğu yamacından aşağı dörtnala indiler,
bir keresinde atlarını sulamak ve
nefes almak için yoldan biraz uzaktaki bir madenci kampında durdular. Biraz sonra tekrar dinlemek için durdular,
ama dağın yamacından gelen en ufak bir nal sesi bile duyamadılar. Takipçileri geri dönüp
Las Plumas'a mı gittiler yoksa sabaha kadar Muletown'da durmayı planlayarak yavaşça mı yola çıktıklarını bilmiyorlardı.

Yıldızlı gökyüzü ve önlerinde uzun ova ile
boyun boyuna ve topuk topuğa dörtnala devam ettiler. Mead,
parıldayan kutup yıldızının üzerinde dönen Büyük Ayı'nın
gökyüzünün mavi boşluklarında güçlü rotasını
salladığı kuzeye baktı ve "Yaklaşık gece yarısı, çocuklar." dedi. Yolun loş, belli belirsiz parlayan, tozlu grisi önlerinde mızrak benzeri bir noktaya kadar daraldı ve hızla ilerledi, karanlığın duvarını yarıp dörtnala gittikleri yolu açıyormuş gibi görünüyordu. Üç uzun boylu, geniş omuzlu, dik sırtlı figür atlarını sürekli zarafetle oturttu, yan yana, boyun boyuna ve topuk topuğa dörtnala koştular, duraklamadan veya yavaşlamadan. Ritmik, yankılanan nal sesleri kulakları için heyecan verici bir müzik oluşturuyordu ve ara sıra Ellhorn'un haykırışı boş karanlığın üzerinden geçiyordu veya Mead'in veya Tuttle'ın tüfeğinin sesi havayı yarıyordu. Gece boyunca devam ettiler, tel gibi midillileri kulaklarını sıkıca yerleştirmiş ve kasları istekli bir uyumla gerilmişti, üstlerindeki yıldızlı gökyüzü ve arkalarındaki uzun ova. Muletown'da atlarını sulamak için meydandaki dolu pompa teknesinde durdular ve susamış yaratıklar su içerken, Ellhorn kuzey göğünde sallanan yıldızlı Dipper'a tekrar baktı ve "Sanırım saat üç, çocuklar," dedi. "Sonra yola koyuldular,
uzun kerpiç sokaktan aşağı, loş evlerle çevrili, karanlık ve sessiz; ve ovanın yükselen kenarına, orada kendini yükselttiği yere doğru. Kara sessizlik şimdi, uzaktaki bir çakalın geceyi havlayan havlamasıyla doldurması veya binicilerden birinin insan varlığından bahsettiği alçak bir kelime dışında, bozulmamıştı. Durmadan veya yavaşlamadan, boyun boyuna ve topuk topuğa dörtnala koştular. Sonunda sağa döndüler ve Fernandez dağlarının alçak, engebeli eteklerine tırmanmaya başladılar. Soğuk gece havası, kuru ve keskin, yüzlerini acıttı ve atlarının terleyen yanlarını serinletti. Yaratıkların kulakları, sanki çevrelerini tanıyormuş gibi öne doğru eğilmişti ve sıçrayan kasları hala güçlü ve istekliydi. Tepelerin üzerinden dörtnala koştular, yolun mızrak benzeri ucu kara duvarı deldi Önlerinde ve nal sesleri
arkalarındaki sessizliğe ve karanlığa doğru yayılıyor.

Kerpiç bir evin gri duvarları karanlıkta belirsiz bir şekil aldı ve
onun ötesinde, yaprakları gece rüzgarında hışırdayan bir ağaç kütlesi
akan sudan bahsediyordu. Üç adam durdu ve dizginleri indirerek
atlarının su içmesine izin verdi.

"Burası eski Juan Garcia'nın çiftliği mi?" diye sordu Tuttle.

"Evet," diye cevapladı Mead, "eski Juan hala burada yaşıyor. Ve çok iyi bir eski
adam da. Meksikalı olduğu düşünüldüğünde, olması gerekenden daha tembel değil. Çiftliğini oldukça iyi bir düzende tutuyor ve
ihtiyacı olan tüm mısırı, _chili_, buğdayı ve _frijoles_'i kendisi yetiştiriyor ve satacak bir
kaçı var, bu da bir Meksikalı için çok iyi bir
kayıt."

"Güzel kızına ne oldu?" diye sordu Ellhorn. "Evlendi mi henüz?"

"Amada mı? O hala burada ve gördüğüm en güzel Meksikalı kız. Muletown'dan Fernandez dağlarının diğer tarafına kadar tüm Meksikalılar arasında ve bazı Amerikalılar arasında da harika bir güzel. Will Whittaker eskiden burada çok takılırdı ve Amada ona oldukça takılıp kalmış gibiydi."

Atlar yine o kadar yiğitçe korudukları hıza ayak uydurdular ve toynakları alçak, engebeli tepelerin üzerinden uçmaya devam etti. Biniciler atlarını sanki hayvanların bir parçasıymış gibi oturttular, at ve binici tek bir irade ve tek bir hareketle, hepsi ritmik toynak vuruşlarıyla, boyun boyuna ve topuk topuğa, duraklamadan veya yavaşlamadan dörtnala koştular, soğuk, kuru gece rüzgarı kulaklarının yanından ıslık çalarak geçerken ve yıldızlar yukarıdaki eğimli tonozun mor mavisi arasından yollarını ölçtüler. Yavaşça yükselen tepelerin üzerinden geçtiler ve eski ayın ince, gümüş orakları grileşen doğuda parlak bir şekilde parladı. Kısa süre sonra dağlar parlayan gökyüzüne karşı sıralandı ve dörtnala koştukça, yıldızlar kayboldu ve ovanın altındaki siyah boşluktan gri-yeşil ve kasvetli bir şekilde ortaya çıktı, kendini millerce uzağa, batıdaki dağların çevrelediği kütleye doğru yaydı. Gökyüzü şafakla kızarırken, bulut lekeleri kızıl alevler saçarken ve uzak dağ sırasının zirveleri ilk altın ışınlarla parıldarken nal sesleri hala yankılanıyordu. Boyun boyuna ve topuk topuğa, şimdi görebildikleri, önlerindeki tepelerin üzerinden kıvrılan yolun belirsiz izinde dörtnala koştular. Adamlar atlarla neşeyle konuştular ve ıslak yanlarını okşadılar ve cesur hayvanlar hala gönüllü olarak işlerine eğildiler. Üç binici dik, omuzları dik, eyerlerinde zarif bir şekilde oturuyorlardı
ve tepelerin üzerinden geçerken hafif sabah esintisi yüzlerini yıkıyordu, güneş Fernandez sıradağlarının üzerine yükselip tüm ovayı yumuşak, erken ışığıyla dolduruyordu.

Yolun kıvrımlı virajını geçtiler, burada ağılları yarı yarıya çevreliyordu ve Ellhorn'un şehvetli "Whoo-oo-oo-ee-ee" sesi Mead'in kapısının önünde dizginleri çektiklerinde duyuldu; Las Plumas, gece ve doksan mil arkalarındaydı. Ellhorn'un haykırışı aşçıyı kapıya getirdi, elinde kahve makinesi, hemen arkalarında iki _vaquero_ vardı. Bunlardan biri atları ahırlara götürdü ve üç arkadaş güneş ışığında duvara yaslanıp gerindi. Mead çakısını çıkarıp şişmiş ellerinden kaktüs dikenlerini kesmeye başladı.

"Bu şeylerden kurtulma şansım olduğu için mutluyum," dedi.
"Bütün gece eşek arıları gibi soktular."

BÖLÜM VII

Emerson Mead'in çiftlik evi küçük, beyaz, düz çatılı bir kerpiç binaydı, etrafında kavak ağaçları yetişiyordu ve su, yamaçtaki bir kaynaktan, mutfak kapısının ötesindeki küçük bir dereden akıyordu. İçeride, beyaz badanalı duvarlarda çıngıraklı yılanların, çakalların, vahşi kedilerin derileri, bir kartalın ayakları, başı ve açılmış kanatları ve birkaç geyik başı ve boynuzu asılıydı. Ayrıca haftalık gazetelerden alınmış renkli posterler ve baskılar da vardı. Yemek odasının bir köşesinde bir banjo duruyordu, çeşitli türlerde ve desenlerde silahlar ve revolverler ve kartuşlarla dolu kemerler duvarlara asılıydı veya köşelere yayılmıştı.

Aşçı ve hizmetçi, Mead'in Las Plumas'ta mahsur kalmış halde bulduğu tıknaz yapılı, yuvarlak yüzlü bir İngiliz'di. Oradaki trenden inmesinin sebebi, kondüktörün bir karaborsacı biletiyle seyahat ettiğini keşfetmesiydi. Mead, adamın neşeli tavrından hoşlanmıştı ve bir aşçıya ihtiyacı olduğu için ona burayı teklif etmişti. Adının Bill Haney olduğunu söyleyen İngiliz, bunu memnuniyetle kabul etmiş ve o zamandan beri evin bakımı ve işverenine sağladığı eğlence sayesinde maaşını iki kat daha fazla kazanmıştı. Çünkü birçok ülkedeki hayatıyla ilgili birçok hikaye anlatmıştı, hepsi doğru olsaydı, bir Metuşelah'ın yıllarını dolup taşacak kadar çoktu. Mead, onun hikayelerinin hiçbirine inanmadı ve aslında, bunların geçmiş hayatına dair herhangi bir ipucunu istemeden de olsa şüphelendirmek amacıyla anlatıldığından kuvvetle şüphelendi.
Yüzünde, konuşmasında ve tavırlarında iyi huylu ve neşeli olmasına rağmen, bazen Mead'in hoşlanmadığı küçük, keskin, koyu gözlerinde bir bakış vardı.

Haney, üç adam için taze bir kahvaltı almak için telaşla etrafta dolaşırken, Mead'e, "Eve gelmeniz büyük şans efendim. Bizim oğlanlarla Fillmore oğlanları arasında çok neşeli bir kavga oldu ve bugün Alamo Springs'te birbirlerini öldürmeleri muhtemel. Dün bir asiyi avladılar ve ettikleri küfürler, onu batıracak kadar ateş ve kükürt içeriyordu." dedi.

Haney'in konuşması, kayıp ruhların meskenine sık sık atıfta bulunuyordu ve bu her zaman dişil cinsiyetteydi. Mead bir keresinde ona neden "cehennem"den her zaman "o" olarak bahsettiğini sordu ve o da şöyle cevap verdi:

"Eh, efendim, benim hesaplamalarıma göre, o bir kadın, ya da iki kadın, ya da bin tane, bir erkeğin onu nasıl yarattığına ve kadın olduğu için de ona "o" denmesi gerektiğine göre."

Üç adam aceleyle yapılan bir kahvaltının ardından taze atlara binerken, Nick
Ellhorn Mead'e şöyle dedi:

"Emerson, mutfaktaki o lanet olası haydut henüz senin boğazını kesmediği için çok şanslısın."

"Ah, bana hiçbir şey yapmayacak," diye cevapladı Mead gülümseyerek. "Muhtemelen bir haydut ya da bir tür dolandırıcı ama bana hiçbir zarar
vermeyecek."

"Çok emin olma, Emerson," dedi Tuttle, endişeli bir şekilde.
"Onu ilk kez görüyorum ama karanlık gecelerde
yanımda olmasını isteyeceğimi sanmıyorum."

"İyi bir aşçı ve evi bir kadının yapacağı kadar temiz ve düzenli tutuyor. Bana hiçbir şey yapmaya çalışmayacak çünkü yeterince büyük bir av değilim. Çiftlikte asla param olmadığını ve zaten pek fazla param olmadığını biliyor. Ayrıca, beni atış yaparken gördü ve sanırım
silahıma çarpmak istemez."

Mead'in Fernandez dağlarında daha yukarıda kontrol ettiği bir sulama yeri olan Alamo Springs'e aceleyle gidiyorlardı ve tam zamanında, her iki tarafta da yarım düzine kadar olmak üzere, karşıt çıkarların kovboyları arasındaki bir tabanca kavgasını durdurmak için oraya vardılar. Kovboylar o kadar öfkelenmişlerdi ki, tüm meseleyi karşılıklı yok oluşla bitirmeye hazırdılar. Mead, yokluğunda toplamanın yavaş ilerlediğini gördü.
Sürekli kavgalar, ara sıra atışmalar ve her iki tarafta da diğerinin çıkarlarını geciktirmek için bitmek bilmeyen çabalar olmuştu.
Fillmore Şirketi, Mead'inkiler de dahil olmak üzere küçük sığır yetiştiricilerinin kovboylarını bozguna uğratmıştı ve son iki gündür toplamaya katılmalarını engellemişti. Mead, komşularını, onların ve kendi çalışanlarını dağınık, öfkeli ve intikam almaya kararlı buldu. Tuttle ve Ellhorn eşliğinde, o gün ve ertesi gün tepelerin üzerinden dörtnala geçti, kendi menzilindeki ve Fillmore Sığır Şirketi'ne karşı mücadelede kendisiyle ittifak kuran komşularının menzillerindeki kampları ziyaret etti. Gergin sinirleri yatıştırdı, iddiaların adaletini araştırdı, tavsiyelerde bulundu, emirler verdi ve sığır şirketine karşı olan tüm çıkarları kompakt, kararlı bir
kurulda örgütledi.

Bu iki günden sonra işlerin gidişatında bir değişiklik oldu ve müttefik sığır yetiştiricileri sürekli olarak ortaya çıkan anlaşmazlıkları kazanmaya başladı. Toplamanın birlikte yürütülmesini engellemek için pek fazla girişimde bulunulmadı, ancak işin yapıldığı
kötü huy ve kötü sözlerde bir azalma olmadı. Her iki taraf da sürekli olarak diğerini taciz etti ve meydan okudu ve her biri diğerini toynaklı hayvan yetiştiricilerinin bildiği tüm sığır suçlarıyla sürekli olarak suçladı. Bağımsızlar, kavgaların bitmeyen bir kaynağıydı.
Güneybatıda uygulandığı şekliyle Sürüler Yasası'na göre,
her sığır yetiştiricisi kendi çiftliğinde bulduğu bağımsızlara hak sahibidir ve kimse ona hayır diyemez. Ancak birlik halindeki sığır yetiştiricileri ve
Fillmore halkı, yamaçlarda koştururken buldukları her damgalanmamış buzağı için yiğitçe mücadele ettiler. Her iki taraf da diğerini, ait oldukları otlaklardan asileri kovmakla suçladı ve her bir kuvvete ait olan _vaqueros_, nerede veya hangi otlakta olursa olsun buldukları her buzağıyı kendilerine ait olarak tanıdıklarını ilan ettiler ve diğer taraf operasyonu engellemezse, hemen küçük eyer demirleriyle dağladılar.

Mead, kendi tarafının lideriydi ve her zaman iki arkadaşı tarafından korunuyordu, sürekli otlaklarda at sırtında gezdi, sığırların toplanmasına, kesilmesine ve dağlanmasına yardım etti, emirler verdi, sürülerin hareketlerini yönlendirdi ve kavgaları karara bağladı. Albay Whittaker, Las Plumas'tan geldi ve Fillmore Şirketi'nin çıkarlarının yönetiminde, Emerson Mead'in kendi hizbinin çıkarları için yaptığı kadar aktifti. Ellhorn ve Tuttle, Mead'in görüş alanlarından ayrılmasına izin vermediler. Her gün onunla birlikte at sırtında gezdiler ve geceleri yanında uyudular. Eğer
tehlikede olmadığını söylerse, Ellhorn şöyle cevap verirdi:

"Sizin bize ihtiyacınız olmayabilir, ama sizin yanınızda açıkça görünürsek, bize ihtiyacınız olma ihtimaliniz çok daha düşüktür."

Ve böylece kendilerinin ve silahlarının asla "açık görüş alanından" çıkmamasını sağladılar. Ve muhtemelen bunun sonucu olarak, üçünün cüretkar cüretkar adamlar ve tüfek ve tabanca konusunda eşsiz becerilere sahip
olmaları itibarı o bölgede en üst düzeydeydi, üç uzun Teksaslı nerede görünürse görünsün savaş kazanılmış oluyordu. Asi pes edildi,
kavga düşürüldü, markaya izin verildi ve suçlama, Emerson Mead, Tom Tuttle ve Nick Ellhorn oradaysa veya dörtnala olay yerine gelirse,
yapıcısının dudaklarında öldü.

Mead'in yüzünden gülümseyen iyi huylu ifade nadiren kayboluyordu, ama dudakları
inatçı bir kararlılık çizgileri ortaya çıkaran bir şekilde sıkıca kapalıydı. Sığır şirketinin kendisinin ve komşularının yapacağı her türlü iddiayı
hakları olarak tanıması konusunda kararlıydı. Tuttle ve Ellhorn durumu onunla birçok kez konuştular ve
onlar da onun kadar kararlıydılar, kısmen ona olan sevgilerinden, kısmen de
mücadele tutkularından, sığır şirketinin yenilmesi ve
kendilerinden istenen her şeyi yerine getirmeye zorlanması konusunda. Ancak onlar durumu Mead'den daha az ciddiye aldılar, tüm meseleyi tehlikeyle iyice tatlandırılmış bir şaka gibi gördüler.

Ellhorn bir gün Jim Halliday'in Fillmore çiftlik evinde olduğunu duydu ve hemen onun işinin Mead'e el koymak olduğuna karar verdiler. Ayrıca Las Plumas'tan birkaç kişinin Will Whittaker'ın cesedini veya kayboluşuna dair bir ipucu bulmak için Fernandez ovası ve Fernandez dağlarının eteklerinde at sırtında gezdiği söylentisi de vardı. Üç arkadaş, tüm bu insanların keşfedebildiği şeyin, onun kaybolduğu sabah çiftlikten bir _vaquero_ ile ayrıldığı olduğunu öğrendiler. Bu adam, yeni işe alınmış bir adamdı ve o, Oro Fino dağlarından yeni çıkmış ve orada başka bir kazık çakma umuduyla arama yapıyordu. Bir adam onları dağ eteklerinden aşağı doğru sürerken görmüştü, ancak bundan sonra onlara dair tüm izler
kayboldu. Yaşlı Juan Garcia ve karısı, yolun onları götüreceği evin önünden geçerken, tepelerde yakacak odun toplamak için uzaktaydılar,
ama kızları Amada bütün gün evdeydi ve onlardan hiçbir şey görmediğini ve onları görmeden geçebileceklerini düşünmediğini söyledi. Buna göre,
ne olduysa, ana yolun Emerson Mead'in çiftliğine giden yolla birleştiği yerden çok uzakta olmamış olmalı ve
tüm o bölge yakın zamanda gömülmüş birinin izlerini aramak için arandı.

BÖLÜM VIII

Toplama neredeyse bitmişti ve şimdiye kadar Emerson Mead günü kazanmıştı. Her zaman iki arkadaşının desteğiyle, yapılan her genel iddianın kabul edilmesini sağlamıştı ve günlük tartışmaların çoğunda kendi tarafı galip gelmişti.

Toplamanın sonuna doğru, Mead ve iki _vaquero_, Tuttle ve Ellhorn eşliğinde, bütün gün çalışmış, dağınık bir sığır sürüsü toplamış ve geceleri onları menzilinin kenarına yakın bir su birikintisinde toplamışlardı. Ertesi gün birkaç mil daha uzağa götürülüp Fillmore Şirketi'nin adamları ve iki veya üç komşusu tarafından toplanan sürüye, bahar toplamasının son işi için katılmışlardı. Akşam kovboylardan biri, ustabaşına bir mesajla çiftlik evine gönderildi ve biraz sonra diğeri, gün içinde alkali bir kaynaktan içtiği için aniden hastalandı. Mead, Tuttle ve Ellhorn daha sonra geceyi sığırlarla üçer saatlik nöbetlerle paylaşmaya karar verdiler. Mead'in nöbeti gece yarısı başladı. Atını eyerledi, bindi ve sürünün monoton devriyesine başladı.

Sığır sürüsünde yaklaşık üç yüz boğa vardı. Sessizce uyuyorlardı, o kadar yakın bir şekilde toplanmışlardı ki hareket edecekleri
yer bile yoktu. Bazen, dış kenarda yatanlardan biri ayağa kalkıyor, geriniyor, birkaç demet ot kemiriyor ve sonra tekrar uzanıyordu. Ara sıra, biri pozisyonunu değiştirdiğinde, karanlıktan uzun, esen bir nefes veya tatmin olmuş bir homurtu ve inleme duyuluyordu. Mead atını uyuyan sürünün etrafında yavaşça yürümeye başlattığında gökyüzü berraktı. Mor-mavisinde yıldızlar kocaman ve parlaktı ve kendi kendine sığırların sessizce uyuyacağını ve kendisinin muhtemelen olaysız bir nöbet geçireceğini söyledi. Atın kendi hızında çemberin etrafında dolaşmasına izin verdi, düşünceleri Las Plumas'a yaptığı son ziyarete geri dönerken ve kapısının yanında duran ve küçük Paul'ü elinden alan Marguerite Delarue'nin etrafında dolandı. Kalbinin aniden ısınmasıyla, pembe elbise içindeki uzun boylu figürünü, yanaklarındaki gül çiçeklerini, kahverengi saçlarındaki altın ışıltıyı ve mutlu çocuğa gülümserken gözlerindeki sevgi dolu anne bakışını tekrar gördü. Ama bir iç çekiş ve başını sallayarak düşüncelerini kontrol etti ve onları ayin toplantısına ve hapishanede geçirdiği günlere yönlendirdi. Şu anda nöbetinin neredeyse bitmek üzere olduğunu fark etti ve kuzey yıldızı ekseninde sallanan Büyük Ayı'ya baktı. Sonra
kendisine gülümsedi, çünkü atına bindiğinden beri
pozisyonunu neredeyse hiç değiştirmemiş gibiydi. "Daha bir saat olmadı," diye aklından geçirdi. Ufuktan bulutlar gelmeye başlamıştı ve
alçak gök gürültüsü mırıltıları duyabiliyordu ve dağların tepelerinde ara sıra şimşek çakmaları görebiliyordu. Kısa süre sonra gökyüzü iyice bulutlandı
ve karanlık o kadar yoğundu ki elle tutulur gibiydi,
bir saran, boğucu bir örtü gibi, neredeyse ellerle kavranıp
yırtılıp atılabilecek bir şeydi. Mead atın başını göremiyordu,
bu yüzden dizginleri boynuna gevşekçe koyarak hayvanın
çemberin etrafında kendi yolunu seçmesine izin verdi.

Sığırlar gerginlik belirtileri göstermeye başladı ve bir araya toplanmış kitleden
tedirgin hareket sesleri duyuldu. Mead atını daha hızlı bir yürüyüşe zorladı ve sürünün etrafında dönerken bir bacağını boynuna doladı, onlara bir annenin rüyalara yeni dalmış bir bebeğe ninnisi gibi, tekdüze bir sesle şarkı söyledi. Bu, yeni başlayan rahatsızlığı yatıştırdı, gürleyen gök gürültüsü bir süre durdu ve sığırlar biraz hareket ettikten sonra tekrar uykuya daldılar. Aniden, haberci veya uyarı olmadan, canlı bir şimşek çakması bulutları yardı ve dağ zirvelerinden bir gök gürültüsü kükremesi yankılandı. Ve o anda, ani bir korkuyla savrulan tek bir hayvan gibi, tüm sığır sürüsü ayağa kalktı ve öne doğru atıldı. Ayağa fırladıklarında homurdanan bir nefes, bir saniyelik boğuk bir ses duyuldu ve tüm telaşlı sürü karanlığa doğru
hızla koşuyordu. Mead'e doğru yöneldiler ve o, tek bacağını eyer boynuzunun üzerine koyarak boş boş dolaşırken, mahmuzunu hızlıca savurarak, midillisini uzun, hızlı bir sıçrayışla bir tarafa doğru fırlattı, çılgınca hücumlarından zar zor kaçabildi. Bir saniyelik gecikmeyle o ve atı, çılgın yaratıkların muazzam kütlesi tarafından yere atılmış ve toynaklarının altında çiğnenmiş olacaktı, çünkü çılgın hayvanlar geçerken, atlayan bir öküzün boynuzu tulumunun bacağını yırttı. Sürü, gecenin yoğun karanlığında sessizce, hızlarının zirvesinde koşarak uzaklaştı. Ve Mead, atını mahmuzlayarak, bir an bile zaman kaybetmeden, korkmuş hayvanların hemen yanında dörtnala giderek, aniden yollarını değiştirip onu çiğnememeleri için tetikteydi. Sıkışık bir kütle halinde, dümdüz, hiçbir şeye aldırmadan, toynaklarının altında önlerine çıkan her şeyi
vurarak koştular.

O kadar yoğun olan karanlığın içinden çılgınca koştular ki
Mead'in yüzü, birinin dalış yaptığında başının suyu yarması gibi onu yarmış gibiydi. Koşan gruba o kadar yakın dörtnala koştu ki
bir kolunu uzatarak neredeyse bir veya diğerinin inip kalkan tarafına dokunabiliyordu. Ama
hiçbir şey göremiyordu, ne savrulan bir boynuz ne de üç yüz boğanın hantal sırtı, arada sırada bir şimşek çakması ona düşen kütlenin bir saniyeliğine yarı kör bir görüntüsünü verdiğinde hariç. Görmekten ziyade duymasıyla sağ tarafındaki aceleci kalabalığın ana hatlarını çizebiliyordu. Ve sanki saldırmaya hazır bir çıngıraklı yılanmış gibi dikkatle izleyerek, karanlıkta, ovada, tepelerde yukarı aşağı, kaktüsler ve adaçayı çalılıkları arasında, kayaların üzerinden ve tehlikeli, tünelli çayır köpeği kasabalarından geçerek vahşi bir yarışta yanından dörtnala koştu, önlerinde ne varsa ona doğru
baş aşağı daldı.

Yanındaki aceleci sürüden, bin toynaklarının boğuk kükremesi, çatışan boynuzlarının sürekli
çıtırtıları ve sürtünmesiyle
üst tonlanıyordu. Gürültü kulaklarını doldurdu ve
gök gürültüsünün
çılgınca çınlamalarıyla bile tam olarak bastırılamıyordu. Hızlı yağmur damlaları
yüzünü acıttı ve şiddetli bir sağanak yağmurun suyu şapkasının
siperliğinden damlıyor ve çizmelerinin topuklarından aşağı sızıyordu. Çarpıcı yağmur,
canlı şimşek çakmaları ve gürültülü gök gürültüsü çıldıran
yaratıkları daha da hızlı bir tempoda ilerletti. Mead atını sık sık mahmuzladı ve sığır sürüsünün yanından tuttu, sadece
nereye giderlerse gitsinler ve şafak vakti yanlarında olmak için kararlıydı, onları kontrol altına almak mümkün olduğunda.

Karanlığın ve fırtınanın içinden çılgınca dörtnala koştular ve sonunda gökyüzü aydınlandığında ve ıslak, gri bir ışık
yeri belirsiz bir şekilde görünür hale getirdiğinde, Mead yanında hantal, gergin sırtlardan oluşan yakın bir küme ve üzerinde bir sürü
atıp tutan boynuzlar görebiliyordu. Kalabalık, çılgın sürü ve onun yanında, uzun, eğimli bir tepeden aşağı hızla koşuyorlardı. Loş ışıkta ve akan yağmurda keskin, geniş bir bakışla, tepenin eteğinde bir ağaç kümesi, yani su gördü ve yanında bir sığır sürüsü, bazıları uzanmış, bazıları başları yukarıda, ona doğru bakıyorlardı; kendi anlamsız gürleyen toynak ve
vurucu boynuz kütlesi onlara doğru yönelirken.

Bir çığlıkla, dalan sürünün başına koştu, gözlerinin önünde vızıldayan bir tabanca mermisi gönderdi ve hızlı, keskin bir dönüşle atını bir tarafa sıçrattı, en yakındaki öküzün toynaklarından ve boynuzlarından zar zor kaçabildi. Biraz savruldular ve bir
yoldan çıkarak, atı en yüksek hızıyla tekrar üzerlerine doğru bağırdı ve öndeki yaratığın kafatasına bir kurşun
gönderdi. Dizlerinin üzerine çöktü, bir an çırpındı,
düştü ve sürü biraz daha sağa döndü.
Atını mahmuzlayarak, sıçrayana kadar, gerilerek, bacaklarını uzatarak,
hızla koşan kolun başına tekrar saldırdı ve eğilerek
revolverini başlarının üzerinden ateşledi. Tekrar biraz sağa doğru döndüler ve en öndeki noktayı geçerek liderin gözüne bir tabanca mermisi
gönderdi. At mücadele ederek düştü ve ani bir
sarsıntıyla atı arka ayakları üzerinde döndürdü ve mahmuzlarını hızlı, uzun bir sıçrama için vurdu, çünkü yarışan sürünün tam önündeydi. Atın ön ayakları ıslak toprağa bastığında
kaydı ve dizlerinin üzerine düştü, bir an sendeledi ve tekrar
ayağa kalktı ve öndeki boğanın boynuzları tarafından yırtılmış, kanayan bir yanla bir tarafa sıçradı. Şaşkın hayvanlar sağa doğru daha kararlı bir
dönüş yapmışlardı ve at ve binicisi bir el genişliğinden biraz daha fazla bir mesafeyle toynaklarından kurtulmuştu. Çılgın, çıldırmış yaratıklar
hızlarını yavaşlattılar ve en dıştakiler ve arkadakiler
birer birer, otlayarak ve geride kalanlar
birbirlerinin ardından, dağınık bir alay halinde uzaklaşmaya başladılar. Başka bir hücum ve Mead sığır sürüsünü yarı yarıya kendi etrafında dönmüş, mücadele eden, kıvranan ve dönen
şaşkın bir kitleye
sahip oldu. Telaşlı dürtü kontrol altına alınmıştı, ancak
duygusuz hayvanlar henüz normal hallerine dönmemişlerdi.

Ağaç kümesine doğru tepeden aşağı baktığında, adamların koşturduğunu
ve atların eyerlendiğini gördü. Bağırıp çağırarak, sürüsünün
dönmüş yan tarafına tekrar hücum etti, tabancasını burunlarının dibinden ateşledi, bu sefer liderleri tamamen kuyruklarını çevirip grubun arkasına doğru koşmaya
zorladı. Geri kalanlar da onu takip etti ve bir başka öfkeli haykırışla onları tekrar sağa doğru çevirdi ve onları bir daireye, bir tür sonsuz sığır zincirine, dönüp durarak koşmaya zorladı. Onların, tamamen
bastırılıp
duygularına kavuşana kadar bu hareketi sürdüreceklerini ve sonra otlamak için yamaçtan aşağı dağılacaklarını biliyordu.

Çılgın sığır sürüsünü fethetmişti, ancak dört atlı tepeye doğru dörtnala
gidiyordu ve onların Fillmore Şirketi'nin bir parçası olduğunu biliyordu. Revolverini yeniden doldurdu, kılıfına koydu
ve onlara doğru biraz ilerledi. Sonra atını kontrol etti ve
"değirmen" sürüsüne sırtını dönerek, seslenecek kadar yaklaşmalarını bekledi. Yağmurun mızrakları arasından, adamlardan birinin, onu kitlesel toplantının olduğu gece tutuklayan Las Plumas'ın şerif yardımcısı Jim Halliday olduğunu görebiliyordu. Bir diğerini Fillmore Şirketi'nin ustabaşı olarak tanıdı ve tanıdığı diğer ikisi de kovboylardı. Bunlardan birini, kızıl saçlı, kızıl bıyıklı, Antone Colorow--Kızıl Antony--olarak bilinen bir Meksikalı gördü.

Bu bölgede lariatı fırlatma becerisiyle ünlüydü.
Gözleri keskindi ve bileği hızlı ve esnekti ve
ipin asla olması gerektiği yere inmemesi hayatındaki en büyük gururuydu.

BÖLÜM IX

Sığır sürüsünü korkutan gök gürültüsü Tuttle ve Ellhorn'u da uyandırdı ve yarı uyanık bilinçleriyle
bir izdihamın sesini duydular.

"Bu ne! Sığırlar mı?" diye haykırdı Tuttle, dirseğinin üzerinde doğrularak.

Ellhorn ayağa fırladı.

"Tom, işte on bin dolar toynağa gidiyor ve cehennem gibi
kaçıyor!"

"Atlar nerede? Hadi, Nick! Buck! Buck! Merhaba, Buck! Vay canına!
İşte benimki, Nick! Seninkisi de arabaya yakın!"

Karanlıkta beceriksizce dolaşarak, topallayan
atları serbest bırakmak ve eyerlemek için acele ettiler ve hasta kovboya, sabah ustabaşı geldiğinde
onların peşinden acele etmesi gerektiğini söyleyerek, midillilere
atladılar ve koşan sığırların sesini takip etmek için karanlıkta dörtnala koşmaya başladılar. Her şimşek çakmasında
Nick Ellhorn keskin, hızlı bakışlarla etrafına baktı ve
yarı kör gözlerle dağ zirvelerini ve dereleri buldu,
gittikleri yönü ve arazinin genel yapısını düşündü,
ve bir süre sonra bir dizi küfür savurdu:

"Tommy, o inek-hayvanlar doğruca Sweetwater Springs'e gidiyorlar,
ve Fillmore ekibi bu gece orada kamp kurdu! Jim Halliday
orada ve o zavallı Wellesly de orada, eğer şehre geri dönmediyse.
İki gün önce buradaydı. Emerson ve sığırlar yürüyüşlerine devam ederlerse ve onları hiçbir şey durdurmazsa, kesinlikle
gündüz vakti Springs'e saldıracaklar!"

Tuttle öfkeyle fısıldadı. "Bu, tüm bu zaman boyunca bekledikleri
anlama! Emerson'u yakalamak veya öldürmek için tek gösterileri, ona yarım düzine bire bir saldırmak ve bunu biliyorlar. Eh, eğer onu öldürürlerse, ilk düşen o olmayacak -- sonuncusu da olmayacak," diye ekledi, sesinde küçük bir çatlakla, sombrerosunu alnına doğru gergin bir şekilde çekerken.

"Sanırım," diye cevapladı Ellhorn, "sen ve ben hayatta olduğumuz sürece Emerson'u öldürmek istemiyorlar. Sonrasında ne olacağını biliyorlar. Jim Halliday'in orada aynı eski emri var ve yapmak istedikleri şey onu tekrar hapse atmak."

İlk acı yağmur damlaları yüzlerine çarptı ve
paltolarını ilikleyip sessizce dörtnala ilerlediler. Tekrar konuşan ilk kişi Tuttle oldu:

"Burada ne işi var o Wellesly'nin?"

"Bilmiyorum, tabii ki onlara biraz beyin getirmeye gelmediyse. Yeterince
çok ihtiyaçları var. Wellesly ve Albay Whittaker son iki üç gündür
dağların etrafında dolaşıyorlardı, ama ben dün
kadar bilmiyordum. Sanırım her teklifte o kadar sürekli yenildiler ki
kendisi çıkıp
onlar için günü bir şeyle kurtarıp kurtaramayacağına bakması gerektiğini düşündü."

Koşarak ilerleyen sürünün kükremesinin izinde aceleyle ilerlediler, ama
birdenbire Ellhorn'un atı ön ayaklarını bir çayır köpeğinin yuvasının yanındaki ıslak ve kaygan bir tümseğin yamacına çarptı. Hayvan
kendini toparlayamadan, ayakları kıyıdan aşağı, yuvanın ağzına doğru ileri bir sarsıntıyla kaydı ve acı dolu bir inlemeyle aşağı indi. Ellhorn üzengilerle ayağa kalktı ve at yere çarptığında, vücudunun üzerinde durdu ve hızlı bir sıçrayışla bir tarafa
yaralanmadan atladı. Tuttle'ın sombrero'sunun altına sakladığı bir kibritin ışığında, bu arada başı açık bir şekilde, yağmur boynundan aşağı
akarken, Ellhorn düşen atı inceledi.

"İki ön ayağını da kırdı, Tom. Artık onunla ilgili yapılacak tek bir şey var."

Tuttle canavarın burnunu okşadı. "Sanırım öyle, Nick. Siz-hepiniz bunu yapsanız iyi olur. " Sonra arkasını döndü, Ellhorn ise tabancasını
atın başına dayadı ve acısını dindirdi.

"Şimdi, Tom, sen Emerson'ın peşinden olabildiğince hızlı git, ben de
kampa geri dönüp Bob'un atını alacağım."

"Hayır, siz-hepiniz arkamdan atlayın, Nick, ve birlikte gidelim.
Emerson'ın sabah ikimize de ihtiyacı olacak. Eğer o kalabalık peşine düşerse
belki de hepimiz oraya varana kadar onları oyalayabilir. Ama bize gün ışığında ihtiyacı olacak, Nick."

"Haklısın, Tommy, ama sen her zaman iki katıyla
tepinen o atın üstünde değil misin?"

"Evet, ama sanırım sen ve ben onu çatallarsak iki katıyla binmek zorunda kalacak."

"Bahse girerim öyle olacak!" ve Ellhorn, Tuttle'ın arkasındaki atın sırtına
atladı. "Whoo-oo-ee-ee!" İki çift mahmuz atın yan tarafına saplandı ve
çelik bir bant kadar sıkı bir dizgin başını o kadar yukarıda tutuyordu ki
tepinmesi imkansızdı. At zıpladı, dans etti, arka ayakları üzerinde durdu ve meydan okuyarak homurdandı ve kaskatı kesilmiş bacaklarıyla sırtını kamburlaştırmak ve istenmeyen çift yükünü
indirmek için elinden geleni yaptı. Kendi yelesinden kurtulmaya
çalışmış olabilirdi. Biniciler onun hareketiyle sallanıyor ve eğiliyorlardı
sanki kendi sıçrayan bedeninin bir parçasıymış gibi. Tuttle Hayvanın kafasını, onaylamamasını zararsızca atlatmasına yetecek kadar
kısa kesti ve geri kalanında, onun yapmasına izin vermediği hiçbir şeyi
yapmadı. Sonunda ustalığını fark etti ve aniden parlayan bir şimşek çakmasıyla
korkmuş gibi yaparak
koşmaya başladı.

"Dur bakalım ihtiyar!" dedi Tuttle. "Üzerinde iki ağır ağırlık varken bu işe yaramaz. İki katını
yüklemelisin ama bunu
yavaş yapsan iyi olur."

[Resim: "BAĞIRARAK, DALGILAN SÜRÜNÜN BAŞINA KOŞTU"--_s. 82_]

Atı sakinleştirip hızlı bir tırısa geçerek, izdihamın ardından
hızla ilerlediler. Sürünün tüm sesini kaybetmişlerdi ve fırtınanın başında saban süren toynakların oluşturduğu iz,
neredeyse şiddetli yağmur tarafından yok edilmişti. Bir keresinde sesi tekrar duyduklarını ve yoldan çıktıklarını düşündüler. Sesi takip ettiler ve
dağda daha yüksek bir yerdeki bir sağanak yağıştan aşağı gelen yüksek bir dalganın kükremesi olduğunu gördüler. Geriye doğru aceleyle giderek, iz ıslak toprakta daha belirgin bir şekilde görünene kadar
sığırların gittiği genel yöne doğru ilerlediler, tepeler boyunca sürülmüş bir arazi şeridi gibi. Bir sonraki sağanak yağışa ulaştıklarında, bunun kükreyen bir su
selini olduğunu gördüler. Sağanak yağışın büyük kısmı bu kanaldan aşağı akmıştı ve Mead ile sığırların sadece ıslak kum ve
ıslak topraktan geçmeleri gereken yerde, yüzmeleri gerekecekti.

"Bak, Tom," dedi Ellhorn, "bu canavar için iki kişi fazla. Sen kemerime ve silahıma bak, ben de yüzerek geçeceğim."

"Bu çok hızlı bir akıntı, Nick. Hepimiz birlikte başaramaz mıyız sence?"

"Hiçbir risk almak istemiyorum. Buck sizinle birlikte geçebilir, tamam, ama ikimiz de ona yetişirse batabilir ve o zaman Emerson'ı yürüyerek takip etmek zorunda kalırız. Zaten çok yavaş ilerliyoruz. Ben en iyi yüzücüyüm ve siz de botlarıma ve silahıma bakabilirsiniz."

Birkaç dakika şimşek çakmasını beklediler ve derenin kıyılarını gördüler. Işığında otuz fit genişliğinde ve muhtemelen on fit derinliğinde, çamurlu, köpüren bir sel ile dolu bir su yolu gördüler, iki fit yüksekliğindeki dalgalar birbirinin ardından kükredi, çalı kümeleri, kaktüs sapları, kemikler ve diğer döküntüleri taşıdı. Akıntıya
dalarken, Ellhorn Tuttle'ın atının kuyruğunu yakaladı ve bir eliyle tutup diğeriyle yüzerek iyi bir ilerleme kaydetti. Ancak akıntının ortasında büyük bir mesquite kümesi yan tarafına çarptı, onu bir anlığına sersemletti ve midillinin kuyruğunu bıraktı. Bir sonraki anda yüksek bir dalga üzerine kükredi ve onu uzunluğu ve daha fazlası boyunca akıntıya sürükledi. Hızlı akıntıya karşı tüm gücüyle mücadele etti, ancak baygın ve sersemlemiş bir şekilde
kendini zor tutuyordu. Tuttle'a bağırdı, o da henüz karaya çıkıyordu ve
Tom lariyatının ucunu derenin ortasına fırlattı.
Ellhorn ipin vücudunda olduğunu hissetti, kavradı ve Tuttle'a çekmesi için seslendi.

Karaya güvenli bir şekilde indiğinde, "Tommy," dedi, "umarım tüm Fillmore ekibini Emerson'un etrafında dolaşırken buluruz. Bu yolculuk için onlardan intikam almak için yarıdan fazla bir bahane istemiyorum. Elbette ve keşke hepsi şu anda burada olsaydı! Sadece onları eleklerden geçirecek ruh halindeyim!"

BÖLÜM X

Emerson Mead, dört atlının iki yüz metre yakınına gelmesini bekledi ve sonra iyi huylu bir "merhaba" diye seslendi.
Diğerleri atlarını yavaş bir yürüyüşe bıraktılar ve bir an sonra içlerinden biri aceleyle karşılık olarak selam verdi. Mead hemen cevap verdi:

"Sanırım olduğunuz yerde kalsanız iyi olur çocuklar. Bu şekilde de konuşabiliriz
tıpkı diğerlerinde olduğu gibi." Diğerleri durdu ve o devam etti: "Diyelim ki
şu anda, özel bir şey isteyip istemediğinizi söylersiniz."

Birbirlerine baktılar, görünüşe göre bu konuşmadan şaşırmışlardı ve
sonra ustabaşı şöyle dedi:

"Sığırlarınızla ilgili sorun yaşadığınızı düşündük. Size
saldırıyorlar mı?"

"Şu anda iyiler. 'Değirmencilik yapıyorlar' ve bana daha fazla
sorun
çıkartmayacaklar. Ama sanırım buraya sığırlarımın
saldırıp kaçmadığını sormak için gelmediniz. İstediklerinizi açıkça söyleseniz iyi olur."

Tekrar tereddüt ettiler, sanki planları suya düşmüş gibi birbirlerine baktılar. "Onlara saldırmaya başlamamı ve bana
açılmaları için bir bahane vermemi bekliyorlardı," diye düşündü Mead. Sonra seslendi:

"Jim, buraya sığır almaya mı geldin? Sana benimkilerden satabilir miyim?"

"Sığır almak istemediğimi biliyorsun," diye cevapladı Halliday, somurtkan bir şekilde.

"Hayır mı? O zaman belki de bana yağmur yağacak mı diye sormaya geldin?" Mead, gülümseyerek cevapladı.

"Sanırım ne istediğimi biliyorsun, Emerson Mead," dedi Halliday öfkeyle,
sanki Mead'in emin, iyi huylu tonu ve tavrından rahatsız olmuş gibi. "Sen, adaletten kaçan bir kaçak olduğunu ve seni hapse geri götürmenin benim görevim olduğunu biliyorsun."

"Ah, o zaman beni istiyorsun!" dedi Mead, çok şaşırmış gibi.

"Öyleyse, ihtiyar!" Halliday'in sesi ve tavrı aniden cana yakınlaştı. Mead'in daha önce yaptığı gibi teslim olacağını düşündü. Güneybatıdaki en iyi ve en havalı nişancı olarak ünlenen adamla, dörtte bir bile olsa, bir savaşa girmek istemiyordu, çünkü o şaşmaz nişan için ilk hedefin kendisi olacağını biliyordu, ve buna bağlı olarak Mead'in tavrındaki meydan okuma ve öfkenin olmamasından çok rahatlamıştı.

"Beni istiyorsun, öyle mi?" dedi Mead, sesi aniden alaycı bir hal aldı. "Son üç haftadır Fillmore çiftliğinde bunun için mi bekliyordun? Neden korkmayan bir adam gibi evime gelip bunu söylemedin? Beni istiyorsun, öyle mi? Peki, şimdi bu konuda ne yapacaksın?" Mead'in ses tonunda diğerlerini öfkelendiren bir alay vardı. Mead ününün ne olduğunu gayet iyi biliyordu ve ayrıca ondan korktuklarını da biliyordu.

"Teslim olmayacak mısın?"

"Elinizde bir tutuklama emri için herhangi bir kanıt olduğunda kendimi teslim edeceğim. Daha önce sorun çıkarmamak için beni içeri almanıza izin verdim, ancak bunu bir daha yapmayacağım ve siz ve tüm ekibiniz beni rahat bıraksanız iyi olur. Fillmore Şirketi'nin beni öldürmesine yardım etmek için ayarlanmış herhangi bir aptalca suçlamayla karşı karşıya kalmayacağım. Olay bundan ibaret ve siz-hepiniz
kuyruklarınızı çevirip kampa geri dönseniz iyi olur."

Konuşurken ustabaşı Antone Colorow'a bir şeyler söyledi ve adam gruptan ayrılıp Mead'in soluna doğru sanki kampa geri dönüyormuş gibi
uzaklaştı. Ayrılışını fark etmemiş gibi görünse de,
Mead kovboyun hareketlerini gözünün ucuyla izlerken
Jim Halliday'i dinliyordu:

"Şimdi, Emerson, bu konuda makul ol ve teslim ol.
Seni içeri almam gerektiğini biliyorsun ve bu konuda
silahlı bir kavga istemiyorum. Yapabileceğin en iyi şey yargılanmak ve
eğer yapabilirsen kendini temize çıkarmak. Bu tüm işi bitirir. "

Antone Colorow döndü ve elinde lariatı ile dörtnala geri geldi.
Mead'in tabancası hala kılıfındaydı ve atı, yelesi ve kuyruğu sarkmış bir şekilde Halliday ve diğerlerine bakıyordu.
Kovboy, Mead'in solundan yağmurda dörtnala geldi ve o kadar gerisindeydi ki, adamı gözünün ucuyla zar zor görebiliyordu. Halliday'e sessizce cevap verirken Antone'un yaklaştığının farkında değildi ama dizginleri tutan parmakları daha da sıklaştı ve at, topuk ve dizden gelen daha yakın bir baskıya cevap vererek aniden başını kaldırdı ve gevşek kaslarını tetikte tuttu.

"İşini kaybetmeni istemem, Jim," dedi Mead gülümseyerek, "ama bir adamın, sadece şerif yardımcısı olarak yumuşak bir şekilde şaklatabilmek için, hiçbir şey için tutuklanmasına izin vermesini bekleyemezsin. Bana karşı biraz kanıt
elde edersen, o zaman seninle birlikte gelirim, gördüğün herhangi bir asi
kadar sessiz."

Mead konuşurken dikkatle dinliyordu. Antone'un atının biraz arkasında durduğunu ve son kelime dudaklarından çıkarken, ipin havada tısladığını duydu. Mahmuzların bir kazması ve dizginin sertçe çekilmesiyle at dikleşti. İlmek Mead'in başının üzerinden geçti, ama
revolveri çoktan elindeydi ve bir şimşek çakması kadar hızlı bir dönüşle atı arka ayakları üzerinde çeyrek daire şeklinde çevirdi ve şaşkın Meksikalı ilmiği sıkamadan
iki çakan ses duyuldu ve her iki bileğinden bir kurşun geçti.
Antone'un kolları eyerine düştü ve karışık İspanyolca ve İngilizce küfürlerin tiz gürültüsünün arasından Mead'e bağırdı, üç revolverin keskin
çatlaması duyuldu. Emerson Mead bir kurşunun kolundan ıslık çaldığını
hissetti ve sombrero'sunun kenarından bir tane, hala omuzlarında ip varken, atını tekrar döndürdü
du dumanı tüten tabancasını Halliday'e doğrulttu.

"Whoo-oo-oo-ee-ee!" Ellhorn'un uzun süren haykırışı tepenin tepesinden aşağı doğru süzülerek geldi ve hemen ardından bir tabanca sesi duyuldu.

"Çok güzel bir numaraydı, Emerson," dedi ustabaşı, umursamaz görünmeye
çalışan bir sesle, "benim adamıma bile çalmış olsan."

"Bir kez daha kaçarsan sana çalınacak," diye cevapladı Mead, tabancasını hala Halliday'e doğrultmuş halde, tekdüze bir tonla. Atını hafifçe çevirdi, böylece tepeye doğru yan bir bakış, ellerinde silahlarla Tom
Tuttle ve Nick Ellhorn'un, ikisi de aynı atın üstünde, dörtnala
onlara doğru geldiğini gösterdi. Tuttle'ın derin ciğerli sesi yamaçtan aşağı kükredi:

"Geliyoruz, Emerson! Onları tut! Geliyoruz!" ve bir başka
tabanca mermisi yağmurda şakıyarak Halliday'in atının yanına düştü.
Mead ipi omuzlarından fırlattı ve Halliday'e ve ekibine sırıttı.

"Peki, şimdi ne yapacaksın? Dövüşmek mi istiyorsun?"

Halliday silahını kılıfına koydu: "Bu iş yüzünden
amansız bir mücadele istemiyorum. Maçı bu sabah için iptal edeceğiz."

"Her şey yolunda, çocuklar," diye bağırdı Mead arkadaşlarına. "Artık ateş etmeyin."

"Sen bir aptalsın, Emerson," diye devam etti Halliday, "ya da kendini teslim edersin, Plumas'a iner ve kendini temizlersin, eğer yapabilirsen, ve bu işi bitirirsin. Çünkü seni yine de bir şekilde yakalayacağız."

Antone Colorow atını Mead'e doğru mahmuzladı ve kovboyun yapabileceği tüm çeşitli ve
şiddetli küfürlerle ona bağırdı:

"Evet, ve eğer seni yakalamazlarsa, ben yakalayacağım! Seni yakalayana kadar peşinden gelirim ve her seferinde dumanı üstünde gelirim! Seninle işim bittikten sonra yargılanmana gerek kalmayacak! Beni mahvettin, ama ben de hem daha hem de daha fazlasını alacağım!"

Mead sessizce dinledi, adamın gözlerinin içine bakarak. "Bakın," dedi, "beni iple çekmeye çalışan herhangi bir adama ne olacağını düşündünüz? Hepinizin beni atınızın kuyruğuna sürüklemenize izin vereceğimi mi düşündünüz? Bunu yapmak zorunda kaldığım için üzgünüm ama sizi öldürmek istemedim. Hadi, Jim, Antone'un bileklerini bağlasanız iyi olur. " Mead, bandajları çıkarmak için kendi mendilini uzattı ve aniden göğüs cebindeki viski şişesini hatırlayarak çıkarıp yaralı adama içindekileri bitirmesini söyledi.

Bunlar olurken Tuttle ve Ellhorn geldiler. Yağmur durmuştu ve doğu bulutlarındaki bir yarıktan güneşin düz, kırmızı ışınları parlıyordu. Mead, onların hevesli, endişeli yüzlerine bir gülümsemeyle karşılık verdi.

"Her şey yolunda, çocuklar. Jim, oyunun bu sabah için iptal edildiğini söylüyor."

Nick ve Tom, Halliday ve ekibine asık suratlı bakışlar atarak morardılar ve açıkça gergin olan şerif yardımcısı, abartılı bir şekilde cana yakın bir selamla onlara doğru geldi:

"Merhaba çocuklar! Silahlarınızı kaldırın! Bu sabah silahlı çatışmaya girmeyeceğiz."

"Bunu yapmayacağımızı nereden biliyorsun?" diye homurdandı Tom.

"Eh, Emerson öyle diyor," diye cevapladı, Mead'e tedirgin bir bakış atarak.

"Eh," dedi Nick, "Emerson öyle diyorsa sorun yok. Ama
çok
zor bir yolculuk yaptık ve bir şekilde hesaplaşmak istiyoruz!"

Mead güldü. "Jim'le hesaplaşabilirsin, çünkü beni içeri atmasına izin
vermeyecek kadar
zalimim."

Tuttle ve Ellhorn, Halliday'e doğru asık suratlı ve neşeli yüzler çevirdiler. "Bu sabah Emerson'u tutuklamak istiyorsan," dedi Ellhorn, "hemen başla! Üçe üç! Hadi, hemen dene!"

Polis atını kenara çekti: "Toplama bitene kadar bekleyeceğim. O zaman Fillmore Şirketi'nin bunu yaptığı bahanesini kullanamazsın. Ama onu yine de alacağım ve bunu unutma!"

"Bu sefer de aldığın gibi!" diye alay etti Ellhorn.

Halliday kırmızı ve öfkeli bir yüzle geri döndü: "Onu alacağım," diye bağırdı,
"onu almak için üçünüzü de öldürmem gerekse bile!"

O ve grubu kampa dörtnala geri dönerken aldığı tek cevap alaycı bir kahkaha oldu.

BÖLÜM XI

Toplama bittikten sonra Emerson Mead ve iki arkadaşı, iki _vaquero_ ile birlikte, bir sığır sürüsünü sevkiyat için
Las Plumas'a götürmeye koyuldular. Juan Garcia'nın çiftliğine vardıklarında Mead, yaşlı Meksikalıyı
görmek istediğini hatırladı ve iki kovboy, kendisi, Tuttle ve Ellhorn atlarını
tepenin eteğindeki kavakların gölgesine bağlarken sığırlarla birlikte gönderildi.
Amada Garcia'yı pencere pervazına yaslanmış bir şekilde buldular ve
gri kerpiç duvarların çerçevesinde çok
güzel bir resim yapmak.

Güneybatıdaki senorita'nın gece yarısı saçlarında ve gözlerinde parıldamaktan daha fazla güzelliğe sahip olduğunu iddia etmesi sık rastlanan bir durum değildir. Ancak Amada
Garcia gözde azınlıktan biriydi. Kısa, tombul vücudu narin
kıvrımlara yuvarlanmıştı ve pürüzsüz, kahverengi teni, gamzeleri, düzenli hatları, küçük, gül goncası, küskün ağzı ve yumuşak, siyah, ağır kapaklı gözleriyle oval yüzü şehvetli bir güzellikle baştan çıkarıcıydı.
Parlak, siyah saçlarının üzerine kırmızı bir mendil bağlanmış, küstah bir şapka ve boynundan biraz açık olan siyah elbisesi dolgun, yumuşak, kahverengi bir boğaz gösteriyordu.

Üç adamı, en mütevazı Meksika kerpiç kulübesinde asla unutulmayacak olan o ağırbaşlı nezaketle karşıladı, ama onun ciddiyetini büyük siyah gözlerinin birçok cilveli bakışıyla yumuşattı. Amada'nın bildiği tek dil olan İspanyolca konuşuyorlardı, erkekler de kendi dilleri kadar rahat konuşuyorlardı. Hayır, babası evde değildi, dedi. Katır Kasabası'na gitmişti ve geceye kadar geri dönmeyecekti. Ama senorların oturup seyahatlerinden dinlenmeleri ve serin bir su içerek kendilerini tazelemeleri mi gerekiyordu? Mead, kızı daha önce hiç görmemiş olan Tuttle'ı tanıttı ve Amada, ağır göz kapaklarının altından gelen birçok yorgun ışık parıltısıyla, ah, senor'dan duymuştu, çok cesur bir _caballero_, tüm kadınların hayran olması gereken, çok cesur ve becerikli bir adam. Ayakta dururken, otururken veya odada dolaşırken duruşu ve duruşu, bir kraliçenin tahtına yaklaşmasına yakışırdı, çünkü bilinçsizce görkemli ve zariftiler. Çünkü Amada yeterince yaşlandığından beri, her gün evin tepesine, başının üstünde duran bir _olla_ ile, ev ihtiyaçları için tüm suyu taşıyordu. Ve sonuç olarak zarif bir şekilde yürüyordu ve başını yüz bin Amerikalı kadından hiçbirinin
eşleşemeyeceği bir tavırla taşıyordu.

Onlara _portal_de duran bir _olla_dan su getiriyordu,
burada rüzgara karşı özgürce esecek ve güneşten korunacaktı ve
birbirine verirken gülümsedi ve gamzelendi, beyaz dişleri parladı, siyah gözleri uzun saçaklı örtülerinin altından aniden parlayan parıltılarla baştan çıkarıcı bir şekilde parladı ve tatlı, yumuşak sesi havadar, baştan çıkarıcı iltifatlar ve sevimli küçük iltifatlar gevezelik etti.
Konuşurken başını salladı, vücudunu salladı ve elleriyle kollarıyla zarif, anlamlı küçük jestler yaptı. Her hareketinde bilinçsiz bir cilve ve gözlerinin her bakışında ve her gamzeli gülümsemesinde yaramaz bir "cesaret edemezsin" vardı. O, sallanan bir dalın üzerine tünemiş, neşeli ve cüretkar bir "yakalayabilirsen beni yakala" diye şarkı söyleyen tombul, küstah, tatlı boğazlı bir bobolink gibiydi.

Masayı masaya koymak için odanın karşısına yürüdü ve Ellhorn yanına
sıçradı ve kolunu ona doladı. Biraz geri çekildi, başını salladı ve yumuşak göz kapaklarının altından "cesaret edersen, cesaret edersen" diye parlayan gözlerle ona baktı. Bunu yaparken kapıya doğru döndü ve o, cesaret ettiği öpücüğü almak için başını eğdiğinde, aniden, gri bir dehşet gülen yüzüne düştü ve bir saniyede onu kocaman gözlü, ağzı açık, gergin, çaresiz, kül rengi korkusuyla acınası bir şeye dönüştürdü. Aniden değişen dudaklarını onunkine yakın tutarak onu durdurdu ve eli silahında kapıya doğru
döndü, onu neyin korkuttuğunu görmek için. Diğer ikisi, bakıp gülerek, aniden dehşetin yüzünü değiştirdiğini gördüler ve onlar da ellerinde revolverlerle açık girişe doğru
atıldılar. Ama orada hiçbir şey yoktu.
_Portal_ herhangi bir canlıdan
boştu. Ve gri-yeşil
ovanın her yerinde tek yaşam belirtisi, dolambaçlı yolun aşağısındaki sığır sürüsüydü. Şaşkınlıkla kıza dönüp ona
ne olduğunu sordular. Gülümseyen, cilveli haline geri dönmüştü ve Senor Ellhorn'un onu korkuttuğunu söyledi. Onu nazikçe azarladı, kendi başlarına bir okşama olan yumuşak, tatlı, Meksika tonlarıyla ve yalnızca siyah gözlerin kendilerini ödünç veremeyeceği çekingen bir ifadeyle, bir erkeğin bir kızdan, yalnızken faydalanmasının doğru olmadığını söyledi. Annesi yanındayken onu öpmek isteseydi, ah, bu farklıydı. Evet, gerçekten çok üzgünse onu bu sefer affederdi, ama
asla, asla onu bir daha bu kadar korkutmamalıydı. Ve gözlerinde, söylediği her kelimeyi hiçe sayan bir gülümseme parladı.

Üç adam uzaklaşırken Tuttle sordu:

"Emerson, Nick'in onu korkuttuğu konusunda gerçekten de söylediklerini kastetti mi?"

Mead ona hoşgörülü bir gülümsemeyle baktı: "Tom Tuttle, gördüğüm
en büyük asi sensin. Bir erkeğin onu öpmek istemesinin
Amada Garcia'yı öfke krizine
sokacak kadar sıra dışı bir şey olduğunu sanmıyorum."

"O zaman nesi vardı?" dedi Ellhorn, onun yiğitliğinin sonucu yüzünden biraz sinirlenerek. "Onun beni öpmemi
istemediği için olamazdı."

Mead yüksek sesle, içten bir kükremeyle bağırdı, Tuttle genişçe sırıttı ve
Ellhorn ikisine öfkeli bir bakışla baktı. Mead eğildi
ve omzuna vurdu.

"Nick, sen kadınlarla şeytan gibi bir adamsın ve bunu senin kadar
iyi biliyorum. Sanırım Amada da diğerlerinden çok farklı değil, eğer performansını durdurduysa. Sanki bir hayalet görmüş gibi görünüyordu ve belki de gördüğünü düşündü. Bu Meksikalılar
batıl inançlı bir topluluk. Belki de bir ara çok fazla öpüştü ve
tam da eğlenceni mahvettiği anda aklına geldi."

"Ne olursa olsun o bir harika!" dedi Ellhorn coşkuyla, neşesi
geri geldi. "Diyorum ki, Emerson, o heteroseksüel mi?"

"Sanırım öyle. Evet, kesinlikle öyle olmalı, yoksa Juan Garcia
sorun çıkarırdı. Yaşlı Juan ve karısı iyi yaşlı insanlardır ve Amada'ya
haksızlık eden herhangi bir adam bunun hesabını babasına vermek zorunda kalırdı. Ya yaşlı adamı öldürmesi ya da çok kısa bir süre içinde kendisi öldürülmesi gerekirdi.
Ah, evet, Amada iyi bir kızdır ama korkunç bir çapkındır."

Sığırlar tren istasyonundaki ağıllara yerleştirilip vagonlara aktarılmaya hazır hale gelir gelmez, Emerson Mead atını mahmuzladı ve arkadaşlarına tek kelime etmeden kuzeye doğru tek başına yola koyuldu. Bir sığır ağılının yüksek çitine tüneyen Nick ve Tom, onun dörtnala gitmesini hayretle izlediler. Bu hareketi alışılmadık ve şaşırtıcıydı, çünkü üçü birlikteyken birinin gittiği yere diğerleri de gidiyordu veya en azından her şeyi biliyorlardı. Geride kalan ikisi bunun ne anlama gelebileceğini tartıştılar. Nick onu, yarım düzine blok ötede, geldikleri dağlara doğru dönene kadar izledi. Sonra Ellhorn'un üzerinde bir ışık parladı ve avucuyla dizine
vurdu ve kahkaha attı.

"Tom Tuttle, sanırım onun virajlarını yakaladım! Şehrin arkasındaki
dağ yoluna girecek ve Frenchy Delarue'nin
yerini geçip tek başına içeri girecek, sanki şehre yeni gelmiş gibi!"

"Frenchy Delarue! O ayin
toplantısında konuşma şekli yüzünden Frenchy ile hesaplaşmayı mı düşünüyor? Söyle bakalım, Nick, biz hazır olmalıyız, çünkü
kesinlikle bize ihtiyacı olacak. Hadi, o yoldan gidelim." Ve Tuttle
yüksek tünediği yerden aşağı inmeye başladı. Ellhorn onu bir kahkaha
kükremesiyle durdurdu.

"Tommy, bazen iki yaşında bir çocuktan daha fazla aklının olmadığını düşünüyorum! Emerson, Frenchy Delarue'yu veya bir düzine kitle toplantısında söylediklerini umursamıyor. O, bir erkeğe karşı bu şekilde bir şey hissetmiyor." Ellhorn bir kahkaha daha atarak bitirdi ve orada oturup Tom ona öfkeyle bakarken kıkırdadı.

"Bir adamı neden aptal yerine koymak istediğini anlamıyorum," dedi somurtkan bir şekilde. "Eğer bana ne hakkında olduğunu söylemek istemiyorsanız, söyleyin, bir daha soru sormam."

Ellhorn omzuna vurdu. "Önemli değil, Tommy. O kadar iyi bir şakaydı ki kendimi tutamadım. Emerson'un şehre geldiği gün sokakta çocukla gördüğümüz o muhteşem güzel kızı, Frenchy Delarue'nun kızı olduğunu
söylediğimi hatırlamıyor musun?"

"Ne? Emerson! Demek istediğin - Nick! Ben - Emerson mu demek istiyorsun?" Ve
Tuttle, karmaşık duygularını ifade edemediği için durdu
ve arkadaşına baktı, yüzü şaşkın bir hayret ifadesiydi.

Ellhorn başını salladı. "Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum ama Emerson hakkında iki veya üç kez bir yerlerde bu tür bir belaya bulaştığını düşündüren şeyler gördüm ve eğer öyleyse bunun Bayan Delarue'dan başkası olamayacağını düşünüyorum."

Tuttle birkaç dakika sessiz kaldı, konuyu düşündü. Sonra şüpheyle başını salladı.

"Sen veya ben olsaydık, Nick, anlayabilirdim. Ama Emerson! Nick,
Böyle olduğunu bilene kadar buna inanamam!"

"Ben de öyle düşünmezdim ama asla bilemezsin," diye cevapladı Nick
kâhince. "Şimdi, fırsat bulduğumda Amada Garcia'yı ya da başka güzel bir kızı öperdim. Sen bunu evin arkasına gizlice girip kimsenin göremeyeceği bir yere
girmediğin sürece yapmazdın ve sonrasında da bu konuda tek kelime etmezdin. Ama Emerson, yani belki Emerson da yapardı ama Emerson'ın ondan istemediği sürece onu öpmeyi aklından bile geçirmeyeceğini düşünüyorum ve eminim ki sonrasında da bunu asla
düşünmezdi. Ama bu, bir kadın ona vurduğunda
dip dibe
decek türden bir adam. Senin ya da benim için bir fark yaratmazdı ya da çok uzun sürmezdi, çünkü hemen devam eder ve bir dahaki sefere başka bir kızı en az benim kadar severdik. Muhtemelen sen de benim kadar
aşık oldun ve bunun kaç olduğunu bilmiyorum ama Emerson'ın bundan önce hiçbir kadını iki kereden fazla düşündüğüne inanmıyorum. Ama şimdi kesinlikle bayıldığını düşünüyorum, ve uzun süre dayanacak kadar kötü. O, istediği kadını elde edemezse hiçbir kadını istemeyen türden biri. Ama sen ve ben, Tommy, Tanrım! Her fırsatta bir sevgilimiz olacak!"

Tuttle, olası aşk ilişkilerinin bu açık sözlü anlatımı karşısında kızıl teninin altında daha da koyu bir kırmızıya büründü ve birkaç dakika sessizlikten sonra düşünceli bir şekilde başını salladı:

"Sanırım hepiniz iyi anlaşıyorsunuz, Nick, Ama Emerson'un üçümüzden evlenecek ilk kişi olacağını hiç düşünmemiştim! Hiçbirimizin evlenmeyeceğini düşünmüştüm!"

"Henüz evlenmedi ve bilmiyorum, çünkü onu kabul ederdi."

"Neden olmasın? Elbette yapardı!" dedi Tom, herhangi bir kızın putlaştırdığı arkadaşını reddedebileceği fikrine içerleyerek. Tahta çiti birkaç dakika boyunca umutsuzca yonttu ve sonra daha parlak bir bakışla ekledi: "Ama
o babasının işine gelecek şekilde siyasetin yanlış tarafında ve sanırım Frenchy buna izin vermezdi."

Kuzeye giden trenin düdüğü raylardan geldi ve
çitten aşağı inip depoya gittiler. Telgraf operatörü Tom'u aradı ve ona bir telgraf uzattı.

"Mareşal Black'ten," dedi Tuttle Ellhorn'a, "ve benim
oraya olabildiğince çabuk Santa Fe'ye gitmemi istiyor. Sanırım
bu trene hemen atlasam iyi olacak. Emerson'un artık bana ihtiyacı yok. Ona bundan bahset ve eğer beni herhangi bir şey için istiyorsa veya hepiniz
benim bunu
istiyorsanız, gelin, telgraf çekin ve bir dakika içinde çakıl taşlarıyla flört edeceğim. Elveda, ihtiyar."

Emerson Mead kasabanın kuzey ucundan dolanarak
yaylaların alt ucundaki dağ yoluna girdi.
Sokakta dörtnala koştu, Pierre Delarue'nin evine yaklaşırken atını yavaş bir tırısa çevirdi. Yan yan bakarak
verandayı, açık kapıları ve pencereleri dikkatle inceledi, ancak
ne bir perdenin çırpındığını ne de çocuğun keten buklelerini göremedi.
Yüreğinde itiraz eden bir hayal kırıklığıyla
atını geriye doğru tutarak eğildi ve bağı inceledi. Neredeyse oradan geçmişti ki küçük Paul evin etrafından dolandı, bir ipin ucunda sakin görünümlü bir köpek yavrusunu
sürükledi, onu gördü ve adını haykırarak
kapıya koştu. Mead geri döndü, göğsüne sıcak bir sevinç
selinin
dolaştığını hissetti.

"Merhaba, küçük Bye-Bye! Benimle gelmek ister misin? Eve geri dön ve kız kardeşine gidebilir misin diye sor."

Çocuk verandaya geri koştu ve Mead evin içinden Marguerite'in izin verdiğini duydu. "Dışarı çıkmayacak mı?" diye düşündü, endişeyle.

"Gelip beni kaldırmalısın," dedi Paul ve Mead ona kasabanın en iyi
oyuncağını almaya kararlıydı.

"Çite tırman ve Bay Mead'in seni oyuncağa koymasına izin ver."

"Gelmeyecek. Beni görmek istemiyor," diye düşündü Mead.

"Hayır, senin gelmeni istiyorum," diye ısrar etti Paul, yaramaz bir ruh halindeydi.

"Hayır, canım, Bay Mead eğilip sana benim kadar iyi yardım edebilir."

"Beni görmemeye kararlı," diye düşündü Mead. "Daha önce hiç böyle
bir şey yapmamıştı."

Paul ağlamaya başladı. "Yapamam, Daisy. Gerçekten, sen gelmezsen ben de
yapamam. Ve sonra hiç binemem."

Marguerite, başının üstüne geçirilmiş küçük, beyaz, yüksek tepeli bir güneş başlığıyla dışarı çıktı. Saçlarını düzeltiyordu ve dağınıklığını gizlemek için başlığı takmıştı, ancak çocuğun onu içeride kalmasına
izin vermeye ikna edilemediğini gördü. Mead, narin gövdesinden dışarı bakarken yüzünün her zamankinden daha sevimli olduğunu düşündü.
Paul topuklarını atın omuzlarına vurdu, ancak sert bir el dizgini
tuttu ve hayvan hareket etmedi. Marguerite, Mead'e gülümseyen bir
yüz çevirdi ve gözlerinde her zaman orada gördüğü aynı bakışla karşılaştı.
Tekrar aşağı baktı, kızardı ve sessizliğin utanç verici olduğunu hissetti,
ancak normalde söyleyeceği her şey aniden önemsiz ve yersiz göründü, bu yüzden çocuğa nazikçe
"İyi bir çocuk ol, Paul." dedi. Mead ona sessizce baktı, ciddi bir şekilde gülümsedi.
Aklında onu dedi, ama her birinden önce tereddüt etti
, bunun en iyisi olup olmadığından şüphe etti. Paul
şiddetli bir şekilde tekmeledi ve bağırdı, "Hadi! Hadi! Gitmeye hazır değil misin, Bay Mead?" Emerson'un ciddi gülümsemesi aptalca bir sırıtışa dönüştü, şapkasını Marguerite'e doğru kaldırdı ve çocukla birlikte dörtnala uzaklaştılar.

Marguerite aceleyle odasına geri döndü ve aynasının önünde titreyerek dururken, ters yönde giden düşüncelerin eşliğinde saçını yapmaya devam etti:

"Daha iyisini bilmesem adamın aptal olduğunu düşünürdüm. Neden
hiçbir şey
söylemiyor? Kesinlikle gördüğüm en kaba yaratık!
Bana öyle bakıyor ki, o kadar şaşkına dönüyorum ki
nazik bile olamıyorum. Bay Wellesly kadar nazik değil - umurumda değil, değil! Bay Wellesly'den hoşlanıyorum ve o da benden hoşlanıyor gibi görünüyor, ama--Bay Mead'in yaptığı gibi
bana gözleriyle bakmıyor. Acaba--başka birine de böyle
bakıyor mu?"

Mead çocuğu geri verdikten sonra hemen odasına gitti ve
yıkanıp tıraş olurken ve medeniyetin giysilerini giyerken
ken kendini Marguerite hakkında kasvetli düşüncelere bıraktı.

"Elbette, benim en kötü türden bir suçlu olduğumu düşünüyor, bir hırsız ve bir katil, ve belki de kapısında durmamı istemiyor. Bugün bundan dolayı gergindi ve çocuk onu zorlayana kadar dışarı çıkmayacaktı. Beni bir daha görmek istemediği yeterince açık ve sanırım orada bir daha durmamalıyım. Yine de, çocuk benimle birlikte at binmekten her zaman o kadar memnun ki, bu zevki ondan almak ayıp olurdu. Ama o bundan hoşlanmıyor, o güneş başlığıyla ne kadar da tatlı görünüyordu! Ve benden bunu yapmamamı isteyebilecek kadar da iyi kalpli. Eh, benim yapmamamı tercih ederdi, evet, bunu yapmamı istemediği açık, bu yüzden, tamam, tamam, orada bir daha durmayacağım."

Tabancası masanın üzerinde, az önce çıkardığı giysilerin bir kısmının arkasında saklı duruyordu. Düşüncelerinin stresi altında hem gözünden hem de zihninden kaçtı. Yeleği ve paltosunu giyerken son kararını vermek için çabaladı. Sonra şapkasını hızla başına geçirdi, "Sanırım onu ​​bir daha hiç göremeyeceğim" diye düşündü ve sokağa koştu.
Şu anda hapishane yönünden yüksek bir haykırış duydu.
"Bu kesinlikle Nick'in bağırışı," diye düşündü, "ve sanki sarhoşmuş gibi geliyor. Şimdi ne ödeyecek acaba, merak ediyorum!"

Sesin geldiği yöne doğru koştu ve tam zamanında Ellhorn'u gördü, bağırıyor ve şapkasını sallıyordu, Jim Halliday tarafından hapishaneye götürülüyordu, hemen arkasından gelen yarım düzine heyecanlı Çinli ise kapıda gevezelik ediyordu.

Thomson Tuttle'ı kuzeye taşıyan tren istasyondan ayrıldığında, Nick Ellhorn trenin sıcak, beyaz, titrek mesafede kaybolmasını izledi ve sonra üzgün bir şekilde kasabaya doğru yürüdü. Önce Emerson Mead'in odasına gitti, ancak Mead henüz dönmemişti. Yargıç Harlin'in ofisine gitti ve kasabadan ayrıldığını gördü. Sonra Palmleaf barını denedi, orada birkaç bardak birayla kendini teselli etti ve serinledi. Birkaç adam zaten oradaydı ve tanıdığı başkaları da içeri girdi ve hepsi Emerson Mead'in toparlanmasını duymak ve başarısını kutlamak istiyordu. İki tane naneli julep, iki tane daha viski, bir tane daha kokteyl içti ve daha fazla bira içti. Caddeden otele doğru yürüdü ve ev sahibiyle konuşurken, pervasızca karıştırdığı içkilerin kanına
dokunmaya başladığını ve beyninin
ücra köşelerinde küçük karışıklıklar yarattığını hissedebiliyordu. Hoş yüzlü genç bir Meksikalı ofise geldi ve ev sahibi ona hastasının nasıl olduğunu sordu. Genç adam, kırık bir İngilizceyle adamın biraz daha iyi ama çok üzgün olduğunu ve bir iş için dışarı çıkarken yanında birkaç dakika kalacak birini bulmak istediğini söyledi. Nick Ellhorn'un kalbi ısındı ve genişledi ve hemen hastayla oturup onu bir saat eğlendirmeyi teklif etti ve Meksikalı hemşire coşkulu bir teşekkürle uzun boylu Teksaslıyı hasta odasına götürdü. Beyaz, zayıf ve güçsüz, hasta yatağında yatıyordu ve arkadaşının uzun, sıkı, sıkı yapılı
vücuduna, iri kaslarına ve bronzlaşmış yüzüne kıskançlık ve hayranlık dolu gözlerle bakıyordu. O sırada Nick damarlarında yüksek, hızlı bir gelgit olduğunun farkına varmaya başladı ve dans eden beyninden, kendine sabit bir el
tutması ve çok ciddi olması gerektiği inancı geldi. Yatağın yanındaki sandalyesinde dik ve dik oturdu ve tavrı ciddi ve ciddiydi. Hasta adam sağlığından ve gücünden bahsettiğinde, Nick 
uyaran bir ciddiyetle cevap verdi:

"Ben de senin gibi içeride kalsaydım, senin gibi çirkin bir şey olurdum. Sürekli evde ve yatakta kalırsan, cehennemde bir yumruk yemeyi bekleyemezsin. Seni buradan kaçıracağım, böylece o Meksikalı çakal seni bir daha ele geçiremeyecek ve seni Emerson Mead'in çiftliğine götüreceğim ve seni bir ata bindirip sığırların peşinden koşturacağım, ve eminim ki sen daha farkına varmadan iyi bir adam olacaksın."

Hasta endişeli görünüyordu ve başına kötü bir şey gelebileceği korkusuyla zayıfladığını hissederek, Ellhorn'dan şöminenin üzerinde duran bir şişeden ona bir yudum brendi vermesini istedi.
Nick ölçülen dozu bir bardağa döktü, kokladı ve hasta adama kaşlarını çatarak baktı.

"Hepiniz, ne kadar hasta olursanız olun, bu şeyi içtiğinizi mi söylemek istiyorsunuz?
Israr ederseniz içebilirsiniz, ama size şunu söylüyorum, eğer içerseniz
gün batımına kadar ölmüş olursunuz! Elbette ve kendinizden utanmalısınız,
yatağınızda uzanıp brendiyle sırılsıklam, mezarın
pürüzlü kenarında! Bu Meksika çakalı, bu şeyi odada tuttuğu için bir biber kutusu kadar delik deşik edilmeli ve ben de geri döndüğünde bunu yapacağım! Hepinize bir fikir verdim ve sizi
atıyla Emerson'un çiftliğine götürüp iyi bir adam yapacağım. Ama brendi ve viskiyi kesinlikle yalnız bırakmalısınız, bunu hemen şimdi söyleyeyim!
Ve bunu gözünüzün önünden kaldıracağım, böylece sizin için bir ayartma olmayacak. Kendim içeceğim, sadece hayatınızı kurtarmak için!"

Bardağı ağzına kadar doldurdu ve tek bir nefes bile almadan içti. Sonra
çok fazla içki içmenin kötü sonuçları hakkında iyice korkmuş hastaya ders vermeye başladı. "Bana bak!" diye ciddiyetle haykırdı. "Ben de senin kadar kötü içerdim ve bu beni
nereye getirdi! Evet, efendim! Zamanında bana iyi bir yatak yapmak için yeterince tüyüm oldu, ama hepsini viski ve brendiyle dağıttım ve ziyan ettim,
tıpkı senin şu an yaptığın gibi, ve işte burada sert zeminde yatıyorum!
Ama bıraktım! Hayır, efendim! Bir damla daha içmem, bir arkadaşımı kurtarmak için değilse, tıpkı bunu içtiğim gibi."

Meksikalı hemşire döndüğünde, hastasının korkudan bayıldığını ve çok sarhoş bir adamın odada ağırbaşlı bir şekilde aşağı yukarı yürüdüğünü,
boş bir matarayı salladığını ve sert içkinin kötülükleri ve ölümün kesinliği hakkında tutarsız sözler söylediğini gördü.

"Onu kurtardım!" diye gururla haykırdı Nick Meksikalıya. "Hayatını kurtardım! Ben de sarhoş olurdum ve eğer tüm brendiyi kendim içmeseydim o da ölürdü! Bir damla bile dokunmasına izin vermedim!"

Hemşire onu odadan dışarı fırlattı ve kapıyı arkasından kilitledi,
ve o, sersem bir bakış attıktan sonra öfkeyle ön girişe doğru yürüdü. Sakin bir yüz, kollarını kavuşturmuş ve rüzgarda sallanan uzun bir kuyrukla bir Çinli geçiyordu. Ellhorn sarhoş bir şekilde kuyruğu yakaladı. Adam aniden korkuyla bağırdı ve Ellhorn örgüsüne tutunarak, bağırarak, mahmuzlarını şaklatarak ve tabancasını yanında sallayarak koşmaya başladı. Nick'in bağırışları ve Çinlinin korkmuş çığlıkları sokağı gürültüyle doldurdu ve insanların ne olduğunu görmek için koşmasına neden oldu. Ellhorn bıçağını çıkarıp Çinlinin boynundaki kuyruğu kesti ve adam, arkasındaki "beyaz şeytanın" pençesinden aniden kurtulduğunu hissederek, sokaktan aşağı doğru sıçrayarak koştu ve sokağın sonunda Jim Halliday'e çarptı, kendisi de gürültünün nedenini öğrenmek için koşuyordu. Çinli, Halliday'in ofisini biliyordu ve çılgınca hareketlerle
ve çığlık çığlığa gevezelik ederek, geri dönüp en değerli
malını çalan adamı tutuklamasını talep etti. Halliday,
düşmanının fazla sarhoş olduğunu ve fazla direnemeyeceğini tahmin ederek,
hemen işe koyuldu ve beş dakika içinde Nick Ellhorn
hapishaneye kapatıldı.

Emerson Mead, hemen arkadaşını kefaletle serbest bırakmak için işe koyuldu.
Şerif John Daniels'ın White Horse barına girdiğini ve
onun peşinden koştuğunu gördü.
Birbirlerine dönük, bara yaslanmış ve ciddi ciddi konuşurken, Mead, Daniels'ın zeki bir bakış
attığını ve Emerson'un sırtının dönük olduğu arka odadan giren birine hafifçe başını salladığını gördü. İçgüdüsel olarak
silahına uzandı ve Jim Halliday sağ bileğini iki eliyle kavrarken, John Daniels sol bileğini kavradı. Parmaklarının ilk dokunuşuyla, odasındaki masanın üzerinde
revolverini bıraktığını hatırladı. Bunu unutmanın, pantolonunu unutmak kadar imkansız olduğunu düşünürdü, ama
iş bitmişti ve sonuç buydu. Omuzlarını silkti ve
sessizce şöyle dedi:

"Beni silahsız yakaladınız, çocuklar. Bu sefer hizmetinizdeyim."

Ona şüpheyle baktılar. Emerson Mead'i silahsız yakalamak
çok olası olmayan bir masal gibi görünüyordu. İki adam kollarını tuttu ve
Daniels onu araması için üçüncü birini çağırdı. Mead kızardı ve dudağını ısırdı.

"Sözümden şüphe edilmesine alışkın değilim," dedi, "ama bu sefer bundan şüphe ettiğin için seni suçlayamam. Ben bile buna inanamıyorum. Jim,
bin yılda bir kez böyle bir şans yakaladın."

Halliday güldü. "Bugün iki kez şanslıydım ve sanırım
henüz koşumu yıpratmadım."

Mead üstün boyundan aşağı hoşgörüyle gülümsedi ve şöyle dedi: "Çalışırken çalış, Jim; çalışırken çalış. Şimdi vuruşlarını yapabilirsin ama benimki uzun sürmeyecek."

"Bu sefer arka duvardan atılma şansın olmayacak, bunu hemen söyleyeyim."

Mahkumlarını aceleyle hapishaneye götürdüler ve birkaç dakika içinde o da kalın kerpiç duvarların arkasına kilitlendi.

BÖLÜM XII

Albert Wellesly, önce kapsamlı bir kişisel inceleme yapmadan, ilgilendiği mülkte hiçbir zaman yeni bir yatırım yapmadı veya herhangi bir değişiklik yapılmasına izin vermedi. Bu nedenle, toplamanın sonuna doğru çiftlikte birkaç yoğun gün geçirdi, menzili denetledi ve Albay Whittaker ile araziyi genişletmenin mi yoksa halihazırda sahip oldukları arazideki sığır sayısını artırarak aşırı hayvancılık riskini almanın mı daha iyi olacağını tartıştı. Belirli kaynakları ve çevredeki menzilleri, özellikle Emerson Mead'in Alamo ve Cienega kaynaklarını ve halihazırda sahip oldukları menzile katılan McAlvin'e ait bir diğerini kontrol altına alabilirlerse, bunun tam olarak ihtiyaç duydukları şey olacağına karar verdiler.

"Bu su birikintileri bizim için çok değerli olurdu," dedi Albay Whittaker, "ama özellikle bizim için herhangi bir fiyata satmayı reddetmek tam da bu ters küfürler gibi olurdu."

"O zaman ikna edilmeleri gerekecek," diye yanıtladı Wellesly.

Albay Whittaker'ın teftişlerini
tamamlamadan önce Las Plumas'a dönmesi gerekiyordu ve Wellesly biraz daha kalmaya ve kasabaya tek başına dönmeye karar verdi. Whittaker düzenleme konusunda tereddüt etti, çünkü Wellesly'nin ne bir ova adamının içgüdüsüne ne de eğitimine sahip olmadığını ve tekdüze düzlükler ve engebeli tepeler üzerinde bir gezginin en iyi pilotu olan yön duygusunun alışılmadık şekilde eksik olduğunu biliyordu.

"Yolunu bulabileceğini düşünüyor musun?" dedi. "Çocuklardan biri seni dağın üzerinden geçirebilir ve kasabaya geri döndüğünde, kendinden tamamen emin değilsen, en azından Muletown'a kadar seninle birlikte gitmesi daha iyi olur."

"Oh, geri dönmekte hiç sorun yaşamayacağım," diye cevapladı Wellesly. "Tamamen düz, dümdüz bir yol ve tek yapmam gereken
ana yolu takip etmek olacak. Burada iki gün daha kalacağım ve
şehre gitmek için iki gün ayıracağım. Beni bekleyebilirsiniz--bu pazartesi--perşembe öğleden sonra bir zaman."

Nick Ellhorn'un hem kendisini hem de Emerson Mead'i hapse atan talihsiz macerası salı öğleden sonraydı ve Albert Wellesly çiftlik evinden ayrılıp
dağ eteklerinden aşağı doğru at sürdüğünde ertesi sabah erkendi. Atın yol hakkında kendisinden daha fazla şey bildiğine ve kendi rehberliğine bırakılsa da aynı şekilde iyi olacağına karar verdi. Bu yüzden dizginleri boynunda gevşekçe bıraktı ve çevresini
unutarak, kısa süre sonra sığır çiftliğinin sorunlarını düşünmeye daldı. Ovaya doğru yol çatallandı, bir kolu keskin bir şekilde sağa, diğeri sola dönüyordu. Bindiği at, yakın zamana kadar, Fillmore Şirketi'nin satın aldığı Emerson Mead'e aitti. Kendi isteğine bırakıldığında, çatallarda sol kolu seçti ve yükselen dağ eteklerinden memnuniyetle dörtnala gitti. Wellesly'nin düşünceleri çiftlikten, ilgilendiği diğer ticari girişimlere yöneldi. Uzun bir süre geçti ve at, sonunda yönünü bulmak ve ilerlemesini değerlendirmek için etrafına bakmadan önce çok yol kat etmişti. Saatine baktığında, Muletown'a doğru ovada epeyce aşağılarda olması gerektiğini düşündü ve hala dağ eteğinde olduğunu merak etti. Bir şeylerin ters gittiğine dair rahatsız edici bir hissi vardı, ancak kendi kendine düz yolu sonuna kadar takip ettiğini ve bu nedenle her şeyin yolunda olması gerektiğini söyledi. Her neyse, yol tarifi alabileceği biriyle karşılaşana kadar düz gitmemek aptallık olurdu. Böylece atını sürdü ve güneş yükseldi ve yükseldi ve hiçbir yerde insan belirtisi yoktu. Ancak sonunda uzakta beyaz badanalı duvarların parladığı yeşil ağaçlardan oluşan bir leke gördü. Ve hemen ardından Emerson Mead'in çiftlik evinin önünde selam veriyordu. Yuvarlak, pürüzsüz, hoş bir yüze sahip, iri yapılı, yaşlı bir adam,
kurnazca bakan küçük koyu gözlerle, ne istendiğini görmek için dışarı çıktı. Billy Haney dünyayı dolaşırken iki ilkeye sıkı sıkıya bağlı kalmıştı. Birincisi,
rastlantı eseri tanıştığı herhangi bir yabancı hakkında öğrenebileceği her şeyi öğrenmek, diğeri ise, o yabancıya
kendisi hakkında asla gerçek olan hiçbir şey söylememekti. Wellesly'nin sorusuna karşılık Haney, ona Las Plumas'a giden yoldan çok uzakta olduğunu söyledi ve ardından iki veya üç kurnazca, dolambaçlı soru ve öneriyle, ziyaretçisinin kim olduğunu tahmin etmesini sağlayacak kadar bilgi çıkardı. Wellesly'nin sığır şirketiyle olan bağlantısını ve çiftlikteki son varlığını biliyordu ve adamın kişisel görünümü ona Mead ve Ellhorn tarafından anlatılmıştı. Bu yüzden, gezgini ismiyle hitap ederek kısa bir süre sonra şaşırttığında, kendini çok güvende hissetti. Sonra Wellesly'e kendi adının Mullford olduğunu söyledi, bu çok daha güneyde bir sığır çiftliği sahibi olan ve toplama
konusunda son zamanlarda yaşanan sorunla ilgilenmemiş bir adamın adıydı. Kendisini yerin sahibi olarak tanıttı ve on yıldır sığır işiyle uğraştığını ancak bundan memnun olmadığını ve önümüzdeki yıl içinde çekilmeyi planladığını söyledi. Neredeyse öğlen olmuştu ve Wellesly'nin akşam yemeğine kalması konusunda ısrar etti. Aklında bir fikir beliriyordu ve bunu düşünmek için zamana ihtiyacı vardı.

Kavakların gölgesinde, esintinin serin ve ferahlatıcı olduğu bir hamak asılıydı ve Wellesly'yi akşam yemeği hazır olana kadar orada uzanmaya davet etti. Bir _vaquero_ atını ahıra götürdü
ve Wellesly kendini hamaka attı ve ağaçların yeşil çalılıklarına baktı, ruhu tatmin eden bir rahatlama ve huzur hissiyle. Kalça cebindeki revolver rahatlığını bozuyordu ve
onu çıkarıp hamak yanındaki bir sandalyeye koydu. Sonra
şapkasını gözlerinin üzerine çekti ve beş dakika içinde uykuya daldı. Çiftlik evinde sadece bir _vaquero_ vardı ve o, Billy
Haney ve Wellesly, birçok mil mesafedeki tek insanlardı. Kovboy, Wellesly'nin atıyla ilgilendikten sonra Haney onu mutfağa çağırdı. Adam uzun boylu ve kaslıydı, balta gibi bir yüzü, ince dudaklı bir ağzı ve sivri bir çenesi vardı.

"Jim," dedi Haney, "O adam hakkında kafamda bir plan var ve bence bunda çok para olacak. İçeri girmek ister misin?"

"Benim için değeri ne olacak?"

"İçinde bir şey varsa, büyük bir yığın olacak ve yarı yarıya gideceğiz ve yoksa - tabii ki her şeyi
alma şansımız var."

"Maliyeti ne olacak?"

"Biraz çalışma ve biraz cesaret, sonra da hızlı bir kaçış."

"Tamam, Billy. Senin oyunun ne?"

Planlamalarını bitirdiklerinde Haney hamaklara doğru yavaşça yürüdü. Şapkanın altından gelen hafif bir horlama, Wellesly'nin sessizce uyuduğunu söyledi. Tabancayı sandalyeden aldı, altı haznedeki fişekleri çıkardı ve aynı pozisyona geri koydu.
Sonra yatağın diğer tarafına yürüdü ve onu candan bir sesle çağırdı. Wellesly esneyerek ayağa kalktı ve öğle yemeği için eve doğru yola koyuldular.

"Tabancanızı unuttunuz, efendim," dedi Billy.

"Öyle! Bu şeyi taşımaya alışkın değilim ve bana hatırlatmasaydınız muhtemelen bir hafta boyunca tekrar düşünmezdim. Zaten taşımanın gerekli olduğuna inanmıyorum ama arkadaşım Albay Whittaker bunu yapmam konusunda ısrar etti."

"Bu ülkede ne zaman birine ihtiyacınız olacağını asla bilemezsiniz," diye cevapladı Haney, başını üzgün bir şekilde sallayarak. "Oldukça zor, söyleyebilirim. Emerson Mead adlı bir ekip var. Güneybatıdaki en kötüleri. Eğer onlardan biriyle karşılaşırsanız silahınıza ihtiyacınız olur."

"Evet, şirketimiz onlarla çok ciddi ve çok üzücü deneyimler yaşadı."

"Ah, evet! Zavallı genç Whittaker! Ölümünden bahsedildiğini duydum. Bu, şimdiye kadar yapmaya cesaret ettikleri en kötü şeydi. Bu ülkedeki hemen hemen herkes onlar tarafından
kaybedilmiş sığırlardı ve hepimiz onları
kovulduğunu görmekten
memnun olurduk."

"Onlar," diye cevapladı Wellesly, "işe tek bir yaşlı boğa ve bir damgalama demiriyle başlayan ve sonra
doğanın kendi yolunu izlemesine izin veren sığır yetiştiricileri sınıfına aitler."

Haney kahkahalarla güldü ve konuşabildiğinde ekledi: "Evet, ve üç yıl içinde komşularının hepsinden daha büyük 'erd'leri olacak.
Haklısınız efendim ve ülke bu tür adamlardan ne kadar çabuk kurtulursa o kadar iyi. Bence Bay Wellesly, o çetelerden herhangi biriyle karşılaşmanız muhtemel
olan yerde tek başınıza at sürmeniz sizin için güvenli değil. Sizin şirketiniz için hissettiklerini ve zavallı çocuk, genç Will için neler yaptıklarını biliyorsunuz, eğer fırsat bulurlarsa sizin için de yaparlar. Muletown'da sizin yolunuzdan
çıkacak bir işim var ve eğer sakıncası yoksa sizinle o kadar uzağa kadar
getirebilirim. Bu sizi doğru yola koyacaktır ve Mead çetesinden herhangi biriyle karşılaşırsak, tek başınızaymışsınız gibi
silah
silahı ateş etme olasılıkları o kadar düşük olur."

"Tamam, Bay Mullford, sizin arkadaşlığınızdan çok memnun olurum. Ben
bir ova insanı değilim ve benim için
burada, ülkenin birbirine benzediği
mesquite ve adaçayı çalılıkları arasında kaybolmak
dünyanın en kolay şeyi. Sanırım tek başına bir ovada yolunu bulmaya çalışan herhangi bir adamdan
en az yön duygusuna sahip olan benim."

"Şimdi bunun için endişelenmene gerek yok. Sadece bana bırak ve seni
en kısa yoldan Muletown'a götüreceğim. Tüm bu ülkeyi
çok iyi biliyorum, içindeki her inek yolunu ve su birikintisini ve denesen bile beni
kaybedemezsin. Bu öğleden sonra tekrar yolu düşünmene gerek yok."

Haney tam bir fişeklik ve bir tabanca taktı, atının üzerine her iki tarafında büyük bir su matarası bulunan bir çift eyer çantası koydu,
eyerinin bir tarafına bir tüfek astı ve güneydoğuya doğru hafifçe dövülmüş bir yolda yola koyuldular. Wellesly,
Haney'e doğru yönde gittiklerinden emin olup olmadığını sordu ve
Haney ona her şeyin yolunda olduğunu söyledi ve pusulanın yönlerini bu kadar kolay kaybettiği için biraz sinirlendi. Uzakta, bir mil kadar ileride, bir at sırtında bir adamın, bir sırt çantası taşıyan başka bir atı yönettiğini gördüler. Wellesly, nasıl bu kadar tamamen denizde olabildiğini anlamadığını tekrar söylediğinde, Haney, bu yolcuyu yakalayıp, konuyla ilgili güvence almalarını önerdi. Yanına dörtnala gelip dostça bir selam verdiler. Bu, Mead'in çiftliğinden gelen _vaquero_ Jim'di, ama o ve Haney, sanki daha önce hiç tanışmamışlar gibi birbirlerine baktılar. Wellesly'ye, Muletown yoluyla Las Plumas'a giden yolda olduklarından, burayı çok iyi bildiğinden, birçok kez seyahat ettiğinden ve kendisinin Muletown'dan geçip Hermosa dağlarına gittiğinden emin oldu. "Görüyorsun," diye açıkladı, "Muletown, burası ile Las Plumas arasındaki düz çizgide değil. Bir tarafta uzakta ve oraya ulaşmak için epeyce bir yol katetmen gerekiyor. Seni bu kadar karıştıran şey bu, yabancı. Yol Muletown'dan geçmek zorunda, çünkü ovada suyun olduğu tek yer orası."

"Pekala," dedi Wellesly, "ikiniz de öyle söylediğinize göre, her şey yolunda olmalı.
Şaka bana ait beyler." Göğüs cebinden bir matara çıkardı.
"Bu şişede pek bir şey kalmadı, ama gidebildiği kadar, mısırı kabul ediyorum."

Adamların her biri bir yudum aldı, Wellesly içkiyi bitirdi ve boş matarayı yolun kenarındaki bir kum yığınına fırlattı. Hafif bulutlar yükselmişti, böylece
güneş ve batıdaki tüm gökyüzü gizlenmişti ve ona batıya değil de doğuya gittiklerini düşündürecek hiçbir gölge yoktu. Fernandez dağlarındaki bir çukurluğa yaklaşıyorlardı. Haney
oraya işaret ederek şöyle dedi:

"Oraya vardığımızda size arazinin yapısını gösterebiliriz."

Kırığı geçtiler ve önlerinde, her iki yanda da bindikleri sıradağlara doğru kıvrılan
sarp dağlarla çevrili çorak bir ova uzanıyordu.

"Orası," dedi Haney, "Fernandez ovası. Oradan geçtiğinizi hatırlıyorsunuzdur, değil mi?" Wellesly başını salladı. "Ve oradaki dağlar," diye devam etti Haney, "'Ermosas."

"Las Plumas'ın hemen bu tarafındaki sıradağlar," dedi Wellesly. "Evet, artık yönümü bulmaya çalışıyorum."

"O dağlarda araştırma yapacağım," dedi Jim. "Orada yığınla altın olduğundan memnunum. Şu büyük zirvenin eteğinde gördüğünüz
kanyona gidiyorum. İki hafta önce oradaydım ve
altınla berbat
bir kuvars buldum. Siz arkadaşlar daha iyi ayrılın
ve benimle gelin. Başka hiçbir yerde daha fazla para kazanamayacağınıza bahse girerim."

"Ben maden aramaya gitmek istemiyorum," dedi Wellesly, "ama
iyi bir vuruş yaparsan ve ne olduğunu gösterecek kadar geliştirirsen, senin için
satmayı üstlenirim."

"Yeterince iyi! Bir pazarlık!" diye bağırdı Jim. "Sadece adresini ver,
yabancı, böylece sana ihtiyacım olduğunda seni nerede bulacağımı bileceğim."

Wellesly kartını uzattı ve Jim dikkatlice
cep defterine koydu.

Haney neşeyle güldü. "Beni bu tür işlerden hariç tutabilirsiniz, pardon. Bu lanet ülkeye istediğim kadar para harcadım. Bundan, sürdüğü sürece, süslü kurbağalar, çıngıraklı yılanlar ve kötü adamlardan başka bir şey elde edemezsiniz. Eğer ektiklerimin yarısını çıkarabilirsem, atlarım ve bütün bir deriyle çıktığım için kendimi şanslı sayarım."

Çölün kuru, sıcak, çorak seviyeleri boyunca dörtnala koştular, indikleri yerde, hiçbir yerde en ufak bir insan yaşamı belirtisi görmediler. Yolun hafifçe dövülmüş yolu, önlerinde, bitmek bilmeyen kaktüs kümeleri ve solgun, solmuş adaçayı çalıları arasında, gri kumun üzerinde neredeyse düz bir çizgi halinde uzanıyordu. Burada ve orada topraktan sarı, solmuş çimen demetleri fışkırıyordu. Ama bitki örtüsünün bu
terkedilmiş karikatürleri bile pes etti ve sık sık görülen alkali düzlüklerin kenarlarında ayaklarını tuttular, beyaz, pudramsı toz kumu kapladı
ve alanına giren her türlü bitkiye ölüm getirdi. Sıcak, kurak, ürkütücü çöl, ilerledikçe daha da ıssızlaştı. Wellesly'ye göre kuru, beyazlaşan, tekdüze seviyelerinde hayranlık uyandıran bir tehdit vardı. Böyle bir durumda kendi çaresizliğini her zamankinden daha keskin bir şekilde hissetti ve iki rehberiyle birlikte düştüğü için kendini tebrik etti. Çiftliğe çıktığında ovanın ıssızlığı ve çoraklığıyla onu daha derinden etkilememiş olmasına şaşırdı. Ancak iki arkadaşının yeteneğinden ve iyi niyetinden hiç şüphesi yoktu ve atını onlara biraz daha yaklaştırdı ve şöyle dedi:

"Aman Tanrım! Bu çöl bir adamın kaybolması için ne kadar da kötü bir yer!"

Sonra ona, içinde kaybolmuş, günlerce susuz dolaşan ve çılgın manyaklar veya iskeletleri ağartırken bulunan adamların hikayelerini anlattılar - bir ova insanı dışında herkesin kanının damarlarında kurumasına ve dilinin damağına yapışmasına neden olan türden hikayeler. Tüm ayrıntılarıyla anlatılmış ve acılarının çekildiği sahnelerle çevriliydiler, Wellesly'nin alnına ter ve gözlerine dehşet dolu bir bakış getirdiler.
Haney ve Jim, bunların onu gerginleştirdiğini gördüler ve daha fazlasını görmek için
anılarını ve hayal güçlerini zorladı.

Dağlara yaklaşıyorlardı ve etraflarındaki arazi
çorak, kayalık tepelere bölünmüştü. Yol daha da engebeli hale geldi ve
dağlar, görünüşte sağlam kayadan oluşan engebeli zirveler halinde üzerlerinde yükseldi.
Gün neredeyse sona ermek üzereydi ve Wellesly, Las Plumas yolu boyunca kat edilen mesafeleri yeterince hatırladı ve Muletown'a yaklaştıklarından emin oldu. Ancak bu sert kaya ve kum vahşi doğasında,
insan yerleşimi mümkün görünmüyordu. Çölün karşısındaki Fernandez dağlarına baktı, kırmızı gün batımı bulutlarına karşı keskin bir şekilde duruyordu ve aniden aklına eğer güneş orada batıyorsa, tüm öğleden sonra doğu yönünde seyahat ediyor olmaları gerektiği geldi, bu da Las Plumas'tan gittikçe
uzaklaştıkları anlamına geliyordu. Bu fikirle aydınlanan adam, önlerinde cesurca ve çorak bir şekilde duran dağ sırasına hızlı, gören bir bakış attı ve bunun Hermosa sırası olmadığını biliyordu. Haney dudaklarında neşeli bir yorumla döndü ve Wellesly'nin gözleriyle buluştu, yarı kapalı göz kapaklarının arasından parlak bir şekilde parlayan iki dar soluk gri şerit, ve oyununun
gittiği yere kadar sorunsuz bir şekilde oynandığını gördü. Wellesly, Haney'nin şakasını görmezden geldi ve gözlerinin içine bakarak şöyle dedi: "Sanırım Bay Mullford, bu yönde yaklaşık yirmi beş bin mil daha devam edersek Muletown'a ulaşabiliriz. Ama geri dönüp diğer yöne gitsek zamandan tasarruf etmez miyiz?"

Haney iyi huylu bir şekilde güldü ve haykırdı: "Bu düşünceyi henüz kafanızdan
çıkaramadınız, değil mi! Söyleyin, ahbap," diye ekledi Jim'e,
"Bay Wellesly hala arkasını dönmüş durumda. Geri dönüp Muletown'a ulaşmak için arka yoldan gitmemiz gerektiğini düşünüyor. Onu iyi olduğuna
ikna etmek için ne yapabiliriz?"

Wellesly iki adamı dikkatle izliyordu, şüpheleri uyanmıştı ve tüm yetenekleri tetikteydi. Haney'nin bir an için sakin, ilgili tonu neredeyse yanıldığını düşünmesine neden oldu. Ama kayalık, sarp dağlara bir kez daha bakmak, onların Hermosas olmadığına dair ona güvence verdi ve zihninde, çok iyi niyetli iki haydutun tuzağına
düştüğüne dair inancı yerleştirdi. Yüreğinde sakin, beyaz bir öfke
yükseldi ve sinirlerini parmak uçlarına kadar gerdi, onu bu vahşi doğaya
getiren makul iyi niyet iddialarını düşündükçe. Jim'in şu cevabını zar zor duydu:

"Başka ne istediğini bilmiyorum. Muletown'a gidiyoruz ve eğer bu çölde kaybolmak ve bir hafta içinde çakalların kemiklerini
toplamasını
istemiyorsa bizimle gelmesi daha iyi olur."

"Arkadaşlarım," dedi Wellesly, bastırılmış öfkenin notalarının burada ve orada zar zor duyulduğu sakin bir tonla, "eğer bu yöne doğru Muletown'a gideceğinizi düşünüyorsanız, tamam, devam edin. Bu sizin cenazeniz. Ama benim değil. Bu kalabalıktaki herhangi biri dönerse, ben o adam değilim. Çok yaratıcı çabalarınız sayesinde
gittim ama artık gitmiyorum ve bu yönde daha fazla ilerlemiyorum. Batının hangi yönde olduğuna dair biraz daha ışık yakalayamazsanız
korkarım ki ayrılmak zorunda kalacağız. Hoşça kalın beyler. Ben
geri
dönüyorum."

Atını tam olarak çevirdi ve kararan çölün uzun, gri seviyelerine baktı.
Gözleri o korkutucu, susuz, neredeyse izsiz çoraklığı tararken, dehşetinin ani korkusu öfkesini
aştı ve kararlılığını dondurdu. Haney atını Wellesly'nin yanına doğru mahmuzladı ve haykırdı:

"Dur, Bay Wellesly! Geceleyin o çölden tek başına geri gidemezsin! Neden, karanlıktan sonra iki mil yolu takip edemezsin! Gündüz ne kadar belirsiz olduğunu biliyorsun ve karanlıkta onu hiç göremiyorsun. Çöl gündüz vakti kendi halindedir ve geceleri daha da kötüdür."

Wellesly cevap vermedi, çünkü kararlılığı sarsılıyordu. Jim yanlarına geldi, gecikmeye küfretti. "Bakın," dedi, "oyalanmak için zamanımız yok. Eğer bu acemi bizim gittiğimiz yönü bizden daha iyi bildiğini düşünüyorsa, bırakın kendisi toparlansın. Sanırım bu yoldan onlarca kez geçtim ve her santimini biliyorum ama gece boyunca bir mil yol kat edip patikaya devam etmeyi göze alamazdım. Belki de yapabilir. Eğer bizden çok daha zeki olduğunu düşünüyorsa, bırak denesin."

"Bu gece Muletown'a varabilir miyiz?" diye sordu Haney.

Jim büyük bir yemin etti. "Geceleri bu yolda seyahat etmediğimi söylemedin mi? Hayır, efendim. Dağda tatlı suyun olduğu bir kanyon biliyorum ve bu gece orada kamp yapacağım.
Eğer benimle gelip madenci yemeği yemek isterseniz,
tamam, buyurun."

"Teşekkür ederim, dostum," dedi Haney. "Benim açımdan, onu almaktan mutluluk duyarım.
Siz de gelseniz iyi olur, Bay Wellesly. Öğleden sonra konuştuğumuz türden bir ölüm, tek başına geri dönmen kesin olacak."

"Haklısın," dedi Wellesly. "Seninle geleceğim."

Jim onları dağlara götüren bir kanyona girdi ve atları bir mil veya daha fazla boyunca kayalar ve kum yığınları üzerinde sürünerek ve tökezleyerek ilerledi. Sonra bir başkasına döndüler, birincisine dik açıyla açıldılar ve bir süre sonra atlarının ayaklarının altında ıslak kumun çıtırtısını duyabiliyorlardı ve sonunda küçük bir şelalenin şıngırtısı kulaklarına ulaştı.

"İşte yer burası," dedi Jim attan inerken.

"Burası kesinlikle alkali değil mi?" dedi Haney.

"Sen ve acemi, eğer istemiyorsanız içmek zorunda değilsiniz," diye homurdandı Jim. "Ve eğer seni kahve."

"Öfkelenme, dostum," dedi Wellesly. "Bay Mullford hiçbir şey kastetmedi. Kampınızı paylaşmamıza
izin verdiğiniz için ikimiz de size çok minnettarız."

"Evet," diye onayladı Haney sıcak bir şekilde, "bu beyazlıktır, bu böyledir, iki 'çürük herifi içeri alıp
bizi sizin yemeğinizden beslemek. Ve göreceğiz ki
bundan dolayı
kaybetmeyeceksin."

Atlarını suladılar, Jim topallayarak küçük kanyonun bitki örtüsünde otlatmaya bıraktı. Üç adam da
loş ışıkta ateş yakmak için odun aradılar ve kısa süre sonra Jim'in sırt çantasından çıkardığı kahve, pastırma ve konserve fasulyeden oluşan bir akşam yemeği hazırladılar. Daha sonra, her biri bir battaniye çıkardı ve her adam
kendini sardı ve eyerini yastık olarak kullanarak yere uzandı. Wellesly sırt üstü yatarken ve ay ışığıyla aydınlanan gökyüzüne bakarken konuyu baştan sona düşündü. Sonunda yapılacak
başka bir şey olmadığına karar verdi, ertesi günü ve gelişmelerini beklemekten ve
bu arada olabildiğince uyumaktan başka.

Ertesi sabah uyandığında diğerlerinin çoktan kalkmış ve kahvaltı hazırlamış olduğunu gördü. Mavi gökyüzü sabah güneşiyle
parlaktı, ancak küçük kanyon duvarlarının ve ötelerinde yükselen
böcek dağlarının. Kampları kanyonun tam başındaydı. İki tarafta
duvarlar neredeyse dik uçurumlar halinde onların çok yukarısına kadar uzanıyordu. Sonunda, kayalık bariyer daha da kırılmıştı ve
kayalarla
dolmuştu, derenin berrak suları
şırıldayarak ve gürüldeyerek akıp sonunda duvarın üzerinden küçük bir
havuza atlıyordu. Kanyonun tabanı iki yüz fitten biraz daha genişti ve havuzun iki katı mesafeden
aşağıda duvarlar o kadar yakınlaşmıştı ki
dar bir geçit oluşturuyorlardı. Bu küçük oval muhafazada
oldukça iyi büyüklükte birkaç çam ağacı, bazı bodur çamlar ve
sedirler ve diğer çalılar yetişmişti ve zemin yeşil çimenler ve çiçeklerle
iyice kaplıydı.

Haney, Wellesly'yi selamlarken içten ve neşeliydi, fiziksel refahı konusunda endişeliydi ve kahvaltı boyunca cana yakın ve konuşkandı. Jim şakalarına ve hikayelerine sırıttı ve kendi şakacı yorumlarını yaptı ve Wellesly diğerlerini kahkahalara boğan bir veya iki hikaye anlattı. Ceplerini aradı ve üç puro buldu ve üç adam kayaların üzerine oturup sessizce içtiler. Her iki taraf da diğerinin bir hamle yapmasını bekliyordu.
Sonunda Wellesly, diğerleri aynı yönde devam etmek isterlerse ovanın karşısına geri döneceğini söyledi.
Ona itiraz ettiler ve onunla tartıştılar ve ona tek başına yolunu bulamayacağı olasılığını ve sıcak ve susuzluktan kaynaklanan tehlikeleri hatırlattılar.

Wellesly, onların para istediğini ve onu bir teklif yapmaya zorlamaya çalıştıklarını tahmin etti. Kararlılığını korudu ve onlar konuşurken atını eyerledi ve bindi. Sonra, susuz ovada karşılaşacağı kesin ölümü ona resmederek kararlılığını bozmaya çalıştılar. Yüreğinde o kavurucu, kumlu çoraklıktan gerçekten çok korkuyordu, ama yüzünde korkusuna dair hiçbir belirti göstermedi, kısaca şöyle cevap verdi:

"Benim refahımla ilgili tüm endişeleriniz için size çok minnettarım,
ama artık benim için endişelenmezseniz daha da minnettar olurum.
Geri dönüyorum ve şimdi başlayacağım ve eğer kaybolup öleceğimden bu kadar eminseniz, bir hafta veya daha sonra gelip kemiklerimi arayabilir ve benimle ilgili haberler için verilecek ödülü alabilirsiniz."

Bu öneri üzerine Jim aceleyle Haney'e baktı ve Wellesly, İngiliz'in başını sallayarak karşılık verdiğini gördü.

"Ölümünüzden sorumlu olmak istemiyoruz, Bay Wellesly," diye başladı Haney, ama Wellesly sözünü kesti:

"Olmayacak. Sizden ayrıldıktan sonra, sizi tüm sorumluluktan muaf tutuyorum. Günaydın beyler." Ve bir quirt darbesiyle atı
harekete geçti. Kanyonun başının alt ucuna yakın duruyorlardı ve o ilerlerken iki adam onun önüne atladı ve
tek çıkışı sağlayan dar geçidi kapattılar.

"Geçmeme izin verir misin?" diye sordu Wellesly, dudakları beyaz ve sesi öfkeyle titriyordu.

"Henüz gitmeye hazır değiliz," dedi Haney, yüzündeki ve sesindeki tüm neşe
kaybolmuştu. Bakışı vahşi bir kararlılıktı ve sesi sert ve gırtlaktan geliyordu. Jim bir
küfür daha ekledi ve iki adam da silahlarını çekti.

"O zaman, Tanrı aşkına, onu vuracağız!" diye bağırdı Wellesly, cebinden tabancasını
çıkararak. Çekiç düz bir gümlemeyle düştü ve öfkeli bir
ünlemle tetiğe tekrar bastı. Öfkeli bir
aceleyle silindirin etrafından dolandı. Jim ve Haney, ellerinde silahlarıyla ona sırıtarak
durdular.

"Sanırım senin pop-gun'da bir sorun var," dedi Jim.

Wellesly açtı ve boş silindire baktı. Sonra dikkatlice
cebine koydu, ellerini eyerinin kabzasına koydu ve iki adamı baştan ayağa yavaşça süzdü, önce birini sonra diğerini. Sonunda konuştu:

"Pekala, teklifini yapmaya hazır olduğunda seni dinleyeceğim."

"Yapacak bir teklifimiz yok," diye yanıtladı Haney. "Henüz buradan ayrılmaya hazır değiliz ve senin çölde tek başına hayatını riske atmana
da razı değiliz. Mesele bu."

"Oh, tamam! Sen burada kalabildiğin kadar kalabilirim," diye yanıtladı Wellesly, inerken. Atının eyerini çıkardı, onu bağladı ve otlaması için serbest bıraktı. Sonra diğerleri hala dar geçidin başında nöbet tutarken bir ağacın gölgesine oturdu. Onlara para teklif etmeyeceğine karar vermişti. Onları alt etme şansını kollayacaktı, zekasını onların kurnazlığına, sabrını onların kaba kuvvetine karşı koyacaktı. Bu iki haydutun
masasını çevirip medeniyete geri dönmek için bir haftalık esarete değerdi, böylece yüzlerce şehrin polis mekanizmasını
işe koyacak kadar vakti olacaktı, böylece,
hangi yöne dönerlerse dönsünler, onlar için kaçış olmayacaktı.
Haney'nin öğle yemeğini ekmek, kahve, fasulye ve pastırmadan hazırlamasını izlerken aklından birkaç plan geçti. Jim, atlardan birinin nalından bir çakıl taşı alıyordu. Wellesly ağır ağır yaklaşıp operasyonu
izledi, atlar hakkında birkaç soru sordu ve
yavaş yavaş Jim'i sohbete
yönlendirdi. Bir süre sonra aniden konuşmaya başladı:

"Bu dağların adı ne?"

"Oro Fino," diye hemen cevapladı Jim. Sonra kendisinin ve
Haney'in bir önceki günden beri bunların Hermosas olduğunu ısrarla söylediklerini
hatırladı ve biraz kekeledi ve ekledi:

"Yani, Meksikalılar onlara öyle diyor. Amerikalılar onlara
Hermosas diyor."

"Dün gece bana öyle söylemiştin," diye sakince cevapladı Wellesly, "ama ben
unutmuştum."

Adını hatırladı ve bir gün Albay Whittaker'ın ofisinde baktığı bölgenin topografik haritasını
hatırladı. Haritada üç sıradağın nasıl göründüğünü hatırladı - Hermosas, Las Plumas'ın doğusundaki ilk sıradağ, geniş Fernandez ovası uzanıyordu, sonra Fernandez sıradağları, dağlardan çok yüksek, çimenli tepelere benziyordu, sadece en yüksek zirveleri çorak ve kayalıktı ve Oro Fino'dan - Fine Gold - dağlarından, bir gün önce geçtikleri çölle ayrılmıştı. Bu Oro Fino dağları hakkında duyduğu açıklamaları hatırladı - yüksek, çorak, sarp uçurumlar, kayalarla dolu kanyonlarla ayrılmış ve derin geçitler ve uçurumlarla
yarılmış, vahşi ve neredeyse geçilmez bir bölge. Ayrıca,
kendisine bu dağların mineraller açısından zengin olduğu,
tüm kayalık, karışık, dik, derin yarıklı kütlenin gümüş ve altın, turkuaz, mermer, kömür ve demir damarlarıyla çizgili ve çapraz çizgili olduğu, ancak sağlıklı suyun olmaması nedeniyle bunların neredeyse insan elinden güvenli olduğu söylendiğini de hatırladı. Orada alkali ve mineral kaynakları ve akarsular vardı, ancak o kadar zararlı bir doğaya sahiptiler ki,
susuz bir adam sadece bir kez içse bile ölümüne kadar içerdi. Bunları hatırlayan Wellesly, bu tatlı, soğuk su kaynağının ve küçük yeşil kanyonun, dağların genel karakterinin nadir istisnaları olması gerektiği ve bunun en başından beri onu esir alanların nesnel noktası olması gerektiği sonucuna vardı.

Uyanan anılarla birlikte, bir zamanlar Denver'da San Juan ülkesi için maden aradığı bir madencinin anlattığı, New Mexico'nun Oro Fino dağlarındaki kayıp bir maden hikayesinin aniden hatırlanması da geldi. Hikayenin önemli noktalarını hatırlayabildi ve bunun şu anki acil durumda faydalı olabileceği aklına geldi. Akşam yemeğini yerken Wellesly çölün tehlikelerinden ve tek başına geçmeye çalışırsa alacağını bildiği risklerden tekrar bahsetti.

"Yön bulma yeteneğimin yetersizliğiyle," dedi, "çıkış yolunu bulmadan önce muhtemelen bir düzine kez her yerini dolaşmam gerekir."

"O zamandan çok önce ölmüş olurdun," dedi Jim.

"Evet, büyük ihtimalle öyle olurdu," diye sakince onayladı Wellesly.

"Elbette," dedi Haney, "oradaki arkadaşımız pek fazla yiyecek bulamıyor ve eğer sen ve ben onunla yaşamaya devam edersek bu uzun sürmeyecek. Bu dağları aşmanın ve El Paso'ya inmenin bir yolunu biliyor, ama tabii ki seni oraya bedavaya götürmesi beklenemez." Şimdi, eğer buna değecek bir şey yaptıysan, seni kasabaya güvenli bir şekilde ulaştıracak kadar uzun süre maden aramayı bırakmaya razı olacağını söyleyebilirim. Eh, dostum?"

"Evet, yapabilirim," diye cevapladı Jim, "eğer acemi bunu yeterince değerli kılmak istiyorsa. Ben yolculuğa takılıp kalmadım ve buralarda daha fazla zaman geçirmek istemiyorum. İkiniz ne yapacağınıza çok çabuk karar vermelisiniz. Ben maden aramaya başlamak istiyorum ve eğer sizi El Paso'ya götürmek zorunda kalırsam, bu iyilik için çok para ödemeniz gerekecek."

Wellesly cevap vermedi ve kanyon duvarının tepesindeki büyük bir kayaya eleştirel bir şekilde bakan Haney, bir ünlemle konuşmaya daldı:

"Aman Tanrım! Kanyonun dar yerinin hemen üzerindeki o kocaman kayayı görüyor musun? 'Ah, şimdi ne kadar kolay olurdu, değil mi,
iki adamın oraya çıkıp onu sökmesi. Oraya
çarpıp tüm o suçlanan yolu doldururdu, değil mi, Bay Wellesly?"

"Evet, ve burada kalma talihsizliğine uğramış olabilecek herkesi etkili bir şekilde duvarla kapatırdı," diye kuru bir şekilde cevapladı Wellesly. "Ama çölü geçmenin tehlikelerinden bahsetmişken," diye devam etti, "bir zamanlar Denver'da bu ülkede bulunmuş bir madencinin bana anlattığı bir hikayeyi hatırlıyorum.
Kayıp bir madenle ilgiliydi, Winters madeni. Hiç duydun mu?"

"Evet," dedi Jim, "duydum. Bunu birçok kez duydum. Şu dağların
bir yerlerinde."

"O kadar zengindi ki," diye devam etti Wellesly, "Dick Winters kuvarsı bir çekiçle parçalara ayırdı ve altınla
doldurulmuş parçaları seçti. Kayanın dikişli ve sarı lekeli olduğunu söyledi
ve cebinden ceviz büyüklüğünde bir düzine parça çıkardı
neredeyse som altındı."

İki adam da meraklı yüzlerle dinliyorlardı. Jim başını salladı. "Evet,
benim duyduğum tam olarak bu. Ama o kadar çok kayıp maden var ki
ve onlar hakkında o kadar çok yalan söylendi ki
bu tür şeylere asla inanamazsınız."

"Bu herifin başına ne geldi ve 'benim mi?' diye sordu Haney.

"Sanırım maden hala orada, bıraktığı yerde," diye cevapladı Jim,
"ama Dick çılgına döndü, çölü geçti ve o kadar uzun süre susuz sıcakta dolaştı ki
alındığında çılgına döndü ve ölmeden önce aklını başına toplayamadı. Herkes onun madeni hakkında tek bildiği şey, deliyken söyledikleri ve bu tür şeylere pek fazla inanamazsınız."

"Bunu bilmiyorum," dedi Wellesly. "Hikayeyi, ölmeden önce onunla ilgilenen adamdan aldım, az önce bahsettiğim maden arayıcısından - sanırım adı Frank'ti, Bill Frank. Yaşlı adamın zamanın bir kısmında bilinçli olduğunu ve ona grev hakkında epeyce şey anlattığını söyledi - bence, yeri tekrar bulmayı mümkün kılacak kadar. "

Haney ve Jim ona dikkatli yüzlerle bakıyorlardı, ilgileri tamamen
artırılmıştı. Wellesly, madencinin ona
söylemediği
gerekli veya ilginç
ayrıntılar için hayal gücünden yararlanmaya karar verdi.

"Ne dedi," diye sordu Jim, "ve neden kendisi
peşinden gitmedi?"

"Hatırladığım kadarıyla, Winters'ın deliryumu sırasında sürekli
zengin keşfinden bahsettiğini, sanki her şeyi tekrar tekrar gözden geçiriyormuş gibi göründüğünü söyledi. 'İşte, şuna bak! Yumruğum kadar büyük ve som altın!' diye haykırırdı. 'Şu dikişe bak! Bir sent varsa
burada on bin dolar var!' ve bunun gibi daha birçok şey. Yataktan
atılıp heyecanla bağırırdı. Bill Frank, grevi sırasında görüp yaptıklarını gerçekten tekrarlıyorsa, büyük bir yığın çıkarmış olması gerektiğini, muhtemelen yüz bin dolara yakın bir miktar çıkarmış olması gerektiğini söyledi. Gerçekten altın bulduğu, ceplerindeki külçelerle kanıtlandı."

"Winters ona cevherle ne yaptığını söyledi mi?" diye sordu Jim. Açıkça çok fazla ilgi duymaya başlamıştı.

"Frank bana en sonunda mantıklı göründüğünü söyledi. Ölmek üzere olduğunu fark etti ve Frank'e çıkardığı altını nasıl bulacağını anlatmaya çalıştı. Birkaç yere sakladığını
ve çalıştığı kurşunu gizlemeye çalıştığını söyledi. Muhtemelen
grev, her neyse, kafasını biraz karıştırmış ve çölde kaybolup sıcaktan delirmeden önce
tuhaf şeyler yapmasına neden olmuştu."

"Peki, bu adam sana tozu nereye sakladığını söyledi mi?"

"Nerede olduğunu biliyor musun?"

"Muhabirim Bill Frank, Winters'ın aklı başına geldiğinde çok zayıf olduğunu ve ölmeden önce
sadece birkaç bağlantısız cümle fısıldayabildiğini söyledi ve bunların bir kısmı," diye devam etti Wellesly, anıyı gülümseyerek anımsayarak, "Frank 'minnettarlığa harcanan aptal' dedi. Ama Winters madeninin Oro Fino dağlarının güney kesiminde bir yerde, iyi suyun olduğu bir kanyondan çok da uzakta olmadığını ve çıkardığı külçeleri, tozu ve zengin kayaları teneke kutularda, kazanlarda ve şişelerde, çok da uzakta olmayan başka bir kanyonda sakladığını öğrendi."

"Neden senin adamın gidip kendisi almadı?" diye sordu Haney.

"Bunu bulmak için birkaç hafta harcadı ve neredeyse susuzluktan ölüyordu ve bir uçurumdan düşüp bacağını kırdı ve dışarı çıkıp iyileşmek için çok zorlandı. Sonra onu başka bir av için almamı istedi, ama bence bir adamın kaybolmuş bir madenden daha fazla yeni bir maden bulma olasılığı daha yüksektir ve bu yüzden onu San Juan'a gönderdim."

"Birçok adam Winters madeni için bu dağlara gitti," dedi Jim, "ama bildiğim her şey her zaman buradan daha kuzeye gitti."

"Evet," dedi Wellesly, sanki o anın bir ilhamı değilmiş gibi kolayca, "Bill Frank bana bundan bahsettiğinde insanların Winters'ın bunun dağın kuzey kesiminde olduğunu söylediğini ama aslında güney kesiminde olduğunu düşündürdüğünü söyledi."

Jim ayağa kalktı ve uzaklaştı ve hemen Haney'i aradı. Wellesly uzandı ve şapkasını yüzüne çekti. Hafif bir uykuya daldı
ve horlayarak uyandı. İki adamın seslerini duydu ve bu yüzden horlamaya devam etti, bu arada dikkatle onların
sohbetleri. Söylediklerinin hepsini duyamıyordu, ama kısa süre sonra
kayıp maden hakkında konuştuklarını anladı.

"Buradaki acemi yalan söylemiyorsa," dedi Jim, "Winters madeni
buradan çok uzakta değil. Bu dağları ve buradaki bu
pınarın on mil, evet, yirmi mil,
tek tatlı su kaynağı olduğunu biliyorum, tabii uçurumların arasında o kadar yüksekte bir tane varsa ki, onu
sadece bir keçi bulabilir. Dick Winters'ın madeni Oro Fino dağlarının güney kısmındaysa, bize iki mil uzaklıkta bir yerdedir."

Sonra, onunla "işini bitirip" madeni aramaya geri dönmekten bahsettiklerini duydu. Haney, iki veya üç gün daha yetecek kadar erzakları olduğundan, yakınlardaki kanyonları incelemek için bir gün geçirebileceklerini ve ardından Wellesly ile "işini bitirebileceklerini" söyledi.

Haney'in, "Eğer o şeyi bulursak," dediğini duydu, "ve bu adam mantıklı bir sonuca varmazsa, onu burada bırakabiliriz. Eğer zamanı gelirse, çok daha fazlasına sahip olacağız."

Sonra daha da uzaklaştılar ve Wellesly daha fazla bir şey duymadı. Planı istediği gibi çıkıyordu, çünkü tabii ki onu da yanlarına alacaklardı ve kayıp madeni ararken o kadar ilgilenebilirlerdi ki uyanıklıkları gevşeyecek ve o da fark edilmeden kaçma fırsatı yakalayacaktı. Kanyonların aşağı doğru olan yolunu takip ederek dağlardan çıkış yolunu bulabileceğini düşündü. Bu onu kesinlikle çöle götürecekti.

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra Haney şöyle dedi:

"Peki, Bay Wellesly, yarın El Paso'ya gitmek ister misiniz?"

Wellesly gözlerinin içine baktı ve şöyle cevap verdi: "El Paso'da işim yok ve oraya gitmek istemiyorum."

Haney'nin yüzünde çirkin bir ifade belirdi ve Wellesly, onu kaçıranların onu
atmaya hazır olduğunu gördü. tüm bahaneleri ve aşırı önlemleri alın.

"Peki," dedi Haney; "bizim yapmaya karar verdiğimiz şey bu. El Paso'ya gidip gitmeyeceğinize karar vermeniz için size yarın sabaha kadar süre vereceğiz ve sizi oraya götürmemiz için kişi başı on bin dolar vereceğiz. Eğer o kadar uzaklaşmak istemiyorsanız, o büyük kaya bu kanyona yuvarlanacak ve o çıkışı kapatacak ve siz de orada kalıp açlıktan öleceksiniz. Bugün sizi bu konuyu düşünmeniz için yalnız bırakacağız ve sizi o büyük ağaca sıkıca bağlayacağız, böylece dikkatinizi dağıtacak hiçbir şey olmayacak. Bu gece geri döneceğiz ve sonra
akşam yemeğini yiyebilirsin ve umarım seni makul bir
zihin çerçevesinde buluruz."

Jim bir kazık ipiyle yaklaştı ve Wellesly öfkeyle beyazladı.
Bir an için önünde yer ve gökyüzü karardı ve ne yaptığını fark etmeden önce Jim'in çenesine sert bir darbe indirdi.
Jim geriye doğru sendeledi ve sonra uluyan bir küfürle
revolverini çıkardı ve doğrulttu. Wellesly'nin bileklerinden birini yakalamış olan ve onu kavramakta zorlanan Haney, aralarına atladı ve
bir emir tonuyla bağırdı: "Ateş etme, Jim, ateş etme! "Onu öldürürsen
tüm oyunu mahvedeceksin!"

Jim, tabancasını somurtkan bir şekilde indirdi ve öfkesini mermiler yerine
aşağılık küfürlerle boşalttı.

"Hadi, küfür etmeyi bırak ve o kolu tut," dedi Haney. "Adamı tekmelediği için suçlayamazsın. Sen veya ben onun
yerine aynı şeyi yapardık. Şimdi onu bu çam ağacına doğru it ve bana da ipi ver. Üzgünüm, size bu şekilde davranmak zorundayız, Bay Wellesly, ama eğer
makul olmayacaksanız yapabileceğimiz tek şey bu."

Wellesly ilk başta zorlandı, ama çok geçmeden onların çok daha güçlü olduklarını ve öfkeyle dişlerini gıcırdatarak gereksiz yere direnmek için daha fazla güç harcamadıklarını fark etti. Kollarını vücuduna bağladılar ve
sonra onu dik tutarak ağaca sıkıca bağladılar.
Geri çekildiler ve Jim tutsağa yumruğunu salladı.

"Henüz seninle ödeşeceğim," diye bağırdı, "beni çenemden tuttuğun şekilde! Eğer yarın sabah istediğimizi yapmaya hazır değilsen
açlıktan ölme şansın olmayacak, beni bağırırken duydun mu! O zamana kadar bekleyeceğim,
ama daha fazla beklemeyeceğim!"

"Çeneni kapa, Jim! Aptal olma!" dedi Haney. "Bütün gün bunun hakkında düşündükten sonra mantıklı olacak."

Wellesly konuşmadı, ancak iki adam onun parlayan gözlerinde "asla teslim olma" ifadesini okudu. Haney heyecanla güldü ve bakışına karşılık olarak şöyle dedi:

"Bu gece farklı hissedeceksin, Bay Wellesly. O ipin zihin
durumun üzerinde büyük bir etkisi olması muhtemel. Jim, üzerinde
bıçak bırakmak istemiyoruz."

Ceplerini karıştırdılar ve içindeki her şeyi çıkardılar,
parayı aralarında bölüştürdüler, Haney ise evraklarını aldı. Sonra kendi yolculuklarına hazırlandılar, atlarını eyerlediler
ve diğer ikisini yönetmeye hazırlandı.

"Ona kaçma ihtimalini en ufak bir şekilde bırakmayacağız," dedi Haney, Jim'e, "kaçmaya çalışsa bile."

"Biz onu serbest bırakana kadar o ipten asla çıkamayacak."

"Atlar burada olmazsa denemek için hiçbir cazibesi olmayacak. Çölü asla tek başına ve yürüyerek geçmez."

Yola çıktıklarında Haney, sanki en iyi arkadaşlarmış gibi iyi huylu bir şekilde seslendi: "Günaydın, Bay Wellesly! Umarım bu gece seni daha makul
buluruz."

Jim tabancasını çıkardı ve eyerinde tutsağa doğru döndü.
Haney kolunu yakaladı.

"Endişelenme," dedi Jim. "Onu öldürmem gerekmediği gibi
öldürmeyeceğim. Ben sadece ona işaretimi koyacağım."

Wellesly tetiğin tıkırtısını duydu ve bunun dünyadaki son anı olduğu düşüncesi
zihnin içinde hızla dolaştı. Flaşı gördü ve sesi duydu ve sonra merminin vızıltısı kulağını doldurana ve merminin başının yanındaki ağacın kabuğuna
vurduğunu duyana kadar uzun dakikalar geçti. Sol kulağının kenarında, küçük yuvarlak bir parçayı
kestiği yerde bir acı vardı.

"İşte!" dedi Jim, çirkin bir kahkaha atarak, silahını kaldırırken, "o artık benim asi çocuğum ve eğer başka biri onu sahiplenirse savaş çıkar. "

BÖLÜM XIII

Tutuklanmasının ertesi sabahı Nick Ellhorn kefaletle serbest bırakıldı.
Tamamen ayılmış bir şekilde dışarı çıktı ve sarhoşluk numarasının sonucunu öğrendiğinde
kötü söz dağarcığı
davranışını nitelendirme çabasında tükendi.

"Nasıl sarhoş oldun, Nick?" diye sordu Yargıç Harlin. "Bıraktığını
sanıyordum. Bunu ne için yaptın?"

"Elbette, ve bunu ne için yaptım?" dedi Nick ve konuşmasındaki güçlü İrlanda aksanı, yaptığı yanlışı ne kadar derinden hissettiğini anlatıyordu. Çünkü
her zaman en çok hareket edenler olduğunda en İrlandalı oluyordu. "Sanırım," diye devam etti ve yuvarlanan tonlama, yeşil adanın kendisinden gelen hafif bir nefes gibi
dilinden döküldü, "Sanırım bunu sadece arkadaşlarıma ne kadar zavallı, çakal, beyaz karaciğerli, bayağı, huysuz, dikenli, kolikli, uyuz, geveze bir canavar olduğumu göstermek için yaptım. Elbette, şimdi, Yargıç, sadece herkesin eğer denersem ne kadar
iğrenç, aptal bir aptal olabileceğimi bilmesini istedim. Ve şimdi biliyorlar. Ah, evet, biliyorlar. Söyleyebileceğim başka bir şey yok. Bekle, Yargıç! Elbette, ve dün ilk kez Palmleaf'e gittiğimde içkilerimi karıştırma şeklimden kaynaklandığını düşünüyorum. Bira, viski ve biraz naneli julep içtim, evet, ve belki bir kokteyl ve sanırım biraz daha bira vardı--evet, daha fazla
bira vardı ve sanırım o hasta adamın odasında biraz brendi vardı. Çünkü bir yudum brendi aldığımı hatırlıyorum
çünkü içerse onu öldürecekti ve bu yüzden onun yerine içtim. Evet, biraz brendi içmiş olmalıyım, kesinlikle, çünkü brendiden başka hiçbir şey beni bu hale getiremez. Şimdi, şuna bir bak, Yargıç! Daha iyisini bilen bir adam için bu güzel bir düzen değil mi? Daha önce hiç bir bara girmemiş olsaydım bir bahane olurdu. Ama ben içkilerimi böyle karıştırıyorum! Bu çok saçma!"

"Jim Halliday bunu yaptığın için üzgün değil. Dün yaptığı alışverişten dolayı
ilk pantolonunu giymiş bir çocuk kadar gururlu. Duyduğuma göre, bu olayın hatırası olarak
yepyeni, özel yapım bir fişeklik ve altıpatlar için ölçü alınacakmış."

"O zaman, olay ona ters bir takla
atmadan önce acele etse iyi olur. Sanırım en çok ihtiyacı olan şey, bir hafta sonra kendisine altı beden büyük gelecek yeni bir şapka. Jim Halliday, sokağın kendi tarafında kaldığı sürece iyi, ama buraya gelmese daha iyi olur, yoksa o kadar mermiyle
dolacak ki, kendini zar kutusundan ayırt edemeyecek. Söyle bakalım, Yargıç, John Chiny'nin
kestiğimi söyledikleri o örgüsüne ne oldu?"

"Sanırım bölge savcısının elinde ve
davanız yargılandığında delil olarak getirilecek."

"Harry Gillam'da var, öyle mi? Ben de istiyorum. Benim ve
içkilerimi karıştırmamam gerektiğini hatırlatması için istiyorum. Bu konuda
ne yapmalıyım, Yargıç?"

"Yapabileceğin tek bir şey var, Nick--suçunu kabul et ve
mahkemenin merhametine sığın ve
kolayca kurtulman için
şu lanet İrlandalı şansına güven."

Nick Ellhorn, Thomson Tuttle'a mümkün olduğunca çabuk dönmesi için bir telgraf
gönderdi ve ardından Emerson Mead'in sığırlarının sevkiyatıyla ilgilendi.
Öğleden sonra tekrar Main Caddesi'ne çıktığında
kasabanın iki düşman kampa bölündüğünü gördü. Palmleaf ve White Horse meyhaneleri sırasıyla iki
hizbin karargahıydı ve adamlar işlerini bırakıp dükkanlarını ve ofislerini terk edip iki meyhaneyi dolduran ve kaldırımlarda gruplar halinde toplanan heyecanlı kalabalığa katılıyorlardı. Main Caddesi'nin batı tarafında
genel ruh hali memnun, coşkulu ve bir Cumhuriyetçi bir Demokratla karşılaştığında
diğer tarafa alay etmeye meyilliydi. Doğu tarafında ise
öfke ve kararlılık intikam almak için, insanların gözlerinde parladı ve
konuşmalarında yankılandı. Öğleden sonra, bölge mahkemesinin, bir önceki sonbaharda yapılan seçimden beri devam eden şerif ofisi konusundaki tartışmayı Demokratlar lehine karara bağladığı haberi geldi. Sonuçların yüzünde Cumhuriyetçi aday John Daniels'ın seçildiği belirtiliyordu. Demokratlar "sahtekarlık" diye bağırıp davayı mahkemeye taşıdılar ve Daniels ofisi elinde tutarken dava o zamandan beri yavaş yavaş ilerliyordu. Seçim o kadar hararetli bir şekilde çekişmeliydi ki her iki taraf da kaydedilenden daha fazla oy saymıştı. Ancak her biri kendi suçlarını örtbas edebileceğinden ve düşmanlarının nefretinin arkasına saklanabileceğinden o kadar emindi ki hiçbiri sonuçtan şüphe etmemişti. Karar haberi, Emerson Mead'in tutuklanmasıyla açılan tartışmayı daha da kızıştırdı. Demokratlar ofisi ele geçirmeye çalışırsa silahlı direniş tehditleri vardı ve Demokrat aday olan hem John Daniels hem de Joe Davis, silahlı arkadaşlarının koruması altında ağır silahlarla dolaşıyorlardı, böylece bir dumanlı silahın ağzında ani bir ölümle anlaşmazlık sona erebilirdi.

Geceye doğru öfkeli konuşmalar ve vızıltılı söylentiler tekrar Emerson Mead'e odaklandı. Sokağın batı tarafında, şerif ofisi hakkındaki tüm bu tartışmanın Mead ve arkadaşları tarafından, partisini iktidara getirmek ve koruması altında sığır şirketini taciz etmek ve tutuklamalar ve cinayetlerle işlerini mahvetmek ve hayvanlarını almak için çıkarıldığı söylenmeye başlandı. Konuşmalar sokakta vızıldayıp vızıldadıkça, adamlar iddialarında giderek daha pervasız ve öfkeli hale geldiler. Kendilerini, Mead'in varlığını sürdürmesinin kendileri ve toplum için bir tehlike olacağına gerçekten inandıkları bir duruma
soktular. Linç önerileri ortaya atıldı ve hemen ele alındı ​​ve tartışıldı. Bunun yapılabilecek en iyi şey olduğunu düşünen birçok kişi vardı ve bunlardan küçük bir grup White Horse barının en havalı köşesinde bir araya gelerek gizli bir gözetleme komitesi oluşturdu. Bu şeylerin haberi Yargıç Harlin'in ofisine arka kapıdan geldi. O, sokağın Demokrat tarafında liderliği ele aldı ve gece boyunca hapishaneyi korumak ve Emerson Mead'i öldürmeye yönelik herhangi bir girişime karşı koymak için en cesur adamlarından ve en iyi nişancılarından oluşan on iki kişilik bir grup örgütledi. Ayrıca, yaptığı şeyin haberinin diğer taraftaki liderlere iletildiğinden de emin oldu. Akşamın geç saatlerinde o, Ellhorn ve diğer arkadaşları hapishanenin
yakınlarındaki karanlık köşelere ve uygun saklanma yerlerine yerleştiler. Bir saat veya daha fazla zaman geçti ve gözetleme komitesinin öğleden sonraki coşkudan
sağ çıktığına dair hiçbir işaret yoktu. Sonunda Nick Ellhorn olanlardan şüphelenmeye başladı ve Yargıç
Harlin'i hesap vermeye çağırdı.

"Bunu düpedüz kötü bir şey olarak görüyorum Yargıç," diye yakındı, "bizi buraya bir maç yapma umuduyla getirip sonra diğer tarafa burada olduğumuzu haber verip kesinlikle gelmeyecekler! Bir sonraki bildiğimiz şey onların
biletiyle koşacaksın! Şimdi buradayız ve işe koyulmaya hazırız ve yapacak hiçbir şey yok, en iyisi kendimizi
oradaki hapishaneye çarpıp Emerson'ı dışarı çıkaralım."

Yargıç Harlin, Ellhorn, Joe Davis ve diğer ikisi bir _portalın_ altındaki derin bir kapının girintisinde duruyorlardı. _Portalın_ tepesinde,
uzunlamasına uzanmış, bir kulağı kenarda,
konuşmalarını dinleyen bir Meksikalı yatıyordu. Harlin'in Nick'in önerisine verdiği cevabı duyamadı, ancak diğerlerinden biri hemen kabul etti. Dinleyici daha fazlasını duymak için beklemedi ve beş dakika içinde White Horse meyhanesinin arka odası heyecanla
doldu. John Daniels ve Jim
Halliday, hapishaneyi savunmalarına yardım etmeleri için bir grup vatandaş çağırdı ve
grup hemen sokağa doğru hızlı bir koşuya çıktı. Yargıç Harlin, Ellhorn'un hapishaneye saldırma fikrine olan coşkusunu dizginlemeye çalışıyordu. "Hayır, Nick," dedi, "yasadışı hiçbir şey yapmak istemiyoruz. Şimdiye kadar iyiyiz, çünkü insan hayatını korumak ve yasayı uygulamak için buradayız. Ancak hapishanenin kapısına
atıldığın anda yasanın korumasını kaybedersin ve--"

"İşte geliyorlar!" diye heyecanla sözünü kesti Nick. Hızlı kulağı, yaklaşan grubun telaşlı yürüyüşünü yakalamıştı.

Daniels, Whittaker ve Halliday önde ve diğerleri hemen arkalarındayken, sokağın ortasından yarı koşarak geldiler, parlak ay ışığında açıkça ortaya çıktı. Demokratların hapishane kapısını kırdığını görmeyi bekliyorlardı, eğer mahkumu daha önceden dışarı
çıkarmamışlarsa ve tüm dikkatleri o binaya çevrilmişti. Hemen girişin ve etraftaki tüm
sokağın sessiz ve görünüşe göre ıssız olduğunu gördüler ve
kurtarma ekibinin çoktan hapishanenin içinde olduğu sonucuna vardılar. Daniels
döndü ve susma işareti yaptı.

"Yavaşça, çocuklar," dedi bastırılmış bir sesle. "Mümkün olduğunca
sessizce gelin ve bir grup halinde kapıya gelin. Silahlarınızı
hazırlayın."

Daha ağzından kelimeler dökülmeden, bir blok ötelerindeki bir _portalın_ karanlığından ve sessizliğinden bir flaş ve bir ses geldi,
ve o anda bir düzine daha sokağın o tarafında, yarım blok boyunca parladı.

Şerifin ekibi aniden durdu, bir an için tamamen şaşkına dönmüştü. İçlerinden biri ellerini uzattı ve
inleyerek toza gömüldü.

"Pusuya düşürüldük, çocuklar! Bu bir hile!" Arkadaki bir adam bağırdı ve
bacakları onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde yola koyuldu. Bir diğeri ve bir diğeri onun örneğini izledi ve üç kişi daha yaralı adamı alıp götürdü. Daniels, Halliday ve üç veya dört kişi daha
ateşe karşılık verdi, düşmanın yerini tahmin ettiler, ancak
birileri yere düştü ve diğeri tabancasını düşürdü, kolu aniden gevşedi ve çaresiz kaldı.

"Bu bizi buraya çıkarmak ve öldürmek için bir hileden başka bir şey değil," dedi Daniels.

"Burada durup ay ışığında kendimizi hedef haline getirmenin bir faydası yok," diye ekledi Halliday. "Mümkün olduğunca çabuk dışarı çıksak iyi olur."

Yaralı adamı aldılar ve onu iki kişinin arasına alarak, kaldırımın gölgesini aradılar ve aceleyle uzaklaştılar, ardından Nick Ellhorn'un iyi bilinen sesiyle alaycı bir "Whoo-oo-oo-ee" geldi.

"Artık ateş etmeyin çocuklar!" diye bağırdı Yargıç Harlin. "Onları
bozduk - bırak gitsinler!"

"Her zaman eğlenceyi bozuyorsun, Yargıç," diye şikayet etti Nick. "Bu iş
çok kolaydı! Şimdi, hiç böyle bir korkak sürüsünün bir linç arısına
başladığını gördün mü? Ama sanırım bir ders aldılar ve Emerson'u tekrar aceleyle linç etmeye
çalışmayacaklar."

Ertesi gün heyecan her zamankinden daha da arttı. Yenilgilerinin etkisiyle canı yanan Cumhuriyetçiler, önde gelen adamlarını pusuya düşürüp öldürmek için kasıtlı bir plan olduğuna inandıkları şey yüzünden öfkeyle
dolmuşlardı. Demokratlar, zaferleri için
coşkuyla
olsalar da, onu koruması gereken adamların Emerson Mead'i linç etme girişimi olduğunu ilan ettikleri şey yüzünden eşit derecede öfkeliydiler. Gerçekte, her iki taraf da onu korumaya ve
yasayı korumaya çalışıyordu, ancak her biri diğerinin hikayesiyle alay etti ve onu reddetti. Ana cadde iki düşman kampındaydı ve kasabadaki tüm ateşli silahlar kılıflarında ve kalça ceplerinde henüz kanıt olarak bulunmasa da, düşmanlıkların merkezine getirildi ve dükkanlara ve ofislere kolayca ulaşılabilecek bir mesafeye yerleştirildi. Her bir barın arkasındaki barda bir yığın av tüfeği ve tüfek vardı. Sokağın her iki tarafındaki kaldırım sürekli kalabalıktı, ancak kimse bir taraftan diğerine geçmiyordu. Kadınlar savaş ruhunu hissetmeye başladılar ve günün erken saatlerinde Yargıç Harlin'in karısı ve John Daniels'ın karısı, normalde en yakın arkadaşlardı, sokakta hiç konuşmadan yan yana geçiyorlardı. Las Plumas'lı hanımlar, sık sık çaylarda, öğle yemeklerinde ve kart partilerinde en büyük samimiyetle bir araya gelmeye alışkındı, ancak geceden çok önce, erkeksi bağlantıları bir tarafta olan biri diğer tarafa ait biriyle karşılaştığında, kibirli bir bakışla geçerlerdi. Şerif Daniels, tutuklusunu hapishanede tutamayacağından korkarak, durumdan çok rahatsız oldu. Konuyu danışmanlarıyla görüştü ve birlikte en iyi planın Emerson Mead'i şimdilik şehirden çıkarmak olduğuna karar verdiler ve buna göre, komşu ilçenin şerifine Mead'i geçici olarak hapishanesine yerleştirme izni isteyen bir telgraf gönderildi. Demokratlar bu planı duydu ve Nick Ellhorn öfkeyle öfkelendi. Yargıç Harlin
gizlice memnundu ve Albay Whittaker, Şerif Daniels ve Jim Halliday'e planlarını onayladığını ve değişiklik yaparken Demokrat kanadı kontrol etmek için elinden geleni yapacağını haber vermeyi başardı. Nick Ellhorn'a bunu yaptığını söylemedi, ancak bu konuda sadık arkadaşıyla uzun uzun tartıştı.

"Ama bakın, Yargıç," diye cevapladı Nick tüm argümanlarına, "Bu sefer Emerson'ı belaya
soktum ve onu kurtarmam gerek. Eğer tek başına etrafta dolanıp, beni içine düştüğüm o korkunç sarhoşluktan
kurtarmaya çalışmasaydı, bu olmazdı. Olmayacağını biliyorsunuz, Yargıç. Hepsi benim hatam ve Emerson'ı bundan
kurtarmam gerek."

"Sorun değil, Nick. Emerson'a olan sadakatin sana büyük itibar kazandırıyor. Yargılamandan çok daha fazla. Ama bir veya iki hafta beklersen büyük jüri onun davası hakkında karar verecek ve tüm meseleyi açığa vuracaklar. Ona karşı hiçbir
gerçek yasa tasarısı bulamayacaklar, devam edecek hiçbir kanıt ve hatta Will Whittaker'ın öldüğüne dair hiçbir kanıt yok. Sonra Emerson haklı bir adam olarak çıkacak ve ondan sonra onu rahat bırakmak zorunda kalacaklar. Birkaç gün gözaltında kalmasıyla çıkarları şimdi zarar görmeyecek ve sessizce boyun eğerek toplumun saygısını kazanacak. Tavsiyemi dinle, Nick, sakin ol ve önümüzdeki bir veya iki hafta boyunca meselelerin yasal seyrini izlemesine izin ver."

"Bir veya iki hafta, Yargıç! Ve Emerson'ın tüm bu süre boyunca hapiste kalmasına izin mi verelim? Orada olmaya senin veya benim kadar hakkı yokken! Elbette, şimdi, Yargıç!
ve zaten siz beni ne sanıyorsunuz?"

"Akıllı bir adam için, Nick, söylediklerimin nedenini görecek ve bu konuda tavsiyemi dikkate alacak."

Nick yüzünü eline yasladı ve masanın karşısında, diğer tarafta sakin ve yargıç gibi oturan iri yargıca baktı. Yargıç Harlin, Nick Ellhorn'u Emerson Mead hariç, ilçedeki diğer herkesten daha iyi idare edebileceğine inanarak kendini çok memnun etti ve sinirli, atılgan, dengesiz bir atı
sürmeyi sevdiği gibi, elini deneme fırsatına sahip olmaktan hoşlanıyordu. Atı sürebilirdi,
ama Nick Ellhorn'u idare edemezdi. Uzun boylu Teksaslı, yargıcın kararlılığına karşı kelimelerle saldırmamayı öğrenmişti, ki bu da vücudu kadar iri ve hantaldı. Sadece sessizce kabul etti ve sonra
gitti ve istediğini yaptı. Planı başarılı olursa, yargıca övgüyü
ona vererek ustaca iltifat etti; Eğer başarısız olursa
pişmanlığını dile getirdi ve yargıcın tavsiyesine uymanın
ne kadar daha iyi olacağını söyledi. Yargıç Harlin'in Emerson Mead'in büyük jüri toplanana kadar hapiste kalmasına
izin vermeye karar verdiğini gördü,
bu yüzden hemen şöyle dedi:

"Ah, sanırım hepiniz haklısınız, Yargıç, ama bu Emerson için çok zor. Ama eğer bu suçlanan kasabanın
düşmesini ve kendini yok etmesini engellemenin tek yolu buysa, sanırım ona katlanmak zorunda kalacağız. "Ayağa kalktı ve birkaç dakika boyunca odada aşağı yukarı yürüdü
ve sonra, siyah gözleri dans ederken ve geniş bir gülümsemeyle bıyığını her iki yanağındaki gamzenin etrafında kıvırarak, telgraf
ofisine gitti ve Thomson Tuttle'a şu telgrafı gönderdi:

"Yarın Escondida'da trenden in ve Bosque Grande'ye git,
orada atlar ve talimatlarla Missouri Bill'i bulacaksın."
Escondida, Las Plumas'ın kuzeyindeki demiryolunun ilk istasyonuydu
ve Bosque Grande, demiryolunun geçtiği, iki kasabanın yaklaşık ortasında, yoğun pamuk ormanları ve söğüt çalılarıyla kaplı bir nehir düzlüğüydü. Missouri Bill, sığır sürüsüyle birlikte gelen Mead'in kovboylarından biriydi.

Emerson Mead'in büyük jüri oturumunu beklemek üzere Silverado ilçe hapishanesine götürüleceği ve Demokratların buna itiraz etmeyeceği öğrenildiğinde Plan, savaş hissi bir anda
azalmaya başladı. Kasaba hala kollarının üzerinde duruyordu ve her parti kendi tarafında
ana caddeye bakıyordu. Artık aşırı önlemlerden söz edilmiyordu ve kan dökme tehditleri de yoktu. Böylece
Mead'in Silverado hapishanesine
nakledilmesi meselesi nihayet çözülene kadar işler birkaç saat devam etti. Sonra tüm kasaba izledi
Hakim Harlin cadde boyunca ağır ağır yürürken, Albay Whittaker ve Şerif Daniels'a başını salladı ve üç adam
White Horse barına girip
barın üzerinde kadehlerini tokuşturdular. Biraz sonra Jim Halliday Palmleaf'e gitti ve o ve Joe Davis
dostça bir "işte şans" dediler. Bundan sonra tüm kasaba silahlarını
kaldırdı ve sessizce olağan işlerine devam etti.

Cumhuriyetçiler Emerson Mead'in gün ortasında Las Plumas'tan geçen
kuzey yönlü karayolu treniyle götürüleceğini açıkça söylediler. Nick Ellhorn, bunun gerçek olamayacak kadar açık bir şekilde söylendiğine karar verdi. Yolculuğun sabahın erken saatlerinde kasabadan geçen bir "yerel" trenle yapılacağını ve Şerif Daniels'ın, tutuklusunu gizlice kaçırarak olası bir kurtarma girişimini önlemeyi umduğunu tahmin etti. Buna göre, Tuttle'a bu tren için Bosque Grande'de olması için başka bir telgraf gönderdi ve kavgadan sonraki ikinci sabahın şafak vakti iki ekstra atla Missouri Bill'den yola çıktı.

Yanında Şerif Daniels ve hemen arkasında yürüyen Jim Halliday ile, Emerson Mead "yerel" trenin arka vagonuna bindi ve gidişine tanıklık edecek bir avuç düzenli yolcu ve istasyonda herhangi bir kaçış girişimini önlemeye yardımcı olmak için bulunan yarım düzine iyi silahlanmış Cumhuriyetçi vardı. Mead, aralarında hiçbir kavga düşüncesi yokmuş gibi, gülümseyerek iyi niyetle onları karşıladı ve kendi arkadaşlarını görmek için etrafına bakındı. Hiçbirini göremiyordu. Ellhorn ve Tuttle'ın kendisine yardım etmek için ne plan yaptıklarını bilmiyordu, Tuttle'ın gittiğini bile bilmiyordu, ancak onu Las Plumas'tan götürmelerine izin vermeyeceklerinden, onu hapisten çıkarabilecekleri en erken andan daha uzun süre hapiste kalmasına izin vermeyeceklerinden emindi. Bu yüzden, bakıcılarıyla sessizce ve iyi huylu bir şekilde, gözleri dikkatli ve zihni uyanık bir şekilde, ona kaçma şansı verecek herhangi bir
uyanıklık gevşemesi ve arkadaşlarından gelecek ilk işaret için. Nick Ellhorn istasyon platformunda hiç görünmedi. Tren hareket ederken karşı taraftan koştu ve dumanlı vagonun basamaklarına atladı. İçeride tanıdığı bir adam gördü ve
yanına oturup sigara içip sohbet ettiler ve güldüler
tren Bosque Grande'nin kenarına varana kadar, Nick
sigara içilen vagonun ön yarısını oluşturan bagaj bölmesine
yavaşça yürüdü. Bagaj görevlisine dostça bir
günaydın başıyla selam verdi, ona bir puro uzattı, kendisi de yeni bir tane yaktı ve
bir gözü açık kapıda durup tren görevlisiyle bir iki şaka yaptı. Şu anda biraz ileride bir söğüt çalılığının arkasında bir grup at gördü ve pistin yakınında iri, güçlü bir figür gördü.

Sonra tenderin tepesine atladı ve bir anda kömür kutusunun ön ucundan sarkan uzun bacaklarıyla oturuyordu. "Whoo-oo-oo-ee!" sesi makinist ve itfaiyecinin kulaklarına, trenin takırtısı ve motorun kükremesinin üstünden geldi.
Etraflarına baktılar, aniden gelen çığlık karşısında şaşkına döndüler ve kendilerini iki kurulu tabancayla
kapsanmış gördüler.

"Şu eski motorunu şuradaki sehpaya varmadan durdur yoksa ikinizin de farını patlatırım!" diye bağırdı Nick.

Makinist Ellhorn'u tanıyordu ve o da karşılık verdi, "Ne için, Nick?"

"Ne için olduğunu boş ver! Hemen durdur yoksa--bir, iki--"

Makinist daha fazla beklemedi ve aniden kolunu öne doğru çekti. Tekerlekler sürtündü ve kaydı ve tren titredi ve durdu, arka vagon Tuttle'ın görevinin sadece birkaç adım önündeydi.

Vagonun içinde, Mead ve şerifin arkasındaki koltukta oturan Halliday, vagonun ön tarafına yürümüştü ve
tren aniden durduğunda buzlu su tankından su içiyordu. Ön platforma
gitti ve sorunun ne olduğunu görmek için raylara baktı.
Orada hiçbir şey göremeyince arka tarafa döndü. O sırada Tom
Tuttle arka platformdaydı ve o yönde hiçbir şey görünmüyordu. Bu yüzden platformun diğer tarafına döndü ve yola dikkatlice baktı. Şerif Daniels ve tutuklusu, Tuttle'ın girdiği tarafın
karşı tarafında oturuyorlardı. Şerif bir sonraki koltuğa oturdu ve başını
pencereden dışarı çıkardı. Mead'in yetenekleri tetikteydi ve arabanın arka basamaklarından yukarı sıçrayan hızlı, ağır bir adım duyduğunda, başını çevirmeden, bunun Tuttle veya Ellhorn olduğunu anladı. Önündeki koltuğun arkasına yaslandı ve Tuttle yanında dururken şerifin tabancasını kılıfından çıkardı. Daniels, silahının çekildiğini hissettiğinde geriye sıçradı ve kendini, silahsız, bölgedeki en iyi iki nişancının elindeki kurulu revolverlerle karşı karşıya buldu. Halliday'i çağırdı ve Mead ile Tuttle hızla arka kapıya doğru geri çekildiler. Tren tekrar hareket ediyordu, Halliday içeri daldı ve arka kapıdan kaybolan Tuttle, nişanını şeriften vekile aktardı. Halliday
ateş ederse kendi ölümüne ateş edeceğini çok iyi biliyordu ve iki adam hareket halindeki trenden atlarken, silahı yarı kaldırılmış halde vagonun ortasında durdu.

"Çok minnettarım!" diye bağırdı Nick Ellhorn, kömür kutusunun üzerindeki tünediği yerden
yere atlayarak. Daniels ve Halliday, üç adam Missouri Bill'in rayların yanında hazırladığı atlara
atlarken arka platformda duruyorlardı. Daniels öfkeyle yumruğunu onlara doğru salladı ve
Halliday altıpatlarının haznesini boşalttı, ancak mermiler Mead'in atının kuyruğundan birkaç kıl kesmekten daha fazla hasar vermedi.
Ellhorn sombrerosunu salladı ve en yüksek ve en uzun
"Whoo-oo-oo-ee!" diye bağırdı. Tuttle "Buffaloed!" diye bağırdı ve Mead, hareket eden trenin arka platformundaki iki öfkeli adama elini öptü. Sonra
atlarına mahmuz takıp ovalar ve
dağlar üzerinden uzaklaştılar. Geceyi Muletown'da geçirdiler ve ertesi gün öğlen saatlerinde Mead'in çiftliğine ulaştılar.

BÖLÜM XIV

Wellesly, esir alan kişiler
kanyondan aşağı kaybolana ve atların ayaklarının
kayaların üzerinden tökezlemesinin son sesi uzaklaşana kadar sessizce ve açıkça teslim olmuş bir şekilde bekledi. Sonra
vücudunu kıvırmaya ve ipi gevşetme olasılığı olup olmadığını görmek için kollarını bükmeye başladı. İp, her yerde uzuvların ve vücudun çok hafif bir hareketine izin verecek kadar boşluk bırakacaktı, ancak herhangi iki ilmekten gelen bu küçük boşluğu bir ilmek haline getirmek imkansızdı. Wellesly, bağlarında hiçbir değişiklik yapmadan uzun süre çekti, çalıştı ve kıvırdı. Sonra tüm dikkatini
sağ koluna verdi, onu çok az yukarı aşağı hareket ettirebiliyordu. Dar bir eli vardı, başparmağı ve bilek eklemleri bir büyücününki kadar esnekti, böylece
avucunu neredeyse kendi üzerine, elini de koluna katlayabiliyordu. Kollarını vücuduna bağlayan ipin bir dönüşü bileğin hemen üzerindeydi ve elini yukarı aşağı hareket ettirerek, ağaç kabuğuna değen deriyi
sürterek, bu bandı biraz daha gevşetmeyi başardı, böylece elini geriye doğru katlayarak
başparmağıyla yakalayabiliyordu. Sonra sağ kolunu dirseğe kadar serbest bırakması sadece birkaç dakika meselesiydi. Ayaklarının dibinde, onu yakalayanlar ceplerini karıştırdığında oraya düşen bir kibrit vardı. Eğer onu alabilirse, muhtemelen ip bantlarından bazılarını yakabilirdi. İpi göğsünden çıkarabilirse kibriti
ulaşabileceğini düşündü. Bir süre tek serbest eliyle bununla uğraştı, ama ne gevşetebildi ne de hareket ettirebildi. Parmak uçları kanayana kadar onunla oynadı, ama demir gibi tellerinde hiçbir iz bırakamadı. Hafif bir esinti, açık renk paltosunun yakasını birazcık dışarı doğru savurdu ve orada gözü bir iğne başının parıltısını yakaladı. Marguerite
Delarue'nin Las Plumas'tan ayrılmadan önceki gün yakasına bir gül taktığını hatırladı. Ona saçları ve gözleri hakkında hoş, yarı aşıkça şeyler
söylemişti ve utangaç zevkini gizlemek için
arkasını dönüp verandaya tırmanan asmadan bir gül goncası koparmıştı. Çiçeği yalvarmıştı ve o, gülümseyerek ve o kadar
sevimli bir şekilde kızararak, ihtiyatlılığını
unutmaya meyilli olarak yakasına takmıştı. Fark edilmeden düşmüştü ve iğnenin hoş
görünüşü olayı hafızasına getirene kadar her şeyi unutmuştu. Hafif bir
sevinç
ünlemiyle serbest elini iğneye doğru uzattı, ama
ona ulaşamadı. İp bantlarının arasından ceketini de aşağı çekemedi. Uzun süre uğraştı ve sonunda çabalarını
şaşkın, umutsuz, kalbi öfkeli
umutsuzlukla dolu bir şekilde durdurdu. Tekrar esinti yakayı salladı ve aniden gelen bir intikamcı
vahşetle başını aşağı indirip cekete
saldı. Beklenmedik bir şekilde, onu dişleriyle yakaladı. Yeni bir
ilhamla dolu olarak, kumaşı sıkıca tuttu ve dudaklarının arasında
oynatarak, sonunda iğnenin başını dişlerinin arasına aldı. Sonra onu kolayca çıkardı ve başını eğerek
parmaklarına aktardı.

Derin bir sevinç nefesi aldı. "Şimdi," diye düşündü, "bu meseleyi çözdü ve ben yakında özgür olacağım - eğer iğneyi atmazsam. Kutsanmış Marguerite'im! Bunun için neredeyse seninle evlenebilirdim!"

İpi dikkatlice iğneyle almaya başladı, lif lif ve
yavaşça, tel tel, sert, bükülmüş, hava şartlarından yıpranmış ipler
yol verdi ve her iki tarafta kısa, yıpranmış uçlar halinde belirdi. İğne eğildi
ve parmaklarının arasında döndü ve kan, ham uçlarından sızdı.
Ama tek özgürlük umudunu sıkıca tuttu ve sonunda ip o kadar neredeyse kopmuştu ki vücudunun aniden sarsılması son telleri de kopardı. Eğilmiş, bükülmüş, kanlı iğneyi dikkatlice cebine koydu ve eğilerek yerdeki kibriti zar zor yakalayabildiğini gördü. Ayrıca yanında yatan iki veya üç kuru dal
ve sopayı da kavrayabildi. Bağlandığı çam ağacının kabuğunda birçok küçük top ve zift damlası vardı. Ulaşabildiği kadar ağacın yüzeyini yokladı ve buradan çıkarabildiği her şeyi çıkardı. Sonra ipin hemen ulaşabildiği ve görebildiği tek kısmının vücudunun hemen önünde olduğunu fark etti. Döndü ve kıvırdı ama başka yolu yoktu. Başka bir yerde yakmaya çalışırsa kibriti tutmanın en iyi yolunu tahmin etmek zorunda kalacaktı ve tek umudunun yattığı değerli ısıyı boşa harcayabilirdi. İpi, vücudunu
karnının hemen altına doğru sardığı ipin etrafına bir halka şeklinde sapladı. Sonra dişlerini birbirine geçirdi ve yüzü bembeyaz ve hasta gibi görünerek kibriti yaktı ve
kibritin altına tuttu. Küçük alevlerin ipin üzerinden yukarı doğru fırlamasını hevesle izledi. Kavurucu sıcaklık tenine ulaştığında vücudunu ağaca yasladı. Kibrit hafifçe yandı ve sönmekte olan aleviyle kuru dallardan birini yaktı. Ziftle doluydu ve
parlak bir şekilde yandı. Alev sıçradı ve gömleğini yakaladı.
Yanan çubuğu ağzında tutarak, serbest elinin avucuyla ateşe vurdu ve göğsünün derisini
yakmaktan daha fazlasını yapmadan önce onu kısa sürede boğdu. Pantolonunun kumaşı ateşin altında kömürleşti ve vücuduna sürekli bir sıcaklık verdi ve kabaran yaranın acısı neredeyse çaresizliğini unutturdu. İki kez dürtüsel olarak küçük
çatal parçayı fırlatmaya başladı, ancak çaresiz durumunun hemen
hatırlanması içgüdüsel
hareketi durdurdu ve dişlerini gıcırdatarak tekrar ipin altına tuttu.
Yanık etin kokusu burun deliklerine kadar geldi ve onu hasta etti.
Kendini bayılacak gibi hissetti. "Buna dayanamıyorum!" diye inledi ve
yanan dalı fırlattı. Bir anda ne yaptığını fark etti ve eğilip yere doğru parladığı yere ulaşmaya çalıştı.
Ama çok uzaktaydı. Umutsuzluğun verdiği acıyla
ipi tek serbest eliyle yakaladı ve tüm gücüyle çekti.
Yanmış yerden koptu ve onu kalçalarına kadar serbest bıraktı,
ama sol kolu hala vücuduna bağlıydı.

Biraz ötede çimenlerin arasında boş bir teneke kutu gözüne çarptı.
Erişemeyeceği bir yerdeydi,
ama ağacın etrafında bir yerde yerde bir çubuk gördü. Vücudunu büküp uzatarak sopaya ulaşabildi ve onun yardımıyla kısa sürede kutuyu eline aldı. Üst kısmı neredeyse kesilmişti ve elinde kutuyu ve dişlerinin arasında uçan teneke yaprağı tutarak çalıştı, büktü ve çekti ta ki onu koparana kadar. Kenarı keskin ve tırtıklıydı ve onunla kesip biçerek kısa sürede kalan ip bağlarından kurtuldu. Sonuncusu da düştüğünde ve ayağa kalkıp çam ağacının gölgesine uzandığında bir yaprak gibi titrediğini ve baştan ayağa soğuk bir terin onu kapladığını fark etti. Titreyerek dışarı çıktı ve sıcak güneş ışığına çıktı. Ancak sinirsel bir çöküşe harcayacak vakti yoktu. Pakette biraz çay buldu ve kahvaltı ateşinin közlerini aceleyle karıştırarak kahve makinesini içebileceği kadar güçlü bir şekilde doldurdu. Ayrıca küçük bir un çuvalının bir parçası vardı ve hemen un ve sudan bir macun
karnındaki derin, kabarcıklı yanık üzerine
sürdü. Sonra, bir elinde bir kutu fasulye ve diğer elinde bir
kahve demliğiyle kanyondan aşağı doğru yürümeye başladı.

Kaynaktan gelen küçük dere giderek küçüldü ve sonunda
susuz toprakta kayboldu. Biraz daha ileride, dağınık bitki örtüsü ve nemli kum yolunu gösterdi, ancak kanyonun ağzına
ulaşmadan çok önce suyun tüm izleri
kayboldu ve geriye sadece sıcak kum ve çorak kayalar kaldı. İki gün önce ovadan geldikleri daha büyük kanyona
ulaştığında, bazı büyük kayaların arkasına saklandı ve esir alanlarının
izlerini
izleyip dinledi. Uzaklarda bir atın nal seslerinin hafif sesini duyduğunu düşündü. Saklandığı yerden
çıktı ve kanyondan aşağı koştu, eğer
düşmanları geri dönerse, oraya
ulaşmadan önce gözden kaybolmayı umuyordu. Sabahın uzun
sinir gerginliğinin verdiği bitkinlikle hâlâ titriyordu ve ayağı bir taşa
kayınca düşmekten kendini
kurtaramadı. Kumun üzerine boylu boyunca indi ve
değerli çay stoğunun yarısı döküldü. Geri dönüp daha
fazla çay yapmaya cesaret edemedi. Hala yaklaşık bir quart
güçlü sıvı kalmıştı ve çok dikkatli olursa ve her seferinde sadece biraz yutmayı hatırlarsa çölün üzerinden güvenle geçebileceğini düşündü. Acele etti, yolun düzgün ve yeterince
zor olduğu yerde koştu ve tekrar kayaların üzerinden tırmandı veya kumda
ağır ağır ilerledi.

Kanyonun ağzına geldiğinde ve alçak,
kayalık tepelere ve ötesindeki kumlu, beyaz çoraklığa baktığında, güneş çoktan aşağı doğru
yol almıştı. Kanyonun yüksek, dar duvarları arasında neredeyse dayanılmaz olan sıcaktan kızarmış ve soluk soluğaydı ve tüm vücudu sanki
yakıcı sıcak bir metalle
kaplanmış gibi sızlıyor ve parlıyordu. Çölün batısını çevreleyen Fernandez dağlarının ufuk çizgisini dikkatlice inceledi ve arkadaşlarının geldiği geçidi işaretledi, bunu sürekli olarak gözlerinin önünde tutması gerektiğini zihnine kazıdı. Yeterince kolay görünüyordu ve kendi kendine, eğer yüzünü o geçide doğru tutarsa ​​hiçbir sorun yaşamayacağını ve ertesi gün öğleden önce kesinlikle oraya ulaşacağını söyledi. Kanyondan gelen sesleri dikkatle dinledi, ancak hiçbir şey duyamadı ve büyük bir rahatlamayla yanılmış olabileceğine ve hemen takip edilmeyeceğine karar verdi.

"Şimdiye kadar şanslıyım," dedi kendi kendine, çorak eteklerdeki belirsiz bir şekilde işaretlenmiş patikaya doğru yürümeye başlarken, "çayımı döksem bile. Eğer beni takip ederlerse, dünyadaki son günüm olurdu. O lanet Jim, yeterince yaklaşabildiği anda beni vuracaktı." Sonra bunun perşembe olduğunu ve Albay Whittaker'ın onu o öğleden sonra Las Plumas'ta bekleyeceğini hatırladı. "Yarın gelmezsem çiftliğe beni sormak için birini gönderecek," diye düşündü Wellesly, "ve sonra herkes beni aramak için dışarı çıkacak. Ama, Tanrım! Buna hiç umut bağlamama gerek yok! Ben ölmüş ve kemiklerim
toplanmış ve ağartılmış olurdum, kimse bu cehennem çukurunda beni aramayı düşünmeden çok önce. Beni bulmanın kesinlikle hiçbir yolu olmazdı. Tek umudum--şimdi, o geçit nerede! Evet, işte orada. İyi gidiyorum."

Alçak, kayalık tepelerin üzerinden hızla yürüdü, hala olası bir takipten korkuyor ve sık sık geriye bakıyordu, ta ki çölün kumlu seviyelerine ulaşana kadar. Orada patika o kadar belirsizdi ki, onu gözüyle takip etmekte bile zorluk çekiyordu. Durdu, şaşkın ve şüpheliydi, çünkü daha önce gittiğinde bu kadar kör göründüğünü hatırlayamıyordu.
"Ama geçit var," diye düşündü. "İyi yoldayım ve bu da
yol olmalı. Bu, dışarıdaki her şey hakkındaki genel aptallığımın bir başka göstergesi. Yanımda güvenebileceğim biri olduğu sürece asla bir yola bakmam,
yönler hakkında düşünmem veya arazinin yapısını fark etmem.
Bu patikaya daha fazla dikkat etmem ve çölün üzerinden düz bir şekilde geçmem daha iyi.
Yüzümü geçide doğru tutarsam iyi olur."

Yol kum ve alkali atıklar boyunca düz bir rota izlediği sürece onu takip etti. Ama bir sapmayla uzaklaştığında, sürekli olarak hedef noktasından çizdiği hava hattını seçti ve böylece biraz yer kazanacağı için kendini tebrik etti. Kaktüs ve yağlı odunların arasında dolaşıp durdu ve
sonunda, gün batımına yakın, dikenli armut kaktüsünün büyük, tarla benzeri bir büyümesine rastladı. Büyük, dikenli eklemler kumun üzerinde kalın bir halı gibi yayıldı ve büyük tümsekler halinde birbirlerinin üzerine tırmandı ve milyonlarca iğneyi her yöne doğru uzattı. Büyüme yüzlerce dönümü kaplayacakmış gibi görünüyordu.

"Demek ki patikanın bir yay gibi eğilmesinin sebebi bu," diye düşündü Wellesly, kaktüs tarlasına dehşet içinde bakarken. "Bunun için iyi bir
neden olduğunu bilmeliydim. Tekrar bulabilecek kadar şanslıysam, ona sadık kalacak kadar
bileceğim. Pekala, yolu tekrar bulana kadar bu şeytanın parmakları tarlasının etrafından dolanmalıyım. Acaba onu gördüğümde
bilecek miyim diye merak ediyorum. "

Güneş, Fernandez dağlarının yuvarlanan, yuvarlanan ana hatlarının ardında göz kamaştırıcı bir sarı ateş topu gibi battı ve Oro Fino sıradağlarının yükselen

sarısı uçurumlarından ay, beyaz ve serin bir şekilde yükseldi, büyük, yuvarlak bir kar tekerleği gibi görünüyordu. Wellesly, daha serin atmosferden yararlanmak için yolculuğuna gecenin büyük bölümünde devam etmeyi planlamıştı. Ancak iz o kadar belirsizdi ki, ayın daha az kesin ışığında onu tanıyamayacağından korktu ve bu yüzden gece olduğu yerde durmaya karar verdi. Topuğu ve keskin kenarlı bir taşla
pişmiş fasulye kutusunun başını ezdi ve parmaklarıyla içindekilerden kendine güzel bir pay aldı. Kalan çayını az miktarda içmeye zorladı kendini. Bir pintten fazla kalmamıştı ve birkaç yudumdan fazlasını almaya cesaret edemedi. Hepsini büyük yudumlarla boğazından aşağı dökmemek için irade gücü son derece güçlüydü. Tüm vücudu
içecek için haykırıyordu. Vahşi bir tutuşla kahve makinesini kavrıyor
ve dudaklarına kadar götürüyor, dişlerini gıcırdatarak orada durduruyor,
ve susuzluktan ölmekte olan adamların hayali görüntüleriyle
tekrar bırakmaya zorluyordu kendini. Hayatında kendini kontrol etmeyi gerektiren tüm zamanlar
içinde hiç kimsenin irade gücünden bu kadar kapsamlı
taleplerde bulunmadığını kendi kendine söyledi. Akşam yemeğini bitirip kuma uzanıp uyumaya hazır olduğunda, kahve makinesini birkaç çubuk öteye, kaktüslerin yetiştiği yere
taşıdı ve dikenli armutun dallı, iğneyle kaplı eklemlerinin koruması altına
sakladı, dikenler tarafından elleri delinmeden ve sokulmadan onu alamazdı. Çünkü geceleyin susuzluğunun onu uyandırmasından ve uykuyla
uyuşmuş yetenekleriyle değerli stokun tamamını içmesinden korkuyordu.

Gece yarısına doğru çölün havası, ara sıra onu kurumuş ağız ve yapışan dille uyandıran susuzluk dışında, rahatça uyuması için yeterince soğumuştu. Sabahleyin, kararlı bir şekilde soğuk pişmiş fasulyelerden oluşan kahvaltısını yedi, parmaklarıyla kendine yardım etti,
kendini boğulabileceği son lokmayı yutmaya zorladı,
kahve makinesini saklandığı yerden çıkarmadan önce. Göz kapakları düştü,
ve soluk soluğa dudaklarına götürdü. Sonra tüm iradesini topladı ve iki küçük yudum aldı.

Kumda ilerlerken, çölü güvenli bir şekilde geçip dağ geçidinin ötesine geçmeyi başarsa bile yolculuğunun sonucunun ne olacağını merak etti. Çöl ile talihsizliklerinin başladığı çiftlik arasında su belirtisi ve insan yerleşimi olmadığını hatırladı. Orada İngiliz'den başka kimseyi görmemişti ve burayı ıssız mı bulacağını yoksa onu
çekip götüren aynı çetenin diğer üyelerinin kollarına mı düşeceğini merak ediyordu. Önemi yok. Orada su bulacaktı ve
bir kez daha içebileceği kadar suya sahip olma şansı için her türlü tehlikeyle yüzleşmeye veya her türlü riske girmeye hazırdı.

Güneş gökyüzünde iyice yükselmişti ve çöl bir fırın gibi parlıyordu. Sıcak
rüzgarlar esmeye başladı - hafif, değişken rüzgarlar, bir o yana bir bu yana
hızla esiyorlardı. Kumu alıp, bir miktar
taşıyıp sonra da düşürüp yok olan küçük hortumlar oluşturuyorlardı. Wellesly
bu kum bulutlarından birinin çok da uzakta olmayan ovada dans ettiğini gördü ve
anında umut dolu bir düşünce aklına geldi; bu, bazı atlıların
kaldırdığı tozdu. Bağırarak ve şapkasını sallayarak ona doğru koştu. Döndü ve kumlu seviyeler boyunca başka bir yöne doğru döndü ve o da döndü ve onu yakalayabileceğini düşündüğü bir noktaya doğru koştu. Kısa süre sonra sıcak havaya
kayboldu ve o, şaşkınlıkla ve bir an için sersemlemiş bir şekilde durdu, buluttan dörtnala çıkan hiçbir atlı yoktu. Çaresizce etrafına
baktı ve bir başkasını gördü, gökyüzünün ortasına kadar uzanan, ovada dönen yüksek, yuvarlak bir sütun. Sonra bir
"toz şeytanı"nı kovaladığını anladı. Öfkeyle kendine küfretti ve yola koyuldu ve
sonraki
gözleriyle dağ sırasını hedef noktası olan
geçidi taradığında bulamadı. Aniden durdu ve gözlerini
kapadı ve ürpertici bir korku kalbini ele geçirdi. Yavaşça
döndü ve yukarı baktı, korkmuş ve titriyordu.
Fernandez dağları ve ulaşmak istediği geçit oradaydı. Ne kadar zamandır geriye doğru seyahat ettiğini
hiçbir fikri yoktu.
Birdenbire panikledi ve çılgınca koştu, bir yöne
bir de diğerine. Çabalamaktan soluk soluğa, vahşice kahve
cezvesini kavradı ve son damlasını
tüketti.

"Şimdi ölüm fermanımı imzaladım," diye düşündü, boş kabı fırlatırken. Sıcak kumlara çöktü ve yüzünü
kollarının arasına gömdü. İlk kez cesareti tamamen kaybolmuştu. Şu anda çayın etkilerini
hissetti ve ayağa kalktı, devam etmeye hazırdı.

"Yolu tekrar bulmaya çalışmanın bir faydası yok," diye düşündü. "Bu sadece çok fazla
kaybedilmiş zaman ve emek olurdu. Sadece geçidi gözleyeceğim
ve doğrudan oraya doğru gideceğim, olabildiğince yakın."

Fasulyelerden daha fazla yemeye çalıştı ama kavrulmuş boğazına
takıldılar. Kutu o kadar sıcaktı ki parmaklarını yaktı ve artık kendisine
yaramayacağına inanarak onları attı. Çay
bir yudumu onu çok ferahlatmıştı ve kum ve alkalinin izsiz
çöplüğünde yenilenmiş bir kararlılıkla yürümeye başladı.

Yürüdü ve yürüdü, güneş bulutsuz bir gökyüzünden parladı ve
düz ovaya çarptı ve ısıyla dolu kum, ışınları kavurucu
havaya geri gönderdi. Sıcaklık ovayı, sanki sıcak, titrek bir sıvının derin, şeffaf bir gölüymüş gibi dolduruyordu. Biraz
uzakta her nesne, ısı pusunun içinden çarpık,
uzun ve titrek bir şekilde beliriyordu. Sıcak kum, Wellesly'nin ayaklarını
çizmelerinden yakıyordu. Vücudunun herhangi bir yerine dokunursa
parmaklarının kabaracağı fikri onu ele geçirdi. Damarlarındaki kan bile ateşli
sıcaktı ve sanki kanallarından
patlamaya hazırdı. Güneş
onu takip ediyor ve kişisel bir düşmanın kötü niyetli zulmüyle
üzerine parlıyordu. Yumruğunu salladı ve ateş topuna
sövdü.

Uzun bir süre gözlerini kararlı bir şekilde Fernandez geçidinde tuttu
ve ne sola ne de sağa baktı. Fakat bir süre sonra beyni
başı dönmeye başladı ve kararlılığı sarsıldı. Durdu ve etrafına
baktı. Bir tarafta, gri kumdan bir çemberin içinde mavi ve berrak bir göl gördüğünü sandı ve nefes nefese ona doğru koştu,
ellerini uzattı ve serin derinliklerine dalmaya hazırlandı. O
koştu ve koştu, tökezleyip bitkinlikten düşene kadar. Büyük bir
yağlı odun kümesinin gölgesinde yattı ve biraz sonra
kendini toparlayıp oturdu. Sonra ayağa kalktı ve etrafına baktı ve
özlediği gölün sadece çöl kumlarının yalancı hilesi olduğunu biliyordu. Gözlerini tekrar dağ geçidine dikti ve
yanan çoraklığın üzerinden ve yakıcı sıcağın içinden, tehdit ve öfke küfürleri mırıldanarak
yürüdü. Dili sanki tüm ağzını dolduruyordu ve
dil, ağız ve boğaz kızıl-sıcak metal gibi yanıyordu.

Jim ve Haney'den duyduğu hikayeler onu sürekli rahatsız ediyordu.
Onları
uzaklaştıramıyordu. Hayalinde kendini
açık ağzı, dışarı çıkmış dili, simsiyah yüzü ve
görmeyen gözleriyle beyaz, sıcak kumların üzerinde yatarken gördü. Resim ona bir dehşet ürpertisi gönderdi ve
başı dönen, yorgun beynini taze bir çözüme ulaştırdı. Tökezleyerek ilerledi
yakıcı, kavurucu, acımasız sıcakta, bazen düşüp yatarak
bir süre hareketsiz kaldı, sonra kendini yukarı çekip
yeniden ayağa kalkamayacağı korkusuyla güçlenerek devam etti. Bir keresinde battı,
inledi, cesareti tamamen kırıldı ve kendi kendine
daha fazla gidemeyeceğini mırıldandı. Düşerken, yanındaki yağlı ağaç çalılığından bir çıngıraklı yılanın yüksek vızıltısı duyuldu. İçgüdüsel korku
anında sinirlerini yatıştırdı ve ayağa fırlayıp gizli düşmandan
uzaklaştı. Daha önce hiç düşünmediği bu tehlikenin korkusu, beynini bir kez daha sakinleştirdi ve iradesini, yakıcı, kavurucu sıcakta sonsuza dek, sonsuza dek, devam etme görevine boyun eğdirmesine yardımcı oldu.

Sık sık rotasından sapıyor ve amaçsızca yanlış yönlere doğru
dolaşıyordu, bir süreliğine hedef noktasını unutup
sadece devam etmesi gerektiğini hatırlıyordu. Bir keresinde, etrafta giysi parçaları olan insan kemiklerine rastladı ve onlara bakarak durdu, gözleri dehşetin büyüsüne kapılmıştı. Sonunda kendini hareket etmeye zorladı ve kavurucu kumda uzun süre yürüdükten sonra, kendini tekrar ağarmakta olan iskelete bakarken buldu. Sıcaktan sersemlemiş beyninde, bu beyaz, isimsiz şeyin büyüsünün onu büyülediği ve kemiklerinin aylarca bu çöl noktasını beyazlatan kemiklerin yanında yatabileceği
buraya geri çektiği düşüncesi belirdi. Belki de bu zavallı yaratığın ruhu ölüm yerinin üzerinde geziniyordu ve yalnızlığı ve ıssızlığı içinde ona korkunç pençeler geçirmişti ve onu aynı yerde ölmeye
sabitleyecekti. Bu fikir şaşkın zihnini anında ele geçirdi ve onu öyle titrek bir korku ve dehşetle doldurdu ki
döndü ve sanki pençeleyen, bağıran hayalet gerçekten peşindeymiş gibi yeni bir güç ve hızla koştu.

Sadece kör şans eseri doğru yöne koştu ve bir sonraki sefere çevresinin bilinçli bilgisine sahip olduğunda, dağların tepesinde, Fernandez geçidinin ağzında, beyaz ay ışığının her tarafını sardığı yerde yatıyordu. Sersemlemiş bir şekilde hareketsiz yatıp dinlenmesinin kendisi için daha iyi olacağını düşündü, ancak zihninin bir yerlerinden, gözlerini dikmesi gereken bir şey, gitmesi gereken bir yer olduğuna ve oraya ulaşana kadar gitmeye devam etmesi gerektiğine dair bir inanç geldi. Kararlılık kendiliğinden yükseldi ve ayağa kalkıp tökezledi, sık sık düştü, ancak her zaman kısa süre sonra tekrar ayağa kalkıp yolculuğuna devam etti. Uzun bir süre sonra ay ışığında parıldayan bir şey gördü. İlk düşüncesi "su!" oldu ve kavrulmuş, şişmiş boğazında ölen bir çığlıkla öne atılıp onu yakaladı. Ancak bu sadece bir şişeydi, düz, boş bir viski şişesi. Ellerinde evirip çevirdi ve bunun bir şekilde geçmişiyle bağlantılı olduğuna dair rahatsız edici bir düşünceye kapıldı. Yavaş yavaş, sıcaklıkla şaşkına dönmüş zihinlerinde, kendisinin ve onu uzaklaştıran iki adamın buradaki bu mataradan
içtikleri ve sonra onu yolun kenarına fırlattığı anı şekillendi. Şu anda, bu anıdan, doğru yolda olduğu ve yakında suyun olduğu eve geleceği fikri doğdu. Bu düşünce onu tekrar öne doğru fırlattı ve amaçsızca koştu,
sadece önünde bir yerlerde su olduğunu düşünüyordu.
Koşmaya devam etti, bazen bu tarafa, bazen o tarafa, düşüp yatarak, sonra dağların serin gece havasıyla canlanarak,
tekrar yükselip sendeleyerek. Güneş doğdu ve sıcak bir şekilde ona baktı,
kendisini sürüklerken, şapkasız, bitkin, cildi
yanmış, kabarmış, gözleri kızarmış ve şişmiş, kararmış dili
ağzından sarkıyordu.

Bir süre sonra, arkasında parlayan bir şey olan yeşil ağaç kümesini gördü, aradığı suyun bu olduğunu düşündü - vücudundaki her kaynayan kan damlasının şiddetle çağırdığı su; kabaran boğazı ve dilinin sahip olması gereken su; kemiklerinin iliğinin bile haykırdığı su - su - su - ve çılgınca özleminin bacaklarına zorlayabildiği tüm hızla koştu. Şu anda yeşil yaprakların hışırtısını duyabiliyordu ve bunun kıyıda dalgaların mırıltısı olduğunu düşündü, onu çağıran beyaz, parlayan kıyı. Ellerini uzatıp serin, parlak dalgalara daldı. Boş, beyaz bir salona geldiler
ve Emerson Mead'in çiftlik evinin kapısının yanında baygın düştü.

BÖLÜM XV

Emerson Mead'in çiftliğindeki evi, ağılı ve ahırları yarı yarıya çevreleyen yolun virajında ​​üç atlı dörtnala koştu.
Biri şapkasını savurdu ve yüksek sesle "Whoo-oo-oo-ee!" diye bağırdı. Ama evden hiçbir tepki gelmedi. Kapılar ve pencereler kapalıydı ve
ortada tek bir canlı bile görünmüyordu.

"Bu tuhaf," dedi Tuttle. "Billy Haney'e ne oldu?"

"Çocuklar, kapının yanında yatan bir adam var!" diye haykırdı Mead. "Birisi
ya sarhoş ya da ölü!"

Atlarından inip neredeyse yüzüstü yatan
adamın yanına koştular.

"Aman Tanrım, çocuklar, bu Wellesly ve susuzluktan ölüyor!" diye bağırdı Mead. "Nick, su getir, bol su, pompadan soğuk! Al, Tom,
onu hamaka koymama yardım et."

Hamağa yatırdılar, kavakların serin gölgesinde,
üç gün önce kendi mahvoluşuna kadar uyuduğu yerde.
Siyah, dışarı çıkan dilini nemlendirdiler ve birkaç damla soğuk sıvının
kavrulmuş boğazından aşağı akmasına izin verdiler. Suyu dikkatlice
başına, boynuna ve bileklerine döktüler ve sonra onu baştan ayağa kova kova taze, soğuk suyla ıslattılar.

Hasta inledi ve başını oynattı. "Yaşıyor, çocuklar. Onu kurtaracağız," dedi Mead.

Wellesly, yarı uyanık bilinciyle, suyun vücudunun üzerine
dökülürken çıkardığı sesi duydu ve serin akıntıların
yüzünden aşağı doğru aktığını hissetti. Nefes nefese kaldı ve kuru, çatlamış dudakları kurt gibi dişlerinden geri çekildi, ellerini havaya kaldırdı ve Mead'in dikkatlice başından aşağı su döktüğü
bardağı kavradı. Mead'in
parmakları sapın üzerinde sıkıca kapandı ve kolu demir gibi sertleşti.

"Yavaşça, orada, yavaşça," dedi yumuşak bir sesle. "Şimdi içmene izin veremem, çünkü seni öldürür. Yakında biraz içeceksin."

Boğucu bir çığlıkla Wellesly kendini yarı doğruldu ve iki eliyle bardağa
tutundu, onu ağzına götürmeye çalıştı. Nick Ellhorn yanına
sıçradı ve omuzlarından tuttu.

"Elbette, şimdi, Bay Wellesly," diye başladı ve İrlanda aksanı, ikna edici, yaltaklanan tonlarında zengin ve güçlüydü, "elbette, şimdi, bu kadar dayandıktan sonra kendini öldürmek istemezsin. Sadece siz-hepimiz
dediğimizi yapın ve sizi sağ salim çıkaracağız. Elbette, ve istediğin kadar
su içtikten sonra, ama önce
dışarıda içmelisin. Ah, şimdi, ama bu duş banyosu güzel değil mi!"

Konuşurken hastayı nazikçe geri itti ve Wellesly tekrar
yattığında Mead ağzına biraz su döktü.

"Şimdi delirirse bu onun sonu olur," dedi Emerson bastırılmış, gergin bir sesle. "Heyecanlanmasına izin vermemeliyiz. Nick, orada durup onu sustursan iyi olur, eğer yapabilirsen, yüzüne ve başına su döküp
bazen biraz ağzına koy."

Tuttle, her seferinde iki kova dolusu olmak üzere, onların kullanımı için su taşıyordu ve
Mead vücudunu iyice ıslatıyordu. Ellhorn hamak üzerine eğildi ve
birbiri ardına cümleleri geveleyerek ve yumuşak güney aksanıyla
sürükleyerek ikna edici konuşmasına devam etti. Bir eliyle hastanın başını ve omuzlarını okşarken, diğer eliyle yüzüne su
fırlattı veya damla damla ağzına akıttı. Bir süre sonra
yarı baygın adama biraz açık çay verdiler, ıslak
giysilerini çıkardılar ve onu yatağa yatırdılar. Orada ona dikkatlice baktılar,
sık sık ama küçük porsiyonlarda sıvı formda yiyecek ve
ara sıra bir yudum su verdiler. Birkaç saat sonra tehlikeden uzak olduğuna ve bir hastalık olmadan iyileşeceğine karar verdiler. Sonra Nick Ellhorn
bir ata bindi ve uzaklaştı. Geri döndüğünde bir çuvala bağlanmış bir yük taşıyordu, bir ağacın dalına astı ve emekli olmadan önce
birçok kez dikkatlice suyla ıslattı. Ertesi gün, çantayı sürekli ıslak ve gölgeli tutarak, esintilere açık tutarak endişeyle izledi. Ve öğleden sonra, bıyığını neredeyse gözlerine kadar kıvıran bir gülümsemeyle, Wellesly'nin önüne büyük, kırmızı, soğuk ve lezzetli bir karpuz serdi. Yüzünde bir sevinç ve sesinde bir kıkırdamayla, hasta adamın Emerson'un ona izin verdiği kadar yemesini izledi ve sonra daha fazlasının verilmesi için yalvardı. Ellhorn, kavunu almak için Mead'in ötesindeki en yakın çiftliğe on beş mil gidip gelmişti.

"Hepinizden daha mutlu görünen bir adam görmedim," dedi Wellesly'yi izlerken.

"Ve bu kavun boğazımdan aşağı kayarken benden daha mutlu hisseden birini hiç görmediniz," diye cevapladı Wellesly. "Şimdi sanki hayatımın geri kalanında sadece ıslak şeyler yutmak
isteyecekmişim gibi hissediyorum. Bu arada, dün sizden biri uzun süre yanımda durup beni hareketsiz yatmaya ikna etti mi?"

"Evet," dedi Nick, "bendim. Seni susturmak zorundaydık, yoksa delirirdin çünkü sana içmek istediğin kadar su vermedik. Suyu içmek seni öldürürdü ve eğer bağırıp bunun için delirecek kadar mücadele etseydin, sanırım yine de ölürdün."

[İllüstrasyon: "BİR KEZ İNSAN KEMİKLERİNE GELDİ, ÜZERİNE PARÇA ... 179_]

"Sanırım hayatımı kurtardın o zaman. Çünkü beni sessiz tutmasaydın
su için tüm yaratılışla savaşırdım. Çaresiz bir bebek olduğum ve annemin yanımda olduğu,
bir kolu çevirip ağzıma yağmur yağdırdığı ve yapmam gereken tek şeyin
hareketsizce yatıp sesini dinlemek ve ağzımı açık tutmak olduğu
düşüncesi beni ele geçirdi, böylece damlalar boğazımdan aşağı süzülebilirdi. Tanrım! Ne kadar da iyi hissettiriyorlardı! Ben de bu şekilde hareketsizce yatıp mutlu bir şekilde yattım."

"Nick o Blarneystone aksanına
çıktığında bütün bir akıl hastanesini susturabilir," dedi Emerson.

O gün boyunca Wellesly'nin fazla konuşmasına izin vermediler, ama onu çoğunlukla hamakta, pamuk ağaçlarının gölgesinde yatırdılar, orada uyudu veya zamanını yavaşça diğerlerinin getirdiği soğuk içecekleri
yutarak geçirdi.

Ertesi günün erken akşamında, gücünü yeterince
kazandığında, onun hikayesini dinlediler. Dağ esintisi yüzüne vururken hamakta yatıyordu ve yanında bir sürahi soğuk
çay vardı ve Mead'in evinin sağlam duvarına ellerini dayamış bir şekilde, Las Plumas'a doğru yola çıktığı andan bilincini kaybedene kadar başına gelen her şeyi anlattı. Üç uzun boylu Teksaslı ciddiyetle dinliyordu, Mead ve Tuttle hamakın her iki yanında oturuyordu ve Ellhorn hamak dibindeki ağaca yaslanmıştı. Hiçbir şey
söylemediler, ama gözleri onunkine en büyük ilgiyle
dikkatle bakıyordu ve ara sıra başlarını sallıyor veya takdir dolu bir bakış atıyorlardı. Bitirdiğinde, grup bir an sessizliğe gömüldü.
Sonra Mead güneşten yanmış elini uzattı ve Wellesly'nin elini sıktı.

"Ben sizin hiç arkadaşınız olmadım, Bay Wellesly," dedi, "ya da sizi benden biri olarak görmedim. Ama hemen şunu söylemek istiyorum ki, güneybatıda tanıdığım herkesten daha fazla cesaretiniz var ve sizin kadar cesur bir adamı kurtarma şansına sahip olduğum için gurur duyuyorum."

Tuttle, Wellesly'nin diğer elini tuttu ve haykırdı, "Öyle! Bu açık sözlülük! Ben de sizinleyim, Emerson!"

Ellhorn, Wellesly'nin yanına yürüdü ve elini kardeşçe bir şekilde hastanın koluna koydu.

"Size şunu söyleyeyim Bay Wellesly, sizinle ve sığır
şirketiyle omuz omuza savaştık ve siz bizimle savaştığınız sürece biz de sizinle savaşmaya devam edeceğiz, ancak siz bize o çölde gösterdiğiniz türden bir savaş verecekseniz, Emerson'un Tom ve benim ona verebileceğimiz tüm yardıma ihtiyacı olacağını düşünüyorum!"

Wellesly utangaç bir şekilde güldü ve Ellhorn devam etti: "Şimdi, işlerin nasıl sonuçlanacağına bir bakın. Las Plumas'ta bir savaş daha bitti
ve hepimiz sizinle, çıkarlarınızla, sığır
şirketiyle ve Cumhuriyetçilerle elimizden geldiğince savaştık. Emerson'u yine aynı eski cinayet sahtekarlığıyla tutukladılar, sarhoş ve düzensiz olduğum için beni hiç saymıyorum, ki ben öyleydim ve iki gün boyunca cehennem azabı çektim. Emerson'u şehirden çıkarmaya çalıştılar ve Tom ve ben, onu bindirdikleri treni durdurduk. Ben makinisti geberttik, onlar Daniels ve Halliday ile ilgilenirken, sonra yükümüzü çektik. Ve burada, adaletin firarileri olarak, sizi kurtarmak için tam zamanında çiftliğe doğru gidiyoruz." 

Wellesly güldü. "Bunu yaptığınız için çok mutluyum. Tek pişmanlığım, birkaç gün önce hapishaneden kaçmamış olmanız." 

"Hepinizin Whittaker davasıyla ilgili pozisyonumu anlayıp anlamadığınızı bilmiyorum," dedi Mead. "Muhtemelen beni içeri aldığınız her seferinde sadece küfür ettiğim için hapishaneden kaçtığımı düşünüyorsunuz. Ama ben öyle düşünmüyorum. Bunu yapıyorum çünkü bence hepinizin beni içeri atmak için saf küfürden başka bir sebebiniz yok. Beni sadece şüpheyle tutuklama hakkınız olmadığını düşünüyorum ve siz arkadaşlar bana karşı hiçbir kanıt olmadan beni içeri atmaya çalıştığınız sürece tutuklanmaya direnmeye ve hapishaneden kaçmaya devam edeceğim. Neden, Will Whittaker'ın öldüğünü bile bilmiyorsunuz! Şimdi, Bay Wellesly, sizinle bir pazarlık yapacağım." Mead'in gözleri Wellesly'nin gözlerine dikilmişti ve bu, hastanın dikkatini
çekti. Wellesly'nin göz kapakları aniden yarı kapandı ve aralarında soluk, parlak gri şeritler belirdi. "Tamam, devam edin. Kabul etmeden önce bunu duymalıyım." "Şu: Eğer öldüyse, Will Whittaker'ın öldürülmesinde parmağım olduğuna dair sizden hiçbir kanıt istemeyeceğim. Ama ne zaman
onun öldüğünü kanıtlayabilir ve şiddet yoluyla öldüğünü gösterebilirseniz, size söz veriyorum ve buradaki arkadaşlarım Tom Tuttle ve Nick Ellhorn da
kendi sözlerini benimkine ekleyecekler, size söz veriyorum ki sessizce tutuklanmaya boyun eğeceğim ve onun cinayetinden yargılanacağım. Ama bunu yapamazsan krallık gelene kadar seninle savaşmaya devam edeceğim!"

Tuttle ve Ellhorn başlarını salladılar. "Haklı!" diye haykırdılar. "Onun
söylediklerine sadık kalacağız."

Wellesly, Mead'in meydan okumasını bir an sessizce düşündü. Bunun masumiyetin cesareti mi yoksa sadece blöf
yapma cüretkarlığı mı olduğunu merak ediyordu. İlkine çok benziyordu ama ikincisi olması gerektiğine karar verdi çünkü Mead'in Whittaker'ı
öldürdüğüne oldukça ikna olmuştu.

"Elbette," dedi, "burada benim için yaptıklarından sonra - hayatımı kurtardın ve bana en büyük nezaketi ve cömertliği gösterdin - sana karşı daha fazla işlem yapılmasına izin veremem, eğer onları önleyebilirsem, ki bu da--"

"Ah, bırak bunları!" Mead sinirli bir hareketle sözünü kesti. "Şu anda yaptığımız hiçbir şeyin seni Bana karşı hislerinizde herhangi bir
farklılık olmasın veya Fillmore Sığır Şirketi'nin politikasını
değiştirmeyin. Ve bunun Las Plumas'taki Cumhuriyetçilerin eylemlerini
etkilemesini de istemiyorum. Bunu bu amaçla yapmadık ve kendimi bu şekilde korumayı da satın almıyorum. Yaptığımız şey en
az insanlıktı."

"Hayır, Bay Wellesly," diye araya girdi Nick Ellhorn, "vicdanınızda bize minnettar olmanız gerektiğini düşünmenize gerek yok, çünkü sizi
kurtarmasaydık Plumas'taki Cumhuriyetçiler sizi
öldürdüğümüzü söylerdi. Kendi postumuzu kurtarmak için seni kurtarmamız gerekiyordu."

Buna genel bir kahkaha atıldı ve Mead sessizce ekledi: "Durumunun sorumlusu benim adamlarım olduğu için, sanırım bir şekilde ben de sorumluydum."

Tuttle ayağa kalktı ve huzursuzca yürümeye başladı. "Ne zaman peşlerine düşeceğiz, Nick?" dedi.

"Ne zaman hazırsan ben de hazırım."

"Tamam. O zaman yarın sabah."

Wellesly şaşkınlıkla başını kaldırdı. Bu, üçünden birinin esir alanlarıyla ilgili duyduğu ilk kelimeydi ve Tom'un Nick'le birlikte "onların peşine düşeceklerini" varsaymasının verdiği sakin güvenle irkildi. "İkiniz tek başınıza gitmeyeceksiniz!" diye haykırdı.

"Biz yeterliyiz," diye cevapladı Tuttle, iri, yuvarlak yüzünde sert, beklenti dolu bir ifadeyle.

"Elbette yeterliyiz!" diye ekledi Nick. "Tom ve beni gelirken görürlerse pes etmeleri gerektiğini anlayacaklardır. Bizi ateş ederken gördüler ve o serseri, Haney, biraz sağduyulu, ama sanırım Jim bir kayanın arkasına geçip beynini patlatana kadar bize saldıracak kadar aptaldır."

"Ah, diyorum, hadi! Bu aptalca bir plan! Onları bırakın ve oradan sağ salim çıkarlarsa bir şekilde onları yakalarız. Siz ikiniz tek başınıza onları o çölden çıkarmaya çalışmak son derece tehlikeli olur."

"Endişelenmeyin," dedi Nick. "Onları çıkarmaya 'memnun değiliz."

Ertesi sabah Tuttle ve Ellhorn, iki yüklü yük atıyla Oro Fino dağlarına doğru yola çıktılar, orada iki kaçırıcının hala kayıp Winters madeni için avlanmaya devam edeceklerinden eminlerdi. Mead, Wellesly'nin evinde olduğunu ve öğleden sonra Muletown'da birisinin onları karşılayıp onu Las Plumas'a götürebileceğini Fillmore çiftliğine çoktan haber vermişti.

İki adam ayrıldığında birbirlerinin gözlerinin içine baktılar ve el sıkıştılar. Wellesly minnettarlığını kabul etmeye başladı. Mead sözünü kesti.

"Önemli değil, Bay Wellesly," dedi, "ama bu küçük meselenin ilişkimizde herhangi bir
fark yaratmasını
beklediğimi bir an bile düşünmenizi istemiyorum. Sığır işinde sizi hala düşmanım olarak görüyorum ve Fillmore Şirketi ile diğer sığır yetiştiricileri arasındaki adil ve dürüst muameleyi engellemeye çalıştığınız sürece sizinle savaşmayı teklif ediyorum. Hala daha önce olduğumuz yerdeyiz."

Wellesly hayranlıkla gülümsedi. "Şahsen, cesaretinizi beğeniyorum, Bay Mead,
ama, eğer beni affederseniz, bunun çok kötü bir fikir olduğunu düşünüyorum.
Açıkçası, bu yıl her adımda bizi yendiğinizi kabul ediyorum. Ama
bu tür şeyleri büyük bir şirketin kaynaklarına ve organizasyonuna karşı yıl be yıl sürdüremezsiniz. Bu dönemin en belirgin
ticari özelliği, büyük çıkarların daha küçük çıkarlar pahasına sürekli büyümesidir. Bu, büyük bir şirketin bireysel üyelerinin engelleyemeyeceği bir şeydir, çünkü şirket kendilerinden
daha büyüktür. Hissedarlarımız şüphesiz hisselerini büyütmek ve karlarını artırmak isteyeceklerdir ve ben, sadece bir kişi olarak, kişisel duygularımı onların çıkarlarının önüne koymaya hakkım yoktur. Sizin durumunuzda da sonucun kaçınılmaz olacağını görmelisiniz, tıpkı her yerde olduğu gibi. Küçük adamlar büyüklere karşı kendilerini koruyamazlar. Tüm bunları size en
dost ruhlu kişi ve size tavsiyemi dinlemeniz ve tüm meseleyi uzlaştırmanızın sizin yararınıza olacağını temin ederim. Fillmore halkının sizinle yarı yolda buluşacağını garanti ediyorum ve eminim ki uzun vadede size daha az
maliyete mal olacaktır."

Wellesly'yi dinlerken Mead'in yüzündeki iyi huylu gülümseme kayboldu,
dudakları sert bir çizgi halinde kapandı ve meydan okuyan sarı alev, savaş ışığı, arkadaşlarının onun ölümüne savaşacağının işareti olduğunu
bildikleri, gözlerine sıçradı. Konuşmadan bir an önce Wellesly'nin yüzüne baktı.

"Uzlaşma! Uzlaşacak hiçbir şeyim yok! Sanırım bu,
sizinle birleşen
iki su kuyumu ve otlak alanımı istediğiniz anlamına geliyor! Peki,
bunları alamazsınız! Ama bu sığır
işinde daha fazla kavga istiyorsan istediğin kadarını ve istediğin zaman yapabilirsin!" Ve topuklarının üzerinde dönüp uzaklaştı. "Sanırım uzlaşmamı istiyorlar," dedi kendi kendine. "Ceplerinde çok para, benim cebimde ise delikler olacak. Wellesly'nin cesaretine sahip bir adamın böyle bir domuz olması üzücü!"

Wellesly omuzlarını silkti ve onu Las Plumas'a götürecek olan arabaya bindi. "Eğer o şekilde bakmayı seçerse, buna engel olamam," diye düşündü, "ona gerçeği söyledim ve bunu en nazik şekilde dile getirdim. Küçük adamlar büyüklerden önce kesinlikle batarlar. Günümüzde tüm ticareti yöneten yasa budur. Yemeye mahkumdur ve bunu görebilecek kadar aklı başında olması gerekir. Tavsiyemi dinler, uzlaşır ve
şimdi elinden geleni yapıp
çıkıp giderse, kendine dert ve para kazandırmış olur. İşlerin doğal seyrine girmesini engelleyemez ve ne kadar çok mücadele ederse o kadar çabuk batar.
Elbette, hayatımı kurtardıktan sonra ona karşı bir şey yapmak istemiyorum, ancak özel duygularım şirketin çıkarlarına müdahale edemez ve tüm bu işi durdurmak için önümüzdeki sonbahardaki toplamadan önce önlemler alınması gerekecek. Zeytin dalı uzattım ve o reddetti ve şimdi istediği kadar savaşabilir.
O, bize karşı olan tüm muhalefetin başı ve omurgasıdır ve eğer ondan kurtulursak
Fillmore Şirketi kârını ikiye katlayabilir.
Will Whittaker'ı öldürdüğünden bir an bile şüphem yok ve bunu kanıtlayabilirsek tüm mesele çözülür. Will'in vahşi bir şekilde öldüğünü
kanıtlayabilirsek tutuklanıp yargılanacağını söyledi. Bu, elbette, kimsenin onu cinayeti işlerken görmediği ve cesedi bulunamayacağını düşündüğü bir yere sakladığı anlamına geliyor.

"O zaman çok ücra bir yerde olmalı, kimsenin onu aramayı
aklına getirmeyeceğinden emin olduğu bir yerde. Muhtemelen
sürülen yolun, sığır otlaklarının veya dağ eteklerindeki çiftliklerin yakınında değil.
Fernandez ovasının ücra bir köşesinde olmalı.
Whittaker arama ekiplerinin ülkenin bu bölümünün her yerinde olduğunu söylüyor, bu yüzden daha kuzeyde olmalı. Beyaz Kumlar o tarafta, hatırlıyorum ve eğer orada yeterince derin bir yere gömülmüşse, denizin dibinde de olabilir. Evet, bence bu oldukça iyi bir fikir. Whittaker bir araya getirebilir getirmez Beyaz Kumlara bir arama ekibi göndermeli. Eğer o cesedi
bulabilirsek--Emerson Mead'e ve bize karşı verilen mücadeleye _elveda_ demek lazım. Ya asılacak ya da ömür boyu hapishaneye gidecek."

Wellesly Las Plumas'a ulaştığında kasabayı huzur ve dostluk içinde buldu. Albay Whittaker ve Yargıç Harlin, Palmleaf meyhanesinin barında birlikte öğlen naneli julep içiyorlardı; John Daniels ve Joe Davis, Pierre Delarue'nin mağazasının arka odasında karpuz eşliğinde hikayeler paylaşıyorlardı, Delarue ise hikayelerine neşeyle gülüyordu ve Bayan Harlin, şerifin karısının o öğleden sonra vereceği yazın en muhteşem kart partisinin hazırlıklarında Bayan Daniels'a yardım ediyordu. Öğleden sonra Wellesly, Marguerite Delarue'nin verandasında yanına oturdu ve ona kaçırılmasının ve sıcak ve susuzluk canavarlarıyla neredeyse kaybetmeye başladığı mücadelesinin hikayesini anlattı. Ona, kanyondaki esaretinden kurtulmasına yardımcı olan bükülmüş ve kanlı iğneyi gösterdi ve yumuşak ve sevgili gibi bir tonla ona hayatını borçlu olduğunu ve bir ömür boyu bağlılığın minnettarlığını ifade etmek için yeterli olmayacağını söyledi. Ancak ona ömür boyu bağlılığı kabul etmesini söylemekten hemen önce vazgeçti. Çok duygulanmıştı ve onun acılarının hikayesini dinlerken, yumuşak mavi gözleri yaşlarla doldu. Onu hiç bu kadar tatlı ve çekici ve kadınsı sempati idealiyle bu kadar uyumlu görmediğini düşündü. Ona Emerson Mead ve iki arkadaşının onun üzerinde nasıl çalıştıklarını ve onu ciddi bir hastalıktan ve muhtemelen ölümden ne kadar dar bir farkla kurtardıklarını anlattığında, yüzü aydınlandı ve çok memnun görünüyordu. Mead hakkında birkaç soru sordu ve hikayenin bu kısmıyla o kadar ilgilendiği belliydi ki, Wellesly, büyük Teksaslıya karşı aniden kişisel bir hoşnutsuzluk ve düşmanlık hissetti. O gece,
penceresinde sigara içip, Hermosa dağlarının üzerinden yükselen aya düşünceli bir şekilde bakarken,
Marguerite Delarue'yi ve ona evlenme teklif etmenin uygunluğunu düşünüyordu.

"Kuşkusuz," diye itiraf etti kendi kendine, "kadınlardan daha çok onu düşünüyorum, çünkü daha önce onların diğer erkeklere karşı hislerinin ne olduğunu hiç umursamadım. Onunla Mead arasında bir şey olduğunu
düşündüğümde yanılmış olmalıyım. Kalbi yüzü kadar taze ve içeri girip bunu alabilirim ve istersem hiçbir öncül olmadığını
hissedebilirim. İster miyim? Bilmiyorum. Yakışıklı
ve çarpıcı bir fiziği var. Ayakları güzel değil ama
bu kadar beceriksiz ayakkabılar giymeseydi daha iyi görünürdü. Eh, giymediğini
görürdüm. Tatlı, nazik ve sempatik görünüyor ve
kocasına ve onun ilgi alanlarına dalmış bir kadın.
Ahlaki, zihinsel ve fiziksel olarak pohpohlanmaya aşırı düşkün.
Sanırım bunu Frenchy'den alıyor, çünkü bir düzine kelimeyle onu her an bir horoz gibi
yürütmeye başlayabilirsiniz. Ama bu bir eş için pek de büyük bir kusur değil, sonuçta, çünkü bir adam bunu sadece hatırlayabiliyorsa
bir kadını mutlu etmenin dünyadaki en kolay yoludur. Peki, bunu
düşüneceğim. Sahada rakip yok ve Las Plumas'a bir sonraki ziyaretimi ne zaman yapacağıma karar vermek için yeterince zaman olacak."

Ertesi gün Marguerite'e veda etmeye gitti ve verandasında uzun süre onunla sohbet etti. Las Plumas, kasabaya yaptığı son ziyarette Delarue evine yaptığı ziyaretlerin sıklığını fark etmişti ve onu iki gün üst üste orada gördüğünde, güllerin ve hanımellerinin altında bir aşk hikayesinin yaşandığından emin oldu. Onu götüren motorun dumanı ufukta henüz dağılmadan önce, insanlar birbirlerine bunun muhteşem bir eşleşme olacağını ve Marguerite Delarue için Wellesly gibi zengin bir adamın ona aşık olmasının ne kadar güzel bir şey olduğunu söylüyorlardı.

Yargıç Harlin, Mead'in kendi dudaklarından Wellesly'ye tam olarak ne olduğunu ve Mead'in onunla nasıl bir anlaşma yaptığını öğrenmek için hemen Emerson Mead'in çiftliğine gitti. Will Whittaker'ın cesedinin bulunmasıyla ilgili olarak ona
sordu. Mead Muletown'daki ayrılıklarına kadar tüm hikayeyi anlattıktan sonra, ağaçların altında oturdular
Wellesly'nin karakterini tartıştılar.

"Bu arada," dedi Harlin, "şehirde, Wellesly'nin Frenchy Delarue'nin kızına takılıp kaldığını ve önümüzdeki
sonbaharda evleneceklerini söylüyorlar. Kız muhteşem ve güzel bir kız ve güzel olduğu kadar da iyi, ama bana Wellesly'nin buraya bir eş bulmak için gelmesi biraz garip geliyor. O, bir eşte gerçek değerden ziyade para ve mevki arayacağını bekleyeceğiniz türden bir adam."

BÖLÜM XVI

Thomson Tuttle ve Nick Ellhorn, Oro Fino dağlarındaki küçük kanyona vardıklarında, iki olası kaçırıcının Wellesly'nin ayrılışından beri orada olduğunu gördüler, çünkü dört attan üçü, aksayarak, dere kenarında sessizce otluyordu. Dördüncü atın yokluğunun ne anlama gelebileceğini tahmin etmeye çalışırken, kendi hayvanlarını kazığa bağlayıp iki adamın izini sürmeye başladılar. Biraz ilerideki büyük kanyonun yukarısında, alçaktan ve ağır ağır uçan atmacalar gördüler.

"Sanki içlerinden biri ölmüş gibi görünüyor," dedi Nick.

"Tıpkı çalılıklar gibi," diye homurdandı Tom, "ikisi de gidip ölmeden önce, onlara bir yumruk
atmadan önce. Saçlarının rengini bir kere görmek istiyorum. Zavallı derilerine bak, Emerson'ı bu Whittaker olayından daha kötü bir duruma sokabilirlerdi."

İkisi de birkaç dakika sessiz kaldılar, kanyonun tabanındaki karanlık bir nesnenin üzerinden alçaktan uçan atmacaları izlediler. Yaklaştıklarında kuşların beslendiği ölü şeyin kayıp at olduğunu gördüler.

"Eti için öldürdüler," dedi Nick, gövdeden bir arka bacağı
kesen temiz bir kesiği işaret ederek.

"Evet, ve çok da uzun zaman önce değil," diye onayladı Tom, "yoksa atmacalar üzerinde bu kadar et bırakmazlardı ve daha da
kururdu."

"Diyelim ki Tom, bu canavarı öldürmek için buraya getirdiler ve eğer eti oradaki kanyonda isteselerdi kesinlikle bu kadar uzağa
getirmezlerdi. Kampı değiştirmiş olmalılar."

"Sonra daha yukarıda su var. Onlar hala buradalar, Nick ve onları
bulacağız. Gözlerimizi ve kulaklarımızı açık tutmalıyız ki, ilk patlamayı duymasınlar."

Kanyonun yukarısına doğru dikkatlice ilerlediler, arkalarında uzanan geçidi ve başlarının üzerinde yükselen duvarları izlediler, sürekli olarak en ufak bir insan sesi veya ayak sesi için kulak kabarttılar, nadiren ve her zaman fısıldayarak konuştular. Kanyonun tabanı büyük ve küçük kayalarla doluydu ve yamaçları engebeli, çorak, sarp uçurumlar halinde üzerlerine doğru yükseliyordu. Hiçbir yerde kum, kaya ve çorak duvarların vahşi doğasını rahatlatacak en ufak bir bitki örtüsü belirtisi görmediler. Tek bir çimen yaprağı bile korkutucu taşların arasına cesur bir yeşil kafa
sokamadı. Üstlerinde saf, parlak mavi bir gökyüzü vardı ve etraflarında sonsuz granitin grisi vardı. Kendi ayak seslerinin dışında kanyon tamamen sessizdi. Hayvanların birbirlerine seslendiği, kuşların cıvıltısı, tüylü kanatların vızıltısı veya böcekler. Arada sırada ince, zarif bir kertenkele sessizce güneş ışığından dışarı fırlayıp
bir taşın altına saklanıyordu ve kanyonun çok gerisinde,
atlı şahinler ölü atın leşinin üzerinde alçak, beceriksiz uçuşlarla dönüyordu. Ancak bunların dışında hiçbir canlı yaratık görünmüyordu.

Güneş kanyonun tam üzerine parlıyordu ve dar duvarları arasındaki kavurucu sıcaklık, daha az dayanıklı ve güneybatının şiddetli, vurucu
güneşine daha az alışkın olan adamların beyinlerini sersemletip
dizlerini titretmiş olurdu. Tuttle, Nick'in yüzüne birkaç kez meraklı bakışlar
attı. Sonra durdu ve etraflarına araştırıcı bir bakış attı,
önlerindeki ve arkalarındaki kanyonu ve başlarının üzerindeki duvarları dikkatlice taradı. Tekrar Nick'e baktı ve sonra etrafa bir kez daha dikkatli bir bakış attı. Biraz öksürdü, Nick'in yanına yaklaştı, yüzündeki teri sildi ve sonunda tereddütle, yarı fısıldayarak konuştu:

"Söyle bakalım Nick, siz Will Whittaker hakkında ne düşünüyorsunuz? Emerson'ın onu öldürdüğünü mü düşünüyorsunuz?"

Ellhorn, üstlerindeki maviye doğru
giden
pürüzlü zirveye bir gözünü kapattı, bir an düşündü ve cevap verdi: "Eğer o yaptıysa, Will'in kesinlikle öldürülmesi gerekir."

"Elbette yaptı," diye kesin bir yanıt verdi Tom.

Kanyonun başına doğru yürüdüler ve ona açılan
daha küçük olanların çoğunu keşfettiler. Ama yakın zamanda veya uzaklarda hiçbir insan varlığına dair iz bulamadılar. Gece olduğunda, iki adamdan hiçbir iz göremedikleri için biraz hayal kırıklığına uğramış bir şekilde kamplarına döndüler. Ertesi sabah erkenden tekrar yola koyuldular
ve büyük olana kol olan kalan kanyonları dikkatlice aradılar, tekrar başına tırmandılar ve
kaynağındaki sırtın üzerinden tırmandılar. Orada dağın diğer tarafına, engebeli uçurumların ve derin uçurumların çorak bir vahşi doğasına baktılar, burada ve orada küçük bir çalı çamı veya sedir kümesi dağın yamacına tutunup sürünüyordu. Zirvenin zirvesini incelediler ve doğu yamacından biraz aşağı yürüdüler,
geçitlere baktılar ve çalılarla dolu yamaçları aradılar, ta ki batan güneş onları kamplarına geri götürene kadar. Ama ne su buldular, sadece birkaç güçlü alkali kaynak, ne de insan izine. Akşam yemeğinde günün maceralarını tartışırken, Tom şöyle dedi:

"Atı tam da orada öldürmelerinin bir nedeni olmalı."

"Evet," dedi Nick, "kamplarını daha yukarılardaki bir kanyona veya dağın diğer tarafına taşısalardı, onu öldürmeden önce
canavarın daha yukarısına kadar sürükleyebilirlerdi."

"Eti burada isteselerdi," diye ekledi Tom, "onu bu kadar uzağa
sürmezlerdi. Tam orada istemiş olmalılar."

Şaşkın gözlerinde aniden bir zeka parıltısıyla birbirlerine baktılar ve Nick dizine sertçe vurdu. Sonra her birinin aklına
patlayan düşünceyi söyledi:

"Kanyon duvarına kadar bir patika olmalı!"

[İllüstrasyon: "BENİMDEN KORKULACAK HİÇBİR ŞEYİN YOK. ON DAKİKA
SONRA ÖLECEK. "--_s. 206_]

Ertesi sabahın erken saatlerinde, leşin yakınındaki kanyonun duvarlarını daha önce yaptıklarından daha yakından inceliyorlardı. Sağ tarafta, kamplarını kurdukları kanyonun olduğu tarafta, duvarın dibinde kanyonun tabanına dağılmış kayaların birkaç ayak yukarısında başlayan dar bir çıkıntı buldular. Dikkatlice yürüyebileceklerini gördüler, ancak bazı yerlerde o kadar dardı ki Tuttle'ın iri gövdesi için neredeyse hiç yer yoktu. Nick, arkadaşının devrilmesinden sürekli korkuyordu ve sonunda Tom'un geri dönüp duvarın tepesine veya çıkıntının sonuna ulaşana kadar beklemesi konusunda ısrar etti. Tuttle böyle bir şey yapmayı
boş bir şekilde reddetti.

Sonra buldukları en dar yere gelmişlerdi ve bunu ancak vücutlarını kayaya yaslayıp parmaklarındaki tüm güçle küçük çıkıntılara ve çatlaklar
duvarı pürüzlendirdi ve ayakta durabilmelerini sağladı. Nick,
her iki yanında birer elini uzatarak uçurumun kenarına yaslanmış bir şekilde
durdu ve birkaç ayak geride olan Tom'a omzunun üzerinden baktı. O da
duvara dönüktü, iki eliyle tutunuyor ve ayaklarını her adımda birkaç santim yanlara doğru sürüklüyordu. Ötede, çıkıntı
yavaş bir eğimle
yaklaşık altı yüz
ayak daha ilerideki uçurumun tepesine doğru yükseliyordu. Aşağıda, duvar aniden yüz ayak aşağı, kanyonun kayalarla kaplı tabanına doğru iniyordu.

"Tommy," dedi Nick, "siz geri dönseniz iyi olur. Sizin boyutlarınızdaki bir adam için
güvenli değil."

"Geri dön! Çok değil!"

"Pekala, sen gidene kadar ben de daha fazla gitmeyeceğim!"

"O zaman ben geçene kadar göz kapaklarına tutunmak zorunda kalacaksın!"

"Tom, aptal olma!"

"Sen de yapma."

"Tom, hayatımda gördüğüm en inatçı küfürbazsın.
Daha ilk bakışta geriye doğru devrileceksin."

"Nick, eğer Emerson burada olsaydı, hepimizin
bu uçurumun tepesine
çıkabileceğimize karar verirdi. O yüzden çeneni kapa ve devam et."

"Sana söylüyorum, geri dönene kadar bunu yapmayacağım! Lanet olsun, senin kadar inatçı
olmam, dakikası
yüz dolar için!"

"Eh, senin kadar aptal olmam, bin dolar için!"

"Tommy, eğer siz-hepiniz geri dönmezseniz, bu günden sonra
senin arkadaşın olmam!"

"Eh, eğer devam edip o aptalca konuşmayı kesmezsen, böyle tavuk kafalı, beyaz karaciğerli-- biriyle artık arkadaş olmak istemiyorum--"

"Tom!"

"O zaman çeneni kapa ve devam et, yoksa sana bundan daha kötü isimler
takacağım!"

"Sen inatçı bir deniz aşçısının oğlu, sana söylüyorum ki sen
geri dönmediğin sürece devam etmeyeceğim!"

"Nick, seni itmek için yeterince yaklaşmam yaklaşık yarım dakikamı alacak. Ve eğer o eşek çeneni tutmaz ve devam etmezsen ben de bunu yapacağım."

Ellhorn, Tuttle'ın dar raf boyunca dikkatlice ilerlemesini izlerken tam yirmi saniye boyunca sessizlik oldu. Sonra
şöyle dedi:

"Neyse, Tom, derin bir nefes almaya çalışma yoksa o göbeğin
dağları devirir ve diğer taraftaki birini ezer!" Sonra başını çevirdi ve uçurumun
tepesine doğru ilerledi.

Raf kısa bir süre sonra tekrar genişledi ve geri kalanını nispeten kolay seyahat
edebildiler. Bir yerde çıkıntıda birkaç damla kurumuş kan ve bir diğerinde duvarda bir adamın omuz hizasında kanlı bir leke vardı. Bu, Haney ve Jim'in sırtlarında et ve kamp malzemeleriyle bu dar çıkıntıyı bulup tırmandıklarına dair inançlarını doğruladı. Tepeye ulaştıklarında Nick elini uzattı ve şöyle dedi:

"Söyle bakalım ihtiyar, sanırım orada söylediklerimizin hiçbirini kastetmedik."

Tom uzatılan eli aldı ve bir an tuttu:

"Hayır, sanırım hayır. Emerson'un kastetmediğimizi söyleyeceğini düşünüyorum. Nick,
aklına kumumun geçmediği gibi aptalca bir fikir
neden geldi?"

"Kumun olmadığını düşünmemiştim, Tommy. Düşündüm de--yol o kadar dardı ki,
düşeceğini düşündüm. "Geniş bir sırıtış bıyığının kıvrık uçlarını gözlerine doğru kaldırdı ve devam etti: "Tom, kesinlikle
çok gülünç görünüyorsun!"

Tekrar el sıkışarak işlerine döndüler. Dağın dik, eğimli yamacında durdular, bu yamaç çatlaklar ve vadilerden oluşan bir ağla
örülmüş ve dikleşmişti. Bir sırt dağdan aşağı doğru eğik bir şekilde uzanıyordu ve eğimi dolduran dar, dik kenarlı
çatlaklar ve vadilerden oluşan karmaşık, düzensiz ağ sonunda sağ tarafta, eskiden ana yolları olan derin, açık kanyona, sol tarafta ise güneye doğru biraz daha uzaklıkta, görünüşe göre benzer bir başkasına açılıyordu. Daha yukarıda, sırtın omurgasına doğru, vadiler tarafından kesilmemiş, bir sonraki kanyona kadar uzanan dar bir bölüm var gibiydi. Oraya doğru ilerlediler ve yavaşça yürüdüler,
arada sırada durup dağın yamacına göz gezdirdiler veya Gözleri
aşağıdaki ve arkalarındaki kanyonların görünür kısımlarına baktı. İki kanyon arasındaki mesafenin yarısından fazlasını katetmişlerdi ki
Tom, dağın aşağısında belirli bir noktayı incelerken,
şöyle haykırdı:

"Nick, orada su var! Şu çam ağacının tepesinin
kayaların üzerinden, orada, neredeyse uçuruma kadar çıktığı yeri görüyor musun?"

"Kesinlikle haklısın," dedi Nick, Tom'un işaret ettiği yere dikkatlice bakarak. Bir an sonra devam etti: "Orası, kampımızın olduğu
kanyonun içindeki pınarın başı!
Kovanın yolunu tam olarak takip edebilirsin. Sanırım aradığımızı orada bulacağız!"

Adımlarını geri çekmek için döndüler, yüzleri hevesli ve tetikteydi ve ayakları altlarında hızlanıyordu, o sırada sessizliğin içinden bir tabancanın
donuk, uzaklardan gelen gümlemesi duyuldu. Arkalarındaydı ve yürüdükleri
kanyondan geliyormuş gibi görünüyordu. Birbirlerine bir bakış atarak tabancalarını çekip başına doğru koştular.
Kayaların üzerinden tırmandılar ve pervasızca sıçrayıp sallanarak
kendilerini zemine bıraktılar. Sadece bir an durup keşif yaparak, vadiden aşağı doğru aceleyle yürüdüler, etraflarına canlı bir varlığın ilk belirtisini görmek için
hızlı bakışlar attılar. Biraz sonra
durup dikkatle dinlediler, her biri kurulu bir tabanca tutuyordu, ama
en ufak bir ses öğlen sessizliğini bozmadı.

"Sence bu kanyonda mıydı?" dedi Tom boğuk bir fısıltıyla.

"Anladım "olmak," diye cevapladı Nick, alt çenesini dışarı çıkararak. "Yeterince
uzun zamandır izi kokluyoruz. Şimdi onlara bir yem vereceğiz."

Havaya ateş etmek için tabancasını kaldırdı, ancak parmağı tetiğe dokunmadan önce bile, kanyonun aşağısından bir tabanca sesi duyuldu ve yankıları duvarlar arasında yuvarlanıp gürledi. Bir an sonra dumanın yukarı doğru kıvrıldığını ve durgun, berrak havada, belki de kanyonun ağzına doğru yarı yolda dağıldığını gördüler. Ancak, yakınlarda ne bir insan ne de hareket eden bir şey
göremediler.
Hızla ilerlediler, önlerindeki duvarları ve kanyonu dikkatlice izlediler ve ara sıra arkadan gelebilecek bir saldırıya karşı korunmak için geriye doğru hızlıca baktılar. Dumanın
yükseldiği noktaya yaklaştıklarında, dağ yamacındaki dar, derin uçurumlardan birinin orada, geniş, açık bir ağızla kanyona
açıldığını gördüler. Önünde bir moloz yığını vardı. Yavaşça adımlar atarak, kaya yığınının etrafından baktılar ve gördüler, Uçurumun ağzında yatan, sağ elinde bir tabanca tutan bir adam. Kan
giysilerine bulaşmış ve kayaların ve kumun üzerinden koşarak dışarı çıktı. Uzun boylu bir adamdı, yüzünü kısa, gür, demir grisi bir sakal kaplamıştı. Tuttle ve Ellhorn tabancalarıyla onu korudular ve yanına yürüdüler. Adam
zayıf, itiraz eden bir şekilde elini kaldırdı.

"Her şey yolunda, yabancılar. Benden korkacak hiçbir şeyiniz yok. On dakika
içinde öleceğim."

"Seni kim öldürdü?"

"Aradığımız iki huysuz serseri miydi?"

"Son kurşunu kendime sıktım. Yarım saat önce gelseydin
bir şansım olabilirdi."

"Sorun ne? Ne oldu? Tom, ona mataradan bir içki
ver. "

"Hayır, bana su ver," dedi adam. "Bu sabah mataramı boşalttım."

Nick başını kaldırdı ve Tom matarayı dudaklarına götürdü. Derin bir
içti ve tekrar uzanırken Tom'a merakla baktı.

"İki gün önce iki adamla kavga ettim ve o zamandan beri burada yatıyorum. Beni mahvettiler, böylece yardım gelmezse
öleceğimi biliyordum. Ve bunun bir kar fırtınası kadar olası olduğunu biliyordum, ama
bu olasılığa güvenmekten kendimi alamadım. Bu yüzden iki gün burada yattım ve
gelen çakallara taş attım ve o taş yığınının üzerine oturup
ölmemi bekledim. Bu sabah suyun sonunu içtim ve kendi kendime dedim ki, eğer güneş şu tepenin tam üstüne
çıkana kadar kimse gelmezse kalbime bir kurşun sıkacağım. İki tane kalmıştı
ve birini sabah boyunca beni izleyen
o kayanın üzerinde duran çakal için kullandım. Kemiklerimi toplamaması gerektiğine emindim,
çok küstah ve bundan çok emindi. Leşini
kanyonun aşağısında bir yerde bulacaksınız. Bu kolumu yordu ve kendim denemeden önce bir süre bekledim ve dinlendim. Ama düşündüğümden daha zayıftım ve
silahı sabit tutamadım ve mermi istediğim yere gitmedi. Ama kan kaybından ölüyorum."

"İki adam--onlara ne oldu? Sanırım aradığımız kişiler onlar!" diye haykırdı Nick.

"Sen mi? Sanırım onları kanyonun aşağısına dağılmış halde bulacaksın, ya da
yukarıda," dedi ve yukarıdaki dağ yamacına işaret etti. "Çok uzağa
gidemediler."

"Onları öldürdün mü?" diye sordu Tom endişeyle. "Eğer yaptıysan buraya
geldiğimiz bir işi mahvetmiş oldun."

Adam Tom'un yüzünü tekrar taradı ve gözlerinde bir tanıma ışığı belirdi. "Sanırım yaptım," diye memnuniyetle cevapladı. "Neyse, umarım öyledir."

"Sorun neydi? Seni mi yaptılar?"

"Sana bütün olayı anlatacağım. Benim adım Bill Frank,
ve uzun zamandır dağlardayım, kayıp Dick Winter'ın
madenini arıyorum. Ben de buldum. Tam burada,
arkamdaydı, ama o onu tamamen temizlemişti. Sanırım bir cepten başka bir şey değildi, ama çok büyük, zengin bir cepti ve sonra damar sıkışmıştı. Bu yüzden
sonra işe koyuldum ve çıkardığı altını aradım. Hepsini buldum, ya da bana anlattığı her şeyi. Görüyorsunuz, Dick'i tanıyordum. Öldüğünde yanındaydım ve bana ne bulduğunu söyledi. Bir Hollanda fırını, bir kova ve bir kahve makinesi vardı, hepsi topaklarla doluydu, iki domates kutusu küçüklerle doluydu, bir viski şişesi tozla doluydu ve bir çuval dolusu cevher vardı, altınla berbattı. Şimdi bana ya da diğer adamlara çok faydası olacak, ruhlarına lanet olsun! Kahve makinesini, kovayı, Hollanda fırınını, viski şişesini ve bir domates kutusunu kamp kurduğum pınarın yanına saklamıştım. Geri kalanının nerede olduğunu gayet iyi biliyordum, o kadarını bulduktan sonra, iki gün önce sabah buraya geldim ve çuvalı bulana kadar etrafa baktım. Onu buraya getirdim ve zavallı Dick Winters'ın patlattığı bu yere attım, böyle bir şeyin
hiç kimsenin
geleceğini hayal etmemiştim. Sonra diğer domates kutusunu bulmak için tekrar uzaklaştım ve geri döndüğümde iki adam burada cevher çuvalımı
paketliyordu."

"Nasıl görünüyorlardı?" diye bağırdı Nick.

"Biri uzun boylu, zayıf ve genç gibiydi, kötü görünüyordu ve
diğeri kısa boylu, tıknaz ve epeyce yaşlıydı ve kırmızı,
yuvarlak bir yüzü vardı."

"Lanet olası, huysuz serseriler! Peşimizde olanlar onlar," diye bağırdı Tom, ayağa fırlayarak. "Sen onları öldürmedin, yabancı?" diye ekledi yalvarırcasına.

"Sanırım ben öldürdüm. Onları kanyonun aşağısına doğru
serbestçe dağılmış halde bulacağınızdan eminim. Silahımı çektim ve onlara silahı bırakmalarını, silahın
benim olduğunu söyledim. Ateş etmeye başladılar, ben de öyle yaptım ve onları geri çektim,
çantalarını bırakmalarını sağladım ve kaçmaya başladılar.
Benim kadar iyi ateş edemediler ve birinin kafasına,
diğerinin de kalbine çok yakın bir yerden vurduğumu biliyorum. Son bir kez onlara ateş etmek için başımı uzattım, işimden emin olmak için ve kısa olanı, bana
sürüp ciğerimi aldı ve beni mahveden de o oldu. Ama
daha önce bir bacağını kırmışlardı."

"Sizi buradan çıkarırsak hepiniz kurtulamaz mısınız?" diye sordu Nick.

Bill Frank başını iki yana salladı. Nefesi kesilmeye başlamıştı ve sesi her cümleyle
fısıltıya dönüşüyordu.

"Hayır; bittim. Benim için hiçbir şey yapamazsın." Sonra
Tom'a döndü. "Ortak, seni daha önce gördüğümde sana kötü bir numara yaptım, ama bunu
yapmak zorundaydım. Ve sana veda ettiğimde, seni
bir daha gördüğümde sana o zamandan daha beyaz davranabileceğimi umduğumu söyledim.
Eh, şimdi şansım var. O domates kutusu ve o çuval
orada, senin arkadaşının arkasında ve sen ve o bunlara sahip olabilirsiniz.
Diğer
domates kutusu, viski şişesi, kahve makinesi, kova
ve Hollanda fırını, pınarın güneyindeki bir kayanın arkasında büyük kayaların altında, eğer o iki hırsız onları götürmediyse, sen ve arkadaşın hepsine sahip olabilirsiniz. Yol sizi pınara götürür."

Tom, yüzünü hatırlamaya çalışarak ona kocaman gözlerle şaşkınlıkla bakıyordu. Nick aceleyle bağırdı:

"Dur, ahbap! Bir yerlerde buna sahip olması gereken birileri yok mu? Bize nerede olduklarını söyle, biz de onu almalarını sağlayalım."

Adam başını iki yana salladı. Nefesi güçlükle
veriyordu ve fısıldarken zorlukla konuştu: "Kimse benim ölü veya diri olmamı umursamaz, o altını almak dışında ve ben senin almanı
tercih ederim. Zaten beyazsın ve ikiniz de bana beyaz gibi davrandınız,
ve Thomson Tuttle'a o kötü oyunu oynamak zorunda kaldığım için her zaman üzgündüm, çünkü o bu konuda bir beyefendiydi ve kum gibi temizdi."

Tom hala ona bakıyordu. "Yabancı," dedi, "sen benden
daha avantajlısın. Seni daha önce gördüğümü hatırlamıyorum."

Adamın gözlerinde ölüm parıltısı beliriyordu ve zayıf fısıltısı
sertleşen dudaklarından geçmeye çalışıyordu.

"Seni tuttum ve sana silah doğrulttum-hepinize, geçen baharın bir gecesinde,
White Sands'in yakınlarında."

"Ah, o zaman!" diye haykırdı Tom. "Bu fena değildi. Sanırım
hepinizin bunun için iyi bir sebebi vardı."

Bill Frank başını salladı. "Evet," diye fısıldadı, "bunu yapmak zorundaydık--arabada--"
Sözlerinin bir kısmı anlaşılmazdı, ama Nick'in aklından aniden bir ilham
flaşı geçti.

"Will Whittaker'ın cesedi sende miydi? Onu kim öldürdü? Tom, viski,
çabuk! "Onu anlayabilene kadar hayatta tutmalıyız!"

Adamın dudakları hareket ediyordu ve Nick kulağını onlara yaklaştırdı ve
"hayır" kelimesini duyduğunu düşündü, ama emin değildi. Bill Frank'in
başı bir yandan diğer yana hareket ediyordu, ama sallamak mı istiyordu yoksa
ölüm acısı mı, anlayamadılar. Tom matarayı dudaklarına götürdü, ama yutamadı ve bir anda ölüm hırıltısı boğazında duyuldu.

Her türlü yaşam belirtisi kaybolana kadar ölü adamın cesedinin yanında beklediler. Gözlerini kapattılar, uzuvlarını dikleştirdiler ve ellerini göğsünde birleştirdiler. Sonra Tom şöyle dedi:

"Nick, çakallara gitmek için fazla beyaz bir adamdı. Ona bir şeyler yapmalıyız."

"Kesinlikle haklısın, Tommy. Ama ne yapabiliriz? Bu kum, onu gömsek bile,
onları kazıp çıkarmaktan alıkoyacak kadar derin değil."

Tom etrafına baktı ve durumu bir an düşündü. "Onu
buraya, Nick'e, Dick Winters'ın madenine
kazmamız gerekecek."

Dick Winters'ın altınını çıkardığı dağdaki derin çatlağın geniş, patlamış ağzının bir tarafında, yarık tabanıyla aynı hizada, bir adamın vücudunun yarısı kadar genişliğinde, uzun, oval bir oyuk vardı. Katı kaya, dev bir barut patlamasından sonra
çatlamıştı. Bill Frank'in cesedini bu sığ
kripte koydular ve etrafına taş yığmaya başladılar. Birdenbire Tom durdu, Nick'e
sorgulayarak baktı, tereddüt etti ve boğazını temizledi.

"Söyle bakalım, Nick," diye patladı, "bir adamı böyle
gömmek doğru bir iş değil. Birisi onun hakkında bir şeyler söylemeli."

"Hayır, bahse girerim ki bu adil bir anlaşma değil," dedi Nick. "Bizden biri olsa hoşumuza gitmezdi. Ama ne yapabiliriz? Burada vaiz yok."

"Düşünüyordum, Nick," Tom tereddüt etti ve koyu kırmızı bir renk aldı, "Belki de - yani düşündüm ki - hepiniz bir şeyler söyleyebilirsiniz diye düşündüm. Her zaman bir şeyler söyleyebilirsiniz. Hepiniz söyleseniz iyi olur, Nick." Ve inkar veya itiraz beklemeden Tom şapkasını çıkardı ve başını eğdi. Nick arkadaşına şaşkın bir bakış attı, saygılı bir tavırla bekledi, bir an tereddüt etti ve sonra şapkasını çıkardı, başını eğdi ve başladı. Ve duasını duyan iyi Tanrı, soyağacını sormaya gerek duymadı, çünkü kelimeleri dilinden bal gibi dalgalar halinde yuvarladığı İrlanda tonlaması, atalarına şunu söyledi:

"İyi Tanrım, elbette ve bu zavallı adamın ruhunu dinlendireceksin, çünkü o bembeyazdı. Elbette, korkak değildi ve bir de acemi değildi. Ama diğer ikisi--onları kendi yağlarında kızarana kadar bıraksan iyi olur. Bahse girerim, hak ettikleri bu ve bunu kanıtlayabiliriz.
Amin."

Bill Frank'in dinlenme yerinin etrafına, sarkan kayaya ulaşacak kadar yüksek, o kadar ağır ve güvenli bir kaya duvarı inşa ettiler ki, hiçbir çakal cesedine ulaşamaz veya tek bir taşı bile yerinden oynatamazdı.
Her şey bittikten sonra, mezarın içinde kimin kemiklerinin yattığını gösterecek bir şey olması gerektiğine karar verdiler. Nick
Ellhorn cebinde bulduğu kısmen dolu bir sayfanın altından boş bir kağıt kopardı
ve şu yazıyı yazdı:

"Burada bembeyaz kesilmiş Bill Frank'in cesedi yatıyor.
Yatarak ölen en
lanet olası iki serseri tarafından öldürülmüş. Tom Tuttle ve Nick Ellhorn saçlarının rengini göremeden ikisini de öldürmüş, ki bu onu affedemeyeceğimiz
tek şey.

"P. S. ve N. B.--Bu kayıp Dick Winters'ın madeni ve
içinde Bill Frank'in cesedinden başka hiçbir şey yok."

Domates kutusundaki altın külçelerini boşalttılar ve ceplerine koydular. Sonra kağıdı katlayıp kutuya koydular,
yerinde tutmak için küçük bir taşla birlikte. Tom cebinde kullanılmamış bir
zarf buldu ve Nick üzerine büyük harflerle "Bill Frank" yazdı ve
kapak vasıtasıyla kutunun ön tarafına yapıştırdılar. Sonra
taş duvarın ortasına kutu için bir yer yaptılar ve
çevredeki taşlar tarafından sıkıca yerinde tutulacak şekilde
tutturdular.

Kanyonun bir tarafında, Dick Winters'ın çok daha önce en büyük taşları kaldırarak yaptığı kolay bir patika vardı. Kumların üzerinde kurumuş bir kan damlası, her yeri işaretliyordu. Belki bir mil
geçtikten sonra aniden bir büyük bir moloz yığını ve
kanyonun yanından zikzak bir yol başladı. İki adam durdu,
gözleriyle raf yolunun seyrini takip etti ve baktıklarında gevşek taş ve kumdan bir şakırtı duydular ve
yolun tepesinden vadinin kenarından aşağı yuvarlanan koyu renkli bir
beden. Elleri tabanca diplerine gitti ve orada durdular,
şaşkınlıkla aşağı doğru gidişini izlediler. Bir çıkıntıdan çıkıntıya yuvarlanırken amaçsızca fırlatılan bir insan formunun kollarını ve ayaklarını gördüler ve ara sıra
başı bir kayanın üzerinden sarkıp bir saniyeliğine korkunç özelliklerini açığa vurduğunda yüzünü görmeye çalıştılar. Önünde gevşek çakıl taşlarının şelalesiyle aşağı indi ve ayaklarının dibindeki sıcak kumda hareketsizce yatıyordu. Jim'in cansız ve
parçalanmış bedeniydi. Nick kanyon duvarının kenarına baktı ve
bir çakalın başının baktığını gördü.

"Onu yere düşüren canavar işte," diye fısıldadı ve
tabancasını kaldırdı, ancak ateş edemeden, şey kayboldu.

Bu noktada kanyon duvarları daha az dik olmaya başladı ve Dick
Winters eğimli, eğimli taraftan yararlanarak zirveye doğru zikzak bir patika
yaptı, bazı yerlerde sağlam kayayı patlattı,
diğerlerinde ise yolu büyük taşlarla inşa etti. Nick ve Tom, kurumuş kanın küçük gölcüklerinin, yaralı bir adamın gittiği yolu gösteren bir iz bıraktığı yukarıdaki dağ yamacına giden yolu takip ettiler. Biraz daha ileride, Bill Haney'nin cesedini yüzüstü yatarken, kollarını iki yana açmış halde buldular. Bir çakal, arka kısımlarını
işe yaramaz bir şekilde sürükleyerek
ortaya çıktı.

"Sanırım Bill Frank'in öldürdüğünü düşündüğü kişi oydu," dedi Nick, kafasına bir kurşun sıkarken.

Bill Haney'nin cesedini sırtüstü çevirdiler ve bir süre sessizce baktılar.

"Tommy," dedi Nick, "bu zavallı şeytanları çakalların ulaşamayacağı bir yere koymalıyız."

Tom yüzünde hoşnutsuzlukla başka tarafa baktı. "Emerson'u
çok zor bir duruma sokmuş olabilirler. Diyelim ki geçen gün bizden başkası
Wellesly'yi bulsaydı! Herkes Emerson'un bu iki zavallı serseriye
yaptıklarını yapmalarını emrettiğine inanırdı!"

"Öyle," diye cevapladı Nick, "ama artık her şey yolunda ve artık daha fazla zarar veremezler ve bir adamın çakallar tarafından
yeyip yutulmasına izin vermek adil bir anlaşma değil."

Tom ölülerin içine baktı, dik bakışlarla baktı ve ayık bir şekilde cevapladı: "Sanırım haklısın, Nick ve Emerson'un bunu yapmamız gerektiğini
söyleyeceğini düşünüyorum."

Her iki cesedi de kanyonun dibine ve kanlı patikada yukarı taşıdılar, ta ki daha geniş bir çukura açılan dik, dar bir uçuruma gelene kadar. Orada yüklerini yan yana koydular ve
iyice uzuvlarını düzelttiler, ellerini birleştirdiler ve iki ölü adamın
gözlerini kapattılar.

"Şimdi," dedi Nick, "kayaları vadinin ağzına yığacağız ve
o zaman yeterince güvende olacaklar, çünkü hiçbir çakal bu duvarların tepesinden aşağı
atlamayacak."

Tom cevap vermedi. Elleri ceplerinde, iki kanlı, parçalanmış cesede bakıyordu.

"Nick, sizler de bu adamlar hakkında bir şeyler söylememiz gerektiğini düşünmüyor musunuz? Tek kelime etmeden onları ortadan kaldırmak doğru değil,
yaratılışın en kötüleri olsalar bile. Siz-sizler daha önce yaptığınız gibi
bir şeyler söyleseniz iyi olur, Nick."

Tom şapkasını çıkardı, arkadaşına bile bakmadan ve başını eğdi. Ellhorn da şapkasını çıkardı ve
saygılı bir tavırla öne eğildi, başlamaya hazırdı.

"Aman Tanrım," dedi ve sonra durdu ve o kadar uzun süre tereddüt etti ki
Tuttle sorunun ne olduğunu görmek için başını kaldırdı. "Hadi, Nick," diye ısrar etti
alçak bir sesle.

"Aman Tanrım, onları kendi yağlarında
kızartma konusunda en iyi düşündüğün şeyi yapsan iyi olur--uzun süre. Onlar acemiydi, bu doğru, ama artık
öldüler ve daha fazla zarar veremezler. Aman Tanrım, umuyoruz--Ruhlarına merhamet etmenin
yolunu göreceksin. Amin."

Dar uçurumun ağzına taş yığmaya başladılar ve
bir süre sessizce çalıştılar. Nick, Tom'a birkaç kez
sorgulayarak baktı ve sonunda konuştu:

"Söyle, Tommy, sanırım bu iyiydi, değil mi?"

"Nick, Emerson'un kesinlikle öyle olduğunu söyleyeceğini tahmin ediyorum." Ve Ellhorn, arkadaşının bundan daha güçlü bir onay veremeyeceğini biliyordu.

Çakalları iki cesetten uzak tutacak kadar yüksek bir duvar inşa ettiler ve sonra kanyon duvarındaki patikayı ve dağın yamacından pınara doğru takip ettiler. Orada Bill Frank'in kamp
kıyafetini ve Jim ile Haney'in aşağıdaki kanyondan
taşıdığı birkaç şeyi buldular. Ayrıca, Dick Winters'ın asla tadını çıkaramayacağı altını yavaşça ve sonsuz emekle dövüp yıkadığı, paslı ve uzun yılların fırtınalarıyla
yıpranmış tavayı ve el havanını da buldular. Bir saatlik aramadan sonra, Bill Frank'in sakladığı külçe deposunu buldular. Haney ve Jim, aradıkları servete ne kadar yaklaştıklarını hiç tahmin etmemişlerdi.

İki adam kova, kahve makinesi, fırın ve kutuların içindekilere baktılar ve Dick Winters'ın, madeninden aşağı, kanyondan aşağı, patikadan yukarı ve dağ yamacından geçerek bu küçük kaynağa kadar sırtında cevher dolu çuvalları taşıyarak yaptığı uzun, yorucu, yalnız işten bahsettiler. Orada cevheri havanda dövüp tavadaki altını yıkamıştı. "Çölün onu mahvetmesine şaşmamalı," dedi Nick. "Onunla savaşacak gücü kalmamıştı. Başlamadan önce delirmiş olması muhtemel."

"Nick, bu altının lanetli olduğunu düşünmüyorsun, değil mi? Sadece
kaç kişiyi öldürdüğüne bak. Dick Winters, Bill Frank, Jim ve Haney, ayrıca onu avlarken ölen tüm madenciler.
Eğer onu alırsak, bize veya Emerson'a bir şey olacağını düşünmüyor musunuz?"

İnsan veya silah karşısında asla yılmamış olan iki iri Teksaslı, birbirlerine baktılar, yüzleri aniden ciddileşti ve her iki mavi gözde ve siyahta sadece bir korku gölgesi vardı. Boş bir dünya ve gökyüzünün sessizliği ve enginliği, insanların zihinlerinin derinliklerinden
hayal bile edilemeyecek şeyleri ortaya çıkarabilir. Ellhorn'un daha şüpheci doğası, bu öneriye karşı kendini ilk savunan kişiydi.

"Hayır, Tommy, böyle bir şey olduğunu sanmıyorum. Bill Frank bize verdi ve Dick Winters ona verdi, ya da en azından bulmasını ve sahip olmasını istedi ve Dick Winters'ın onu elde etmek için yeterince çalıştığını düşünüyorum, Tanrı'nın kendisinden daha fazla hakkı olduğunu düşünüyorum. Kesinlikle bizim, Tom, ve biz onu savunmak isteyen herkesten daha iyi nişan alabildiğimiz sürece, bu konuda hiçbir küfür olmayacağını düşünüyorum."

BÖLÜM XVII

Emerson Mead, Ellhorn ve Tuttle'ın anlattığı hikayeyi duydu ve sarı külçe yığınına heyecan duymadan baktı. Yüzü asıktı
ve gözlerinde daha önce hiçbir arkadaşının görmediği bir hüzün vardı. Onlarla paylaşması gerektiği yönündeki tekliflerine karşı çıktı, her şeye sahip olmalarını istediğini ve bu kadar çok paraya ihtiyacı olmadığını söyledi. Israr ettiklerinde ve Tom, sesinde hafif bir titremeyle, "Emerson, eğer siz-hepiniz payınızı almazsanız, hiçbirinin tadını çıkaramayız," dediğinde, "Pekala, tamam, çocuklar. Sanırım hiçbir adamın sizden daha iyi arkadaşları olmamıştır." diye cevapladı.

Yargıç Harlin hala çiftlikteydi ve o, Nick ve Tom, külçeleri heyecanla tartarken, Mead ahıra doğru gizlice ilerledi,
bir ata bindi ve dağ eteğinde dörtnala koştu. Tuttle, büyük, yuvarlak yüzünde endişeyle onun
uzaklaşmasını izledi.

"Yargıç," dedi, "Emerson'a ne oldu? Hasta mı?"

"Sanırım hayır. Bu konuda hiçbir şey söylemedi."

"Ona kötü bir haber getirdin mi?"

"Bildiğim kadarıyla yok."

"Plumas'taki o herifler daha fazla şeytanlık mı
çıkardılar?"

"H-hayır, sanmıyorum. Ah, evet, Albay Whittaker ve Daniels ile Halliday'in
Will Whittaker'ın cesedini aramak için
White Sands'e gittiklerini duydum. Emerson'a söyledim. Onu rahatsız edebilecek tek şey bu."

Tuttle'ın gözleri ile Ellhorn'un gözleri arasında hızlı bir zeka bakışı belirdi. Her ikisi de Mead'in, Will Whittaker'ın cesedi bulunabilirse teslim olma sözünü hatırlıyordu. Tuttle, elleri ceplerinde, Mead'in
figürünün ufukta kaybolduğu yere doğru bakarak sessizce durdu. Sonra tek kelime etmeden
ağza doğru yürüdü, bir ata eyer vurdu ve aynı yöne doğru dörtnala
gitti.

Arkadaşıyla on mil uzaklıktaki Alamo Springs'te karşılaştı. Bu, Mead'in çiftliğindeki en iyi su birikintisiydi ve aslında Fernandez dağlarının o bölgesindeki en iyisiydi ve Fillmore Şirketi'nin özellikle arzuladığı yerdi. Bol su verimi hiç azalmadı ve Mead'in inşa ettiği rezervuarın etrafında, pınarın yarım mil aşağısında, diktiği genç kavaklardan oluşan güzel bir koruluk, sığırlar için öğle güneşlerinden serin bir sığınak oldu. Tuttle, Mead'i rezervuarın yanında dururken, atı indirilmiş halde uysalca beklerken, kırbacıyla suyu çırparken buldu. Tom attan indi ve Mead'in yanında durarak, görüş alanında otlayan sığırlar hakkında birkaç yorum yaptı. Emerson aniden, "Tommy," dedi, "Bu mücadeleden vazgeçmeye, Fillmore halkının lanet olası yeri ne pahasına olursa olsun onlara bırakmaya ve yükümü çekmeye karar verdim. "

Tom bu beklenmedik teklif karşısında şaşırmış gibi göründü, ancak daha fazla
dikkat etmedi. Bunun yerine, hemen
onu ilgilendiren konuya daldı.

"Emerson, senin derdin ne?"

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Mead, ufka bakarak.

"Emerson, yalan söylüyorsun ve bunu biliyorsun."

"Peki, o zaman, çaresi olmayan bir şey."

"Olamayacağını nereden biliyorsun?"

Mead omuzlarını silkti ve elini atının boynuna koydu.
At hemen başını vücuduna yasladı ve ceplerini koklamaya başladı. Mead bir parça şeker çıkardı ve hayvanın ödül için yaşını başını sallamasını sağladı. Tom çaresizce onu izledi, yüzündeki umutsuz, kasvetli ifadeyi fark etti ve ne yapması veya söylemesi gerektiğini merak etti.
Keşke Nick de gelseydi. Nick hiçbir zaman kelimelerle boğulmazdı. Ancak
büyük aşkı onu kurtarmaya geldi ve ağzından kaçırdı out:

"Bir şey yapmayı denedin mi?"

"Hiçbir faydası yok. Yapılacak bir şey yok. Bu,
çözülemeyecek bir şey ve ben en iyisi buradan çıkayım."

"Ben--Nick ve ben hiçbir şey yapamaz mıyız?"

"Hayır."

Tom Tuttle bu cevap karşısında cesaretini yitirdi, çünkü bunun,
sorunun, her ne olursa olsun, tüfeklerin ve tabancaların
yardım edemeyeceği anlamına geldiğini biliyordu. Yine de, bunun Whittaker cinayetiyle bir bağlantısı olması gerektiğini düşündü ve Mead'in
bir şeyden -keşif, tutuklanma, bir davanın sonucu- korktuğunu ve ülkeden sessizce ayrılarak her şeyden
kurtulmak istediğini tahmin etti.
Tom'un beyninin bu sonuca varması için birkaç dakikaya ihtiyacı vardı, ancak Emerson'ın yapmak istediği şey buysa, bunun doğru şey olduğuna ve onun yardımına ihtiyacı olduğuna karar vermesi için sadece bir saniye daha fazla zaman gerekti.

"Pekala," dedi, "eğer sessizce çekilmek istiyorsan, Nick ve ben
sen çıkana kadar Plumas'taki Cumhuriyetçileri durduracağız "
onların erişebileceği
yerde."

"Ah, kaçmayı planlamıyorum." Mead dizginleri aldı ve bir eli kabzada iken aniden döndü. Ağzında yarım bir gülümseme vardı, hüzünlü gözleri bunu yalanlıyordu. Tom'un dava fikri aklına yeni gelmişti. "Endişelenme Tom. Bunun Whittaker davasıyla veya Las Plumas'taki siyasi kavgalarla hiçbir ilgisi yok."

Tekrar bindiler ve sessizce eve doğru dörtnala gittiler. Tom, arkadaşı hakkında bildiği her şeyi zihninde döndürüyor, mevcut durumun anahtarını bulmaya çalışıyordu. Uzun bir süre sonra, Ellhorn ile Las Plumas'taki sığır ağılının çitinin tepesinde otururken Mead'in aşık olma olasılığı hakkında yaptıkları konuşmayı hatırladı.

"Aman Tanrım! Ona bunu soramam!" diye düşündü Tuttle, atını daha hızlı bir tempoya
sürükleyerek. "Ama sanırım yapmam gerekecek. Ona
ne olduğunu bulmalıyım ve sonra Nick ve ben ona yardım etmeliyiz, eğer yapabilirsek."

Mead'in hemen yanına geldi ve başladı: "Söyle Emerson--" Sonra öksürdü
ve bıyığı yüzünün koyu kırmızısına karşı solgun bir sarı gibi görünene kadar
kızardı. Çaresizce etrafına baktı, belirsiz bir şekilde
tepelerden aniden bir düşmanın çıkıp savaşması gereken bir düşmanın
çıkmasını diledi. Ama Emerson'un kendi sığırları dışında
görünürde canlı bir şey yoktu. Bu yüzden, başladıktan sonra, cesurca atıldı:

"Söyle Emerson, senin işlerin hakkında fazla meraklı olmak istemiyorum,
ama--bu--içinde olduğun bu bela--bir kızla ilgili bir şey var mı--bir şey--bir şey--bir şey--bir şey--bir kızla ilgili mi?"

Mead'in mahmuzları içgüdüsel olarak atını dörtnala koşturdu ve o da "Evet" diye cevap verdi.

"Bayan Delarue?"

"Evet."

"Babası sana sahip olmasına izin vermez miydi?"

Mead, sombrerosunu aniden gözlerinin üstüne çekti, çünkü beynine onu istemediği düşüncesi
dolaştı. Marguerite Delarue'ye evlenme teklif etme fikri, aklına bile gelmeyecek devasa bir
imkansızlık olarak geldi.
Dişlerini birbirine kenetledi ve onu
yürek bulandıran şeyi ilk kez kelimelere döktü ve mahmuzlarını atın yan tarafına saplayarak onu hızla ileri fırlattı:

"Wellesly ile evlenecek."

Tuttle geride kaldı ve durumu düşündü. Mead'in sıkıntısına sempati duysa da, sonuçta aralarına girip Emerson'u Nick'ten alacak bir eş
olmayacağı için biraz memnuniyet duymaktan kendini alamadı. Emerson kısa bir süre sonra her şeyi unutacaktı ve hayat boyu süren dostlukları
devam edecek ve her zaman olduğu gibi olacaktı. Genel olarak, Bayan Delarue'nin Wellesly ile evlenecek olmasından memnundu ve aynı zamanda bundan utanıyordu.

"Yine de onun yargılarına pek güvenmiyorum," diye kendi kendine yorumladı,
aşağılayıcı bir şekilde. "Emerson Mead'e sahip olabilecekken Wellesly'yi o fırçayı almaya razı olan herhangi bir kız--peki, pek bir şey yapamaz! Bah!
Emerson onsuz daha iyi!"

O akşam, dört adam kavakların altında sigara içerken, Mead sessizce şöyle dedi:

"Yargıç, yükümü çekmeye gidiyorum."

"Ne demek istiyorsun, Emerson?"

"Bu ülke bensiz daha iyi olacak ve ben de onsuz daha iyi olacağım. Ben gidiyorum."

"Yakında mı?"

"Bu çiftliği Fillmore ekibine veya onu alacak herhangi birine verebildiğim anda. Nick, sen ve Tom alsanız iyi olur. Eğer dövüşü de beraberinde götürmek istiyorsan, sana sevgi, şefkat ve bir dolar karşılığında vereceğim."

"Hiçbir şey beni daha çok memnun edemez," diye cevapladı Nick, "Fillmore ekibine karşı tüm eski puanlarını temizlemekten daha çok, ama alırsak, hepiniz geri dönene kadar sizin için idare edeceğiz."

"Tamam. Yarın sana devredeceğim. Bundan istediğin kadar faydalanabilirsin ve beş yıl içinde geri dönmezsem, onu aranızda bölüşebilirsiniz."

"Herkes Whittaker davasından kaçtığını ve
bir yargılamayla karşılaşmaktan korktuğunu söyleyecek," dedi Yargıç Harlin.

"Ne isterlerse söyleyebilirler," diye yanıtladı Mead.

Tuttle'ın sandalyesinden boğuk bir hıçkırık sesi duyuldu ve
şiddetle haykırdı, "Bunu bana söylemeseler iyi olur!"

"Şu anki durumda büyük jürinin seni suçlaması veya davanın çok da önemli olmaması ihtimali yok," dedi Yargıç Harlin, "Eğer kalıp müzikle yüzleşmek istiyorsan, Emerson, bence
sonuç hakkında endişe duymana gerek yok."

"Ah, eğer bir dava olursa, bundan korkmuyorum. Ama olacağını da sanmıyorum. Will Whittaker'ın öldüğünü kanıtlayana kadar tutuklanmaya, yargılanmaya veya başka bir şeye boyun eğmeyeceğim ve bunu yapamazlar. Wellesly'e, Will Whittaker'ın çizmeleri ayağındayken öldüğünü kanıtlayabildikleri
zaman beni tutuklamalarına izin vereceğimi söyledim ve sözümü tutacağım.
Cehennemin bu tarafındaki herhangi bir yerden, kanıtlayabildikleri zaman davam için geri döneceğim ve bunu onlara söyleyebilirsiniz,
Yargıç. Ama bu ülkeden bıktım ve bittim ve yarın yükümü çekmeye kararlıyım."

"Plumas'tan yola çıkmak istiyorsan benimle gelsen iyi olur,"
dedi Harlin, "ve başını belaya sokmaya hazır olsan iyi olur, çünkü
Cumhuriyetçiler ellerinden geldiğince ülkeden ayrılmana izin vermezler."

"Tamam. İstedikleri kadar sorun yaşayabilirler."

"Elbette yaşayabilirler! İstedikleri kadar ve zamanı geldiğinde istediklerinden çok daha fazla!" diye haykırdı Nick.

"Sorun bu! Bunu elde edeceklerini göreceğiz!" diye ekledi Tom.

Ertesi sabah altın külçelerini Mead ve Harlin'in tüfekler ve revolverlerle bindiği Yargıç Harlin'in arabasının koltuğunun altına koydular. Tuttle ve Ellhorn at sırtındaydı, her birinin kılıfında bir revolver ve yanında asılı bir tüfek vardı.

Tom Tuttle çok rahatsız olmuştu çünkü Emerson Mead'in ani gidişinin gizli nedenini tek başına o biliyordu. Nick'in de bunu bilmesi gerektiğini düşünüyordu ama bunu Ellhorn'a söylemesinin kendisi için doğru şey olduğuna kendini ikna edemiyordu. "Nick bunu bilmeli," dedi kendi kendine, "yoksa kesinlikle aptalca bir şey yapacak, Emerson'un Whittaker işi yüzünden gittiğini düşünecek, ama sanırım Emerson dün bana söylediği hiçbir şeyi sızdırmamı istemiyor. Hayır, eminim Emerson kimseye bunları gevezelik etmemi istemediğini söyleyecektir. Ama Nick, bunu bilmeli. "

Bir süre sonra, Yargıç Harlin'in kendisine anlattığı Bayan Delarue ve
Wellesly hakkındaki dedikoduları hatırladı ve bu noktada gizlilikten kurtulduğuna karar verdi. Yine de, Ellhorn'un yanına
bindiğinde ve haykırdığında kendini bilinçli ve
sanki Emerson'un sırrına çok yakın hissediyordu:

"Söyle Nick, Yargıç Harlin sana Wellesly ve Frenchy
Delarue'nin kızının önümüzdeki sonbaharda evleneceğini söyledi mi?"

"Vay canına! Söyle, şanslı, hak ettiğinden çok daha fazla!" Sonra Nick'in yüzünde bir ışık parladı, arkalarındaki arabaya bir bakış attı. Uyluğuna vurdu ve haykırdı:
"Kudüs! Tom, işte bu yüzden Emerson yükünü çekiyor!"

O anda Tom, sanki bir güveni suistimal etmiş gibi suçluluk hissetti
ve sadece, "Belki de öyledir." dedi.

"Nick'in bunu bir dakikada anlayacağını tahmin edebilirdim," dedi
sonra kendi kendine. "Eh, bence sorun yok. Artık biliyor ve
zaten evleneceklerini duymuş olmalı."

XVIII. BÖLÜM

Dört adam o gece Muletown'da kaldı ve sabahın erken saatlerinde Fernandez ovasının sıcak,
kuru düzlüklerinden geçtiler. Hermosa dağlarının eteklerinde Agua Fria--Soğuk Su adında küçük bir yer vardı. Ana yoldan kısa bir mesafedeydi, ancak ovadan geçen gezginler
sık sık kendilerini ve hayvanlarını serinletmek için
buraya giderlerdi.
Bu, hiç bitmeyen bir kaynaktan gelen bol su akışıyla
sulanan küçük bir Meksika çiftliğiydi. Kavak ağaçları evi
çevreliyordu ve kaynağın etrafında küçük bir şeftali bahçesi vardı. Uzun zamandır terk edilmiş bir maden kampının kalıntıları yukarıdaki tepede görülebiliyordu.

Emerson Mead ve arkadaşları Agua Fria çiftliğine giden yola saptılar ve şeftali ağaçlarının gölgesinde dizginleri çektiler. ağaçlar. Bir
kadın pınarın yanında çamaşır yıkıyordu ve bir adam da çalıştığı yakındaki bir tarladan geldi. Atların gölgede dinlenmesine izin verilirken çiftle sohbet ettiler. Tuttle ve
Ellhorn hemen tekrar bindiler ve Mead ile Harlin'i arabada bırakıp yavaşça geri döndüler, gitmeye hazırdılar ama Meksikalıyla son birkaç kelime
söylediler. Yol evin altından, ağaçların arasından kıvrılıyordu ve Tuttle ile Ellhorn diğer tarafa çıktıklarında ana yoldan yaklaşan bir
süvari grubu gördüler. Hemen önde at süren John
Daniels ve Jim Halliday'i tanıdılar. Arkalarında yarım düzine kişi daha vardı ve grubun arkasında birkaç yük atıyla
Albay Whittaker'ı gördüler. Tom ve Nick ağaçların arkasına çekildiler ve grubun muhtemel niyetleri hakkında bir an düşündüler.

"Hepsi silahlı," dedi Tom. "Herkesin üzerinde altı atıcı ve Winchester var."

"Bahse girerim ki Emerson'un peşindeler, Tommy," diye haykırdı Nick. "Sorun istiyorlar ve bence hemen şimdi onlara sorun vermeye başlasak iyi olur."

Eyerlerinin yanından tüfeklerini çektiler, çünkü adamlar hala revolver kullanamayacak kadar uzaktaydı. Sonra Tom Nick'e şüpheyle baktı.

"Nick, sizce Emerson'un yargısı ne olurdu? Bilirsin, o her zaman diğer tarafın kavgaya başlamasını ister."

"Benim yargım, bu kavga ne kadar erken başlarsa o kadar iyi. O adamlar burada sorun arıyorlar ve ben diyorum ki, eğer bir adam sorun istiyorsa, Tanrım! Bırakın da belaya sahip olsun!"

Tüfeğini omzuna kaldırdı ve şarkı söyleyerek yola doğru bir mermi gönderdi, ateş ederken Tom'a şöyle dedi: "Bu sadece onlara burada olduğumuzu bildirmek için."

Mermi, Halliday'in atının boynunu deldi, at dikleşti ve ani bir korkuyla
daldı. Tüm grup şaşkınlıkla atlarını kontrol etti ve atışın geldiği kavak kümesine dikkatle baktı. Tom tüfeğini omzuna doğru kaldırdı ve,
"Eğlenceyi başlattın, Nick, hadi bakalım," dedi ve bir tüfek mermisini Daniels'ın kulağının yanından vızıldayarak
gönderdi. Harlin ve Mead arabayla evin etrafında koşturdular,
dışarı atladılar ve atlarını ağaçların arkasına bağladılar. Tuttle ve Ellhorn atlarından inip dizginlerini bıraktılar.

Yaklaşan grup bir an için yakın bir grup halinde durdu ve heyecanlı bir
konferans düzenledi. Sonra ayrıldılar ve silahlarını eyer kınlarından
çıkararak koruya bir yaylım ateşi açtılar. Dört tüfek mermisi
hızlı bir şekilde karşılık verdi ve atlarını şaha kaldırdı. Hayvanların atışların geri dönmesi için yeterince sessiz hale getirilmesi biraz zaman aldı ve bu arada mermiler etraflarında patlıyordu.
Albay Whittaker, yük atlarıyla birlikte, tüfek mermilerinin erişemeyeceği
bir mesafede, en arkada durdu ve diğerleri aniden öne doğru atıldılar. Atlarını kontrol ederek ağaçlara doğru yoğun bir yaylım ateşi açtılar. Mermilerden biri Tom'un şapkasının kenarını yaktı.

"Nick," dedi Tom, "o atışı yapan Daniels'tı. Çok
küstahlaşıyor. Ben silahımı temizlerken sen ona bak. Ona daha fazla yaklaşmasına izin verme, ama ona zarar verme, çünkü o benim etim."

Bağdaş kurup yere yattı ve mermiler etrafında yerde patlarken, ağaçlara
vurarak ve ayaklarının dibindeki toprağı sürerken tüfeğinin namlusunu sildi. Nick tüfeğini şerife doğrulttu ve bir mermiyi şapkasının siperliğinden, bir mermiyi de atının kulağından geçirdi, bir mermiyle dizginini ısırdı ve bir mermiyle pantolon paçasını yırttı. Bir mermi düşüp hayvanın ayağına
sıçradı ve Tom ayağa fırlayıp "Şimdi onu yakalayacağım!" diye haykırdı.

Daniels önce atını kontrol etti, sonra dizgin kırılınca kontrolünü kaybetti ve mermi ayağına çarptığında döndü ve
arkaya doğru uçtu. Şerif sol kolunda bir karıncalanma hissetti ve
çıldırmış bir şekilde dizgininin kopmuş kısımlarını yakaladı ve
atını yüzünü çevirmeye zorladı. Sonra öne doğru eğildi, görünüşe göre ağaçların altındaki figürlerden birine dikkatlice nişan alıyordu, ancak
ateş
edemeden önce atı dikleşti ve daldı ve
altına yığıldı.

Bu arada, Nick, Emerson ve Yargıç Harlin, şerifin ekibinin geri kalanıyla hızlı atışlar yapıyorlardı. İkincilerinkiler oldukça çılgına döndüler, çünkü korkmuş atları onların dikkatli nişan almasını imkansız hale getiriyordu. Ayrıca hayvanların sürekli dans etmesi nedeniyle, ağaçların altındaki adamların isabetli nişan almaları pek işe yaramıyordu. Nick, şarjörünün boş olduğunu gördü
ve seslendi:

"Tom, bana biraz kovan ver! Senin lanet şerifini geri tutmak için hepsini harcadım. Bana hemen biraz kovan ver!"

Şarjöre bir avuç fişek attı ve tüfeğini kaldırarak "Şimdi dağıldıklarını gör!" dedi.

Winchester'ların keskin, gürültülü uğultusu durmadan devam etti. Daniels grubundan biri atının boynuna düştü ve iki hayvanı kontrol edilemez hale geldi. Daniels düşmüş atının arkasına diz çökmüştü ve atının gövdesine doğru dikkatlice nişan alıyordu. Tom bir kurşunun yanağını sıyırdığını
ve nereden geldiğini gördü. "Bunu durduracağım," diye haykırdı ve bir anda şerif omzunda bir kurşunla
yere yığıldı. Mead bir tarafında keskin bir acı hissetti ve o sıcak kurşunun etini öptüğünü
anladı. Hayatında aldığı ilk yaraydı. Acı dolu bir çığlıkla bir at, binicisinin altında çırpınarak düştü. Bir adamın elinden tüfek düştü ve sağ kolu çaresizce yanından sarktı. Başka bir atlı eyerinde sallandı ve
yere düştü ve atı dörtnala arkaya doğru gitti, adamı ayağı üzengide
olarak sürükledi.

Ağaçlardan gelen sürekli kurşun yağmuruna karşı atlıların kalanı hala kendilerini koruyordu. Şu anda Halliday'in atı bir et yarası nedeniyle kontrol edilemez hale geldi ve doğrudan koruluğa doğru koştu. Dört adam
tetiklere basmış parmaklarıyla durup ona hayretle baktılar.

"Bunu yapmak için kuma sahip olduğunu kim bilebilirdi ki!" diye haykırdı Mead.

Birden atı döndü ve arkaya doğru uçtu. "Whoo-oo-oo-ee!"
koruluktan alaycı bir haykırış geldi, ardından bir kurşun yağmuru geldi. Diğer atlılar yönlendirilen atıştan faydalandılar ve
öne doğru bir hamle yaptılar, tüfeklerini eyerlerinin üzerine bıraktılar ve
revolverlerini kullandılar. Bu ani saldırıyla düşmanı yerinden edip geri çekilmeye zorlamayı umdukları açıktı.

"Dışarı çıkın ve onlara saldırın, çocuklar," diye bağırdı Nick. "Whoo-oo-oo-ee!" Ve dört adam
ellerinde tüfeklerle ağaçların altından koşarak, yaklaşan atlılara doğru
doğru ilerlediler.

Tek dizlerinin üzerine çöküp ateş ettikten sonra ayağa kalkıp birkaç adım ileri
koştular ve tekrar düşüp ateş ettikten sonra düşmana doğru koştular.

Bu ani hareket karşısında şaşıran ve kafası karışan atlılar kararsız bir şekilde durdular,
sonra dönüp yoldan aşağı doğru kaçtılar.

"Bizonlar!" diye bağırdı Mead.

"Peşlerine düşelim, çocuklar!" diye bağırdı Yargıç Harlin. Ve dördü geri çekilen düşmanın peşinden koşmaya başladı.

"Onları Plumas'a kadar kovalayın!" diye bağırdı Nick.

"Ve bundan sonra bizi rahat bırakmayı öğretin!" diye bağırdı Tom, atlarının nallarının boğuk kükremesinin üstünde, uçan grubun kulağına ulaşan bir sesle.

Halliday, Albay Whittaker'ın katırların yanında nöbet tuttuğu yere vardığında atını tekrar kontrol altına almıştı
ve Whittaker ile birkaç aceleci kelimeden sonra geri döndü. Grubunun
kazasını gördüğünde cebinden bir mendil çıkardı
ve havaya sallayarak dörtnala geldi.

"Şuna bak, bak!" diye bağırdı Nick. "Teslim olmak istiyorlar!"

"Sanırım bir konferans yapmak istiyorlar," dedi Yargıç Harlin.

Dört adam durdu ve ellerinde silahlarıyla Halliday'in yaklaşmasını beklediler.

"Emerson," diye seslendi, "Bay Wellesly'ye söylediklerine sadık mısın?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Will Whittaker'ın şiddet sonucu öldüğünü kanıtlayabildiğimizde tutuklanmayı kabul edeceksin."

"Elbette ediyorum."

"O zaman silahlarını teslim et, çünkü cesedi bizde!"

"Önce ben göreyim. Eğer tanıyabilirsem sözümü tutarım."

"Arkada, babasının olduğu yerde."

"O zaman buraya getir."

"Ateşkesi koruyacak mısın?"

"Evet, eğer korursan."

Halliday tekrar yoldan aşağı dörtnala gitti ve kısa süre sonra Albay Whittaker ile birlikte geri döndü. Aralarında sırtına bir şey bağlanmış katırlardan biri vardı. Atlarını dört adamın durduğu yere kadar yürüttüler, katırı çözdüler, yere bir battaniye serdiler ve üzerine bir zamanlar bir adamın cesedi olan şeyin korkunç, parçalanmış kalıntılarını koydular.

"Onu White Sands'te bulduk," diye açıkladı Halliday. "Sırtın neredeyse en tepesine gömülmüştü ve çakallar onu kazmıştı
ve geriye kalan tek şey buydu. Ama buradaki babası ve hepimiz onu tanımladık."

Mead ve arkadaşları cesedi dikkatlice incelediler. Yüz, çakallar tarafından kemirilmiş ve akbabalar tarafından koparılmıştı, ta ki tanınabilir bir
nokta kalmayana kadar. Dudaksız bir ağızdan parlayan beyaz dişler parlıyordu.
Sıkı kesilmiş siyah saçlar hala başı örtüyordu. Bir elinde büyük bir turkuazla süslenmiş sade bir altın yüzük vardı.

"O yüzüğü hatırlamalısın," dedi baba. Mead başını salladı. Albay
Whittaker, güneşte kurumuş ve yanmış olan yüzüğü parmağından çıkardı ve
dört adama iç taraftaki "W. W." baş harflerini gösterdi. Giysiler
çok yıpranmıştı ve çoğu yırtılmıştı. Bir pongee
ipek gömleğinin bir parçası hala cesedin üzerinde asılıydı. Yakanın iç tarafında genç adamın baş harfleri kırmızı ipekle işlenmişti. "Bunu annesi yaptı," dedi Albay Whittaker. Boynun etrafında koyu renkli bir eşarp ve içinde tuhaf, dikkat çekici bir iğne, ilginç bir şekle sahip altın külçesi vardı. Dört adam da Will Whittaker'ın bunu birçok kez taktığını görmüştü. Yıpranmış vücudun üzerinde yırtık bir
mont parçası asılıydı. Göğüs cebinde Albay Whittaker onlara birkaç mektup ve küçük bir not defteri gösterdi. Defterden birkaç yaprak koparılmıştı ve kalan tüm sayfalar boştu. Ancak deri kapağın iç tarafında kalın siyah harflerle "Will Whittaker" ismi basılmıştı. Yağmur ve
güneş cebindeki iki zarfın üzerindeki adresleri neredeyse yok etmişti, ancak harflerin yeterince kısmı hala okunabiliyordu, kelimelerin muhtemelen ne olduğunu göstermek için.

Halliday cesedi çevirdi ve sırtında, sol kürek kemiğinde üç kurşun deliği gösterdi. O kadar yakındılar ki

pürüzlü kenarları birbirine değiyordu ve bir gümüş dolar hepsini
kaplayabilirdi. Görünüşe göre adam yakın mesafeden vurulmuştu
ve kurşunlar kalbine kadar girmişti.

Mead cesedi incelemeyi bitirip Halliday'e döndü.

Geri kalan herkes gelip atlarından inmiş ve
atlarının yanında, korkunç, parçalanmış şeyin ve onu inceleyen dört adamın etrafında duruyorlardı. Adamların birkaçı yaralıydı ve kan giysilerine
damlıyordu. Tuttle'ın yanağındaki kırmızı bir iz, kaçışının ne kadar dar olduğunu gösteriyordu ve Mead'in gömleğindeki kanlı bir leke, bir et yarasının hikayesini anlatıyordu.

"Jim," diye başladı Mead ve sonra durakladı, Halliday'in gözlerinin içine baktı, kendi arkadaşları ve şerifin ekibi yaklaştı, hepsi nefes nefese dinliyordu. Hiçbiri ne söyleyeceği hakkında bir fikre sahip değildi, teslim mi olacaktı yoksa meydan okuma ve devam eden bir savaş ilanı mı olacaktı. Nick ve Tom bakıştılar ve bacaklarının yanında tuttukları tabancalarını kurdular. "Jim," diye devam etti Mead, "bu ceset hakkında hiçbir şey bilmiyorum, sadece görebildiğim kadarıyla, Will Whittaker'ın cesedi gibi görünüyor ve bu tabanca atışlarından ölmüş gibi görünüyor. Ama sanırım, sadece yüzeysel olarak, Wellesly'e verdiğim sözü yerine getirmem gerekiyor. İşte silahlarım." Tüfeğini Halliday'e uzattı, fişekliğini çözdü ve onu ve tabancasını şerif yardımcısına uzattı. Whittaker grubunda birkaç şaşkınlık bakışı vardı, ancak daha çok tebrik baş sallamaları. Nick ve Tom öfkeli bir dehşetle birbirlerine baktılar. Tom'un gözleri yaşlarla doluydu ve dudakları seğiriyordu. "Bunu neden yapmak istiyordu?" diye fısıldadı Nick'e. "Onları kesinlikle
serseri edip kaçmalarına sebep olduk ve şimdi de her şeyi mahvetti!"

"Sanırım yapabileceğin en iyi şey buydu, Emerson," dedi Yargıç
Harlin, "ama bunu yapmak zorunda kalmana üzüldüm."

Mead, kalabalığın arasında Daniels'ı cesedin etrafında gördü. "Merhaba, John," diye seslendi, "Az önce seni devirdiğimizi sanıyordum. Çok mu acıdı?"

"Hayır, çok değil. Sadece omzunda bir çizik var."

Tüm grup pınarın etrafından dolaşıp birbirlerinin yaralarını yıkadı ve Meksikalı kadın çarşaflarını şeritler halinde yırtıp onlar için
pansuman yaptı. Kimse ölmemişti ama birkaç
et yarası ve birkaç kırık kemik vardı. Ölenlerin yerine Meksikalı atlar kiraladılar ve sonra Daniels ile Halliday arasında Mead'e doğru yola çıktılar.
Yargıç Harlin, Nick ve Tom'la birlikte, arkalarında bir mesafe takip etti.

Tom, uzaklaşırken öfkeli gözlerle arkalarından baktı. Kocaman
göğsü, zar zor kontrol edebildiği hıçkırıklarla inip kalkıyordu. "Ruhlarına lanet olsun," diye haykırdı Nick'e, "Emerson aralarında olmasaydı, hemen şimdi onlara saldırırdım."

"Onları nasıl bufalo edebiliriz," diye onayladı Nick.

"Bu lanet olası bir utançtı," diye devam etti Tuttle öfkeyle, "Emerson'un bu şekilde pes etmesi. Eğer pes etmeseydi, hepsini temizleyip onlardan sonsuza dek kurtulabilirdik. Bir daha asla böyle bir şansımız olmayacak,
ve Tanrı bilir Emerson'a şimdi ne olacak!" Ve Tom, kocaman gövdesini silahının üzerine eğdi ve başını ellerinin üzerine koydu, bu sırada büyük bir hıçkırık, iri gövdesini baştan ayağa sarstı. O ve Yargıç Harlin, soruyu Las Plumas'a kadar tartıştılar ve yargıç, Emerson Mead'in kendisi için mümkün olan en iyi şeyi yaptığına yoldaşını ikna etme çabasında hukuk bilgisini ve tartışmadaki yaratıcılığını neredeyse tüketti. Ancak Yargıç Harlin'in ofisinin önünde toplandıklarında Tom'un söylediği son şey şuydu:

"Eh, Emerson'un düşmanlarını sonsuza dek temizlemek ve onlara son vermek için büyük bir şanstı, böylece burada huzur içinde yaşayabilirdi.
Bunu yapmamak tamamen saçmalıktı."

BÖLÜM XIX

Büyük jüri Whittaker davasına oturdu ve Emerson Mead'e karşı gerçek bir fatura
verdi, onu Will Whittaker cinayetinden suçladı.
Mead, Las Plumas'taki hapishanede yargılanmasını beklemek üzere tutuldu, yargılanma ise ancak ertesi sonbaharda gerçekleşecekti.
Will Whittaker'ın cesedinin bulunması, daha önce masum olduğuna inanan birçok kişiyi Mead'in suçlu olduğuna ikna etti. Herkes onun normalde ateş etme uygulamasının üç hızlı el ateş etmek olduğunu biliyordu, o kadar hızlıydı ki üç patlama neredeyse sürekli bir sese dönüştü, bir an durakladı ve sonra gerekirse aynı şekilde üç el daha ateş etti. Üç merminin, onun kastettiği yere gideceğinden oldukça emindi ve eğer isterse, deliklerin pürüzlü kenarları birbirine değecek kadar yakın bir şekilde yerleştirebilirdi, tıpkı Whittaker'ın cesedinin arkasındaki mermiler gibi. Mead'in birçok arkadaşının onun cinayetten suçlu olduğuna inanmasını sağlayan şey, o mermi deliklerinin sayısı ve karakteriydi. "Kimse Emerson'dan başkası o mermileri böyle yerleştiremezdi," dediler kendi kendilerine, ancak Demokratlar kamuoyunda yüksek sesle ve ısrarla onun masum olduğunu ısrarla ileri sürdüler. Cesedin bulunmasının ardından konu hakkında devam eden tartışmalarda Demokratlar, Thomson Tuttle'ı bütün gece White Sands yakınlarında esir tutan iki adamın katiller olması gerektiğini ileri sürdüler. Ve Yargıç Harlin, müvekkili için tek umudunu onlara ve onların gizemli davranışlarına bağladı. Avukat, Whittaker'ın cesedinin arabalarında olduğuna inanmıyordu, ancak jüriyi buna inandırmaya çalışıyordu. Gizlice Mead'in suçlu olduğuna inanıyordu, ancak bunu kimseye itiraf etmedi ve Mead ile yaptığı görüşmelerde müvekkilinin masum olduğunu sürekli olarak varsaydı. Mead'e cinayeti işleyip işlemediğini söylemesini hiç sormamıştı. Nick Ellhorn ve Tom Tuttle kısa bir süre Las Plumas'ta oyalandılar, altınlarını darphaneye gönderdiler ve Emerson Mead'in zorla serbest bırakılabileceği bir plan yapmaya çalıştılar. Her biri arkadaşlarının hapiste olmasının kendileri için büyük bir kişisel yaralanma olduğunu hissetti ve eğer onu sözünü bozmaya ve onlarla birlikte özgürlüğe doğru çılgınca bir koşu yapmaya ikna edebilirlerse her şeyden vazgeçmeye hazırdılar. Ancak hiçbir planlarını dinlemedi ve onlara tekrar tekrar söz verdiğini ve sözünü tutmayı teklif ettiğini söyledi. "Elbette," dedi, "Wellesly'e o sözü verdiğimde Will'in cesedini bulacaklarını
tahmin etmemiştim. Ama buldular ve sözümü
tutmaya niyetliyim. Sana söz verdim - hem de çok, ve insanların benim kaçmaya çalıştığımı düşünmelerine neden olacak aptalca
bir kaçamak yapmanızı istemiyorum."

Sonunda planlarından vazgeçtiler ve Tom, Mareşal Black ile birlikte Santa Fe'deki görevine geri döndü ve Nick, oradaki işleri düzene koymak için Mead'in çiftliğine gitti.

Ellhorn, kendi davası için Las Plumas'a döndü ve bunun sonucunda Çinlilere saldırı ve darp suçundan suçlu bulundu ve beş yüz dolar para cezasına çarptırıldı. Cezası açıklandığı anda yargıcın masasına doğru yürüdü ve para cezasının miktarı için çekini bıraktı. Sonra doğruldu, ellerini ceplerine soktu ve haykırdı:

"Şimdi, o domuz kuyruğunu istiyorum!"

"Mahkemeye saygısızlıktan beş dolar para cezasına çarptırıldın," dedi yargıç,
çok ciddi görünen uzun boylu Teksaslıya kaşlarını çatarak.

"Tamam, Yargıç! İşte buradasın!" dedi Nick neşeyle, çekin yanına bir
altın para koyarken. "Şimdi, o Çin at kuyruğunu istiyorum!
Benim! Bunun için çok para ödedim! Bana beş yüz beş dolara ve bitmek bilmeyen bir zahmete mal oldu ve bana ait."

"Mahkemeye saygısızlıktan on dolar para cezasına çarptırıldın," dedi yargıç,
dudaklarını bıyıklarının arkasından ısırarak. "Buyurun, Yargıç!" ve Nick masanın üzerinde on dolarlık bir altın para çevirdi. "Bu olayın hatırası olarak o kafa derisini istiyorum ve içkilerimi bir daha karıştırmamamı hatırlatması için. Bunun için para ödedim, değerinden çok daha fazla bir miktar ve mal varlığımı istiyorum!" Ve Nick yumruğunu yargıcın masasına öyle bir vurdu ki altın paralar şangırdadı.

"Bay Şerif, bu adamı uzaklaştırın!" diye emretti Yargıç ve John Daniels kolunu tutmak için öne çıktı. Ellhorn bir kenara sıçradı,
"Mal varlığımı alana kadar gitmeyeceğim!" diye haykırdı. Elini revolver için alışılmış yere koydu ve yüzünde şaşkınlık ve üzüntü dolu bir ifadeyle şerifin önünde uysalca durdu.

"Bir adam, mahkemede bile olsa silahı olmadıkça haklarını elde edemez," diye homurdandı, dışarı çıkarılmayı kabul ederken. Kapıda geriye baktı ve
yargıç çağırdı:

"O kafa derisi benim ve eğer yargı gününe kadar sizin suçlanan eski mahkemenize dava açmak zorunda kalırsam, ödediğimi almaya niyetliyim!" Ve hemen gidip bölge savcısına karşı kuyruğun geri alınması için dava açtı.

Marguerite Delarue yaz boyunca sakin hayatını sürdürdü,
küçük Paul'e baktı ve babasının evine baktı. Küçük beyaz güneş başlığını düzensiz saçlarının üzerine çekip, küçük kardeşinin
atına binmesine yardım ettiği günden sonra Emerson Mead'i bir daha görmedi. Yaz bitmeden çok önce, onun kendisine hiç değer vermediğine ve artık ona karşı herhangi bir sıradan tanıdıktan daha fazla ilgi duymaması gerektiğine karar verdi. Ama
bazen aniden uyanıyor veya işine koyuluyor, sanki bir çift kahverengi gözün yoğun bakışlarını hissediyormuş gibi. Sonra kızarıyor,
biraz ağlıyor ve kendini sertçe azarlıyordu.

Albert Wellesly, Las Plumas'a bir sonraki ziyaretini yaptığında yaz sonuydu. Hermosa dağlarında kısmen terk edilmiş bir altın madeni satın almaya karar vermişti ve varışının öğleden sonra verandasında oturan Marguerite Delarue'ye, Las Plumas'ı kapsamlı bir şekilde incelemek için aceleyle bir ziyarette bulunduğunu açıkladı. Sonra daha alçak bir tonda ve gözlerinde anlamlı bir bakışla, bunun yolculuğun tek nedeni olmadığını ekledi. Wellesly bundan memnuniyetle kızardı ve o anda daha fazla ilerlememek için yeterince memnun hissetti. Madenden döndükten sonra onu tekrar görmeye geldi. Pazar öğleden sonraydı ve verandada, gül ve hanımeli asmalarının arkasında, aralarında Marguerite'in çay masasıyla birlikte oturdular. Ona madene yaptığı yolculuğu ve durumu hakkında ne düşündüğünü anlattı ve saygıyla etik olduğu kadar ticari bir anlamı da olan bazı küçük konularda tavsiye istedi. O büyük bir zevkle dinledi ve mavi gözleri kalbini
dolduran memnuniyetle parladı, çünkü daha önce hiçbir erkek, dünyayla savaşırken, ona doğru yapıp yapmadığını sormak için yana dönmemişti. Sonra ona bu konulardaki yargısına ne kadar değer verdiğini ve hayatının saf, yüksek standartlarına ne kadar hayran olduğunu ve saygı duyduğunu söyledi. Bunu söylerken tonlamaları daha da sevgili gibi oldu.
Eğer onun tatlı etkisinin bir gün kendi hayatına samimi bir şekilde girmesini umabilirse, onun için ifade edebileceğinden çok daha fazla şey ifade edecekti.
Sonra durdu ve onun alçalmış göz kapaklarına, eğik başına ve yanan yanaklarına baktı. Ama o, bir ölü gibi hareketsiz otururken, inip kalkan göğsü dışında hiçbir şey söylemedi. Bir an sonra devam etti ve ona, tanıdığı diğer tüm kadınlardan daha fazla değer verdiğini ve eğer o zaman onu sevmemişse, onun sevgisini kazanmak ve onu karısı yapmak için yıllarca beklemeye razı olacağını söyledi. Yine de konuşmadı,
ve bir elini masanın üzerinde duran elinin üzerine koydu ve
yumuşak bir şekilde fısıldadı, "Marguerite, beni seviyor musun?" Bunun üzerine başını kaldırdı ve gözlerindeki sıkıntılı, çekici bakış kalbini
daha parlak bir aleve çevirdi. Elini daha sıkı kavradı ve haykırdı, "Marguerite, canım, beni sevdiğini söyle!"

Onun masum, çırpınan, kız gibi kalbi, diğerlerinin arasından seçildiğini hissetmekten
memnun ve gururlu, ama kendinden şüphe eden ve
her şeyden habersiz, o zaman ona doğru sıçradı ve hüzünlü bir
gülümseme yüzünü aydınlattı. Konuşmak için dudaklarını açtı, ama
birdenbire, kapının yanında, uzun boylu ve yakışıklı bir figürün
yanaklarını yakan ve kendi gözlerini
yere atan gözlerle ona doğru eğildiğini gördü. Elini Wellesly'nin elinden çekip
yüzünü avuçlarının içine gömdü.

"Bilmiyorum," diye soludu. "Bunun hakkında düşünmeliyim."

"Evet, kesinlikle canım--sana canım diyeceğim, değil mi--üzerinde düşünmek için zaman ayır. Kalbin tamamen emin olana kadar cevabını bekleyeceğim. Umarım istediğim olur ve beni çok uzun süre bekletme canım. Hoşça kal, tatlım."

Elini dudaklarına götürdü ve gitti. Kadın masanın yanında kıpırdamadan oturdu, yanan yüzü ellerinde, göğsü kör şüphelerin, özlemlerin ve ne olduğunu bilmediği keskin hayal kırıklıklarının karmaşası ve hepsinin üstünde sevilmek için aniden doğan buyurgan bir arzu.

Wellesly, kolay bir zaferin verdiği dingin güvenle kendi kendine gülümseyerek sokaktan aşağı yürüdü. Kadınların ona çok fazla iltifat etmesine alışmıştı ve birden fazla kadın isterse onunla evlenebileceğini söylemişti. Üstelik, kendisini çok arzulanan bir eş olarak görüyordu ve Marguerite'in kendisinden hoşlandığı kadar, kendisinden hoşlanan herhangi bir kadının teklifini kabul edeceğinden bir an bile şüphe etmiyordu.

"Açıkçası bu onun ilk teklifiydi," diye düşündü, "ve bununla ne yapacağını tam olarak bilmiyordu. Küçük bir orman menekşesi kadar utangaç ve tatlıydı. Bazı kızlar, bu öğleden sonraki duygusuz tavrımdan sonra, bana bir ev kadar büyük, içinde 'hayır' olan alaycı bir not yazardı. Ama Marguerite'le başka hiçbir şey yapamazdı. O, tanıdığı her erkeğin ilk fırsatta onu öpmesini isteyen türden biri değil. Ve onunla evlenmeyi düşünmemin nedenlerinden biri de bu. Diğer türler de gayet iyi, ama bir erkek onlardan biriyle evlenmek istemez. Karımın öyle bir onur ve iffet sahibi olmasını istiyorum ki, başka hiçbir erkeğin onu benden başka öpmediğinden ve öpmeyeceğinden emin olabilirim. Ve Marguerite konusunda bundan emin olabilirim - tıpkı Las Plumas'a bir sonraki ziyaretimde ondan olumlu bir cevap alacağımdan emin olduğum kadar." Marguerite hanımeli sarmaşıklarından oluşan paravanının arkasında oturuyordu, yüzü ellerinin arasındaydı ve kör, vahşi, tutarsız arzular ve şüpheler
kalbinde
kargaşaya sebep oluyordu, ta ki babasının evdeki ayak seslerini duyana kadar. Pierre Delarue pazar öğleden sonra siestasını yapıyordu ve
verandaya çok rahat bir ruh haliyle çıktı.
Marguerite'in omzunu şefkatle okşadı ve ona
bir fincan çay yapmasını istedi. Genç, güzel kızına çok düşkündü, ki o, coşkulu gençliğinde evlendiği karısının
canlı bir benzerine dönüşmüştü. Ancak, ana caddedeki ilgi ve heyecanın onun varlığını çekemeyecek kadar
düşük olduğu pazar öğleden sonraları hariç, düşüncelerini nadiren dışarıdaki ilişkilerden uzaklaştırırdı. Diğer günlerde, şehir merkezinde olup bitenlere dair anlattıklarına ve yaptığı konuşmaların provalarına gösterdiği sempatik ilgiyle ona kendini sevdiriyordu. Pazar günleri, daha hızlı bir sorumluluk duygusu hissetmeye vakit bulduğunda, hem kendini memnun ediyor hem de gözlemlerini ve dünyadaki deneyimlerini anlatarak ve yaşam ve davranış teorilerini ortaya koyarak ona karşı bir görevi yerine getirdiğini hissediyordu. Çünkü Pierre, hitabet yeteneğiyle olduğu kadar felsefesiyle de övünüyordu. Marguerite ise babasına çok düşkündü, ancak bu düşkünlük, onun konuşma sevgisini ve uçarı coşkularını gülümseyen bir hoşgörüyle karşılıyordu. Olaylara daha soğukkanlı ve eleştirel bir şekilde bakması, genç olmasına rağmen, onun pratik konulardaki yargılarına güvenmemesine neden olmuştu ve çoğu konuda uzun zamandır ondan tavsiye almayı bırakmıştı.

Yanına oturdu ve çayını içerken onunla konuştu.
Yeni evlenmiş genç bir çift evin önünden geçiyordu ve Marguerite, adamın karakteri hakkında onaylamayan bir yorumda bulundu ve bu kadar hoş bir kızın onunla nasıl evlenebildiğini anlamadığını
söyledi.

"Ah, akıcı ve hazır bir dili var," diye cevapladı babası, "ve onun için sevişmenin kolay olduğunu söyleyebilirim. Yaşlandığında, en çok kadının onu sevdiğini düşünmesini sağlayanın, kolayca aşk konuşabilen adam olduğunu anlayacaksın." Pierre Delarue son çayını içmek için durdu ve Marguerite, az önce geçtiği sahneyi hatırlayarak, bilinçli olarak kızardı. Kadın, adamın fincanını masaya koymak için ayağa kalktı ve bir sonraki konuşmasında yüzünün ondan başka tarafa dönmüş olmasına sevindi:

"Bir erkek bir kadına onu sevdiğini söylediğinde," diye devam etti Delarue, "ve bu kolayca
dilinden döküldüğünde, kadın onun söylediği hiçbir kelimeye inanmamalıdır. Eğer bir erkek bir kadını gerçekten seviyorsa, o üç küçük kelime, 'Seni seviyorum', onun için dünyadaki en zor söylenebilecek kelimelerdir. Çoğu kadın ilk tekliflerini duyduklarında bunu bilmez, ama özellikle de bu ülkede, aşkı bu kadar çok
anlattıkları yerde, bunu bilmeleri gerekir. Ama sonuçta, bunun çok da büyük bir
fark yarattığını sanmıyorum, çünkü tüm kadınlar kendilerine sonsuz bir aşk söylenmesini ister ve bunu çok derinden hissetmeyen erkekler onları tatmin edecek kadar
konuşabilir. Bir kadın, hangi şekilde evlenirse evlensin, hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdur, çünkü bir süre sonra kelimelerin akışının boş olduğunu ve Kelimeler olmadan aşk asla tatmin etmez. Sonuçta, bir kadının evlendiğinde aşktan başka şeyler düşünmesi daha iyidir.
Bunları Fransa'da daha iyi idare ediyorlar. Sence de öyle değil mi kızım?"

"Hayır, baba, kesinlikle etmiyorum." diye cevap verdiğinde sesinde tutkulu bir itirazın derin bir heyecanı vardı.

Baba hoşgörüyle güldü ve "Ah, sen küçük bir Amerikalısın!" derken elini okşadı. Sonra daha ciddi bir şekilde ekledi: "Sanırım sen de yakında aşk ve evlilik hakkında düşünmeye başlayacaksın."

Kollarını boynuna doladı ve "Baba, asla evlenmeyeceğim!" diye haykırdığında sesinde bir hıçkırık vardı.

Kızın kahverengi saçlarını düzeltti ve elini omzuna koyarak, "Ah, bu demek oluyor ki bir yıl içinde kesinlikle evleneceksin!" dedi.

Kız başını iki yana salladı. "Hayır, ciddiyim, baba! Asla evlenmeyeceğim!"

"Canım, eğer evlenmezsen çok üzülürüm," diye cevapladı onurlu bir şekilde,
ve sesinde güçlü bir onaylamama tonuyla. "Çünkü
evlenmeyen ve çocuk doğurmayan bir kadın ne işe yarar? Hiçbir şey! O asla çiçek
açmayan bir gül çalısı, asla meyve vermeyen bir asma. O
işe yaramaz, dünyayı
zorlayan bir ot. Hayır, kızım, sen
evlenmelisin, yoksa babanı çok üzersin."

Marguerite o gece ne yapması gerektiğine karar vermeye çalışarak uzun süre uyanık kaldı.
Babasının sözleri, daha önce hissettiği kör, belirsiz bir şüpheyi
göz önüne serdi, ama aynı zamanda
Wellesly'nin ona onu sevdiğini ve karısı yapmak istediğini söylediğinde sözlerinden daha azını kastettiğine inanamıyordu.

"Eğer benimle evlenmek istemiyorsa neden bana evlenme teklif etsin?" diye kendi kendine tartıştı, "ve eğer beni sevmiyorsa neden benimle evlenmek istesin? Hayır, kesinlikle beni seviyor. Belki de babam Fransızlar hakkında haklıdır. Onları tanıyor ama Amerikalıları anlamıyor.
Her zaman her şeyden çok eminler ve her şeyi sanki
başarısızlık olasılığı yokmuş gibi yapıyorlar. Ama keşke onu sevip sevmediğimi bilseydim!
Sanırım seviyorum, çünkü benimle evlenmek istemesi beni çok mutlu etti.
Ama hemen karar vermek zorunda değilim. Ona bir cevap vermeden önce tekrar Las Plumas'a gelmesini bekleyeceğim. "

Babasına söyleyip ondan tavsiye isteyip
almaması gerektiğini tartışıyordu, ancak onun zihninde başka düşüncelerin kendisinin en önemli olduğunu düşündüğünden daha ağır basacağından korkuyordu ve bu konuda kendi fikrini öğrenene kadar ona hiçbir şey söylememeye karar verdi. "Eğer onu
reddedersem," dedi kendi kendine, "bu konuda bir şey söylemem için hiçbir sebep olmayacak ve babama veya başka birine bana evlenme teklif ettiğini söylemem Bay Wellesly'ye karşı adil olmayacak. Ayrıca,
babam muhtemelen bunu dışarıda konuşabilirdi ve insanların bunun hakkında dedikodu yaptığını düşünmeye dayanamıyordum. Hayır, onunla evlenmeye karar vermediğim sürece hiçbir şey
söylemeyeceğim. Sonra
babama benim daha iyi olup olmadığımı soracağım."

Ertesi sabah aniden uyandı, tüm bilinci
sevmek ve sevilmek, kendisi için hayattan daha fazla olacak
biri için hayatın tamamı olmak için karşı konulmaz bir arzuyla doluydu. Ayağa kalktı,
nefes nefese, elini kalbine bastırdı. Bir anda düşünceleri
Wellesly'e sıçradı.

"O beni seviyor, bana bunu söyledi ve kesinlikle şimdi hissettiğim aşk bu,
ve ona karşı. Sanırım - seviyorum - onu seviyorum."

Geceliğini çıplak ayaklarının üstüne kaldırdı ve küçük
Paul'ün beşiğinin yanında durdu. Dağınık saçları dalgalı yığınlar halinde yüzünün etrafına düşerken
ona doğru eğildi ve alnını hafifçe öptü.

"Küçük Bye-Bye'ım, seni hiçbir adamın karısı olmak için terk etmem. Ama o
beni
terk etmemi istemeyecek, çünkü o--benim--seni önemsediğimi--güzel ve asil buluyor--ama başka
bir şey
yapabilirdim--ve bu yüzden beni seviyor. Elbette, onu
seviyorum ve sanırım--en iyisi--onunla evlenmem. Ama
o tekrar gelene kadar bekleyeceğim--işte!"

Yanakları yanarak dikleşti ve çıplak ayağını
yere vurdu. Kahverengi gözlerin hatırası yine aniden bilincine
dokundu. Çenesi daha keskin bir açı aldı ve kırmızı dudakları sıkıca kapandı, başını geriye atıp parmaklarını birbirine geçirdi.

"Onu bir daha düşünmeyeceğim," dedi yavaşça, alçak bir sesle. "O
hapiste, cinayetten yargılanacak ve muhtemelen asılacak--"
Tereddüt etti, yüzü bembeyaz oldu ve boğazında spazmodik bir
zonklama vardı, ama kararlı bir şekilde devam etti: "Ve o
benimle ilgili en ufak bir şey umursamıyor. O sadece benim küçük
Bye-Bye'ıma düşkündü ve ben ona bunun için minnettarım. Ama o benim için hiçbir şey değil. Bay Wellesly ile evleneceğim--sanırım--ama bekleyeceğim--" Ve sonra boğazındaki zonklama sesini boğdu ve kendini
yatağa attı ve yüzünü yastığa gömdü ve ağladı. Tıpkı binlerce genç kızın çırpınan, şüpheci, cahil
kız kalpleri için ağladığı gibi, erkek istediği kızı yakalamaktan vazgeçip
onu gelişigüzel götürmeye ve ona evlenme teklif etmeye başladığından beri.

BÖLÜM XX

Ekim ayının ilk günleri yaklaşıyordu ve Emerson Mead'in Will Whittaker cinayetinden yargılanacağı mahkeme oturumu
yakında açılacaktı. Bölgenin yüksek mahkemesi Santa Fe'de oturuyordu
ve şeriflik hakkındaki kararı birkaç gün içinde açıklanacaktı.
Partizan hislerin alevleri Las Plumas'ta çoktan başlamıştı.
Ana caddenin sınır çizgisi çizilmeye başlamıştı,
henüz düzensiz olsa da ve iş
diğer tarafa her iki taraftan bir sakini çağırdı. Ancak
naneli julepler, kokteyller ve iplik takası konusunda Ana cadde
tozlu uzunluğunu Cumhuriyetçiler ve Demokratlar arasında bir dağ bariyeri kadar kasvetli ve geçilmez bir şekilde uzattı. Her iki tarafta da anlamlı bakışlar, önemli baş sallamalar ve yarı sözlü saldırı ve direniş tehditleri vardı. Demokratlar, Cumhuriyetçilerin Emerson Mead'in yargılanması sırasında şeriflik görevini sürdürmeye kararlı olduklarına inandıklarını
iddia ettiler, karar ne olursa olsun, mahkeme onu serbest bırakırsa hayatına son vermek için bir yol bulabilirlerdi. Cumhuriyetçiler, Demokratların dava başlamadan önce ofisi bir şekilde ele geçirmeyi planladıklarını ve böylece onun kaçmasına izin verebileceklerini söylediler. Ve her iki taraf da, öfkeli gözlerle ve dişlerini sıkarak, Las Plumas sokakları ölü adamlarla döşenecekse, diğerinin adaleti engellemesine izin verilmemesi gerektiğini ilan etti.

Yargıç Harlin, Mead'in çiftliğine haber göndererek Nick Ellhorn'dan en kısa sürede şehre gelmesini istedi ve Santa Fe'deki Tom Tuttle'a hemen Las Plumas'a dönmesi için telgraf çekti. Ancak Tom, demiryollarından ve telgraflardan uzakta, Gran Quivera bölgesinde kaçak bir suçluyu kovalıyordu ve Nick, menzildeydi ve mesajı yaklaşık bir hafta sonra aldı.

Nick, Çinlinin kuyruğu meselesini, iki hafta önce Las Plumas'a yaptığı son ziyaretinde halletmişti, ancak bu onu tamamen tatmin etmemişti. Yargıç Harlin, bölge savcısı Harry Gillam'a karşı kuyruğun geri alınması için dava açmayı reddetmişti ve Nick, eğer "saçları ağarıncaya kadar" sürerse kendi avukatı olacağını ve o "kafa derisini" alacağını ilan etmişti. Gizlice, Yargıç Harlin'in davayı almamasından memnundu çünkü Harry Gillam'a karşı aktif bir düşmanlığı vardı, özellikle de Gillam'ın ipek bir şapka takması ve kendi avukatı olarak bölge savcısına yeterince alaycı bir tavır takınabileceğini ve tüm kasabayı güldürebileceğini ve Gillam'ı o kadar kızdırabileceğini düşünüyordu ki, öfkesini kaybedecek ve kavga etmek isteyecekti. Bu yüzden, konuyla açıkça bağlantılı olmak istemese de Cumhuriyetçi ve yargıcın baş profesyonel rakibi olan Gillam'ın alay konusu olmasını ve üzülmesini isteyen Yargıç Harlin'in tavsiyeleri ve önerileriyle davasını hazırlamaya koyuldu. Ve Nick Ellhorn'un yönetimindeki davanın, Las Plumas'ta uzun zamandır gerçekleşen en komik şey olacağını biliyordu. Ellhorn'un planları fısıldanmaya başlandı. Şu anda tüm kasaba, davada yaşanacak eğlenceyi bekleyerek kıkırdıyor ve gülümsüyordu. Gillam birkaç gün boyunca gergin bir şekilde kıpırdandı; sonra domuz kuyruğunu cebine koydu, Ellhorn'u
buldu ve ona bir içki içmeye davet etti. Bardaklarını bitirirken haykırdı:

"Bu arada, Nick, bana karşı açtığın o aptalca dava konusunda gerçekten ciddi misin?"

"Çinli domuz kuyruğum hakkında mı?" diye sordu Ellhorn.

"Evet, Çinlinin kuyruğu hakkında."

"Elbette öyleyim. O suçlanan şey bana, Çinli ve benim dışımda herkese verdiği değerden çok daha fazlasına mal oldu. Sanırım onu ​​bana beş yüz dolara sattı. Benim ve onu almaya niyetliyim. O kafa derisini aldığımda kesinlikle bir kâfiri vatandaşlığa aldığımı düşünüyorum. Cepleri iyi Amerikan parasıyla dolar dolmaz Çin için yükünü çekmeyecek önyargılı bir hayran-tandırıcı var. O washee-washee'yi kırktığımda kamu yararına çalışan bir hayırsever olduğumu düşünüyorum ve hizmetlerim için bir
süsleme olarak domuz kuyruğunu hak ediyorum. Hayır efendim, kafa derisi benim,
her türlü sayıma göre ve ondan vazgeçmek zorundasınız."

"Sadece sıra mı istiyorsun?"

"Eğer bana ait olan tek şey buysa."

"O zaman al ve aptalca şeyler hakkında saçmalamayı bırak," dedi Gillam, kuyruğu uzatarak.

"Ne diyorsun sen!" diye haykırdı Nick, oldukça şaşkın ve çok
hayal kırıklığına uğramış bir şekilde.

"Evet, işte burada. Ve bu beyefendileri şahit tutuyorum ki
onu sana özgürce ve hiçbir koşul olmadan sunuyorum."

Böylece Nick isteksizce örgüyü aldı ve Gillam'a karşı açtığı davadan vazgeçti. "Bu, suçlanan yavru köpeğin geri adım atıp tüm eğlenceyi mahvetmesi gibiydi," diye şikayet etti Yargıç
Harlin'e, "ama bu, soba borusu takan bir adamdan bekleyebileceğinizden fazlası değil." Harry Gillam, Las Plumas'ta ipek şapka takmak isteyen veya buna cesaret eden tek adamdı ve
başlık konusundaki zevki, Ellhorn'un sürekli olarak aşağılama ve nefret duygusunu keskinleştiriyordu. "Suçlandım, üzgünüm," diye devam etti Nick, "çünkü kasabadaki çocukların yarısının dava bitmeden önce o fişe
taş attığını tahmin ediyorum."

"Sanırım bufaloydu," dedi daha sonra, Emerson Mead'e olayı anlatmayı bitirirken. "Bu, şimdiye kadar gördüğünüz en
kötü geri çekilmeydi, ama adamın yürüyüşünü gösteriyordu. Bundan
daha fazla cesareti olmayan bir adam, bir aptal gibi görünmeden
boru şapkasını takabileceği doğuya geri dönmeli, ki kesinlikle aptal gibi görünüyor."

"Bu şeyi almaya bu kadar kararlı olmana ne sebep oldu, Nick?" diye sordu Mead, örgüyü inceleyerek.

Nick bıyığının uçlarını kıvırdı ve düşünceli bir şekilde
tavanına baktı. "Şey," dedi yavaşça ve sesinde İrlandalı bir tonlamanın izleri vardı, "o benim kafa derimdi. Önce aldım, sonra da parasını ödemeye başladım. Elbette istedim, Emerson, içkilerimi bir daha karıştırmamamı hatırlatması için. Ertesi gün viskiyi
sade, birayı da içme sözüm. Ve ona her baktığımda kendi kendime, 'Nick, sen çok sık çiçek açan,
mahvolmuş,
huysuz, geveze, ikiyüzlü bir aptal oldun. Bir daha yapma.' diyeceğimi düşünüyorum." 

Ellhorn, bu konudaki hislerine rağmen gitti ve gelecekteki iyi davranışlarının ciddiyetini unuttu. Emerson o akşam yılan gibi bir şekilde sandalyenin arkasına doğru sürüklendiğini gördüğünde gülümsedi ve bir dahaki sefere arkadaşı hapishaneye geldiğinde ona vereceğini düşünerek ceketinin yan cebine koydu. 

Yargıç Harlin, Emerson Mead'in davasının muhtemel sonucu hakkında açıklanamayacak şekilde umutsuz olduğunu ve hatta zaman zaman kaderine karşı kayıtsız olduğunu düşündü. Eskiden bu kadar neşeli ve kararlı bir yapıya sahip olan bu adamın neden aniden bu kadar zayıf bir şekilde çöktüğünü, kendine olan tüm güvenini kaybettiğini ve başına ne geldiğini bu kadar az umursadığını çok merak etti. Avukat sonunda bunun müvekkilinin dürüstlüğü ve karakterinin doğruluğundan kaynaklandığına karar verdi ve bu durum, suçlu olduğu için suçlu olmadığını kanıtlamak için çaba göstermesine izin vermiyordu ve Mead'den itirafını suçlu olarak değiştirmesi yönünde bir emir beklentisiyle günlük olarak yaşıyordu. Davanın açılış zamanı yaklaşırken Yargıç Harlin bir gün heyecanla Mead ile görüşmek için hapishaneye koştu. "Emerson," dedi, "son büyük jüri üyelerinden biri sızdırıyordu ve kulağıma orada Whittaker'ı öldürdüğünü
gördüğünü söyleyen birinin tanıklık ettiği geldi. Ve az önce diğer tarafın da bir tanığı olduğunu öğrendim, muhtemelen aynı kişi, aynı şeye yemin edecek."

Mead'in yüzü, Harlin'i müvekkilinin hapsedilmesinden bu yana olan her şeyden daha çok sevindiren sert bir meydan okumaya dönüştü ve şöyle cevap verdi:

"Bunu bekliyordum. Kimdir ve tanıklığı nedir?"

"Bunun hakkında hiçbir ayrıntı öğrenemedim - sadece Whittaker'ı öldürdüğünü
gördüğüne yemin edeceğini öğrendim. Adamın kim olduğundan emin değilim,
ama onu gördüğümden oldukça eminim. Sanırım bir Meksikalı,
kızıl saçlı bir Meksikalı, adı Antone Colorow."

Mead başını salladı. "Muhtemel olduğunu düşünüyorum," dedi ve sonra Hakim Harlin'e
Antone'un onu nasıl kementlemeye çalıştığını ve öfkeli adamın kırık bilekleri için
intikam tehditlerini anlattı. "Başından beri," diye ekledi,
"onların böyle bir yalanla ortaya çıkacaklarını bekliyordum. Buna
nasıl karşı koyabileceğimizi göremiyorum," diye devam etti umutsuzca, "çünkü bir mazereti
kanıtlayamam. Eğer onun ifadesini çürütemezseniz, pes
etmemiz daha iyi."

"Sanırım bu konuda hiçbir zorluk çıkmayacak," dedi Harlin güven verici bir şekilde. "Az önce bana söylediğin şey çok önemli bir konu olacak ve Meksikalıları jüriden uzak tutabilirsem, Amerikalıları onun sadece Meksikalı olduğu için yalan söylediğine ikna etmek için fazla bir şeye gerek kalmayacak."

Yargıç Harlin gittikten sonra Mead yatağının kenarına oturdu, dirseklerini dizlerine, çenesini ellerine koydu ve geniş omuzları derin bir üzüntüyle yuvarlandı.

"Ne işe yarar?" diye düşündü. "Er ya da geç beni yakalayacaklar ve bu her zaman olduğu gibi şimdi de olabilir. Beni aklamaları ya da mahkûm etmeleri
hiçbir fark yaratmayacak. O,
her neyse, beni suçlu bulacaktır, çünkü babası ve tüm arkadaşları öyle diyecektir."
Ayağa kalktı ve odada volta atmaya başladı ve düşünceleri ısrarla
Marguerite Delarue'ye yöneldi. Wellesly ile evleneceğine dair söylentiyi duyduğundan beri düşüncelerinin ona yönelmesine izin vermemeye çalışmıştı, ancak bazen yetersiz anılarının hücumu
yasaklanmazdı.

Tekrar onu ilk gördüğü günü, kollarında hasta bebek kardeşiyle
durduğu günü hatırladı. O kadar genç, o kadar güzel, o kadar güzeldi ki,
endişeli yüzü ve sıkıntılı gözleri daha da
çekici görünüyordu. Konuşabilmesinden bir an önce ona baktığını ve o anda sevginin kalbini vurduğunu hatırladı. Babasını görmek istemişti ve o da odadan çıkarken hasta çocuğu bir kanepeye yatırmıştı. Küçük olan endişelenmişti ve yanına oturmuş, ona saatini ve tabancasını göstermişti ve çocuk ona ellerini uzatmıştı ve Marguerite geri döndüğünde iri, uzun, geniş omuzlu adamı kollarında hasta çocuğu tutarken bulmuştu. Hücrede huysuzca volta atarken durakladı ve yüzündeki ve koyu mavi gözlerindeki zevk ve güven dolu hayranlığı tekrar gördüğünde tüm iri vücudunda aniden titreyen bir heyecan
yayıldı. Çocuk ona sarılmıştı ve memnun bir şekilde onu atıyla kısa bir gezintiye
çıkıp çıkaramayacağını sormuştu. Ve
bundan sonra, Delarue evinin önünden tek başına her geçtiğinde, küçük çocuğu görmeye çalışmıştı ve daha da fazlasını, dolaylı yollardan, çocuğun kız kardeşini evin dışına, onu görebileceği ve sesini duyabileceği yere getirmeye çalışmıştı. Bunu dört kez yapmıştı ve bir kez de onu babasının mağazasında görmüştü ve onunla birkaç dakika sohbet etmişti. Söylediği her kelimeyi hatırlıyordu.
Hepsini kendi kendine tekrarladı ve atını kapısında durdurduğu ve gülen çocuğu kollarından aldığı, birbirlerine baktıkları ve bir şeyler söylemeye çalıştığı zamanların en ufak olayını bile tekrar tekrar düşündü - herhangi bir şey, sonra da atını sürüp gitmişti.

Sıfır küçük anılar bitince tekrar yatağına oturdu ve hiçbir şeyin önemli olmadığını hissetti, çünkü Albert
Wellesly ile evlenecekti ve kesinlikle ona yöneltilen tüm suçlamalardan dolayı onu suçlu bulacaktı. Seçtiği kocasına karşı hiçbir kıskançlık hissetmiyordu ve Wellesly'e karşı hiçbir öfke duymuyordu çünkü onu kazanmıştı. Sadece herhangi bir adamın Marguerite Delarue'dan karısı olmasını istemeye cesaret etmesinin belirsiz bir şaşkınlığının farkındaydı. Ekim ayının ilk haftasının cumartesi günü Yargıç Harlin, Santa Fe'den yüksek mahkemenin Demokrat aday Joe Davis lehine şrievality yarışmasına karar verdiğini söyleyen özel bir mesaj aldı. Tehdit edilen fırtına hemen kopmaya başladı. Öğlene doğru Main Caddesi tekrar iki karşıt kampa bölündü. Kasabadaki herhangi bir adamın yanında olmayan her tüfek, revolver ve av tüfeği hazır ellerin kolayca ulaşabileceği bir yere konuldu. Dükkanlar ve ofisler, dükkânlar ve bahçeler boştu ve adamlar kasabanın merkezine doğru aceleyle yürüdüler, kaldırımda sürüklendiler veya heyecanlı gruplar halinde kapı girişlerinde durdular, her iki taraf da diğerinden gelebilecek açık bir düşmanca eylem için endişeli ve öfkeli bir şekilde tetikteydi. Cumhuriyetçiler mahkemenin kararına dair resmi bir bildirim almadıklarını ve kendilerine ulaşana kadar ofisi teslim etmeyeceklerini söylediler. Demokratlar derhal vazgeçilmesini talep ettiler ve diğer tarafı Emerson Mead'in davası boyunca ofisi elinde tutma niyetiyle mahkeme kararını gizlemekle suçladılar. Bölge mahkemesi ertesi pazartesi günü Las Plumas'ta toplanacaktı. Mead'in davası gündemdeki ilk davaydı.

Yan komşu veya uzun süredir arkadaş olan adamlar, karşıt partilerdense
birbirlerinin yanından asık suratla veya yüzlerini çevirerek geçiyorlardı. Bayan John Daniels, gelecek hafta başında bir düzine seçilmiş arkadaşına muhteşem bir kahvaltı vermeyi planlıyordu, bu tür bir eğlencenin Las Plumas toplumunda ilk kez ortaya çıkışıydı ve etkinliğin yaratacağı konuşma ve arkadaşlarının hissedeceği kıskanç hayranlık konusunda kendini mutlu bir şekilde övüyordu, çünkü yeni bir şey tanıtmıştı. Konuyu, gizlilik yemini ettiği en yakın arkadaşı Bayan Yargıç Harlin ile konuşmuştu ve postaneye davetiyelerini postalamak için giderken, tehdit edilen fırtınanın koptuğunu gördü. Bakışları bir yandan Main Caddesi'ni taradı ve diğer yandan aşağı doğru baktı ve arkasını dönüp aceleyle eve gitti, konuk listesinde Demokrat sempatizanları, erkeksi bağlantıları Cumhuriyetçi olanları değiştirdi. Aceleyle madenlere ve sığır çiftliklerine mesajlar gönderildi ve öğleden sonra her iki taraftan da savaşçılar kırsaldan gelmeye başladı. Bir atlı alayı kasabaya akın etti, bronz tenli ve asık yüzlü adamlar, her biri arkasında bir battaniye rulosu, yanında bir tabanca, eyerine sallanan bir tüfek veya kabzasında bir av tüfeğiyle. Kasabada dörtnala koştular, bazen adliye binasını çevrelediler, mahkeme katibinin resmi emri saklayıp saklamadığını öfkeyle tartıştılar ve bazen de sanki savaşa girmeye hazır iki karşıt süvari birliğiymiş gibi Main Caddesi'nin iki tarafını sıraladılar. Cumhuriyetçi güçler arasında Yargıç Harlin, Antone Colorow olduğunu öğrendiği kızıl bıyıklı bir Meksikalı gördü. Adamın kırık bilekleri iyileşmişti, ancak tüm esnekliklerini kaybetmişlerdi ve bir daha asla lariatı fırlatamadı. Her zamanki gibi
ateş edebiliyordu ve o sabah toplama sırasında Emerson Mead'in onun elinden ölmesi gerektiğine yemin etmediği
bir gün bile geçmemişti. Mead'den ırkının tüm intikamcılığı ve
vahşetiyle nefret ediyordu. Aklında tek bir fikir vardı, işini mahveden adama
en kaba intikamı,
her ne şekilde olursa olsun,
almak. Cumhuriyetçi güçlerle ittifak kurmuştu çünkü onlar düşmanına karşıydı ve yaklaşan çatışmada amacını
gerçekleştirmek için fırsat bulacağını umuyordu.

XXI. BÖLÜM

Aynı cumartesi günü Marguerite Delarue, Albert Wellesly'den bir mektup aldı ve ertesi salı günü Las Plumas'ta olacağını ve
umduğu cevabı onun ağzından duyacağını
söyledi. Karara haftalar önce olduğundan daha yakın değildi ve şaşkınlığı içinde sonunda
babasının tavsiyesini sorması gerektiğine karar verdi. Fakat o, hizipsel çekişmeye o kadar dalmıştı ki
onu zar zor görebiliyordu. Pazar günü öğleden sonra geç saatlerde
küçük Paul'ü alıp kasabanın doğusundaki platoya, Hermosa dağlarına doğru yürüdü. Yüzüncü kez konuyu tartıştı,
yüzüncü kez kendisine onun onu sevdiğini ve kendisinin de onu sevdiğini, bunun babasını memnun edeceğini ve onunla evlenmemesi için hiçbir neden olmadığını söyledi. Ve yüzüncü kez
kuşkuları onu geri tuttu ve Wellesly'nin karısı olacağını kesin olarak söylemesine izin vermedi. Sonra tereddütünün
gerçekten kimseyle evlenmemeyi tercih etmesinden kaynaklandığını ve
her zaman aynı şüpheleri hissedeceğini düşündü.

Kendi düşüncelerine o kadar dalmıştı ki çocuğun alışılmadık soyutluğunu fark etmedi. Bir tombul yumruğu işaret parmağını kavrarken ve diğerini başı aşağı doğru sarkıtarak, büyük sarı bir krizantemle sessizce onun yanında yürüyordu, kırmızı fesi beyaz elbisesine parlak bir renk lekesi oluşturuyordu. Neden
annesi olmadığını merak ediyordu. Birçok kez bu konuyu Marguerite ile konuşmuştu, ama o hiçbir zaman bunu tamamen
memnuniyetle açıklayamamıştı. O, onun ifadelerini yaptığında kabul etti, ancak
onun için gerçeği haklı çıkarmıyormuş gibi göründüğünden, konuyu bir dahaki sefere düşündüğünde hepsini tekrar yapmak zorundaydı. O gün, hem ablası hem de annesi olan küçük bir oyun arkadaşını ziyaret etmişti ve
Marguerite ile birlikte mesada yürürken küçük beyni sorunla meşguldü ve çocuksu kalbi özlemle doluydu.
Ciddi, şaşkın yüzünü, büyük, mavi, çocukça ciddi gözleriyle
kardeşine doğru kaldırdı, kız kardeşi de kendisi kadar kendi sorununa dalmıştı.

"Söyle Daisy, benim de Janey gibi neden bir annem yok?"

"Canım, bizim annemiz, senin ve benimki, Cennete gitti."

"Neden oraya gitti?"

"Çünkü Tanrı onun oraya gitmesini ve Kendisiyle yaşamasını istedi."

"Tanrı onu Cennete mi götürdü?"

"Evet, canım."

"Bunu yapması çok kötüydü."

"Ah, canım! Küçük Bye-Bye'ım böyle şeyler söylememeli!
Tanrı'nın yaptığı her şey doğrudur. Zavallı anne o kadar hastaydı ki artık bizimle kalamadı ve Tanrı onu iyileştirmek için Cennete götürdü."

"Cennette hasta mı?"

"Hayır, canım. Cennette iyi ve mutlu ve oraya giden herkes de öyle."

"Cennete gittiğimde annemi görebilecek miyim?"

"Evet, canım."

Çocuk birkaç dakika sessiz kaldı ve Marguerite tekrar kendi düşüncelerine döndü. Tekrar konuştuğunda onu zar zor duydu:

"Cennet gökyüzünde, değil mi, Daisy?"

Gözleri Hermosa dağlarındaki gün batımı parıltısına takıldı ve fikrini doğrulaması için ona baskı yapmadı. Hermosa sıradağlarının şişkin yanları, kuleleri, sivri tepeleri ve kale biçimindeki kayalıkları, sanki canlı granit kanlı kızıl güllerle boyanmış gibi, en yumuşak, en koyu pembeyle parlıyor ve alev alev yanıyordu. Deniz kabuğu renkleriyle canlı olan doğu gökyüzü o kadar alçaktaydı ki en üstteki kayalıklar onun parlak renklerini destekliyor gibiydi. Çocuğun zihninin, Cennet düşünceleriyle zaten hayrete düşmüş ve alıcı hale gelmişken, hemen kapılarının önünde açıldığı fikriyle dolmasına şaşmamak gerekti. Kız kardeşinin parmağını bıraktı ve birkaç adım ilerledi, hevesli gözleri doğuda alev alev yanan ihtişama dikilmişti ve kalbi, biraz daha koşarsa içeri girip annesini görebileceği düşüncesiyle çılgınca çarpıyordu. Elbette, annesi onun geldiğini görecek ve onu karşılamak için dışarı koşacak ve onu kollarına alacaktı, tıpkı Marguerite'in Janey'den eve döndüğünde yaptığı gibi. Aniden gelen buyurgan dürtüyle dolup, durdukları
tepeden aşağı, bir su yolunun kuru, kumlu yatağından geçip diğer taraftaki tepeye doğru koştu. Onu
göz kamaştıran güzellik mucizesi neredeyse her gün oluyordu, ama o bebek olduğu için daha önce hiç fark etmemişti.

Marguerite, Paul elini indirdiğinde Wellesly'nin mektubunu cebinden çıkardı ve sayfaya gün batımı ışığını
almak için dönerek tekrar tekrar okudu. Paul'ün önden koştuğunu biliyordu, ama onun derede
oynadığını düşünüyordu. Mektubu yavaşça katladı ve tekrar cebine koydu ve birkaç dakika batı gökyüzünü
dolduran parlayan renk setlerini izledi. Sonra küçük tepeden aşağı ve dere boyunca baktı ve "Gel, Paul! Eve gitmeliyiz." diye seslendi. Ama
güçlü küçük figür hiçbir yerde görünmüyordu. O anda, ötedeki ikinci tepeyi geçiyordu. Derede yukarı aşağı koştu ve "Paul! Paul!" diye seslendi. sesinin en yüksek noktasında. Beyaz
eteklerini bir eline alarak tepenin zirvesine koştu ve tekrar tekrar seslendi. Ama cevap gelmedi. Dinlerken, öne doğru eğilirken,
tüm dünya garip bir şekilde hareketsiz görünüyordu. Sessizlik,
kalbine boğucu bir şekilde geri
çarptı. Bir sonraki tepenin tepesinde Paul onun sesini duydu ve büyük, yakın bir tüylü mesquite kümesinin arkasına saklandı,
onu bulup tekrar eve götürmesinden korkarak. Dereyi
geçip koştu ve tepeye çıktı, orada durdu, seslendi ve hevesle etrafına
baktı. Ama o, oradaki 
pembe, parlayan Cennet kapılarını çok az bir mesafe ötede ele geçirme planını gerçekleştirmeye kararlıydı, 
yayılan çalılığın hemen arkasına çömeldi ve cevap vermedi.

"Bu kadar uzağa gitmezdi," diye düşündü endişeyle. "O, 
şu derelerden birinde olmalı."

Geri koştu ve önce bir, sonra diğer dere yatağında daha da yukarı aşağı koştu, küçük kızın adını söyledi ve gözlerini, kehribar buklelerini ve kırmızı şapkasını bir anlığına görmek için toplanmaya başlayan alacakaranlığın içinden zorladı. Bu arada Paul, iki şişman, kararlı bacağının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde tepelerin üzerinden, dağların üzerindeki derinleşen, kararan ihtişama doğru koşuyordu.

Sonunda Marguerite, ondan birkaç adım uzaklaşıp eve gittikten sonra, onun geri dönmüş olması gerektiğine karar verdi. Kendini bu umutla rahatlatarak, aceleyle geri döndü, koşarken etrafına baktı, yanından geçmediğinden emin olmak için. Kızararak ve soluk soluğa, evin içinden koştu ve hizmetçiye küçük Bye-Bye'ın eve gelip gelmediğini sordu. Hizmetçi onu görmemişti ve iki kadın evin içine baktı ve bahçeyi ve avluyu aradı, her an çocuğu çağırmak için durdular. Sonra tekrar, Marguerite'in onunla birlikte yürüdüğü, seslendiği ve toplanan alacakaranlıkta daireler çizdiği platoya doğru koştular.

Hava iyice karardığında, Marguerite tamamen korkmuş bir şekilde kasabaya geri koştu ve babasını aramak için ana caddeden aşağı koştu. Yolda, dükkânından bir memurla karşılaştı ve ona, nehrin on mil aşağısındaki yonca çiftliğine, orada çalışan adamları getirmek için yola çıktığını ve ertesi sabaha kadar geri dönmeyeceğini söyledi. Memur hemen yarım düzine genç adam topladı ve platoya doğru yola koyuldular. Birinin annesi ve diğerinin kız kardeşi Marguerite ile birlikte kaldı ve sürekli ikna
ederek onu evde tuttular.

Şafak vakti, uzun yürüyüşlerinden bitkin bir şekilde geri döndüler. Ay
saat on civarında doğmuştu ve onun parlak ışığıyla kasabanın iki veya üç mil ötesindeki tepeleri ve dereleri dikkatlice aramışlardı,
ama kayıp çocuğun izine rastlamamışlardı. Main Street o gece kollarının üzerinde uyumuştu. Her iki taraftan da adamlar, battaniyelerine sarılı, ellerinde revolverler, av tüfekleri ve tüfeklerle,
adliye avlusunu noktalamış, hapishanenin yakınındaki kaldırımlara uzanmış ve Main Street'in her iki tarafındaki dükkan ve ofislerin zeminlerinde uyumuşlardı. Duygular o kadar yükselmişti ki aceleci bir söz veya
elin tabanca dipçiğine doğru savrulması, muhtemelen
mücadelenin başlamasına neden olacaktı. Demokratlar Santa Fe'ye telgraf çektiler ve Cumartesi günü postayla oradan ayrılan Joe Davis'i şerif yapan mahkeme emrinin Pazar günü Las Plumas'a ulaşması gerektiğini öğrendiler. Bu yüzden Pazartesi öğlen kuzeyden gelen postanın gelmesini bekleyeceklerini ve Cumhuriyetçiler o zaman ofisi boşaltmazlarsa adliye binasına yürüyeceklerini, mahkeme katibini ele geçireceklerini, hapishaneyi zorla ele geçireceklerini ve Joe Davis'i şerif ofisine yerleştireceklerini duyurdular. Pazartesi gecesi gün batımından önce sokaklardaki kumu bir ayak kana bulamak zorunda kalsalar bile tüm bunları yapacaklarına yemin ettiler. Cumhuriyetçiler, mahkemenin resmi emri olmadan ofisi bırakmayacaklarını sert bir şekilde söylediler.

Küçük Paul'ü arayan grup, loş, erken ışıkta Main Caddesi'nde yürürken, ayak sesleri sabahın sessizliğinde gürültülü bir şekilde yankılanırken, adamlar hazır tabancalarla ayağa fırladılar ve dağınık saçlarla taçlanmış yüzler, tetiklerin
klik sesinin geldiği kapı aralıklarından dışarı baktılar. Grup siyasi görüşlerinde
bölündüğünden, genç adamlar ayrılmanın ve her birinin Main Caddesi'nde büyüklerinin ait olduğu taraftan yürümesinin onlar için daha güvenli olacağını biliyorlardı. Ve böylece silahlı adamlar, battaniyelerinden atlayıp tabancalarını çekip kurmuş ve sertçe "dur" diye emrederek, caddenin her iki yanından aynı anda Pierre Delarue'nin küçük oğlunun platoda kaybolduğunu duydular. Genç adamlar caddede yürürken hikayelerini tekrar tekrar anlattılar,
ve silahlı ve beklenti içindeki adamlar grup grup endişeyle sordular,
"Sorun ne?" "Ne oldu?" "Ne oldu?" Dinlerken,
yüzlerindeki öfkeli kararlılık yumuşayıp sempati ve endişeye dönüştü,
ve her yerde "Onu avlamalıyız!" diye alçak sesle haykırışlar duyuldu.
"Hepimiz dışarı çıkmalıyız!"

Pierre Delarue geri döndüğünde kan davasını unutmuş buldu. Adamlar
atları ve arabaları hazırlayarak oradan oraya koşuyorlardı, uzun bir erkek ve çocuk sırası plato boyunca uzanıyordu, kasabadan ayrıldığında göğe kadar yükselen ana cadde bariyeri
yeryüzünün ortasına kadar batmıştı ve birkaç saat önce öldürmek için
ateş edecek olan adamlar, ya ağızlarını birbirlerine açmış, yan yana at sırtında ya da yürüyerek, kayıp çocuktan bahsediyorlardı, aramaya katılmak için
tepelere doğru aceleyle gidiyorlardı.

Bayan John Daniels, kahvaltı masasından kalkar kalkmaz,
Bayan Yargıç Harlin'in evine koştu ve birlikte Marguerite'e sempati ve komşuluk nezaketi sunmak için gittiler. Diğer kadınlar da geldi ve
gözyaşlarıyla boyanmış göz kapakları, kalplerindeki anne şefkatinin
duyguların sel kapılarını nasıl açtığını anlatıyordu. Hiçbiri çocuğun canlı bulunabileceğini düşünmüyordu, ancak Marguerite ile cesaretlendirici
bir şekilde konuşuyorlardı. Ama kendi aralarında, "Zavallı
kız! Onu öldürecek!" diyorlardı.

Marguerite, platodaki aramacılara katılmak istiyordu, ancak kadınlar onu
bırakmadı. Gece boyunca uyumamıştı ve
her zamanki gibi çiçek açan yüzü solgun ve bitkindi, gözleri kocaman ve
parlaktı. Babası geldiğinde ona yalvardı.

"Hayır, canım, orada hiçbir işe yarayamazsın. Burada kal ve eve getirdiğimizde onunla ilgilenmeye
hazır ol. Onu bulacağız, canım,
onu bulacağız. Cesaretini koru ve tüm gücünü
ihtiyaç duyulacak zamana sakla."

Böylece Marguerite verandasında durdu ve tepelere doğru yürüyen insanları, erkekleri, oğlanları ve hatta birkaç kadını, yaya, at sırtında, arabalarda, faytonlarda ve vagonlarda izledi. Gözlerinden, tepelerde, karanlıkta ve soğukta tek başına duran küçük Bye-Bye'ın görüntüsünü alamıyordu - küçük bebek Bye-Bye, eğer gece uyanırsa, tekrar uyuyabilmesi için
her zaman kendi yatağına alınması ve
kollarına sarılması gerekiyordu.

Bölge mahkemesinden Yargıç Truman, Pazar günü Las Plumas'a ulaştı ve
mahkemeyi açmaya ve Pazartesi sabahı Emerson Mead'in davasını görüşmeye hazırlandı. Şerif ve yardımcısı Mead'i hapishaneden çıkarıp
adliye binasına götürmeye başladılar. Aniden Metodist kilisesinin
zili şiddetle çalmaya başladı; bir an sonra Katolik manastırının
zili keskin tonlarını ekledi ve meydanın yanındaki itfaiye
zili de onların gürültüsüne katıldı.

"Bu çanlar ne için çalıyor, John," dedi Mead, Daniels'a.

"Frenchy Delarue'nin çocuğunu duymadın mı? Dün gece platoda kaybolmuştu ve tüm kasaba onu avlamak için dışarı çıktı. Henüz gitmemiş olan herkesi çağırmak için
zilleri çalıyorlar."

Mead, "Frenchy Delarue'nin çocuğu" sözcüklerinde aniden durdu.

"Küçük Paul Delarue?" diye sordu hızlı ve keskin bir tonla.

"Evet, sarı bukleli küçük adam."

Mead tek kelime etmeden topuklarının üzerinde keskin bir şekilde döndü ve uzun adımlarla Main Caddesi'nden Delarue'nin evine doğru koştu. İki adamın elleri içgüdüsel olarak tabancalarına gitti, sonra gözleri buluştu ve
Daniels şöyle dedi:

"Sanırım ona dokunmasak iyi olur, Jim."

O anda Yargıç Truman, adliyeden yeni
bir köşeyi döndü ve kaçan tutukluyu gördü.

"Bırakın onu, Bay Şerif," dedi. "Aramada yardımı değerli olacaktır. En iyisi kendiniz gidin ve yanınızda olabildiğince çok kişiyi götürün. Mahkemeyi erteledim ve herkese aceleyle mesaya gitmelerini söyledim ve
ben de bir at bulur bulmaz gideceğim."

Emerson Mead, Delarue evine doğru tüm hızıyla koştu, neden yaptığını düşünmeden oraya gitti, sadece Marguerite'in
çok büyük bir belada olduğunu hissediyordu ve aklı çocuğa bir şey olursa onu öldüreceği fikriyle doluydu. Kapıdan içeri girdiğinde Marguerite onu gördü ve verandadan aşağı koştu.

"Nasıl oldu?" diye sordu aceleyle.

"Dün öğleden sonra onu benimle mesaya yürüyüşe çıkardım ve
benden kayıp gitti ve onu bulamadım."

"Onu en son nerede gördüğünü söyleyebilir misin?"

"Seninle geleyim! Sana tam orayı gösterebilirim!"

"Yeterince güçlü müsün? Dayanabilir misin? Çok solgunsun!"

"Evet, evet! Burada kalıp beklemek o kadar da zor olmayacak! Bırak
ben de seninle geleyim ve sana yardım edeyim!"

"Hadi, çabuk gel!"

Küçük beyaz güneş başlığını verandadaki bir sandalyeden kaptı ve
aceleyle uzaklaştılar. Hızla ve sessizce yürüyerek
kasabanın arka sokaklarından ve boş arsalardan geçtiler ve
yükselen ovada aceleyle yürüdüler, ta ki
çocuğun kaybolduğu
yuvarlanan tepelerdeki yere gelene kadar.

"Buradaydı," dedi Marguerite. "Buradan çok eminim.
Yanımda durdu ve ben--beni rahatsız eden bir şey hakkında düşünürken
ve bir mektup okurken, o kayıp gitti. Sadece tepeden aşağı dere yatağına doğru koştuğundan emindim, ama onu aradığımda ve bir dakikadan biraz fazla gibi görünen bir süre sonra onu bulamadım."

Mead ayak izleri aradı, ama zemin bir önceki geceden beri onlarca ayak tarafından çiğnenmişti ve birçok boyutta ayakkabı izleri kumlu toprağı kaplamıştı. Yakınlarında birkaç dağınık arama görevlisi vardı, ama büyük insan kitlesi gruplar ve kümeler halinde tepelerin üzerinden aşağı doğru uzanıyordu, çoğu kuzeydoğuya doğru gidiyordu. Hat boyunca bir bağırış duyuldu ve yakındaki adamlardan biri nedenini öğrenmek için tepelerin üzerinden koştu.

"Ne hakkında konuşuyordu?" diye sordu Mead.

"Cennet ve annemiz hakkında ve oraya giderse onu görüp göremeyeceği hakkında."

Mead etrafına baktı, bunda hiçbir ipucu olmadığını düşündü, bakışları Hermosa sıradağlarının yükselen zirvelerine, batı yamaçlarına, mor gölgelerde yumuşak sabahın erken saatlerinde,
yükselmiş kayalıkları gökyüzünün mavisine yaslanmış gibi görünüyordu.
Kendi çocukluğundan
bir anı aniden aklına geldi.

"Çocukken, bir dağın
tepesine ulaşabilseydim oradan gökyüzüne atlayıp
Tanrı'yı ​​görebileceğimi düşünürdüm. Çocuklar her zaman Cennet'in gökyüzünde olduğunu düşünürler, değil mi? Belki de
böyle bir fikri vardı. Hadi doğruca dağa doğru gidelim ve
izlerini bulup bulamayacağımıza bakalım."

Tepeden aşağı yürüdüler ve dere yatağının dibindeki kumda
Mead'in hızlı gözü belli belirsiz bir çukurluk yakaladı. Marguerite'i üzerine basmak üzereyken durdurdu ve incelemek için birlikte diz çöktüler.
Her tarafta başka ayak izleri vardı, ama bu küçük iz
yok olmaktan kurtulmuştu ve hiçbiri fark etmemişti. Marguerite bunun ayakkabısının boyutu ve şekli olduğunu düşündü ve tepenin üzerinden geçtiler,
yeri yakından izliyorlardı ama başka bir şey göremiyorlardı. Bir adam
koşarak geri geldi ve onlara dağ yolunun yakınında, kuzeye doğru iki mil veya daha fazla uzaklıkta bir çocuğun ayak izlerinin bulunduğunu söyledi. Marguerite
hemen oraya gitmek istiyordu.

"Evet, elbette, eğer istersen git," dedi Mead, "ama sanırım
burada kalacağım. Eğer onun izlerini buldularsa, onları takip edecek çok sayıda insan var ama ben bu ipucunu takip etmek için can atıyorum."

Marguerite onunla kalacağını söyledi ve diğerleri
tavandan dağ yoluna doğru aceleyle yürüdüler, ikisini yalnız bıraktılar.
Tepelerden aşağı yukarı dağlara doğru yavaşça yürüdüler, bir yerde çocuğun ayakkabısının burnundan geliyormuş gibi küçük, kavisli bir çukur buldular. Ve hemen ardından, bir çalı kümesinin hemen arkasında, kumda açıkça belirgin iki küçük ayakkabı izi gördüler. Çalılığa o kadar yakındılar ki fark edilmemişlerdi.

"Neden, ben onu ararken o burada saklanmış olmalı!" diye haykırdı Marguerite, "çünkü tepenin zirvesine geldim, yirmi fitten daha uzak değildi! Bu büyük çalının arkasına saklanmış ve beni çağırdığımı duyduğunda çok hareketsiz kalmış olmalı ve benden bu şekilde kurtuldu!"

Tepelerin üzerinden geçtiler, Mead dağlara doğru oldukça düz bir rota izliyordu ve sürekli gözlerini önlerindeki zeminde gezdiriyordu. Kumda iki kez, kısmen silinmiş ama doğru yolda olduklarını düşünmesine yetecek kadar hafif çöküntüler gördü. Sonunda, geniş, kumlu bir dere yatağında, kanyonun yukarısına doğru uzanan kumun en uzak ucundaki bir patikanın önünde durdu.

"Onu ne zaman kaybettin?" diye sordu.

"Tam gün batımında. Hatırlıyorum, çünkü dağlarda kırmızı vardı ve
gökyüzü çok parlaktı."

"Sonra buraya kadar geldiğinde hava kararmıştı ve bu geniş kumlu çizgi, çalılarla kaplı tepeden daha açık ve parlaktı. Hadi!"

Mead kanyona doğru koştu, neredeyse koşuyordu, gözü burada bir ayak izi, orada bir topuk izi, bir noktada çökmüş bir çakıl taşı, bir diğerinde kumun yanında ezilmiş bir çimen yaprağı yakaladı. İlk çıkan genç adamlar, bir önceki gece ay ışığının belli belirsiz izi göstermediği bu dereden geçmişlerdi. Gün doğumundan beri arama ekipleri kuzeye doğru daha da ilerlemişlerdi, diğer grubun dokunmadığı
zemini kaplamışlardı, çünkü herkes, ilk seferin başarısızlığından beri, çocuğun o yöne dönüp eve gitmeye çalışmış olduğuna inanıyordu.

Mead ve Marguerite, derenin kıvrımlarını bir mil veya daha fazla takip ettiler ve sonunda, derenin yöneldiği ve zeminin daha kalın bir çalılıklarla kaplı olduğu yerde, küçük izler tepeye tırmandı. O zamana kadar,
çocuğun ulaşabileceğine inanılan
dağlara doğru en uzak noktayı çoktan geçmişlerdi ve
gözlerini kamaştıracak veya bulabilecekleri izleri
silecek önceki arayıcıların ayak izleri yoktu. Tepenin tepesinden,
büyük bir insan topluluğunun tekrar platoya dağıldığını gördüler ve
hayal kırıklığına uğradıklarını anladılar.

Mead'in tepedeki patikaya dair herhangi bir işaret bulması birkaç dakika sürdü.
Sonra çocuk karanlıkta amaçsızca dolaşmış gibi görünüyordu. Uzun bir süre tepenin tepesinde kalmış,
geri geri gidip gelerek ve sonunda
tepeyi takip ederek dağlara doğru ilerlemişti.

"Bu, ay doğduktan sonra olmuş olmalı," dedi Mead, "ve o sırada
henüz o kadar alçaktı ki sadece tepenin üstü aydınlıktı."

Bir süre sonra patika tekrar yamaçtan aşağı döndü ve adamla kız, çocuğun ayaklarının belli belirsiz izlerini bulmak için hevesle yeri tarayarak onu takip ettiler. Yavaşça ve dikkatlice yürüdüler, bazen
uzun mesafeler boyunca zorlanmadan patikayı takip edebiliyorlardı ve
yine de sadece büyük bir özenle takip ediyorlardı. Marguerite,
Mead'in onu her zaman güneye doğru aradığını fark etti ve ona neden bunu yaptığını sordu.

"Çünkü ay dolunayı epeyce geçmişti ve güneyden daha fazla parlıyordu ve o da yüzünü ona doğru tutmuş olurdu."

Tepelerden yukarı aşağı ve dere yatağı boyunca yürüdüler, patika
bazen doğrudan dağlara doğru gidiyor ve tekrar güneye dönüyordu, bazen kumlu su yolu yataklarını ve
bazen tepeleri takip ediyor ve tekrar onları farklı açılardan geçiyordu.
Bir keresinde tamamen kaybettiler ve geniş bir alanı boşuna aradılar,
ta ki Marguerite dikenli bir mesquite çalısının
dalında asılı duran kahverengi bir keten parçası bulana kadar.

"Bu onun elbisesinden!" diye haykırdı.

Aynı zamanlarda Mead, hepsi aynı yöne giden bir dizi köpek izi gördü ve içinde o kadar büyük bir korku yükseldi ki, gözleriyle indikleri dereyi taramaya bile cesaret edemedi. Marguerite'in olağandışı bir şey fark ettiğini görmesine izin vermedi ve Marguerite sessizce onu takip etti, nasıl bu kadar hızlı bir şekilde patikayı takip edebildiğini merak ediyordu. Çünkü çocuğun ayak izlerini aramak için durmasına gerek olmadığını biliyordu. Neredeyse koşar gibi, kumlu dere yatağından aşağı doğru uzanan köpek benzeri izlerin düz izini hızla takip edebilirdi. Hemen sonra eğilip yerden bir şey aldığını gördü. Marguerite
döndü ve ona büyük bir sarı krizantem uzattı. Marguerite ona
koştu ve hevesle yakaladı.

"Evet, dün evden ayrılırken topladım. O istedi ve ben de ona verdim. Ve o da bunca yol boyunca ona tutundu! Acaba sonunda onu
neden düşürdü!"

Mead, muhtemelen küçük kaslarını gevşeten ve yorgun ayaklarını kumun üzerinde uçuran korkudan ona bahsetmedi. Kalbinde hiçbir umut hissetmediği için
söyleyecek cesaretlendirici bir söz bulamadı. Ama çiçeğin bulunmasıyla yüzü aydınlanmıştı ve sanki çocuktan bir çağrıymış gibi hissediyordu. Sarı çiçeği yüzüne bastırdı ve göğsüne soktu. Sonra dizlerinin üzerine çöktü ve yüzünü ellerinin arasına sakladı. Mead dua ettiğini hissetti ve dürtüsel bir şekilde şapkasını çıkarıp başını eğdi, ama gözleri hala önlerindeki dereyi tarıyordu. Devam ettikçe çocuğun izlerinin neredeyse silindiğini fark etti. Burada ve orada kuma derinlemesine basılmış bir ayak izi, küçük çocuğun koştuğunu gösteriyordu. Sonunda Mead büyük ve düz bir taşın yanında durdu. Çocuğun ayak izleri açıkça yanında görünüyordu. Ve köpek benzeri izler altı veya sekiz fit uzaklıkta yarım daire şeklinde uzanıyordu.

"Buraya dinlenmek için oturmuş olmalı," dedi Mead, diğer izleri fark etmeyeceğini umarak. Ama onları gördü ve gözlerinde ani bir korkuyla ona baktı. Tek bir kelime beyazlayan dudaklarında şekillendi.

"Çakallar mı?"

Başını sallayarak, "Son mildir izlerini izliyorum," dedi.

Ellerini umutsuz bir hareketle başına koydu.
Ona doğru hareket etti, onu kollarına alıp
teselli etme özlemiyle doluydu. Ama onun Albert Wellesly ile evleneceğini hatırladı ve elleri yanlarına düştü. Taşın etrafındaki
zemini incelemek için döndü ve kumda birçok küçük delik ve çizik gördü. Ayrıca, çakal izlerinin önünde birkaç çakıl taşı olduğunu fark etti.

"Bakın!" diye haykırdı. "Cesur küçük adam! Çakallara taş
attı ve onları uzak tuttu! Kumdaki bu küçük deliklere bakılırsa, bir de sopası olmalıydı. Muhtemelen ayağa kalktı ve sopayı onlara doğru uzattı."

"Onları uzak tutabilir miydi, böylece ona saldırmazlardı?"

"Evet, bence yapabilirdi. Yeter ki - hareket etmeye devam ettikçe onlar sadece onu takip edeceklerdi."

Biraz daha ileride çocuğun ayaklarının birbirine yakın olduğu derin izler buldular, sanki zıplıyormuş gibi ve bundan sonra çakal izleri kayboldu.

"Onlara atlamış, bağırmış ve sopasını uzatmış olmalı," dedi Mead, "ve onları korkutmuş olmalı. Onları geri
sürebileceğini
öğrendikten sonra bunu yapmış olabilir. Ve bu muhtemelen şafak vaktiydi, onu
takip etme olasılıkları daha düşük olurdu. Şimdi ondan çok
geride olamayız, çünkü yorgun olur ve hızlı yürüyemezdi."

"Hadi, acele et! Devam edelim!" diye ısrar etti Marguerite,

Ona şüpheyle baktı. Güneş başlığının altında yüzü gergin ve beyazdı, sıcak güneşte uzun yürüyüşüne rağmen ve koyu halkalar gözlerini
çevreliyordu.

"Daha uzağa gidecek gücün var mı? Burada beklesen daha iyi olmaz mıydı?"

"Hayır, hayır! Devam edebilirim! Gel, acele edelim!" ve ilerledi.

"O zaman koluma yaslan. Bu sana biraz yardımcı olur."

"Hayır, teşekkür ederim. Seni geride tutabilirim. Sen devam et ve patikayı olabildiğince hızlı takip et, ben de arkadan gelirim. Benim için bir dakika bile durma."

Patika dere yatağından ayrıldı ve tekrar tepeye tırmandı ve zirvesinden kuzeye doğru uzanan kalabalığı
mesanın üzerine dağılmış ve dağ yolunun ötesindeki tepeleri
noktalandırmış olarak görebiliyorlardı. Kuzey ufkunda alçak bir duman bayrağı uzanıyordu,
uzakta ise yaklaşan bir trenin hafif düdüğü duyuluyordu. Marguerite'in aklına, o trenin geçmesinden sonra kasabada bir sorun, bir savaş ve kan dökülmesi
olacağı ve babası için endişelendiği belirsiz bir anı geldi. Ama
bunların hepsi yıllar önce olmuş gibiydi ve anılar hızla geçti.

Yol, bir süre tepelerde kalarak devam etti. Mead, Marguerite'e çocuğun sabahın erken saatlerinde üşüdüğünü ve
güneş ilk doğduğunda oraların daha sıcak olduğu için tepelerde kaldığını söyledi.
Sonra yol tekrar yukarı aşağı gidiyordu, bazen tepelerin üzerinden, bazen de dere yatağını takip ediyordu, bazen kendi etrafında dönüyordu
ve geri dönüyordu ve bazen de uzun virajlar çizerek, dönüşlerle
tüm pusula noktalarını karşı karşıya getiriyordu. Dere yatakları boyunca ve nispeten çorak ve kumlu yamaçlarda kolayca takip ediliyordu. Diğer zamanlarda Mead tamamen çıldırır ve etrafta dolaşıp
yerleri yakından ararlardı. Bir keresinde Marguerite, Mead başka bir yöne doğru giderken ayakkabının belli belirsiz izini
buldu ve onu sevinçle geri çağırdı. Uzun mesafeler boyunca o kadar belirsiz bir patika boyunca hızla sıçrardı ki ancak yakından bakınca bir şey görebilirdi,
zihni bilinçsizce bir izden bir sonrakinin olması gereken yere olan mesafeyi işaretler, gözü yerde gezinir ve hızlı bakışıyla ezilmiş çiçek sapını, batık çakıl taşını, kırılmış çimen sapını, yolu işaretleyen topuk veya ayak parmağının minik çukurunu yakalar.

Kız onun peşinden gitmeye devam etti, bazen çok geride kalıyor ve tekrar yetişip yanında yürüyordu. Ekim gününün uykulu sıcağı berrak, kuru havayı dolduruyordu ve güneş tek bir buhar bulutuyla
ortaya çıkarak şiddetle parlıyordu. Marguerite'in ağzı kuruydu ve boğazı
kavrulmuş ve tüm vücudu su istiyordu. O, o küçük şeyi eziyet eden susuzluğu ve açlığı düşündü, o güneşle yıkanmış tepelerde, ne yiyecek ne içecek ne de dost canlısı bir yüz görmeden, saatlerdir dolaşıyordu ve bu düşüncenin acısı dayanabileceğinden fazlaydı. Keskin, şimşek gibi ağrılar beyninde 
çatladı ve başını döndüren, kaotik bir girdap doldurdu. Ellerini alnına koydu ve yamaçta aniden durdu,
aklından deliriyor olabileceği korkusu geçiyordu. Mead onu gördü ve hemen yanına geldi, beyaz, gergin yüzü ve gözlerindeki vahşi acı ifadesi onu tedirgin etti. Dudakları solgun ve kuruydu.

"Durma!" diye yalvardı. "Sadece küçük bir baş ağrısı.
Benim için bir dakika bile durma. Beş dakika, küçük oğlum için yaşamla ölüm arasındaki fark anlamına gelebilir. Acele et, ben de hemen arkandan gelirim."

Arkadaşını geciktirme korkusu ona taze bir güç verdi ve onun yanında yürümeye devam etti. Bir sonraki dere yatağında kum yatağında derin bir şekilde işaretlenmiş bir ayak izi buldular. Mead ona baktığında çukurluğun kenarından birkaç kum tanesinin düştüğünü gördü. Marguerite'in dikkatini onlara çekti.

"Onun hemen arkasında olmalıyız," dedi, "yoksa o kum hala kenarda böyle titremezdi."

"Keşke ona biraz su verebilseydik!" dedi Marguerite. "Çok ihtiyacı olacak."

Mead, onu bulduklarında çocuğun muhtemelen insan yardımına ihtiyaç duymayacak durumda olacağını düşündü, ancak yalnızca şöyle cevap verdi: "Evet, bunu düşünmeliydim, ancak çok aceleyle başladık." Tek umudu, küçük yıpranmış bedeni çakallardan kurtarmak için zamanında yetişebilmeleriydi. Yol dere yatağını geçti ve tepeye doğru ilerledi. Dik ve çocuğun azalan gücü için fazlaydı. Yol
tekrar vadiye iniyor ve diğer tarafa doğru yarı yolda gidiyor, sonra
geri dönüp dere yatağını geçiyor ve bir kez daha uzun bir eğimle tepeye
çıkıyor. Orada patikayı kaybettiler ve birkaç dakika etrafta dolaşıp
küçük ayakların izlerini yakından aradılar. Marguerite
tepenin zirvesine doğru yürüdü ve Mead ona doğru baktığında,
taşa dönmüş gibi dik ve hareketsiz durduğunu, sıkıca kenetlenmiş ellerini biraz öne doğru tuttuğunu gördü. Marguerite alçak bir çığlık attı ve çocuk onun yanına
atladı. Tepenin yarısına kadar bir yağ
odunu kümesinin üstünde hareket eden kırmızı bir leke belirdi. Sonra yırtık ve
pürüzlü keten bir etek giymiş sendeleyen küçük bir figür yamaçtan aşağı yavaşça hareket etti, ayaklarını yorgunca kaldırdı, ama yine de devam etti.

"Paul! Paul! Canım!" Marguerite'in dudaklarından çınlayan bir çağrı koptu
ve Mead'in koşu adımlarına bile zar zor yetişebilecek bir hızla tepeden aşağı koştu. Çocuk onun ağlamasını duydu, döndü, titreyen bacaklarıyla
sallandı ve yere düştü. Çocuğu göğsüne çekti ve yüzünü onun yüzüne bastırdı. Çocuk hafifçe ve yorgun bir şekilde gülümsedi ve
çatlamış, çatlamış dudakları fısıldadı, "biraz içki!" ve sonra gözleri
kapandı ve başı onun koluna düştü. Yüzündeki sevinç
donup dehşete dönüştü ve umutsuzca yalvararak Mead'e döndü.

"Öldü mü?" diye fısıldadı.

Adam bir kulağını çocuğun kalbine doğru eğdi.

"Hayır, ölmedi, ölmek üzere de değil. Kalbi
doğal olarak ama zayıfça atıyor gibi görünüyor. Keşke biraz suyumuz olsaydı!"

Çocuğu ona doğru tuttu, hızla konuştu: "Onu
kollarına al ve diğerlerinin olduğu yere koş. Doktor Long orada ve
birisi su bulacaktır."

Adam ona endişeyle baktı. "Peki ya sen?" diye haykırdı.

Kadın sesinde keskin bir ısrarla cevap verdi, ona doğru eğildi,
dudaklarından kelimeler uçuyordu:

"Onu al ve koş, koş! Beni boş ver. Arkandan gelirim. Git, git
çabuk!"

Bilinçsiz çocuğu kollarında tutarak, uzun adımlarla yokuş yukarı ve aşağı koşarak, tepelerden görebildiği arama ekibinin çoğunluğuna doğru düz bir rotayı hedefledi, Marguerite ile birlikte ilk olarak ayak izlerini takip ettikleri tepelere doğru hareket eden çok sayıda nokta. Koşarken, aklı takip ettikleri dolambaçlı patikaya geri döndü ve çocuğun önceki gecenin gün batımından bu yana en az on iki mil yol kat ettiğini hesapladı. Tepelerin üzerinden ötedeki kalabalığa baktı ve en yakınına dört veya beş mil kadar olduğunu düşündü. Solunda çok daha yakın görünen tek bir atlı gördü, ancak adamın dönüp onu görmeden uzaklaşmaması için düz bir şekilde daha fazla kişiye doğru koşmanın daha güvenli olacağına karar verdi. Ancak atlı hemen onun yönüne geldi ve Mead kısa süre sonra adamın ona doğru baktığını gördü. Şapkasını salladı ve bağırdı ve adam
açıkça gördü ve anladı, çünkü atını dörtnala koşturdu.
Yaklaştıkça Mead, tavrında ve vücudunun hatlarında tanıdık bir şeyler olduğunu düşündü.
Ama yakından bakmadı, çünkü
dikenli armut kaktüsünün arasında koşuyordu ve
ayak izlerine dikkat etmesi gerekiyordu. Aralarında iki yüz metreden biraz fazla mesafe vardı ki
atlı eyerinde öne eğildi ve yaya adamın
şeklini dikkatle inceledi. Yüzünde acımasız, hırlayan bir zafer ifadesi belirdi ve dudaklarından bir İspanyol küfürü döküldü.
Bir tabanca çıkardı ve kollarında çocukla koşan adama doğrulttu. Mead yere bakıyor, yolunu seçiyordu ve sonra bir an Paul'ün yüzüne baktı. Tekrar gözlerini kaldırdığında göğsüne doğrultulmuş bir tabancanın parlayan namlusunu ve onun üstünde Antone Colorow'un vahşi, intikamcı, muzaffer yüzünü gördü.

XXII. BÖLÜM

Bir kurşun Mead'in ceketinin kolunu yırttı, baygın çocuğun başından sadece birkaç santim öteden geçti. Bir diğeri sol omzunun üzerinden şarkı söyledi, ceketini yaktı. Koşmaktan kızarmış yüzü, aniden bir tutkuyla beyaza döndü ve kasvetlendi, dudakları dar, düz bir çizgi halinde kapandı ve sarı alev geniş ve parlak gözlerinde parladı. Çocuğu daha sola kaydırdı ve saldırganına doğru yan döndü, küçük çocuğu vücuduyla korudu. Antone Colorow, küfürler ve iğrenç isimler
bağırarak, elinde tabancayla koşarak geldi, daha yakın mesafeden tekrar denemek için. Mead, yanlara doğru koşmaya devam etti, sabit
beyaz yüzü omzunun üzerinden döndü ve parlayan gözleri Antone'nin tabanca eline dikildi. Mead aniden bir tarafa
atladığında ve başına isabet eden mermi havada zararsızca ıslık çaldığında, birbirlerinden yirmi adım uzaktaydılar. "Üç!" diye düşündü, gözleri Antone'nin sağ eline sabitlenmişti, öfkeli adama doğru ilerlemeye devam ediyordu. Çünkü Meksikalının fişeklik takmadığını fark etmişti. Antone'nin parmağının tetikte sertleştiğini ve merminin arkasındaki çalıların arasından
sekerek geçtiğini görünce tekrar bir tarafa sıçradı. "Dört!" diye düşündü, batıya doğru yöneldi. Meksikalı atını onu takip edecek şekilde çevirdi ve Mead, gözleri tetiğe dikilmiş ve namlunun eğimini de fark ederek, bir sonraki mermiden kaçmasına gerek olmadığını biliyordu. Mermi çılgına döndü ve birkaç adım ötedeki yeri parçaladı. "Sadece bir tane daha!" diye düşündü, sırtında güneşle ve Meksikalının yüzüne doğru parlayarak dururken. Aniden, hızlı bir sıçrama ve yüksek bir haykırış Antone'un atını ürküttü, geriye doğru sarsıldı ve son mermi havada zararsızca şarkı söyleyerek gitti. Antone'un sesi tizleşti ve iğrenç küfürler haykırarak boş tabancayı omzunun üzerinden fırlattı ve yere atladı. Mead'in dikkatli gözleri güneş ışığında çelik bir bıçağın parıltısını yakaladı. Yükünü yere, bir yağ tahtası kümesinin gölgesine bıraktı ve bir yana sıçradı. Antone'un bileğini, bıçak aşağı doğru dönerken yakaladı ve Meksikalının gözlerine bakarken bir an için elini havada tuttu.
Gözleri vahşi bir
hayvanın öfkeli bakışıyla parlıyordu.

"Antone," dedi, "Kayıp çocuğu buldum. Hala yaşıyor ve
eğer hemen doktora götürebilirsem yaşayabilir.
Gidip bu kavgayı sonra bitirmeme izin verir misin?"

Meksikalı'nın tek cevabı bir küfür yağmuruydu. Bu adam bileklerini
kırmış ve hayatının tek gururu olan
kementle övünen becerisini işe yaramaz hale getirmişti. Haftalar ve aylar boyunca öfke,
nefret ve intikam alma kararlılığı kalbinde parlamıştı ve
düşmanını görünce aklından her şey uçup gitmişti. O da sabahın erken saatlerinden beri çocuğu aramak için tepeleri dolaşıyordu, ancak öfkesi o kadar şiddetliydi ki küçük
şekilin üzerine atlayıp hayatını mahvedebilirdi, eğer bunu yaparak Mead'i çifte ölümle öldürebilirse.

Antone'un bilekleri kaskatıydı ve kolları tam güçlerine kavuşmamıştı, bu yüzden Mead hançeri havada tutmakta zorluk çekmiyordu.
Bir an bekledi, adamın öfkesinin içinden biraz olsun insani duygu kıvılcımı
doğabilir mi diye. Antone aniden onun kaval kemiklerini tekmelemeye başladı ve Mead mücadelenin ne kadar erken başlarsa o kadar erken biteceğini anladı. Dikkatlice, ustaca bir kararlılığın soğukkanlılığıyla, hızlı bir gözle, hızlı bir elle ve hızlı bir beyinle mücadele etti. Meksikalı, öfkeli bir canavarın duyarsız öfkesiyle savaştı.
Önce bıçağı ele geçirmek için mücadele ettiler. Antone bileğini
kurtarmayı başardı ve Mead'in erişemeyeceği şekilde geriye doğru sıçradı. Düşmanının kalbine doğru bir hamleyle tekrar öne çıktı, ancak Mead
hızla bir yana sıçradı ve Meksikalı kendini
baş aşağı yere serilmekten zor kurtardı. Yüzünü öfkeyle çarpıtarak etrafına baktı ve ileri atılırken Mead bileğini
tekrar yakaladı. Kısa, sert bir mücadele oldu ve Mead bıçağı
tepeden aşağı savurdu.

Sonra el ele mücadeleye girdiler. Antone başını eğdi ve
dişlerini Mead'in koluna derinlemesine geçirdi. Ete battılar ve buluştular
ve kayan bir sesle katı kası yatağından kopardılar. Sonra
Emerson Mead'in kalbinde o vahşi, beyaz öfke alevlendi ki
sinirleri gerdi ve o aşağılanmaya maruz kalanın kaslarını çelikleştirdi. Meksikalıyı iki omzundan kavrarken kollarında bir devin gücünü hissetti. Bir dakika sonra Antone Colorow yere
düz uzanmıştı ve Emerson Mead göğsünde oturuyordu.

"Sen tazı!" diye haykırdı Mead, "Seni öldürmeliyim ve Tanrı aşkına, bunu düzgün bir şekilde yapabilirsem yapardım! Ama ben Greaser değilim, kement, bıçak ve çizme topukları kullanamam ve bu yüzden bu sefer defol git, canavar! Bir ipim olsaydı," diye devam etti, "seni buraya bağlardım!"

Sağ eliyle Antone'un iki bileğini kavrarken, sol elini cebine soktu ve düşmüş adamı bağlayabileceği bir şey aradı. Ceketinin yan cebinden parlak, yılan gibi siyah bir şey çıkardı ve Nick Ellhorn'un unuttuğu ve iki hafta önce o cebe koyduğu Çinlinin kuyruğunu gördüğünde dudaklarından tatmin edici bir "ah!" çıktı.

Marguerite Delarue elinde tutarken tepeden koşarak geldi. Güneş başlığı boynundaki iplerden sarkıyordu, saçları aşağı inmiş ve omuzlarına doğru akıyordu, elbisesi paçavralar ve paçavralar içindeydi ve soluk soluğaydı. İlk tabanca sesini duyana kadar Mead'in arkasından olabildiğince hızlı bir şekilde koştu. Sonra, beladan korktuğu için, hiçbir şeyde durmadan, olabildiğince hızlı koştu, kaygısı ayaklarına hız ve kaslarına dayanıklılık verdi. Mead'in yüzündeki vahşi zafer ifadesi onu bir anlığına geri çekti, dehşete düşürdü ve korkuttu. Ancak olan biteni hemen kavradı ve kalbi sempatik bir sevinçle yükseldi. Mead, "Tam zamanında geldin," dedi, "ve çok mutluyum. Bu adamın göğsüne oturmanı ve onu o mesquite'e sıkıca bağlarken onu tutmanı isteyeceğim." Marguerite, Mead bileklerini sıkıca birbirine bağlayıp, sonra da düştüğü çalının tıknaz gövdesine tutturmaya başlarken Meksikalının göğsüne oturdu. Antone mücadele etti ve onu üzerinden atmaya çalıştı ve Mead şöyle dedi:

"Bence, Bayan Delarue, baş parmaklarınızı soluk borusuna koyup biraz bastırmanız daha iyi olur, böylece çok fazla mücadele etmesin. Onunla vakit kaybetmek için zamanımız yok."

Marguerite soluk soluğa kaldı ve tereddüt etti, ancak gözü küçük Paul'ün baygın bedenine takıldı ve onun istediği gibi yaptı.

"İşte," dedi Mead. "Şimdi kalk ve hemen uzaklaş."

Yere serilmiş Meksikalı mücadele etti ve yuvarlandı, ancak ayağa kalkamadı. Marguerite çocuğa koştu ve kulağını göğsüne dayayarak Mead'e seslendi.

"Kalbi atıyor! Hala yaşıyor!"

Mead, Antone'un atını yakaladı ve arkasında Marguerite ve bir kolunda çocukla dörtnala koşmaya başladı. Uzun, dağınık bir arama
sırasının
plato boyunca uzandığını, en yakınının en az dört mil
uzakta olduğunu gördü. Mead yaklaşınca dizginleri atın boynuna
bıraktı ve şapkasını salladı ve tekrar tekrar bağırdı. Sonunda en yakındakilerin dikkatini
çekti ve iki üçü koşarak ona doğru geldi. "Su! Su!" diye bağırdı, sesinin en yüksek tonuyla. Anladılar ve biri en yakındaki atlıya geri koştu, o da dörtnala daha uzaktaki bir grup insana doğru
gitti.

Neredeyse anında, devasa bir organizma gibi, tek bir düşünceyle hareket eden büyük kalabalık,
plato boyunca dörtnala koşan ata doğru yola koyuldu,
içindeki her atom, yeni bulunan bebeğe hemen ulaşmak için tek bir amaçla hareket ediyordu. Hızlanan kalabalığın önündeki iki at en yüksek hızlarında
koştu ve diğerlerini uzaklaştırdı. Biri Pierre
Delarue'yi ve diğeri Doktor Long'u taşıyordu ve arkalarından atlılar,
arabalar, arabalar ve yaya insanlar geliyordu, hepsi aynı noktaya doğru koşuyordu.

Doktor, yanında bulunan tüm iyileştiricileri uyguladı ve
çocuğun bilincini geri getirdi. Sonra, bir gölgelik
faytonun gölgesinde, çocuğu kollarında eve taşıdı, Marguerite,
babası ve Emerson Mead ise başka bir arabayla onları takip etti ve tüm
kalabalık onların ardından akın etti.

Ama geride kalan dört adam vardı. Joe Davis ve John Daniels
ve diğer ikisi, hepsi mükemmel bir uyum ve dostluk içinde, Antone Colorow'u bulmak için geri döndüler. Mead'in aceleyle anlattığı Antone'un ona nasıl saldırdığını ve onu nasıl geciktirdiğini anlatan hikayesini dinlemişlerdi. Daniels ve Davis birbirlerine tek bir anlamlı bakışla ve tek bir sözle bakmışlardı,
"Onunla ilgilensek iyi olur!" Sonra diğer iki adamı alıp geri dönmüşlerdi.

Antone Colorow'u hâlâ yerde çırpınırken, yuvarlanırken ve tekmelerken buldular. Dudakları kendi dişlerinin çektiği kanla lekelenmişti ve kızıl sakalı köpükle beneklenmişti. Onu çözdüler ve o
ayağa fırladı ve intikamından kaçan düşmanı öldürmek için tek amacına odaklanmış bir şekilde
hızlı eller onu yakalamasaydı
kaçıp gidecekti. Kollarını arkasından bağladılar ve onu kendi atına bindirdiler ve sonra onu çevreleyip, tabancalarını çekerek, güneybatıya doğru uzaklaştılar ve Las Plumas'ı sağ taraflarında bıraktılar. Nehrin dibine ve pamuk ağaçlarının ve çınarların yoğun olarak büyüdüğü ve söğüt çalılıklarının yoğun olduğu bir _koruluğa_ gittiler.

Uzun süre sonra, kayıp bir ineği avlayan bir nehir çiftçisi, _koruluğa_ girdi ve çınar dalından sarkan, çürüyen bir cesetten dolayı aniden korkuyla geri çekildi.

Pierre Delarue, Emerson Mead'in biraz şarap almak için evine gelmesinde ve küçük Paul ile ilgili en kötü veya en iyiyi öğrenene kadar beklemesinde ısrar etti. Marguerite'i ilk gördüğü odada tek başına oturuyordu, çocukla ilgili endişesi, onunla tepelerde baş başa geçirdikleri uzun saatlerin, kalplerinin ve zihinlerinin ortak bir amaçta birleştiğinin, sona erdiği, yakında başka bir adamın karısı olacağı ve onu bir daha asla göremeyeceği düşüncesiyle tamamen aklından çıkmıştı. Bir süre sonra kapı açıldı ve Marguerite ona doğru geldi, memnuniyetle gülümsüyordu. Yanakları renklenmişti ve gözleri parlıyordu, ancak etraflarında hala koyu halkalar vardı ve yüzü beyninin henüz fark etmediği yorgunluğu anlatıyordu. Doktora yardım etmeye ve talimatlarını yerine getirmeye o kadar dalmıştı ki, görünüşünü hiç düşünmemişti. Dün taze ve zarif olan beyaz elbisesi, yırtık pırtık ve perişan iplerle kaplıydı ve saçları darmadağınık bir yığın halinde sırtından aşağı sarkıyordu. Ama Mead'in karanlık düşüncelerinin üzerine parıldayarak geldi, kıyaslanamaz derecede taze, güzel ve görkemliydi. Ayağa kalktığını hatırlamıyordu, ama hemen ayağa kalktığını ve onun önünde durduğunu biliyordu. Hatta onun "Doktor Long, küçük Bye-Bye'ımın yaşayacağını ve muhtemelen ciddi bir
sonuç olmayacağını söylüyor," dediğini bile duymadı.

Sonra, onun baştan ayağa titrediğini, batı rüzgarında bir kavak ağacının yapraklarının titrediğini
gördü ve endişeyle geri çekilip ona baktı.

"Nedir o--" diye başladı, ama adamın gözlerindeki bakış dilini
durdurdu ve bakışlarını tuttu, nefesinin sertleştiğini ve kalbinin bir
çekiç gibi
attığını hissetti. Bir an sessizlik oldu. Sonra
Marguerite o kadar yumuşak bir fısıltıyla duydu ki, zar zor kulağına ulaştı,
"Seni seviyorum! Seni seviyorum!" Sellerin dağılmasıydı ve hemen
kolları birbirine dolandı. Ama bir saniye sonra onun başka bir adamın karısı olacağını hatırladı ve bu düşünce
mahkûm bir adamın başına siyah şapkayı indirmesi gibi üzerine geldi. İradesini sertçe kuşanarak iki elini onun omuzlarına koydu ve geri çekildi.

"Unuttum! Beni affet!" Sözcükler dudaklarından bir iniltiyle çıktı. "Onun
karısı olacağını
unuttum!"

"Kimin?" dedi Marguerite, geri çekilerek. O an için dünyada başka bir erkek olduğunu
unutmuştu.

"Neden, Wellesly'nin!"

"Gerçekten de değilim!" Mead'in kucaklamasında geçirdiği o bir saniye, Marguerite'in uzun süredir sıkıntılı olan sorununu
çözmüştü ve zihninin, bunun kendisini hiç rahatsız etmemiş olmasına
birdenbire hayretle dolduğunu hissetti. "Benimle evlenmemi istiyordu ama
ben bunu yapmayacağım!"

Yine kolları birbirine dolandı, dudakları buluştu ve başı
omzuna yaslıydı. Sonra
üzerine çöken kaderi hatırladı ve acı bir şekilde şöyle dedi:

"Senden karım olmanı istemeye hakkım yok, çünkü bir hafta sonra
muhtemelen cinayetten hüküm giyip asılmaya veya
ömür boyu hapse gönderilmeye mahkûm olacağım."

Bahçeden Pierre Delarue'nin kalabalığa seslendiği duyuldu. Mead'in ellerini ellerinin arasına aldı ve ondan biraz uzaklaştı,
yüzüne baktı.

"Will Whittaker'ı öldürmediğini biliyorum!"

"Nereden biliyorsun?" diye cevapladı, ona sevgi dolu bir şaşkınlıkla bakarak.

"Çünkü sırtından vuruldu!"

Kendini ustaca bir kucaklamanın ani fırtınasına kapılmış hissetti
ve yumuşak kahkahalarla onun coşkulu okşamalarına boyun eğdi. "Ve tüm
bu zaman boyunca," kulağına fısıldayarak geldi, "sadece
beni aklanmış olsam bile suçlu olduğuma inanacağını düşündüğüm için umursadım!

"Ama masumiyetime dair hiçbir kanıtım yok," diye ekledi hemen, "ve
babanın iznini isteyemem veya
kendi adın temize çıkana kadar
senin adının kasabanın dedikodularında benimkiyle birlikte anılmasına izin veremem. Senden başka bir öpücük istemeye bile hakkım yok--"

Dudaklarını onun istemediği öpücükle kapattı ve şöyle dedi:

"Şimdi dışarı çıkıp tüm o kalabalığa
seni sevdiğimi ve masum olduğunu bildiğimi söylemek isterdim--"

"Hayır, hayır!" diye onun tutkulu itirazı üzerine sözünü kesti. "Kimse
senin adını benimkiyle bir araya getirip bunu yaparken sana acımayacak! Hapishane
ömrümün geri kalanında kaderim olabilir, ama gölgesi
seninkine
dokunmayacak. Eğer kendimi bu suçlamadan temize çıkarabilirsem
gelip senden karım olmanı isteyeceğim ve açıkça babanın onayını isteyeceğim. Eğer yapamazsam--" Döndü ve pencereden dışarı baktı, ama oradaki
ağaçlar ve çiçekler yerine, etrafı yüksek taş duvarlarla çevrili büyük, kasvetli bir bina gördü
ve burçlarda silahlı muhafızlar.
Dışarıda kalabalığın onu çağırdığını duydular. Kadın onun hislerini anladı ve yüzünü avuçlarının arasına alıp dudaklarını öptü,
"Bekleyeceğiz," diye fısıldadı ve odadan aceleyle çıktı.

Kalabalık evin etrafında toplandı, kaldırımda çömeldi,
çitin üzerine tünedi ve bekleyen araçları doldurdu, ta ki Pierre dışarı çıkıp doktorun küçük Paul'ün iyileşeceğini ve yaşadığı deneyimden
büyük ihtimalle daha kötü olmayacağını söylediğini söyleyene kadar.
Herkes "yaşasın!" diye bağırdı ve biri "Frenchy için üç alkış!" diye bağırdı. Alkışlar yapıldı ve Pierre kaldırıma çıktı ve hepsine gösterdikleri nezaket ve sempati için ve ona yardım etmek için gösterdikleri gönüllü çabalar için teşekkür etmeye başladı. onun
sorunu. Sonra ülke, iklim ve topluluk hakkında retorik övgüler yağdırmaya başladı ve bunlardan
kendisine kayıp çocuğunu geri veren adamı coşkulu bir şekilde övmeye yöneldi.
"Bu ayrıcalıklı bölgenin tüm cesur ve asil adamları arasında," diye haykırdı, "bugün tüm övgülerimize layık olduğunu kanıtlamış olan Emerson Mead'den daha cesur, daha asil, daha yürekli, daha
şövalye kimse yoktur!" Kalabalık yüksek sesle tezahürat etti ve Mead'i çağırdı.
Birisi, "Emerson için üç tezahürat!" diye bağırdı ve Pierre'in önderlik ettiği tüm topluluk şapkalarını salladı ve tekrar tekrar tezahürat etti.

Sonra "Emerson Mead! Emerson Mead!" diye genel bir haykırış yükseldi.
"Emerson nerede!" "Onu dışarı çıkar, Frenchy!" ve Delarue onu bulmak için
eve geri koştu. Pierre, kızının az önce çıktığı odaya girdiğinde, Mead'in alışılmadık şekilde gururlu ve mutlu göründüğünü belirsiz bir şekilde fark etti, ancak kendisi de mutlu ve gururlu hissettiğinden ve hitabetinin başarısıyla ilgili neşeli bir ışıltıyla dolu olduğundan, diğer herkesin de sevinçli olması oldukça uygun görünüyordu. Bu yüzden bunu önemsemedi ve Mead'i aceleyle bekleyen kalabalığa götürdü, orada herkes, Demokratlar ve Cumhuriyetçiler, etrafında toplandı, el sıkıştı ve kısa, iltifat edici sözler söyledi, ta ki Jim Halliday onu eski karargahına götürene kadar. Kalabalık Main Caddesi'nden aşağı doğru dağıldı ve Yargıç Harlin ile Albay Whittaker, önce White Horse'da, sonra da Palmleaf barında tüm şirkete birlikte ikramda bulundular. Güneyden gelen trenin düdüğü, iki saat gecikmeyle, tüm bu dostluğu sert bir hatırlatmayla böldü. Adamlar aniden kuzeyden gelen postanın uzun zaman önce geldiğini ve bekledikleri mahkeme kararını getirmediğini hatırladılar. Bir gün önce kasabayı namluların ağzına getiren sorunlar tekrar kendini gösterdi ve iki grup yavaş yavaş, her biri caddenin kendi tarafında toplanmaya başladı. Bu sırada mahkeme katibi postaneden kayıp emirle çıktı, postada kaybolmuştu ve El Paso'dan gelen trenle gelmişti. Ne Joe Davis ne de John Daniels bulunamamıştı ve bir saat sonra Antone Colorow'un asılmasından
dönerek kasabaya geldiler. Daniels resmi evrakı okuyup Davis'e uzattı. "Şey, Joe," dedi, "mahkeme artık senin şerif olduğunu söylüyor ve ben de bundan
geri dönüş olmadığını düşünüyorum. Umarım ofis sana benden daha fazla şans getirir. Hadi bir içki içelim."

XXIII. BÖLÜM

Fernandez ovasının üzerinde öyle yoğun bir karanlık vardı ki,
çevreleyen dağların en ufak bir
anahattı bile karanlığını delmiyordu. Elle tutulur, boğucu bir madde gibi ovayı doldurdu ve havaya, hatta mavi-siyah gökyüzüne kadar yükseldi, oradan milyonlarca mücevher gibi parlayan
yıldız elmas mızraklarıyla deldi.

Fernandez sıradağlarının eteklerinde tek başına duran Juan
Garcia'nın gri kerpiç evi karanlığın içinden belli belirsiz parıldıyordu.
Evin etrafındaki her ses susturulmuştu ve sadece yamaçtan aşağı
_jacal_'daki eşek sessiz ovaya onun hala uyanık olduğunu bildiriyordu. _Portal_'a açılan kapı yavaşça açıldı ve hızlı, kayan, sessiz bir hareketle karanlık bir figür aceleyle dışarı çıktı,
kapıyı kapattı, bir an dinledi ve sonra _portal_ boyunca hafifçe yürüdü ve yola indi. Orada durdu ve Amada Garcia'nın endişeli ve hüzünlü yüzü, mantillasının siyah kıvrımlarıyla çerçevelenmiş, sessiz eve baktı. Derin, kuru bir hıçkırık tüm vücudunu sarstı ve o, kararsızmış gibi yarı yarıya geriye döndü. Sonra göğsünden katlanmış bir kağıt parçası çıkardı, kalbine ve yanağına bastırdı ve tekrar tekrar öptü. Gri kerpiç eve pişmanlık dolu, özlem dolu bir bakış daha
attı ve Muletown'a doğru yürümeye başladı. Kumlu yolun belirsiz parıldayan izi karanlıkta önünde yavaşça açıldı ve mantillasını omuzlarına sıkıca sararak tozlu otoyolda hızla yürüdü.

Katlanmış kağıdı elinde tuttu, dudaklarına ve yanaklarına küçük sevgi dolu seslerle bastırdı. Bir keresinde, geniş, siyah ovanın karanlığında ve sessizliğinde hareketsiz durarak mektubu açtı ve açık kağıdı öptü. Sayfada tek bir kelimeyi görebilmesi için hava çok karanlıktı, ancak "_mi esposa_" ve "_mi querida_" ve "_mi corazon_"un tam olarak nerede olduğunu biliyordu.

O öğleden sonra, pınarda _olla_'sını doldururken, genç bir
Meksikalı, örgülü ceket ve pantolon ve gümüş işlemeli sombrerodan oluşan cesur bir kıyafetle
yanından geçti. Onu iyi tanıyordu. Gerçekten de, sık sık onun iltifatlarına
şakayla karşılık vermiş ve onun ciddiye almasını istediği
tatlı konuşmaları ustalıkla neşeye çevirmişti. Durdu ve ona, sadece onu görmek için Muletown'daki postaneden getirdiği mektubu verdi. Annesinin
başında suyla dolu _olla_yı tutuyordu ve adam tepeye, onun yanındaki eve doğru yürüyordu ve annesiyle konuşurken o gizlice dışarı çıktı ve mektubu okuma şansı için eşeğin yanındaki _jacal_a saklandı. Geri döndüğünde onun iltifatlarının ve tatlı konuşmalarının ona tatsız geldiğini o kadar açık bir şekilde gösterdi ki adam somurtkan bir şekilde
evden çıkıp dörtnala eve gitti. Sonra annesi onu azarladı, ona genç adamı cesaretlendirmemesi gerektiğini, çünkü onun ilgisinde açıkça ciddi olduğunu ve eve gelen tüm genç _caballeros_ların en iyi ve en zengin kocası olacağını ve onu bir daha gördüğünde ona karşı yaptığı kaba muameleyi telafi etmesi gerektiğini söyledi. Amada yüreğinde korku ve isyanla dinledi; ve
beyninde, babası ve annesi uyur uyumaz
uygulamaya başladığı amaç canlandı.

Cebinde, Muletown'daki yumurta ve keçi sütü peynirlerinin satışından biriktirdiği ve bir dahaki sefere koruyucu azizinin
şenliğini kutlamak için Las Plumas'a gidecekleri zaman
derin, derin ipek püsküllü yeni bir mantilla satın almak amacıyla dikkatlice sakladığı dört dolar vardı. Ve bir kolunun altında
o geceki akşam yemeğinden kalan
biraz _enchilada_ ve _tamales_ taşıyordu.

Gecenin karanlığında ve sessizliğinde ağır ağır yürüdü ve
hızlıca yürümesine rağmen, buzlu hava ara sıra vücuduna soğuk bir ürperti gönderiyor ve mantillasını
göğsüne daha sıkı çekmesine neden oluyordu. Ovadaki çakalların kesik kesik ulumalarına tepelerden gelen kısa, keskin havlamalar karşılık veriyordu ve hayvanlar bütün gece boyunca yolun bir tarafından diğer tarafına doğru ulumalarını sürdürdüler. Bazen Amada otoyola yaklaştıklarında otların gizli hışırtısını duyuyordu veya karanlıkta gözlerinin parıltısını görüyordu. Ama onların korkak doğalarını korkmayacak kadar iyi biliyordu ve çok yaklaştıklarında elinden çıkan bir çakıl taşı onları
kaçırıyordu.

Saatlerce tozlu yolun belli belirsiz parıltısını, alçak, engebeli tepelerin üzerinden, eğimli yayladan geçerek ve Fernandez ovasının kenarına doğru takip etti ve yavaşça ölçülen milleri istikrarlı bir şekilde geride bıraktı. Sonunda doğu, Fernandez dağlarının üzerinde parlamaya başladı ve altın gökyüzüne karşı eski ayın ince, gümüş beyazı hilalini parlattı. Gecenin karanlığı yavaş yavaş
şafağın gri ışığına dönüştü, gökyüzü gül kırmızısına döndü, ova önünde uzanıyordu, altın kırmızısı güneş ışığıyla
dolmuştu ve Amada hala bütün gece boyunca sürdürdüğü tempoyu koruyordu. Önünde Muletown'ın bacalarından yükselen mavi duman sütunlarını gördü ve
meydandaki kuyuyu özlemle düşündü. Ama erken olmasına
rağmen, Muletown'da birçok insan tanıdığı için
görülmekten ve sorgulanmaktan korkuyordu. Bu yüzden ana yoldan döndü, kasabayı sağında bıraktı ve izsiz ovadan geçerek Hermosa dağlarına doğru giden
otoyola yöneldi. Oraya vardığında güneş gökyüzünde iyice yükselmişti ve dinlenmek ve
kahvaltısını yemek için bir kum tepeciğine oturdu. Çok yorgundu ve sıcak güneşin altında sıcak kumda hareketsiz yatmak iyi geldi, bu yüzden orada uzun süre dinlendi, önce dağ eteklerindeki küçük gri kerpiç evi düşündü ve iki yaşlı insanın ne düşüneceğini ve tek çocuklarının gittiğini ve nereye gittiğini veya neden kaçtığını söyleyecek hiçbir iz kalmadığını gördüklerinde ne yapacaklarını merak etti. Bu düşünceler gözlerini yaşartıyordu, sonra mektubu açıp yavaşça tekrar tekrar okuyor, sevgi sözcüklerini öpüyor ve yumuşak küçük kahkahalar ve mırıldanmalarla yolculuğunun sonunu hayal ediyordu.

Sonunda Muletown yönünden kendisine doğru gelen bir toz bulutu gördü ve tanıdığı biri tarafından görülüp sorgulanma olasılığını hatırlayarak ayağa kalktı ve aceleyle yoluna devam etti.
Babasının ve annesinin onun gidişinden hemen
endişelenmeyeceklerini biliyordu. Onun erken kalkıp tatlı otlar toplamak için dağ eteğine gittiğini düşünürlerdi. Gittiğini öğrendikten sonra bile, _manana_ topraklarının ve insanlarının ağırbaşlılığıyla, atları arabaya bağlayıp Muletown'a gidip orada onu görüp görmediklerini sormaları iki veya üç gün sürebilirdi. Ama kaçarken tanıdığı hiç kimse tarafından keşfedilmek istemiyordu ve bu yüzden aceleyle yoluna devam etti, mantillasını yüzüne çekti, ta ki kıvrımlarından sadece iki büyük siyah gözü görünene kadar. Arkasındaki araba gürültüyle kalktı ve tek yolcusu olan orta yaşlı bir Amerikalı, ona İspanyolca binmek isteyip istemediğini sordu. Tereddüt etti, içgüdüsel olarak herhangi biriyle konuşmaktan korkuyordu ve arabadan ona iyi huylu bir şekilde gülümseyen Americano'ya utangaç bir şekilde baktı. Adam, eğer uzağa gidecekse
atla gitmesinin daha iyi olacağını, çünkü ovanın üzerinden geçen yolun yakında çok sıcak olacağını ekledi.
Bu adamı tanımadığını, onun kim olduğunu
bilmeyeceğini düşündü ve o geniş ovayı ne kadar daha çabuk geçebileceğini düşündü, bu yüzden, siyah gözlerinin minnettar bir bakışı ve bir "_muchas
gracias, senor_" ile tırmandı ve yanındaki koltuğa oturdu.
Ne kadar uzağa gittiğini sordu ve o, Hermosa dağlarının diğer tarafına
gideceğini söyledi. Dağlardaki maden kampına gideceğini, ancak dağın yamacındaki yolun kayalık ve dik olması nedeniyle onu geçidin
tepesine kadar götüreceğini söyledi.
Bir matarada biraz su vardı, kadın minnettarlıkla bundan içti ve öğle vakti yaklaşırken, ekmek ve peynirden oluşan öğle yemeğini onunla paylaşırken, kadın da kalan _tamales_ ve _enchiladas_'larını onunla paylaştı.

Adamın nazik tavrı ona güven verdi ve doğasının doğuştan gelen cilvesi bilinçsizce kendini göstermeye başladı. Onunla neşeyle konuştu, gözleri sırayla parladı, davet etti ve itti, mantillası bir an yüzünü neredeyse kapladı ve bir sonraki an zarifçe omuzlarına doğru sallandı, saçlarının kıvrımları güneşte bir karga kanadı gibi siyah parladı. Küçük, gül goncası ağzı büzüldü ve gülümsedi,
ve genel olarak o kadar tatlı, zarif ve zarifti ki, orta yaşlı, gri sakallı Americano ona hayranlık dolu gözlerle bakmaya ve sarsıntılı, ağır yiğitlik girişimleriyle üzerinde gezinmeye başladı. Adam ona adını sordu, ama kadın aniden tedirgin oldu ve sadece omuzlarını silkerek ve kocaman siyah gözlerine baygın bir bakışla cevap verdi. Adam kolunu beline doladı ve gülümseyen ağzını öpmek için eğildi. Kadın dehşet içinde, yalvaran bir haykırışla ondan uzaklaştı, "Hayır, hayır, senor!" Anlamında hiçbir hata yapılamayacak olan.

Adam ona kocaman, şaşkın gözlerle baktı ve haykırdı, "Eh,
Lanet olsun!" ve atlarını kamçıladı. Ona birkaç kez merakla baktı ve ondan olabildiğince uzaklaştığını ve mantillasının siyah kıvrımlarını yüzünün üzerine kadar
sürüklediğini gördü. Hemen ardından kendi dilinde şöyle dedi:

"Affedersiniz, senorita! Umursamayacağınızı düşünmüştüm."

Tek cevabı hafif bir titremeydi ve sessizce
kıvrımlı dağ yolundan geçidin tepesine doğru ilerlediler. Orada arabadan
indi ve adama minnettar bir şekilde "_muchas,
muchas gracias, senor_" diyerek gülümsedi ve Las Plumas'a doğru yola koyuldu.
Bir an ona düşünceli bir şekilde baktı ve kendi kendine şöyle dedi:

"Eh, lanet olsun! Ama bir Greaser'ın bir sonraki sefer nasıl
çıkacağını asla bilemezsiniz!" Sonra ekibini döndürdü ve ıslık çalarak
kendi yoluna geri döndü.

Amada, Rio Grande vadisine baktığında ve
acequia'nın yolunu
işaretleyen
parıldayan sarı yaprakların ipliğini ve Las Plumas kasabası olduğunu bildiği uzun, dağınık gri nokta alayını gördüğünde morali yükseldi.
Babası ve annesiyle birlikte Santa Guadaloupe
festasına katılmak için gittiklerinde iki kez oraya gitmişti. Orada bir "_primo_" vardı, Meksikalıların sadakatle takip ettiği uzak akrabalarından biri, ama o, onun evinden uzak kalmayı ve ne onun ne de ailesinin herhangi biri tarafından görülmemeyi planlıyordu. Akşam karanlığında şehre varabileceğinden emindi. Gitmeyi planladığı trenin bundan sonra gelip gelmeyeceğini ve gelmezse bütün gece ne yapacağını merak etmeye başladı. Las Plumas'a yaptığı iki ziyaret, hayatında bir tren gördüğü tek zamanlardı ve kendine, vagona bindiğinde ve ülke çapında bu kadar hızlı gittiğinde korkup korkmayacağını sordu. Ah, onun için yeterince hızlı gitmiyordu, neredeyse hiç! Ve bilinçsizce, düşüncelerine ayak uydurmak için adımlarını hızlandırdı. Şu anda güçlü acılar vücudunu sarsmaya başladı. İnledi ve yumruklarını sıktı, ta ki avuçları kanla lekelenene kadar. Ama yine de
acele etti, yolculuğunun sonuyla ilgili düşüncelerle kendini zorladı, ki bu
acısının sisleri arasında
uzak ve imkânsız görünmeye başlamıştı. Yol, yuvarlak eteklerin üzerinden, birinin
tepesinden, yamaçtan aşağı, bir başkasından, bir başkasından, bir başkasından,
Amada sonlarının asla gelmeyeceğini düşünene kadar kıvrılıyordu. Orada, tozlu yolda uzanıp,
bedenini pençesinde tutan acıya kendini teslim etmeyi
özlüyordu. Ama o kadar korkuyordu ki,
bu ayartmaya yenik düşüp bir daha asla ayağa kalkamamaktan, tepelerden aşağı koştu ve
ağrıyan ayaklarını yamaçlardan yukarı doğru aceleyle çıkardı, ta ki nefes nefese kalana kadar.
Korkunç bir korku ruhunu dehşete düşürmüştü. Bu korkunun
etkileyici pençesinde,
demir yoluna ulaşma isteğini neredeyse hiç düşünmedi ve ona teselli veren ve gücünü
koruyan aşk
mektubunu neredeyse
unuttu. Eğer orada tek başına ölürse, ruhunu ezen günahların hikayesini dinleyecek, ona kutsallığı verecek ve kulağına kutsal isimleri fısıldayacak bir rahip olmadan -ah, yapamazdı- hiçbir acı bu kadar korkunç bir kaderden daha iyi katlanılamazdı. Bu yüzden gücünü topladı ve ağrıyan, su toplamış ayaklarına biraz daha hız kazandırmak ve vücudunu saran ve parçalayan acılara katlanmak için çabaladı, sadece kasabaya varıp rahibi son gelmeden önce bulmayı umuyordu.

Sonunda dağ eteklerinin gri, yuvarlanan dalgaları yumuşadı ve aşağıdaki vadiden yükselen ovaya nazikçe karıştı.
Kasabanın evleri ve uzun sokakları o kadar yakın görünüyordu ki, kalbinden sarı kavaklar alev alev yanıyordu ki, Amada kendini cesaretli hissetti. Yolda topallayarak aceleyle yürüdü, siyah elbisesi tozdan grileşmişti, mantillası eğrilmişti, gözleri ruhunu
dolduran dehşetle kocaman açılmıştı ve yüzü bedenini işkence eden acıyla gergin ve gergindi.

Kasabanın kenarına ulaştı ve sokak boyunca evlerde insanlar gördü.
Ama hiç kimseyle karşılaşmadı ve
evlerden birine yanaşıp rahibin evine giden yolu sormak için yeterince uzun süre durmaya karar veremedi. Şu anda iki çocuğun el ele bir kapıdan girdiğini gördü. Bunlardan biri, boynunda sarı bukleler ve ince beyaz bir yüze sahip minik bir çocuk, ellerini bebek kız arkadaşının omuzlarına koydu ve onun kendisine doğru kaldırdığı yüzü öptü. O uzaklaşırken döndü ve ona öpücükler attı ve o da elini ona doğru salladı ve "güle güle, güle güle" diye seslendi.

Amada çite doğru sendeledi ve orada durup bir an dinlendi
ve acısına ve endişesine rağmen
güzel manzaraya gülümsedi. Çocuk bahçeye geri döndüğünde çitten uzaklaştı
ve devam etmeye çalıştı. Ama dizleri titredi ve
çöktü, dudaklarından bir acı çığlığı yükseldi ve kaldırıma
düştü. Çünkü bir kadının en büyük sonu gelmişti ve daha fazla
gitmesi mümkün değildi.

Marguerite Delarue veranda basamaklarında durup küçük Paul'e sevgiyle gülümsüyordu. Garip genç Meksikalı kadını çite yaslanmış halde fark etmişti ve Amada düştüğünde, yabancının hasta olup olmadığını görmek için
kapıya doğru koştu. Amada'nın yüzündeki ve gözlerindeki korkunç
acı ifadesi onu korkuttu ve hemen hizmetçiyi çağırarak, iki kadın onu eve aldı ve yatağına yatırdı. Sonra
Marguerite aceleyle doktoru çağırdı ve kendisi tozlu ayakkabıları ve çorapları çıkardı, şişmiş, su toplamış ayakları yıkadı,
toz dolu giysileri çıkardı ve acı çeken kıza kendi geceliklerinden birini giydirdi.

Doktor bütün gece boyunca çalıştı, yüzü endişeli ve sıkıntılıydı
ve sabahın erken saatlerinde umudunu yitirdi. Çünkü Amada, uyanma ihtimalinin olmadığını düşündüğü
bir sersemlik içinde yatıyordu.
Birden inledi, ellerini uzattı ve "Bebeğim!
Bebeğim nerede?" diye seslendi.

Marguerite yanına diz çöktü ve ona küçük çocuğun
hiç nefes almadığını söylemeye çalıştı ve Amada kızın boynuna atıldı ve
kendini öyle bir kederle teslim etti ki doktor
dilsiz, şaşkın bir çaresizlikle oturdu, ani bir çöküşün onun
acı çığlıklarını keseceğinden emindi.

"Ama bu Greasers hakkında kutsanmış bir şey söyleyemezsin," dedi daha sonra Marguerite'e. "Öleceğinden emindim ve
eğer onu kesinlikle bitireceğini
düşündüğüm şeyi yapmasaydı öleceğini tahmin ediyorum. Belki bir gün bu Meksikalı kadınların duygularını dışa vurmaları gerektiğini, yoksa bastırılmış volkanlardan
öleceklerini öğrenirim."

Marguerite, tesadüfi misafirine sempati duyup onu sakinleştirdiğinde ve teselli ettiğinde Amada ona _padre_'yi çağırıp çağırmayacağını sordu.

"Çok yakında öleceğim," dedi, "ve o hemen gelmeli. Bundan çok daha önce öleceğimi düşünmüştüm, ama Tanrı
hatırlamadığım tüm o zamanı, neredeyse ölmek üzereyken yaşamama izin verdi, sadece
_padre_ gelip beni ölüme hazırlasın diye."

Rahip gittikten sonra Marguerite hasta kızın odasına bir
kase yulaf lapası ile gitti. Amada yastığa sırt üstü uzandı, yüzü parlak siyah saçlarının arka planına karşı solukluktan grileşmişti. Marguerite'in elini öptü
ve okşadı.

"Bana karşı çok iyi davrandınız, senorita, ama sizi biraz daha rahatsız etmem gerekecek, sonra ölmeye hazır olacağım ve birileri
Muletown'ın ötesindeki Fernandez dağlarına gidip
babam Juan Garcia'ya kızı Amada'nın öldüğünü ve
ona ve annesine bu kadar çok acı çektirdiği için çok, çok üzgün olduğunu söyleyebilir. Bunu ona söyleyeceksin, değil mi, senorita? Ama ona _nino_'dan bahsetmemelisin, çünkü onlar bilmiyorlar--ah, senorita,
benim kötü bir kadın olduğumu düşünmemelisin! Bak! İşte
mi esposa_ yazan bir mektup! Ama buna inanmayabilirler--ve bilmemeliler--onlara söylemeyeceksin, senorita!"

"Ama ölmeyeceksin!" dedi Marguerite cesaretlendirici bir şekilde. "Yakında tekrar
güçleneceksin."

Amada başını iki yana salladı. "Hayır! Başka bir sabah gelmeden ölmüş olacağım. Ama şimdi _padre_ _el Senor Don_ Emerson
Mead'i görmem gerektiğini söylüyor."

Kızın gözleri, Marguerite'in yüzünden geçen ani, kısa bir titreme yakaladı ve zayıf olmasına rağmen, tek dirseği üzerinde doğruldu, siyah saçları yüzünden akıyor ve gözleri parlıyordu.
Marguerite'in elini yakaladı ve yumuşak bir şekilde seslendi:

"Senorita! Don Emerson'ı seviyorsun! Öyle değil mi? Bunu yüzünde gördüm!
Ah, senorita, sevmek güzel, değil mi? Şimdi Senor
Mead'i bana getirmelisin ve ona _padre_'nin ölmeden önce söylemem gerektiğini söylediği bir şeyi söylemeliyim. Ama bana bunun ne olduğunu sormamalısın, çünkü sana söyleyemem. Don Emerson'dan başkasına söyleyemem."

"Şu anda mahkeme salonunda," diye cevapladı Marguerite, "ve onun
gitmesine
izin vermediler. Ama arkadaşı Senor Ellhorn burada ve onu
bulup bulamayacağıma bakacağım."

Marguerite, John Daniel'in ofisinden çıkan Nick Ellhorn'la karşılaştı; geniş bir gülümsemeyle bıyıklarını gözlerine doğru kıvırıyordu. Çin kuyruğunu
hareketsizce aramıştı ve hemen birkaç kişinin
gizli tutmak isteyeceği bir şeyin
olduğuna dair kesinliğe ulaşmıştı. Ve sadece domuz kuyruğunu kurtarmakla kalmamış,
ne yapıldığını ve kimin yaptığını da öğrenmişti.

"Ah, Bay Ellhorn!" diye haykırdı Marguerite, "Sizi bulduğuma çok sevindim!
Evimde bir Meksikalı kız var - dün gece kapımda korkunç bir şekilde
düştü ve onu içeri aldım - Bay Mead'i görmek istiyor.
Babasının Juan Garcia olduğunu ve Fernandez dağlarında, Muletown'ın ötesinde
yaşadığını söylüyor. _Padre_ bu sabah onu teslim etti ve şimdi ona ölmeden önce Emerson Mead'e bir şey söylemesi gerektiğini
söylediğini söylüyor. Ne olduğunu bilmiyorum ve Bay Mead dışında
kimseye söyleyemeyeceğini söylüyor. Eve gelip
ne istediğini öğrenir misiniz?"

Ellhorn'un gözleri kocaman açıldı, ama ifadesiz bir yüz ifadesi takındı. "Amada
Garcia! Ne--ne için burada ve buraya nasıl geldi!"

"Sanırım yürümüş olmalı, çünkü ayakları su toplamıştı."

"Yürüdü! Yaşlı Garcia'nın çiftliğinden yürüdü! Aman Tanrım! Sanırım
söyleyecek bir şeyi olmalı. Hemen gidip onu göreceğim."

Nick Ellhorn, Delarue evinden çıktığında kuzeyden gelen
tren düdüğünü duydu.

"Tam da yetişecek zamanım var," diye düşündü. "Bu iş hakkında kimseye tek kelime
edemem, yoksa bu treni kaçırırım. Neyse, sanırım
Tommy burada olmadığı sürece, geri dönene kadar - eğer dönersem! Eğer şansları olursa beni
aşağıya sokmaktan çok mutlu olacaklardır.
Sadece
çizgiyi hızlıca geçip İrlanda ordusunun şansına
güvenmem gerekecek! Tommy burada olsaydı, bu işi hallederdik,
cehennemden geçip arka kapılardan eve kadar gitmek zorunda kalsak bile. Ama
arkadaş beklemek için duramam. Tek başıma deneyeceğim ve eminim ki
onlar için fazla akıllı olacağım!"

BÖLÜM XXIV

Emerson Mead'in davası yaklaşık iki haftadır devam ediyordu, ancak çoğu zaman
jüriyi seçmekle tükenmişti. Las Plumas'ın neredeyse tüm erkek nüfusu karşıt avukatlar arasında dava açmıştı ve bir sebepten dolayı mazur görülmüştü. Sonunda bir jüri seçilmişti, üyeleri her iki tarafı da tatmin ettiği için değil, her iki taraf da kesin itirazlarını tükettiği ve hiçbiri yargıcın kabul edeceği başka bir itiraz bulamadığı için.

Thomson Tuttle, Nick Ellhorn'un ayrılmasından kısa bir süre sonra geldi ve onun yokluğundan dolayı
sırayla şaşkın ve öfkeliydi.
Nick'in önemli ve muhtemelen tehlikeli bir keşif gezisine gittiğinden emindi. Bunun ne olabileceğini düşünmek onu şaşkına çevirmişti ve
Nick'in en yakın arkadaşının yardımı ve koruması olmadan kendini böyle riske atmasına öfkelenmişti.

"Onun böyle tek başına gitmesi çok saçmaydı," diye şikayet etti Yargıç Harlin'e. "Bir iki güne geleceğimi biliyordu ve
işte tek başıma yolun kenarındaki çakıl taşlarını çakmaya başladı, sanki
dolu olduğunu bilmeyen ve silah kullanamayan bir aptalmışım gibi!
Onunla olmazsam kesinlikle başı belaya girecek!"

Duruşmaya olan ilgi evrensel ve yoğundu ve mahkeme oturumları sırasında, özellikle ifade alma başladıktan sonra,
kasabanın sokakları neredeyse bomboştu, nüfusun büyük bir kısmı ise mahkeme salonunu doldurdu, koridorları doldurdu ve
pencereleri doldurdu. Adliye binasına giremeyenler dışarıda gruplar halinde toplandılar ve kapılarından bol miktarda gelen haberleri ve söylentileri tartıştılar.

Savcılık, Mead ile genç Whittaker arasındaki kötü duyguya yemin eden Fillmore Sığır Şirketi çalışanlarından birkaç tanık ve Whittaker'ın kaybolmasından hemen önce, Mead'in genç adamın hayatını tehdit ettiği sırada aralarındaki kavgaya tanık olan bir tanık daha koymuştu. Sonra Albay Whittaker kürsüye çıktı. Ondan sonra cinayetin bir görgü tanığının ifadesinin verileceği söylendi ve her zamankinden daha büyük bir kalabalık o öğleden sonra adliye binasını aradı. Yirmi kadın yargıcın masasının bir ucundaki sandalyelerle donatılmış bir alanda rahatça oturuyordu. Ancak odanın gövdesi hem Meksikalı hem de Amerikalılardan oluşan ayakta duran bir erkek kalabalığıyla doluydu. Geç gelenler koridoru dolduruyordu ve onları alabilenler kapının önüne sandalyeler yerleştiriyordu. Odanın içinde bir sıra adam her pencere koltuğundan topuklarını sallıyordu, dışarıda ise bir başka sıra çıkıntılarda durup başlarının üzerinden bakıyordu. Albay Whittaker oğlunun çiftlikten ayrılıp şehre geldiğini ve bir daha asla canlı olarak görülmediğini anlattı. Genç adamın tutukludan başka düşmanı olmadığını ve kaybolmasının tek açıklamasının öldürülmüş olması olduğunu söyledi. Sonra Beyaz Kumlar'a götürdüğü arama ekibinin çalışmalarından ve buldukları cesetten bahsetti. Bu cesedi oğlunun cesedi olarak tanımlamıştı ve bir adamın sırtının taslağında genç adamın ölümüne yol açan üç kurşun deliğinin yerini buldu. Yakasına baş harfler işlenmiş gömlek, yüzük, atkı iğnesi, not defteri ve cesetten alınan zarflar önüne konuldu ve bunların hepsinin oğluna ait olduğunu tespit etti. Kalabalık mahkeme salonu, gergin bir beklentinin sessizliğiyle hareketsizdi. Her boyun uzatılmış ve her göz bu eşyalara dikilmişti, birer birer önüne kaldırılıp yargıcın masasına aktarılıyordu.

Kapıda, insanların istemeyerek geri çekilmeleri gibi hafif bir rahatsızlık, gergin sessizliğe düştü. Biri kalabalığın arasından zorla
geçiyordu. Tanık sandalyesine yaslandı, başka bir soru
bekledi ve avukatlar bir an için birbirleriyle görüştüler.
Sonra savcı tanığa cesedin kayıp oğlu William Whittaker'a ait olduğunu kesin olarak tespit edip etmediğini sordu.

"Tespit ettim efendim," diye cevapladı Albay Whittaker. Kelimeler dudaklarından dökülürken bakışları avukatın üzerinden geçip kalabalığın arasından
yargıcın masasının önündeki boş alana
zorla giren iki adama kaydı. Çenesi düştü, solgun yüzü kül rengine döndü,
gözleri kocaman açıldı ve titreyen elleriyle sandalyesinin kollarını tutarak, farkında olmadan ayağa kalktı. Avukatlar, yargıç ve jüri onun bakışlarını takip etti. Bazıları ayağa fırladı ve
bazıları sandalyelerinde geriye düştü, ağızları açıktı ama şaşkınlıktan
dilleri
donmuştu. Mahkeme salonunun her yerinde ayak sesleri ve boyunların 
uzaması duyuluyordu ve en öndeki sıralardan vızıltılı bir fısıltı geliyordu.

Nick Ellhorn oradaydı, uzun boylu, ince ve gülümsüyordu, yakışıklı yüzünde mutlu,
zafer dolu bir ifade vardı. Yanında, koyu tenli, siyah saçlı ve siyah bıyıklı, utanmış ve kendinden emin görünen genç bir adam vardı. Ellhorn bir elini koluna soktu ve onu daha hızlı bir tempoya
yöneltti. Nick'in gözleri Emerson Mead'i aradı ve
Mead'in bakışı yabancının yüzünden kendisine doğru kayarken, Nick'in göz kapağı önemli bir
şekilde göz kırptı. Mead sandalyesine yaslandı, yüzünde eğlenen bir zafer ifadesi vardı, önündeki sahneyi izliyor ve
sonuna varmasını bekliyordu.

Albay Whittaker yavaşça öne çıktı, titreyerek, yüzünde neredeyse korku olan bir ifadeyle. Kalabalık, ilgi merkezine doğru
ilerliyor ve bastırıyordu ve her yerde şaşkın, inanmaz yüzlerden kocaman gözler
dışarı bakıyordu. Nick Ellhorn ve arkadaşı yavaşça
masalar ve sandalyeler arasında ilerledi, genç adam isteksizce, yüzü asık bir şekilde ilerledi, ta ki Albay Whittaker'ın önünde durana kadar. Sonra başını kaldırdı ve boğuk bir sesle haykırdı:

"Baba! Ben ölmedim!"

XXV. BÖLÜM

"Beni Amada Garcia ayarladı," dedi Nick Ellhorn Emerson Mead ve Tom Tuttle'a, üçü Mead'in odasında otururken, hemen Nick'in hikayesini dinlemek için
oraya gittiler. "Bu haftanın başında bir sabah Bayan Delarue
sokakta koşarak yanıma geldi ve Amada'nın evinde hasta olduğunu ve Garcia'nın çiftliğinden buraya kadar yürüdüğünü ve Emerson'dan başka kimseye söylemeyeceği bir şey olduğunu söyledi. Ne istediğini bana söyleyip söylemeyeceğini görmek için yanına gittim ve Emerson, diğer tarafta kahkahalar
olmasına rağmen bu beladan
kurtulduğu için ona ve _padre_'ye teşekkür edebilirdi. Öleceğini düşünüyordu ve ruhunu _padre_'ye
boşaltmıştı ve _padre_ ona Emerson Mead'e söylediklerini anlatmasını emretmişti. Sanırım _padre_ onu zorlamasaydı küçük cadı bunu kimseye söylemezdi. _Bana tek bir kelime bile söylemek
istemedi ve ilk başta söylemeyeceğini söyledi,
ama sonunda ona Emerson'u göremediğini anlattım ve Aklıma gelen tüm azizleri ona ve başka hiç kimseye tam olarak ne söylediğini anlatabilirdim. Sonra kulağıma Senor
Mead'in Senor Whittaker'ı öldürmediğini fısıldadı ve ben de Will Whittaker'ın ölmediğini ondan öğrenene kadar onu yavaşça ilerlettim.

"Bana söylemek istediği tek şey buydu ama onun bildiği her şeyi öğrenecektim. Ve öğrendim ama size hemen söylemek istiyorum çocuklar, bunu elde etmekte
çok zorlandım. Ondan her yeni bir şey öğrendiğimde
dizlerimin üzerine çökmemi, haçı öpmemi ve Don Emerson'dan başka kimseye
söylemeyeceğime dair bir düzine yeni azize yemin ettirirdi ve
onun da başka kimseye
söylemeyeceğini ve Don Will'e hiçbir şey olmaması gerektiğini çünkü kendisinin söylediğini söyledi.

"Sonunda kendisi ve Will Whittaker'ın geçen baharda gizlice evlendiğini ve bu konuda kimseye tek kelime etmediklerini itiraf etti. O zamana kadar Bay Will'in kendisi olduğundan oldukça emindim
ve şüphelerimi ona yönelttim ve
onu _padre_ ile tehdit ettim ve bir sürü taze aziz üzerine bir sürü şey
söyledim ve sonunda bana ne olduğunu anlattı.

"Görünüşe göre onun kuzenlerinden biri -altmış üçüncü dereceden ebedi _primo_larından biri, sanırım-
aşağıdan bir yerden yukarı geldi ve onu gördüğüne o kadar sevindi ki ve o da onu gördüğüne o kadar sevindi ki ona sarıldı ve onu öpmek için eğildi--muhtemelen ona gözlerini ve omuzlarını çaktırıyordu--pat!
pat! pat! ve adam onun ayaklarının dibine düşüp öldü ve kapıda _esposo_
Will vardı, kıskançlıktan deliye dönmüştü ve onu da öldürmeye hazırdı. Söyleyin,
çocuklar!" Nick aniden durdu, anlatısının akışı belli bir
anıyla kesintiye uğradı. "De ki, işte buydu!" Ve bir gizemi çözmüş olmanın verdiği keyifle
uyluğuna vurdu. "Geçen yaz o gün onu öpmek istediğimde bu kadar
fantodlar görmesinin sebebi buydu!
Sadece bu diğer zamanı hatırladığı içindi!"

Diğerleri gülümsedi ve kıkırdadı ve Mead şöyle dedi: "Sana söylemiştim, Nick, o zaman senin görünüşünü beğenmediği için değildi!"

"Eh, onu da öldürmeye hazırdı, ama o kendini ona attı ve
hayatı için yalvardı ve adamın kuzeni olduğuna ve hiçbir zararın olmadığına yemin etti ve hemen Will'in arkadaşı koşarak geldi ve genç adamı sakinleştirdiler. O ve diğer adam biraz konuştular ve sonra Will'in giysilerini cesedin üzerine koydular ve Will ölü adamın giysilerini giydi ve cesedi arabaya bindirip götürdüler ve Amada bütün kan lekelerini yıkadı ve olanları kimseye söylemedi, çünkü Will ona eğer bunu yaparsa babasının onu kesinlikle tutuklatıp astıracağını söyledi. Ve ona sadık bir eş olacağına dair yemin ettirdi ve en kısa sürede onu çağıracağına söz verdi.

"Bu yüzden bütün yaz ondan haber bekledi ve geçen gün bir mektup geldi ve aynı gün annesinin onu Muletown'da genç bir Meksikalıyla evlendirmek istediğini öğrendi. Sonra Will'e gitmeye karar verdi, oysa Will ona bir iki ay daha
gönderemeyeceğini söylemişti. O gece karanlıkta tek başına yola çıktı ve Muletown'a yürüdü. Biri onu ovadan
bir yere götürdü ve sonra Hermosa geçidinden Plumas'a yürüdü.

"Hemen oracıkta o genç serseriyi Plumas'a cehennemin bir kediyi yakabileceğinden daha hızlı geri götürmeye karar verdim, ama bana nerede olduğunu
söylemedi. Ve belki de onu
söylemek için dişlerimi
zden geleni
çıkartmak için zamanım olmadı! Sadece size o küçük kızın neredeyse her yerde kendi başının çaresine bakabilecek kadar
sevimli olduğunu söylüyorum ve bunu unutmayın!
Onu kandırdım ve o da geri döndü, onu tehdit ettim ve bana
söylemeyeceğime yemin ettiğim her şeyi söyledi ve onu Drogheda'daki domuzlar kadar İrlandalı gibi kandırdım ve o yastığa uzandı
ve bana gülümsedi--ve tüm bu zaman boyunca sadece çok tatlı ve güzel ve hasta görünüyordu--eh, bu şimdiye kadar yaptığım en zor işti. Çocuklar, eminim ki o küçük bir avuç kız benim için çok fazla olurdu
ve eğer Konuşacak kadar
zayıflamamıştı. Çok yorgun olduğunu gördüm ve
kendimi tüm gücümle
hasta ettim. Gidip bir boğa tarafından boynuzlanacak kadar
huysuz hissettim kendimi, ama kesinlikle yapmam gerektiğini düşündüm. Sonunda,
daha fazla dayanamayıp pes etti ve
mektubunun içinde geldiği zarfı bana göstermeyi kabul etti, eğer haçı öper ve birkaç azizin üzerine yemin edersem ve
daha önce ona söz verdiğim her şeyi tekrar tekrar dizlerimin üstünde yemin edersem. Sonunda
aklına gelen tüm dini işleri
tamamladım ve
sonra trene doğru yola koyuldum. French'in evinden ayrılırken trenin geldiğini duydum ve
kaçtım, bu yüzden Yargıç
Harlin'e nereye gittiğimi söylemedim. Kimseye tek kelime etmeden duramadım
tren kaçmadan ve bir gün kaybetmeden.

"Tek ipucum Chihuahua'da olduğu ve ne iş yaptığını bilmediğim bir şeyde çalıştığıydı ve muhtemelen sahte bir isimle ortalıkta dolaşıyor olduğunu düşündüm, ki öyleydi de. İki gün boyunca ortalıkta dolaştım, saklandım ve çok sessiz kaldım ve tahmin etmelisin ki Juarez'de de hızlıca dolaştım."

Diğerleri genişçe sırıttı ve Nick taze bir puro yakmak için durduğunda
Tom şöyle dedi:

"Kesinlikle, Nick, asla canlı geri dönemeyeceğini düşünmüştüm, çünkü biliyordum ki
hepiniz tek başınıza gitmemeniz gereken bir yere gitmiş olmalısınız,
ve ben de başka bir gün sizi bulmak için kör bir av başlatacaktım."

"Bir akşam sokakta tesadüfen ona rastladım ve yanına gidip konuştuğumda bembeyaz kesildiğini ve titrediğini görmeliydin. Çocuğun sinirleri tamamen bozulmuş ve eskiden şeytanın cesaretine sahip olduğunu
biliyorsun. Bugün öğleden sonra onu mahkeme salonuna götürdüğümde nasıl davrandığını
hepiniz gördünüz. Sanırım karanlıkta yaşamak ve yaz boyunca yaptığı gibi sürekli bir şeylerin düşeceğinden korkmak bir adamın tüm cesaretini kırar.

"'Merhaba, Will,' dedim ve sonra ona acıdım ve en baştan elimi kaldırdım. Ama onu bir dakikada tartmıştım ve bunun en iyi şekilde işe yarayacağını
düşündüm. 'Senin için bir arama emrim yok,' dedim, 've seni tutuklamak istemiyorum ve Amada
Garcia'ya sana zarar vermemeye yemin ettim, ama seninle konuşmak istediğim bir teklifim var, eğer beni özel olabileceğimiz bir yere götürürsen.' Çünkü onu Plumas'taki mahkeme salonuna götürene kadar tekrar gözümün önünden ayırmayı düşünmüyordum ve yapmadım da. Beni odasına götürdü ve iki üç saat boyunca konuyu tartıştık. Herkesin onun öldüğünü ve cesedinin
bulunduğunu ve Emerson'un cinayetten yargılandığını düşündüğünü biliyordu. Ama
o bu yalanı söylemişti ve geri adım atmaktan korkuyordu.

"Bana tüm hikayeyi anlattı, bunu gizli tutacağıma dair sözümü tutarak. Ona, bunu hepinize söylemem gerektiğini söyledim, çünkü Emerson'un bunu bilme hakkı vardı ve Tommy bunu bilmese bile kesinlikle kötü bir çıkış yapardı, ancak ona şeref sözü vereceğimi ve bunun üçümüzün dışında olmaması gerektiğini söyledim. Amada'ya karşı çılgına dönmüştü ve bir gün, Muletown'dan bir sulh hakimi geldiğinde onun evindeydi. Yaşlılar tarlalardaydı ve iyi, dolgun bir ücret karşılığında, hakim onları hemen orada evlendirdi. Tanıkları yoktu ve bir hafta sonra hakim öldü - Muletown'dan yaşlı Crowby'di, onu hatırlarsınız. Will, babasının bunu öğrenip, çok sinirlenip onu ülkeden
kovacağından ölümüne korkuyordu ve bu yüzden tek kelime bile etmeye cesaret edemedi ve Amada'nın da bunu gizli tutmasını sağladı. Eh, çocuk genç ve sanırım bu onun için bir mazeret, ama babasının onunla gurur duymak için
bir sebebi olduğunu düşünürsem sonsuza dek boynuz kaşıkla avunurum.

"Sonra kapıya adım attığı ve Meksikalı
_primo_'nun ona sarıldığını gördüğü gün geldi ve bana bir anda öfke ve kıskançlıktan o kadar çılgına döndüğünü, haberi duyana ve adam ölüp gidene kadar ne yaptığını bilmediğine yemin etti -
çektiğini veya nişan aldığını veya sadece öldürmekten başka bir şey hatırlamadığını. Sakinleşip ne yaptığını anladığında düzenli bir panik içindeydi.
Eğer teslim olursa düğünle ilgili gerçekler Amada'yı korumak için ortaya çıkmak zorunda kalacaktı ve sonra babası kükreyecek ve eğer teslim etmezse muhtemelen onu terk edecekti ve eğer cinayetten mahkumiyetten kurtulursa _primo_'nun akrabaları kesinlikle onunla
hesaplaşacaklardı. Bunun dışında görebildiği tek yol cesedi saklamak ve
kaçmaktı. Yanındaki adam - dağlardan inip bir kazık, böylece tekrar
araştırmaya gidebilirdi--Bill Frank'ti adı ve ona evet, onu tanıdığımı söyledim--peki, bu adam onu ​​bir süre
çalışması gerekeceğini
umduğu kazık için dışarı çıkarmayı teklif etti ve Will'in giysilerinde biraz para olduğu için
pazarlığı yapıp kaçtılar. Giysileri değiştirdiler
ve cesedi vagonlarında White Sands'e taşıdılar ve gömdüler. Seni o gece geçen baharda oyalayan onlardı, Tom ve o da
Meksikalı olduğunu düşündüğün, Meksikalı'nın kıyafetleri içindeki Will Whittaker'dı, çalıların arasında gizlice dolanıp sana silah doğrultan kişiydi. Meksikalının cesedini vagonda tutuyorlardı ve bununla veya işleriyle ilgili herhangi bir merak uyandırmak istemiyorlardı ve eğer herhangi bir şey gösterseydin, olduğun yerde ölecektin."

"Onlarla birlikte olduğum süre boyunca bunu çok iyi biliyordum," diye cevapladı Tom sessizce.

"Demiryoluna yaklaştıklarında vagonu yaktılar ve atları öldürdüler ve Will Meksika'ya doğru yola çıktı ve o zamandan beri Chihuahua'da.

"'Oğlum,' dedim ona, 'benimle geri dönmelisin.' 'Yapamam,' dedi, 'eğer yaparsam bu benim sonsuz yıkımım olur.' 'Müziğe bir erkek gibi yüzleş,' dedim, 've elinden geleni yap.' Gözlerinden geri dönmeye hazırlandığını görebiliyordum, ama çok korkuyordu, sanırım en çok Amada'nın yüzünden. Onun hakkında çok aptaldı ve onu çok fazla suçladığım için bilmiyorum ve bana onu yakında oraya götürmeyi planladığını söyledi.

"'Nasıl geri dönebilirim?' dedi. 'Tutuklanıp yargılanırım ve muhtemelen mahkum edilirim.' 'Hayır, dönmeyeceksin,' dedim. 'Benimle geri dön ve Emerson Mead'i bu beladan kurtar, sana şeref sözü vereyim, tutuklanmayacaksın.' 'Ama ne söyleyebilirim?' dedi. 'Nasıl açıklayabilirim?' 'Kahretsin!' dedim. 'Hiçbir şey açıklama!' Babanıza istediğiniz kadar çok veya az şey anlatın ve eğer Albay Whittaker Main Caddesi'nde başı dik ve ağzı kapalı bir şekilde yürürse, sanırım kimse ona küstahça sorular sormayacaktır. Eğer kendinize yardım etmek istiyorsanız, arkanızda Nick Ellhorn, Emerson Mead ve Tommy Tuttle var ve eğer o üçünün şeytanı Rio Grande'den aşağı sallanarak gönderemeyeceğini düşünüyorsanız, bunu kendinize söylememeniz daha iyi olur. Eğer orada kalmak istemiyorsanız, Amada'yı alıp gidin ve eğer babanız sizi bir yere yerleştirmezse, üçümüz ihtiyacınız olan şeye sahip olduğunuzdan emin olacağız. Ve ne yaparsa yapsın, size her birinize biner vereceğiz.'

"'Keşke cesaret edebilseydim!' dedi. 'Will Whittaker,' dedim, 'Amada Garcia cebinde sadece dört dolarla size gelmek için yola çıktı ve gece yarısı neredeyse Plumas'a kadar yürüdü ve sonra neredeyse çocuğunuzu erken doğururken ölüyordu, çünkü sizi bulmaya çalışmıştı.' Bunun üzerine ayağa fırladı ve kolumu yakaladı ve
zorlukla konuşabildi, çünkü ona daha önce bu işlerden hiç bahsetmemiştim.

"'O ölmedi,' dedim, 'ama Bayan Delarue'ye teşekkür etmelisin ki o ölmedi. Çocuk ölü doğdu. Ama sizce, tüm bunlardan sonra,
sizler geri dönüp onunla tekrar evlenmekten, bir rahip, bir yüzük, beyaz bir elbise ve diğer her şeyle birlikte olmaktan daha azını yapabilir misiniz? Sizce, bundan sonra, siz-sizler bir erkekmiş gibi davranmaktan,
ve bir daha asla camın içinde kendinizle yüzleşmekten, onu kırmadan yapmaktan daha azını yapabilir misiniz?'

"Yüzünü ellerinin arasına alıp sandalyesine çöktü ve ağladı,
gerçekten ağladı. Ama sanırım Amada hakkında ona
söylediklerim onu
birden sarstı. Başka bir şey söylemedim, ama
aklımı o kurdum ki eğer bundan sonra geri kalırsa Çin domuz kuyruğumu boynuna dolayacağım ve onu bir ipin ucundaki sarı bir köpek gibi
Plumas'a geri çekeceğim.

"Bir süre sonra gideceğini söyledi. Bunu kastettiğini biliyordum, ama
babasını düşünmeye başlarsa geri dönüp
beni atlayacağından o kadar çok korkuyordum ki uyanıkken onu gözümün önünden ayırmadım ve geceleri domuz kuyruğumla kolunu sıkıca benimkine bağladım.

"Eh, sonunda Plumas'a vardığımızda, Emerson'un boynunun bir saat daha tehlikede olmayacağı sonucuna vardım ve o küçük kızı, genç adam babasının baskısı altına girmeden önce ilk yaptığım şeyle düzeltmem gerektiğini düşündüm. Onun iyi niyetli olduğunu ve onu cehennem kadar sevdiğini biliyordum, ama o, kendi yaşındaki kendine saygısı olan genç bir adamın olması gerekenden daha fazla babasından korkuyor. Bu yüzden doğruca Bayan Delarue'ye gittik. Size şunu söyleyeyim, çocuklar, Bayan Delarue tam bir royal flush. Tüm bölgede onunla boy ölçüşebilecek başka bir kız yok. Will Whittaker'ı içeri aldım ve ona durumun ne olduğunu anlattım ve ne kadar memnun olduğunu görmeliydiniz! Eğer kendi düğünü olsaydı bundan daha fazla ilgilenemezdi veya bundan daha mutlu görünemezdi. Will'i gördüğüne sanki kendi kardeşiymiş gibi sevinmişti, ve hepsi zavallı küçük Amada ve onun mutlu olduğunu görmekten memnundu, çünkü tabii ki başka türlü ilgilenmiyordu."

Bunu duyduğunda Mead'in dudaklarında küçük bir gülümseme belirdi ve gözlerini çevirdi, içlerinde hissettiği mutlu bakışı gizlemek için, çünkü Marguerite'in kaçağın geri dönmesine ne kadar
derin sevindiğini biliyordu.

"Ben _padre_'yi bulmak için şehir merkezine indiğimde," diye devam etti Nick, "Amada'ya beyaz bir duvak taktı - bilirsin, bu Meksikalı kızlar beyaz bir duvak takmamışlarsa evli olduklarını pek düşünmezler - ve bir demet beyaz çiçek ve geceliğinin üzerine dantel ve kurdelelerden oluşan beyaz bir kese - Amada henüz yataktaydı ve yastıklara yaslanması gerekiyordu - ve sonra o ve ben onlarla birlikte ayağa kalktık ve tanık olarak isimlerimizi yazdık. Sonra genç adamı mahkeme binasına götürdüm ve hepiniz orada neler olduğunu biliyorsunuz."

"Seni Albay Whittaker'la konuşurken gördüm," dedi Mead. "Ona düğünü anlattın mı?"

"Eminim anlattım! Onun bu konuda dürüstçe konuşmasını duyması konusunda çok kararlıydım ve eğer o küçük kız Whittaker ailesiyle adil bir gösteri yapmazsa bu benim suçum olmayacak."

"Ona ne dediniz?" diye sordu Tom. "Ah, bunu ona doğrudan omzundan verdim! 'Albay Whittaker,' dedim, 'oğlunuzu size canlı olarak geri getirdim ve uzakta olduğu için ona hiçbir zarar gelmemesini sağlayacağım.
Size istediği kadar çok veya az şey anlatabilir, ama ben tüm hikayeyi biliyorum ve hemen şimdi size şunu söylemek istiyorum ki, eğer biri onu bu konuda başını derde sokmaya
çalışırsa Nick Ellhorn, Tom Tuttle ve Emerson Mead'e karşı koyacakları var ve işte benim elim bu konuda. Ama bana
teşekkür etmenize gerek yok. Adı Amada Garcia olan küçük bir Meksikalı kıza
teşekkür edebilirsiniz, ama artık Amada Whittaker. Geçtiğimiz bahardan beri hiçbir kanıt olmadan
evlendiler, ama şimdi sıkı ve hızlı bir şekilde evliler, _padre_ ve tanıklar ve her şey ve ben daha bir saat önce bunu yapmalarına
yardım ettim. Şimdi, öfkenizi kontrol edin, Albay,' dedim, 've ben bitirene kadar bekleyin. Hayal kırıklığına uğrayacağınızı ve kızacağınızı biliyorum, ama sakin kalıp en iyisini yapsanız iyi olur, çünkü kız Meksikalıysa sizin kadar iyidir ve oğlunuz için fazlasıyla iyidir. Ve ayrıca, şimdiye kadar gördüğünüz en şirin ve en güzel küçük bereli kedidir. Şimdi, araya girip bunu mahvetmeye çalışmayın Albay,' dedim, 'çünkü denerseniz başaramazsınız, çünkü çocuk Emerson, Tom ve ben onu destekliyor ve eğer siz ona karşı bir baba rolü oynamazsanız, biz oynayacağız. Eğer onu ondan uzaklaştırırsanız, oğlunuzu şeytana göndermiş olursunuz ve bunu yapmanıza izin verirse, o da şeytanın veledi olur.

"'Şimdi, Albay,' dedim, 'sizler gidip yeni gelininizi arayıp Will'den onu korumak ve ona ulaşmak için neler yaptığını öğrenseniz iyi olur ve eğer onu hemen kampa almazsanız, sizi düşündüğüm gibi bir beyefendi ve güzellik yargıcı değilsiniz. Ayrıca,' dedim, 'Amada sizden ve ailenizden doğru muameleyi görürse, Will ile olan pazarlığım geçerli olur. Eğer yapmazsa, tabii ki sözümü tutarım, ama bunun sonuçları olabilir.'"

Nick'in anlatısı sona erdi ve üç adam birkaç dakika boyunca sessizce sigara içtiler. Sonra Ellhorn yarı isteksizce Mead'e döndü:

"Emerson, o üç kurşun deliği çok tuhaftı.
Bunu sizden başka kimsenin yapamayacağını düşündük."

Mead, Marguerite'i düşünerek gülümsedi. "Sırtından vurulmuş olsa bile mi?" dedi sessizce.

Nick ve Tom yüzlerinde üzüntüyle birbirlerine baktılar. "Hiçbirimiz
bunu hiç düşünmemiştik!" diye haykırdı Tom.

"Ve gerçekten de öldürülmeye çok ihtiyacı vardı," dedi Nick, "ve sizler
bunu inkar etmek için tek bir kelime bile etmediniz."

"Genellikle suçlandığım şeyleri inkar etmem," dedi Mead.

"Öyle, Emerson, sen etmiyorsun," diye onayladı Tom.

"İnsanlar benim hakkımda istedikleri her şeye inanabilirler," diye devam etti Mead, "ve ben de onlardan bunu yapmamalarını isteyerek kendimi küçümsemek istemiyorum. Her şey yolunda, çocuklar. Bunu yaptığımı düşündüğünüz için sizi suçlamadım, ama
arkasından vurulduğunu fark edeceğinizi düşündüm. Şimdi dışarı çıkıyorum. Sonra
görüşürüz." Ve Pierre
Delarue'yu bulmak için Main Caddesi'nden aşağı aceleyle yürüdü.

XXVI. BÖLÜM

Şubat güneşi Las Plumas'ın üzerinde sıcak, parlak ve durgundu
ve gökyüzü kasabanın üzerinde alçak, mavi ve bulutsuzdu. Parlak
tüylü kuşlar meyve bahçelerinde uçuşuyor ve yuvalama
şarkılarını söylüyorlardı, şeftali ağacı tomurcukları pembe burunlarını gösteriyordu ve
her yerde baharın vaadi vardı. Pierre
Delarue'nun evinin büyük, geniş salonunda Marguerite odasının kapısının yanında durmuş, Emerson Mead ile konuşuyordu, o da beceriksizce eldivenlerini ilikliyordu. Marguerite seyahat elbisesi giymişti ve bakışları onun vücudunda gezinirken gözleri hayranlıkla parladı. Uzun boylu ve fiziği muhteşem olmasına rağmen başı omzuna kadar uzanıyordu ve vücudu da kendi gücü ve güzelliğiyle onunkine eşitti.

"Tom ve Nick iki bebek yetim kadar perişan görünüyorlar," diyordu ona. "Sanki evleneceğimi değil de ölmüşüm gibi hissederdiniz. Nick, bir çılgınlığa
gitmeyi planladığını ima etti ve Tom, eğer böyle bir kaçamak yapmaya çalışırsa onu
odalarına kilitleyip bir hafta boyunca göğsünde oturacağını söyledi."

"Sence o yapar mı?" diye sordu Marguerite.

"Onun üstünde mi oturacak? Evet, muhtemelen öyledir. Daha önce de yaptı ve Nick sarhoş olmaya karar verdiğinde onu ayık tutacak tek şey bu. Nick'i ayık tutmak da iyi bir plan,
çünkü sarhoş olduğunda her şey olma olasılığı yüksektir."

"Hayır, demek istediğim, sarhoş olacağını mı düşünüyorsun?"

Emerson omuzlarını silkti. "Sanırım bu, Tom'un uyuyup uyumayacağına bağlı olacak."

"Neredeler?"

"Bye-Bye ile verandadalar."

Tom ve Nick'in durduğu verandaya çıktılar ve
Marguerite her birinin koluna elini koydu,
yüzlerine gülümseyerek samimiyetle baktı. "Acaba," dedi, "biz yokken
sizden benim için bir şey yapmanızı isteyebilir miyim?"

Hevesle ona doğru döndüler. "Herkesin istediği her şeyi yapacağımıza bahse girerim, Bayan--Bayan--" Nick "Bayan Mead," demeye çalıştı, biraz boğuldu ve "Bayan Emerson" ile bitirdi. Ve "Bayan Emerson" o andan itibaren ona ve Tom'a
olmuştu.

"Hepimiz ne yapabiliriz?" diye sordu Tom.

"Neden, Paul'e benim için biraz bakmana
rahat etmeni umuyordum. Beni özleyeceğinden çok korkuyorum, çünkü her zaman
onun yanındaydım. Hizmetçi ona iyi bakacak, elbette, ama
aklını dağıtacak hiçbir şey olmazsa yalnız kalacağını biliyorum. Ve
küçük Bye-Bye'ımın benim için ağladığını düşünseydim, düğün yolculuğumda bile mutlu olamazdım."

"Endişelenmeyin, Bayan Emerson," diye haykırdı Nick. "Ona o kadar çok eğlence
vereceğiz ki, sizin gittiğinizi
anlamayacak. Atımı getireceğim ve onu her gün
ata binmeye götüreceğim."

"Şehirdeki tüm oyuncakları onun için satın alacağız."

"Onu her zaman taşıyacağız. Bu bize yapacak bir şey verecek ve
bizi yaramazlıktan uzak tutacak. Sen yokken tek bir damla gözyaşı dökmeyecek."

"Buyurun, Bye-Bye," diye seslendi Tom, "gel ve omzuma bin." Ve
o büyük, yüksek kaideye oturtulan çocuk, verandada aşağı yukarı yürütüldü, gülerek ve ellerini çırparak. "Sizler depoya giderken biz kalıp onu eğlendireceğiz, böylece arkanızdan ağlamayacak."

"Çin at kuyruğumdan ona dizginler yapacağım," dedi Nick.
"Siz-hepiniz doğruca gidin, Bayan Emerson, ve bir kez olsun endişelenmeyin. O
siz yokken sızlanmayacak ve o kadar iyi vakit geçirecek ki
sizin eve döndüğünüzü görünce üzülecek."

Marguerite, uzaklaşırken arabanın penceresinden geriye baktı ve
küçük Paul'ün Nick'in değerli kuyruğunun ortasına sımsıkı tutunduğunu,
güldüğünü ve bağırdığını, iki uzun figürün ise
verandanın aşağı yukarı zıpladığını, tekmelediğini ve zıpladığını gördü.

SON

"Okumayı Sevdiğiniz Kitaplar
Ödemeyi Sevdiğiniz Fiyata"

_Her Şeyin İki Yüzü Vardır_--

--her Grosset & Dunlap kitabını kaplayan ambalaj da dahil.
İyi bir aşk romanı için ruh halinde hissettiğinizde, her Grosset & Dunlap kitap ambalajının arkasında basılı olan, günün önde gelen yazarlarının çoğunun başarılarından oluşan
dikkatle seçilmiş modern kurgu listesine bakın.

Seçebileceğiniz beş yüzden fazla başlık bulacaksınız--her ruh haline, her zevke ve her cep kitabı.

_Diğer tarafı unutmayın, ancak ambalajı kaybolursa,
yayıncılara eksiksiz bir katalog için yazın._

_Her ruh haline ve her zevke uygun bir Grosset & Dunlap Kitabı vardır_

RUBY M. AYRE'NİN ROMANLARI

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

RICHARD CHATTERTON

Aşk ve kıskançlığın kadınların ruhlarıyla garip oyunlar oynadığı büyüleyici bir hikaye.

BEKAR BİR KOCA

Bir kadın aynı anda iki erkeği sevebilir mi?

Bu özel üçgen çeşidini çözmesiyle "Bekar Bir Koca" özellikle ilgi çekici olacak ve garip bir şekilde en geleneksel zihniyetlileri bile
şaşırtmayacak. YARASI

Yazar, ince bir anlayış ve içgörüyle, aşkı bedenden olan kadınla, aşkı ruhtan olan kadın arasındaki müthiş
karşıtlığı gösteriyor.

BARRY WICKLOW'UN EVLİLİĞİ

İşte aşk için evlenen, yine de evlilik hayatlarını birbirlerine karşı nefret dolu bir
müjde üzerine kurmaya çalışan ve sonunda birbirlerine karşı daha büyük bir
sevgiye kavuşan bir erkek ve kadın.

YOKUŞ YUKARI YOL

Bu hikayenin kahramanı bir hırsızlar yoldaşıydı. Adam iyiydi,
temizdi, Batı'dan yeni gelmişti. Bu bir güç ve tutku hikayesi.

DÜNYA RÜZGÂRLARI

Zavallı küçük bir daktilograf olan Jill, büyük Henry Sturgess ile evlenir ve
milyonlar miras alır, ama mutluluk değil. Sonra en sonunda--ama bunu size sadece onun anlatabileceği şekilde Ruby M. Ayres'e bırakmalıyız.

İKİNCİ BALAYI

Yazar bu hikayede, aşık olan veya aşık olmayı uman hiç kimsenin kaçırmayı göze alamayacağı bir kitap ortaya koymuştur. Hikaye doruk noktasından doruğa doğru sıçrıyor.

HAYALET SEVGİLİ

Birinin, sevgisinin nesnesi olduğuna inandığı kişiden ziyade, aşka aşık olduğunu sık sık duymadınız mı? O Esther'di! Ama o, krizden derin ve yoğun bir aşka
geçer.

PETER B. KYNE'NİN ROMANLARI

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

PALOMAR'IN GURURU

İki güçlü adam çarpıştığında ve zayıfın damarlarında İrlanda kanı olduğunda - Kyne'ın anlatabileceği bir hikaye vardır! Ve "kız" da çok belirgindir.

TOZUN AKRABASI

Milyoner kereste kralı Hector McKay'in oğlu Donald McKay, kasaba halkı tarafından dışlanmış
çekici bir kız olan "Talaş Yığınından Nan"a aşık olur.

DEVLER VADİSİ

Cardigans'ın, baba ve oğulun, Devler Vadisi'ni ihanete karşı korumak için verdiği mücadele. Okuyucu, büyük bir ülkede büyük adamlar ve kadınlarla
yaşamış olma hissiyle bitirir.

CAPPY RICKS

Yaşlı Cappy Ricks'in ve asit testinin ruhuna iyi geldiğini bildiği için kırmaya çalıştığı çocuk Matt Peasley'nin hikayesi.

WEBSTER: MAN'S MAN

Orta Amerika'daki küçük bir Jim Crow Cumhuriyeti'nde, "Eyaletler"den gelen bir erkek ve bir kadın bir devrimle karşılaştı ve bir süre
maceralar ve heyecan o kadar yoğun ve hızlı geldi ki aşk ilişkileri oyunda bir durgunluk beklemek zorunda kaldı.

KAPTAN SCRAGGS

Bu deniz hikayesi üç haylaz denizcinin maceralarını anlatıyor - yeşil sebze yük gemisi Maggie'nin sahibi Kaptan Scraggs,
denizci Gibney ve mühendis McGuffney.

UZUN ŞANS

Batı'nın kalbinden, güneşte kavrulmuş bir çöl kasabası olan San Pasqual'dan, en iyi kumarbaz, San Pasqual'ın en iyi ve en kötü adamı Harley P. Hennage'den ve sevimli Donna'dan taze bir hikaye.

JACKSON GREGORY'NİN ROMANLARI

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

SONSUZ FISILTI

Güçlü bir adamın vahşi doğaya ve insanlığa karşı mücadelesinin ve şımarık bir zengin çocuğundan cesur ve güçlü iradeli bir kadına dönüşen güzel bir kızın hikayesi.

ÇÖL VADİSİ

Bir üniversite profesörü kızıyla birlikte altın aramaya çıkar.
Kalbini kaybeden ve bir kan davasına karışan bir çiftçiyle tanışırlar.
Son derece heyecan verici bir hikaye.

ERKEĞE ERKEĞE

Düşmanlarla çevrili, güvenilmeyen Steve haklarını savunur.
Oyununu ve sevdiği kızı nasıl kazandığı, nefes kesici durumlarla dolu bir hikayedir.

SAN JUAN'IN ÇANLARI

Dr. Virginia Page, şerifle birlikte kanunsuz bir çetenin kalelerine doğru bir gece yolculuğuna çıkmaya zorlanır. Heyecan ve coşku, okuyucuyu sonuna kadar sürükler.

BLUE LAKE ÇİFTLİĞİNDEN JUDITH

Bir sığır çiftliğinin ortak sahibi olan Judith Sanford, ustabaşı tarafından
soyulduğunu fark eder. Bud Lee'nin yardımıyla Trevor'ın
planını nasıl alt ettiğini okumak büyüleyicidir.

KISAYOL

Wayne, şiddetli bir kavgadan sonra kardeşini öldürmekle suçlanır.
Mali zorluklar, kötü adamlar, bir at yarışı ve güzel Wanda,
hepsi heyecan verici bir romantizmi oluşturur.

SEVİNÇLİ SORUN ÇIKARICI

Bir muhabir, Beatrice'in Çiftliği'nin yakınında, onun büyük üzüntüsüne
bir ev kurar. İşleri karmaşıklaştıran "başka bir adam" daha var, ancak bu aşk ve macera hikayesinde her şey olması gerektiği gibi oluyor.

ALTI AYAK DÖRT

Beatrice Waverly'den 5.000 dolar çalınıyor ve Buck Thornton'a şüphe düşüyor, ancak kısa süre sonra onun suçlu olmadığını anlıyor. Son derece heyecan verici,
işte Büyük Uzak Batı'nın gerçek bir hikayesi.

KURT IRKLARI

Şans Yok Drennan, güvendiği erkeklere olan inancını
kaybettiği için sertleşmişti. Kadın düşmanı ve sivri dilli biri olan Drennan, akıllıca eskrimiyle "Yalnız Kurt"un hayranlığını ve sevgisini
kazanan Ygerne'de bir eş buluyor.

ELEANOR H. PORTER'IN ROMANLARI

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

SADECE DAVID

Sevimli bir çocuğun ve kendisine emanet edilen sert çiftçi halkının
kalplerini doldurmak için geldiği yerin hikayesi.

ANLAYIŞA GİDEN YOL

Aşk ve evliliğin sürükleyici bir romantizmi.

AH, PARA! PARA!

Zengin bir bekar olan Stanley Fulton, akrabalarının eğilimlerini test etmek için her birine 100.000 dolarlık bir çek gönderir ve sonra açıkça
John Smith deneyinin sonucunu izlemek için aralarına gelir.

SIX STAR RANCH

Altı kızdan oluşan bir kulübün ve Six Star Ranch'teki yazlarının sağlıklı bir hikayesi.

DAWN

Kör bir çocuğun cesaretinin onu umutsuzluk uçurumundan geçirip hayatını kör askerlerin hizmetine adayarak kazandığı
son zafere götürdüğü hikayesi.

YILLAR BOYUNCA

Kendi türümüzün ve kendi halkımızın kısa hikayeleri. Bayan Porter'ın yazdığı
en iyi yazılardan bazılarını içerir.

THE TANGLED THREADS

Bu hikayelerde diğer tüm kitaplarının yoğun çekiciliğini ve şefkatini
buluyoruz.

THE TIE THAT BINDS

Bayan Porter'ın sıcak ve canlı karakter çizimleri konusundaki
harika yeteneğiyle anlatılan yoğun insan hikayeleri.

GRACE MILLER WHITE'IN "STORM COUNTRY" KİTAPLARI

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

ROGUES' HARBOR'DAN JUDY

Judy'nin Tanrı hakkındaki eğitimsiz fikirleri, vahşi şeylere olan sevgisi, hayata olan inancı Tess'inkiler kadar ilham verici. İnancı ve samimiyeti
yüreğinizin tellerine dokunuyor. Bu kitapta diğer Storm Country kitaplarının tüm gizemi ve
gergin aksiyonları var.

FIRTINA ÜLKESİNİN TESS'İ

Mary Pickford, Tess olarak, güzel, vahşi, aceleci, bir sinema oyuncusu olarak ününü kazandı. Aşkın, bir kadını sevdiği adamın karakterine göre bir melek veya dışlanmış yapan bir
mizaç üzerinde nasıl etki ettiği
hikayenin temasıdır.

FIRTINA ÜLKESİNİN SIRRI

"Fırtına Ülkesinin Tess'i"nin devamı, aynı vahşi arka planla, gecekondu sakinlerinin yarı çingene hayatıyla--fırtınalı, tutkulu, düşünceli. Tess, doğumunun "sırrını" öğrenir ve hayata olan sınırsız inancıyla
mutluluk ve aşkı bulur.

KAYIPLAR VADİSİNDEN

"Fırtına Ülkesinin Tess'i" okuyucularının aşina olduğu ülkenin yakınında geçen sahnelerle
birbirinden rahatsız edici bir hikaye.

ROSE O' PARADISE

"Jinny" Singleton, vahşi, sevimli, yalnız ama müziğe tutkulu bir özlemle
Fırtına Ülkesi'nden sakat bir kunduracı olan Lafe Grandoken'in evinde büyür. Romantizmi güç, ihtişam ve şefkatle doludur.

_G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin_

YAZDIRANIN NOTU:

Belirgin dizgici hatalarını düzeltmek için küçük değişiklikler yapılmıştır;
aksi takdirde, yazarın sözlerine ve niyetine sadık kalmak için her türlü çaba gösterilmiştir.

Project Gutenberg'in Çelik Çemberlerle adlı eserinin sonu, Florence Finch Kelly

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH HOOPS OF STEEL ***

***** This file should be named 28585.txt or 28585.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/5/8/28585/

Produced by D Alexander and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
