*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Ohio Woman in the Philippines (Filipinler'de bir Ohio kadın)
Yazar: Emily Bronson Conger
Yayın Tarihi: April 20, 2009 [EBook #28580]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28580
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's An Ohio Woman in the Philippines, by Emily Bronson Conger

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An Ohio Woman in the Philippines
       Giving personal experiences and descriptions including
       incidents of Honolulu, ports in Japan and China

Author: Emily Bronson Conger

Release Date: April 20, 2009 [EBook #28580]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN OHIO WOMAN IN THE PHILIPPINES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilen
http://www.pgdp.net/








                    Filipinler'de bir Ohio kadın

              Kişisel deneyimler ve açıklamalar vermek
                    Honolulu olayları dahil,
                        Japonya ve Çin'deki limanlar



                       Bayan Emily Bronson Conger

                      İllüstrasyonlarla yayınlandı




                                  1904
                      Richard H. Leighton'ın Basın
                              Akron, Ohio




Sevgili anısına.


    Sevgili kocama,
        Arthur Latham Conger,
    Kimin sevgisi-benim en tatlı teşvikim;
    Onayı olan-en zengin ödülüm.
            Mizpah,
                Emily Bronson Conger.






İndeks



                                           Sayfa

    Golden Gate 7-14
    Japonya'nın ilk bakışları 15-20
    Yokohama'dan Tokio 21-25'e
    Tokio 26-33
    Japonya genel olarak 34-41
    Şangay 42-49'da
    Hong Kong-Manila 50-55
    Iloilo ve Jaro 56-66
    Yerliler 67-77
    Wooings ve Düğünler 78-82
    Filipinler'deki ilk dördüncü sırada 83-88
    Çiçekler, Meyveler ve Meyveler 89-92
    93-95 pazarları
    Filipin Tarım 96-100
    Mineraller 101-103
    Hayvanlar 104-106
    Eğlence ve Sokak Geçit Törenleri 107-110
    Kilisenin Festivalleri 111-114
    Osteopati 115-122
    McKinley Kampanyası 123-125
    Jaro 126-132'de Vali Taft
    Gemi Enkaz 133-138
    Filipinli ev hayatı 139-151
    Adalar Cebu ve Romblom 152-154
    Edebiyat 155-159
    Gordon İzcileri 160-162
    Eve Alma Denemeleri 163-166






Altın Kapı dışında.

Birinci Bölüm.


Sözler San Francisco'nun açık sularının üzerinde çalıyor
Buharlı Morgan Şehri iskeleden çekti, "Şimdi anne,
Emin ol ve bir sonraki tekneyi al ve bana gel, "Bir evet salladım
Elimden gelenin en iyisi ve arkadaşlarıma dönerek şöyle dedi: "
Filipinler; Ama yapma, sana yalvarıyorum, beni görmek için rıhtıma gel. "

O zaman yalnız başlamanın ne anlama geldiğini fark etmedim. Yemin ettim
Tüm yolculuk boyunca kabinimde kal, ama biz buharlaştıkça
Golden Gate, ortaya çıkma davetiyesi vardı, bir kehanet vardı
iyi, geri dönme sözü, son ışınların ihtişamıyla
Portalları izlerken güneş batırmak, "
Sabah. "
Tüm açıklamalardan, arkadaşların tüm kederli prognostikleri.

Oğlum ve diğer için yararlı bir şey bulamazsam
Çocuklar, Sekreterden Hemşire atanmasını kabul edebilirim
Savaş, General Russell A. Alger. Ancak, uygulanabilir olduğu kanıtlanırsa,
Hizmet verme yükümlülüğü altında olmamayı tercih ettim, çünkü benim
Sağlık zayıftı, gücüm belirsizdi.

San Francisco'dan Honolulu'ya yelken neredeyse hiç olaysızdı;
Gemideki iki bin ruhtan çok azı hiç hasta değildi. Bölündüler
Genellikle oluşturulan gibi çeşitli kliklere ve partilere
Okyanus Yolculuğu. Honolulu'ya vardığımızda inmeyi beklemiyordum,
Ama oğlumun arkadaşlarına sahip olduğum için şanslıydım. J. Mott Smith,
Dışişleri Bakanı ve aile benimle buluşuyor ve daha fazlasına götürüldü
Keyifli evden ve çok cömertçe, kraliyet olarak eğlendi.

İzlenimlerim, körfeze girerken tüm nüfusun
Honolulu sudaydı. Yüzlerce küçük gibi görünüyordu
Kahverengi bedenler tıpkı ördekler gibi uzakta.

Yolcular körfeze ve sulara küçük paralar attılar,
İnsan bedenleri dibe ulaşmadan onları toplayacaklardı.

Şehir, sallanan avuç içi ile geniş bir tropikal bahçe gibi görünüyordu,
Muhteşem yeşillik ve çiçekler, goily renkli kuşlar ve baharatlı kokular,
ama çiçek kokusu ile karışan diğer kokular vardı
yabancı bir nüfus.

Her türlü ve koşulları görme konusundaki ilk deneyimimdi
Birlikte karışan insanlar-Chinese, Japon, Hawaiians, İngilizce,
Almanlar ve Amerikalılar. O zaman elbise tarzı çok garip görünüyordu,
özellikle kadınlar için; Haliko dedikleri bir giysi giyiyorlar
Anne Hubbard çok fazla derleme.

Geç kraliçe sarayını Liliuokalani'yi ziyaret ettik
(Le-le-u-ka-la-ne), şimdi bir hükümet binasına dönüştü; gördüm
eski taht odası ve pompaya eklenen çeşitli makaleler ve
saltanatının kibir. Kariyeri hakkında sadece olumlu yorumlar duydum. Tüm
Akıllı ve düşünceli bir hükümdar olduğunu düşünüyor gibiydi.

Çeşitli mezheplerden birçok kiliseyi fark ettim, ama
Özellikle kendimle ilgilenen Protestan Piskoposluk. .
Rt. Rev. H. C. Potter, New York Piskoposu ve Sekreteri,
Rev. Percy S. Grant, gemimiz Gaelic'de yolculardı. .
Piskopos'un Honolulu ziyaretinin özel amacı yürürlüğe girecekti
Sandviç Adaları Piskoposluk Kiliselerinin transferi
Piskoposluk Evimizin yargı yetkisi. Kendini ifade etti
Cordial resepsiyonundan ve hazır, Hıristiyan benzeri
denetimin verdiği gibi. Narininin başarısı
Görev, Bishop Potter'ın tarafında bilge ve kardeşliğe geliyordu
davasının sunumu ve büyüleyici zekası ve nezaket.

Bir çift güzel atla arkadaşlarımın hala sabahın erken saatlerinde
Ayak tepelerinden geçen yolları sararak kıyı seviyesinden sürdü,
Muz ve Cocoanut'un bereketli bahçelerinin yukarı ve yukarı
genişlemeyi görüntüleyin ve aşağıdaki zengin yeşilliklerin kitlelerini veya
Salati çevreleyen geniş şeker plantasyonlarına genişleme
evler. Öğle yemeğine geri döndük ve bir evin olmadığını belirttim
her evin sivrisinek ağları ile korunduğu bir baca;
Sundurmalar, kapılar, pencereler, yataklar, hepsi özenle örtülü.

Akşam yemeğinden sonra bir çift taze atla tekrar yola çıktık ve sürdük
Sahil boyunca kilometrelerce, bazı güzel yerleri ziyaret ederek
Zirvelerden daha önce görmüştük. Bahçelerin, üzümlerin güzelliği,
Çiçekler, otlar, tepeler, kıyılar, okyanus şaşkındı. Şehirde
kendisi ilgi çekici nesne, en azından değil
pazar.

Daha önce hiç tropikal balık görmemiştim ve biraz şaşırmıştım
Yüzlerce ve binlerce kişinin meraklı şekilleri ve çeşitli renkleri
Satış için maruz kalan balık. Tek bir renk şeması olduğunu düşünmüyorum
Bu deniz hasatında gerçekleştirilmedi. Meyveler ve Çiçekler
Saçma düşük fiyatlarla yığın ve kitlelerde de vardı. İle
Yerlilerin gevezelikleri ve balıkçıların tiz ağlaması
Ağır yüklü tekneleriyle geldi, sahne asla
unutulun.

Yerliler, arkadaşlarını taçlandırmaktan onurlandırılan bir zamana sahiptir.
"Lais" (Lays) ile izin alma. Bu çelenkler iplik ile yapılır
Bir buçuk uzunluğunda bir ip üzerinde çiçekler, genellikle her ip
bir tür çiçektir ve bu "lais'i" üzerine atarken
Arkadaşın başı ayrılmak üzere, "al-o-ah-o,
Tekrar buluşana kadar. "

Bu müzikal puan, iyi gün, iyi sabahın selamlamasıdır veya
Güle güle; Her zaman arkadaşların selamlaması. Benim için dizileri seçtiler
mor ve altın çiçekler. Altın olanlar bir çeşit balmumu begoni idi
Ve mor neredeyse bir petunya gibiydi.

Vapurun güvertesinde oturmak yerine, benim gibi
Amaçlı, şimdiye kadar harcadığım en keyifli günlerden birini yaşadım
hayatımda. Tekneden çekildiğinde derin pişmanlık duyuyordu
Wharf, yeni edinilen şarkı "Al-O-AH-O" ile cevap verdim
Nazik sesler kıyıdan sallandı. Birçoğunu almıştık
yeni yolcular ve şimdi çok yakından doluydu, çok fazla,
Büyük tiksinti bir ailemize, bir Chinaman, karısı, çocukları
ve on dört sayısı olan hizmetçiler, küçük bir devlet odasını işgal ettiler. Öyle
O odanın dolu olduğuna ve dar içine taşan olduğuna inanmak kolay
koridorlar. Sekiz veya dokuz çocuğu ve bir veya iki karısı olmasına rağmen,
Kendini bir eş daha almak için Çin'e gideceğini söyledi, çünkü
Onunla birlikte olduğu biri çocukları çok ve çok ısırdı.

Daha önce hiç bu kadar çok sayıda Çinli insan görmemiştim,
Ve her gün onları çeşitlilerinde izlemek ilginç bir çalışmaydı.
Birbirlerine bakma ve yiyeceklerini hazırlama görevleri. Garip
Karışımlar bu yemeklerden bazılarıydı. Hepsi pirzola yapışmasıyla yedi,
ve ağza nasıl taşındıklarını hiç öğrenmedim
her gün tüketilen yiyecek. Bir gün büyük bir kargaşa duyduk
ve elbette, hepsi ne olduğunu görmek için acele etti
konu. Yıllar önce bir geminin battığı yerden geçiyorduk
Gemide çok sayıda Çinli ile. Çinlilerimiz gönderiyorlardı
yangın krakerleri ve binlerce ve binlerce küçük kağıt yakmak
Her kağıtta altı ila on delikli çeşitli renkler ve şekiller. Bazı
tütsü yakıyordu ve Joss'larından önce dua ediyorlardı. Tercüman
Bize bir vapur her geçtiğinde bu ayinlerden geçtiklerini söyledi
Şeytanları gemi enkazı Çinlilerin ruhlarından uzak tutun. Önce
Herhangi bir kötü ruh, her birinden geçmesi gereken bir ruha ulaşabilir.
Burnt kağıtlarda denize atılan delikler.

Piskopos Potter bize bir gün o Çinli insanları düşünüp düşünmediğimizi sordu
Kardeşlerimizdi. Eminim karar vermesi biraz Hıristiyan hayır kurumu aldı
olduklarını. Bu "kardeşlerden" biri bir Kurtuluş Ordusu adamıydı,
Amerikalı bir kadınla evli. Heathen'de yaşıyorlardı
güverteler arasındaki çeyrekler ve her gün yolunu öğretmek için çalışıyor
kurtuluş. Bu fakir insanların çoğu pasaj sırasında öldü; .
Organlar kendi topraklarına taşınacak kutulara yerleştirildi. A
yüzde büyük. Tam sayısının eve gitmesi gibi görünüyordu,
Çok zayıflamış ve zayıflardı.

Geminin beklemesindeki ranzalardan birine yerleştirildi a
Joss House. Görmeye cesaret edemedim ama olduğunu öğrendim
Aralarında yer alan her zamanki raf piramidi savaş tanrıları
ve barış. Her Tanrı'dan önce Joss'u tutmak için küçük bir kum gemisi
Sticks, favori tanrının onuruna yakılacak parfümlü bir konik,
Ve genellikle bir fincan çay ve pirinç bir kısmı eklenir. Var
Rahip veya vaiz yok, ama bazıları koşma ayrıcalığını satın alıyor
Joss House ve her bir ibadetçiye küçük bir ücret alıyor. Adanan
Dizlerinin üzerine düşer, alnını yere koyar ve çağırır
onun seçtiği tanrı. Yatıştırıcılar her zaman katılıyor ve
Küçük bir miktar geleceğini bilebilir.

Çince ve Japonlar arasında olduğu gibi, sadakat, dürüstlük, gerçeklik ve
diklik, izlenimim büyük ölçüde Çinlilerin lehine
ırk. Yüzbaşı Finch bana bu gemide, onun üzerinde olduğunu söyledi.
Son on beş yıldır suçlamamıştı, baş garson olarak vardı,
Başladığı aynı Chinaman ve tüm bu dönemde
bunun bütünlüğünü sorgulamak için hiçbir zaman hizmet etmediği hizmetin
Tüm zaman boyunca yok olan en sadık hizmetçi
Gemiden üç günden fazla. Bu nadir durumlarda,
Bu yetenekli adam, bu tür dakika talimatlarının yerine geçmişti
gerektiğinde, işin taşındığı pirinç kağıdı parçalarında
denetime veya başka bir yöne gerek kalmadan sorunsuz bir şekilde. Aynısı
Pasifik sahilimizdeki Çinli hizmetçiler için geçerlidir. Çok memnun oldum
tüm boyunca her birimize verdikleri dikkatle
seyahat; Atlantik'te gördüğümden daha iyi hizmetti
gemiler. Tüm ayın gezisinde, hiç bir kelime şikayet duymadım.

İyi bir denizci olarak "
Pasifik. "Birçoğu benim için sadece nazikti
vapurun rulosu, sinirlere yatıştırıcı ve
Dalgalar beni sadece uyumaya bıraktı.

Gün geçtikçe yarışlar, yürüyüş maçları gibi birçok eğlence vardı.
Quoits ve oyunlar gibi. Komutan J. V. Bleecker, alacak yolda
Manila Körfezi'nde geri kazanılan Mercedes'in suçlaması ustaca bir sanatçıydı
ve eldeki performanslarda ve eğlenceye çok katkıda bulundu.

Genellikle akşamları konserlerle canlandırıldı ve
okumalar. New York'tan Col. J. H. Bird, ezberlenmiş pasajlar verdi
Shakespeare-Mükemmel sesle sahiller, hareketler ve hatta tüm oyunlar
ve karakter. Fırsatta en şanslı olduğumuzu düşündük
Birkaç komedinin akıllı yorumunun tadını çıkarmak için.

Ama bir yolcuya, en azından en iyi ve en tatlı bakanlıklar
Hepsi dini hizmetlerdi. Piskopos Potter her şeye katıldı
Sağlıklı eğlence. Sık sık yönetmendi; O keyifliydi
tüm müzikal ve edebi oturumlarımızda başkan; Ama kutsaldı
asil manevi güçlerinin ifade bulduğu hizmet. Bir sakin,
Radyant Pazar sabahı bu sözler hakkında en asil konuşma ile konuştu
Yüz otuz dokuzuncu mezmurdan:-


    Ruhunuzdan nereye gideceğim? Ya da nereden kaçmalıyım
                                                     varlığınızdan mı?
    Eğer cennete yükselirsem orada sanatsın; Yatağımı yaparsam
                                        Cehennemde, oraya bak!
    Sabahın kanatlarını alırsam ve en üst düzeyde yaşarsam
                                                       denizin bir parçası;
    Orada bile elin beni yönlendirecek ve sağ elin beni tutacak.


Onbeş ay sonra, Panay sahilinde harap olduğunda, açık
Ses, ruhumda tekrar duyuldu, "orada bile olacak
Elin beni yönlendiriyor ve sağ elin beni tutacak. "






Japonya'nın ilk bakışları.

İkinci Bölüm.


Ancak tüm cihazlarımız için, otuz iki gün uzaktayken
Gemi hayatı hepimize hayatımızın en uzun ayıydı. Pasifik,
Bay Peggotty'nin dediği gibi, "su mortu", geniş, ıssız bir israf
Honolulu'dan ilk iniş yerimiz Yokohama'ya. Biz vardı
Kutsal dağın harika bir bakış, Fujiyama. Karla kaplı
Tepe, azalan ışınları tam olarak yakaladığı için değiştirildi
güneş. Koni şeklinde, üçgen, belki de; Neye benziyordu, bu pırıltı
Derin mavi gökyüzüne karşı siluet? Bu güçlü bir sunak mıydı, sembol
Dünya'nın fedakarlık ihtiyacı veya şimdiye kadarki birliğin amblemi
Şimdiki Triune Tanrı? İnsanların
üzerinde koruduğu, saygı, saygı, ibadet nesnesi; O
Haclar kutsal yüksekliklerinde yapılır; O yıllık birçok hayat
çıplak ayaklar üzerinde, çıplak dizlerde zahmetli yükselişte feda edilir.

Japonya'nın iç denizinden geçerken, en güzel bedenlerden biri
dünyadaki su, zaman zaman, sanki ulaşabiliriz gibi görünüyordu
Ve meraklı evlerindeki yerlilerle el sıkıştık, geçtik
Onlara yakın-şimdiye kadar gördüğümüzden farklı olarak garip küçük evler;
Hakkımızda, meraklı her türlü Japon zanaatıydı
Akla gelebilecek her tür ve şekil yelkenleri. Aşırı yüklenmiş teknelerde
Tuhaf küçük Japon denizciler, tuhaf bir şekilde kalın yastıklı giyinmiş
Kafalarında kaplamalar ve kase kapakları, uzuvlarda hiçbir şey ve
Ayaklar küçük saman sandaletleri tasarruf edin, büyükler arasında ayaklara bağlanmış
Ve ikinci ayak parmakları, en ağır görünüyordu.

Tüm bu yeni şeyleri izlerken, hevesle arıyordum
Oğlumun yelken açtığı Morgan şehrinin enkazı. Hiçbir şey değildi
kötü niyetli geminin görünür ama tek bir spar, bir uzun parmağı
UYARI YARIŞTIRILDI. Biz geçerken, meşgul tekneleri izlerken izlerken
Kıyıdan kıyıya, teknedeki Çinliler gevezelik etti ve jabbered
eskisinden daha hızlı; Eğilimlediklerini hayal ettik
Küçük Japon kardeşleri. Yokohama'ya 9 P. M.,
ve hemen karantinaya yerleştirildi. Ertesi sabah bir düzine
Japon karantina memurları ortaya çıktı, her yerde kayışlarla kaplandı
ve altın dantel bantları. Çok önemsiz görünüyorlardı ve böyle koydular
Kişinin gülüp gülmeyeceğini bilmediği bir sade otorite havası
Onların şaşkınlıklarında ağlayın. Bizi kadrolar ve düzinelerce kontrol ettiler ve
Saat 12'ye kadar inmeye hazırdık. Japonca ilk dokunuşumuzdu
Toprak ve bir Jinricksha'da ilk yolculuğumuzu almak üzereydik. Oldu
Selam olarak duymak çok güzel, "Ohio." Benim söylendiği gibi
Cambridge, Mass.
Ulusal selamlama, bir yolcu gibi hazırlıksız değildim,
"Oh, nereden geldiğini bilmeli" dedi. Benim boyum ve benim
Beyaz saçlar beni ilgi çekici bir nesne haline getiriyor gibiydi. Böyle bir
Bu iki tekerlekli arabalarda dolaşacak yeni şey, bir adam
Thills'i ve arkada başka bir itme. İyi
deneyim ve hepimiz zevk. Bütün kıyafet işe alındı
yaklaşık bir dolar için güne, fiyata bağlı olarak fiyat
Güvercin İngilizcesi Lider konuşabilir. Söyledikleri ilk şey
Sen, "İngilizce konuşabilirim." Biz otel hayranlık uyandırıcı buldu.

Kör Japonlar ilginç bir sınıftır. Eğitilmişler
Devletin masaj tedavisi vermek için maliyeti ve başkalarına izin verilmez
pratik yapmak için. Erkek ve kadın olan bu kör hemşireler sokaklara gidiyor
Bir görevlinin bakımında, küçük bir kamışta açıklayıcı bir melodi oynamak
Hizmetlerini sunan düdük. Tedavi keyifli,
duyum tamamen yenidir ve en dinlendirici ve canlandırıcıdır
Uzun bir yolculuktan sonra.

Japs'ın çoğunun zayıf gözlü veya tamamen kör olduğuna şaşmamalı. .
çocuklar güneşin yoğun ışınlarına maruz kalır, çünkü
annelerinin sırtları, küçükleriyle kayışlarında sarkarlar
Kafalar çaresizce sallanıyor. Uzun yıllar evi tutan arkadaşlardan,
Japonlar tarafından verilen hizmetin bir bütün olarak olduğunu öğrendim.
tatmin edici olmayan. Yemekleri bizimkinden tamamen farklı ve
Kendilerini isteyerek yaşam tarzımıza adapte etmiyorlar.

Benim amacım Japonya ve Çin hakkında çok fazla şey söylemek değil; Onlar sadece
Filipinler yolunda aşamalar; Ve yine de onlar bir hazırlıktı
Orada yeni, garip yaşam için. Ama Japonya'nın cazibesi böyle
Kişinin anıları tatil sahnelerine ve hayatına yapışıyor.

Japonlar ilkbaharda yeni yıllarına başlamak için gerçekten akıllıca. .
Nisan ayının birincisi, Cherry Blossom Günü, hepsinin harika günü yapıldı
yıl. Daha büyük ağaçlarda milyonlarca kiraz çiçeği var
en büyük elma ağaçlarımızın çoğundan-
Güzel ağaçlar, göze kadar sadece bir kütle pembe çiçek
ulaşabilir. Öyle yaparlar ki bu çiçekler nadiren koparırlar
onları, ancak rakip olan kağıt veya ipek dokudan yapılmış demetleri taşıyın
Mükemmellikte doğal olanlar. Hiç kimse o kadar fakir değil ki
Bu harika şenlikli günde, evini, dükkanını, eğlence yerini al
Ya da en azından, bu hassas çiçeklerle bedected şemsiye. Öyle
Bu festival günü ne ölçüde taşıdıkları inancın neredeyse ötesinde,
Tamamen selamlar ve geçit törenleri verildi.

Sonra harika wisteria! Çiçeklenme zamanında çiçek kümeleri
Zengin saçak gibi uzun spreylerden asın. Tepeden görünümden
Lahit sarmaşıklarla süslenmiş küçük kulübelerde en çok
Güzel. Tek bir küme genellikle üç metre uzunluğundadır. Bardak yapıyorlar
Asma gövdesinden kaseler ve tabaklar.

Beyaz lotusun bataklık tarlaları var. Ağır sırtlar
Sazlı çatılar iris bitkileri ve birçok tonlu çiçekleri ile kurulmuştur
Havada bir bahçe yapın.

Japonya'dan Nisan'dan Kasım'a kadar ziyaret edilmelidir. Ekiminde
Küçük çeşitler üzerinde bizden daha fazla stres atıyorlar
Yapmak; sayısı boyuta tercih ederler. Sonbahar yaprakları çok güzel
İnanç,-Yalnız vizyon bunu adalet yapabilir. Tepeler, dağ
Yamaçlar minyatür akçaağaç ve yaprak dökmeyenler ile kalın bir şekilde ayarlanır;
Birinin açık, parlak tonları,
Diğerinin koyu yeşil, çarpıcı bir şekilde canlı.

Ağaçlar ve çalılar kesinlikle olduğundan daha fazla boğuk ve düğümlüdür
Hıristiyan ülkelerde. Meraklı bir şekilde eğitilmişlerdir. Tek uzuv
ne kadar uzatılabileceğini görmek için bir ağacın koaksili ve gerilir
Ağacın gövdesinden. İlk başta bunlara inanamadım
Uzuvlar şimdiye kadar uzak bir güdüke aitti. Japon gururunun kendileri
çalılarında ve çiçeklerinde. Hiçbir şey bana daha fazla zevk vermedi
Bahçelerin tüm bu ekimini görmek, ne kadar küçük olursa olsun,
her evin etrafında. Japonya'da tek bir odun görmedim
sahip olduğumuz her şey. Diken, renk, doku ve uyarlanabilirlik
Cila etmek her çeşitten mermer önermek.

Yokohama'da bir rehberle uğraştım, Tapeouchi. Onu sadık buldum
görevli; Çeşitli isteklerimi tatmin etme bağlılığı ve enerjisi
Feared; Ona minnettar hissedeceğim. Beni yapardı
küçük başlıklar, göz kırpma ve kurnaz iter
satın al ve daha sonra şöyle derdi: "Geri döneceğim ve alacağım
Mağaza görevlisinin söylediği fiyatın sadece yarısı için sizin için makaleler
sen. "Amerikalılara onlardan daha iyi bir fiyat karşılığında satmayı umuyorlar
Hiçbir zaman birbirinden olsun. Her türlü dükkana gittik; bunlar
Bizimkinden eğlenceli bir şekilde farklı. Pencerelerde birkaç şey görüntüleniyor
veya raflarda, ancak ince parsellerde yapılırlar ve
gözden uzak. Oturmak iki veya üç gün sürecek kuraldır
Satın almaya çalışmadan önce çeşitli sayaçlarda. Satıcı olur
En iyi şeylerini korumak yerine; Seni indüklemek için her şekilde deniyor
Daha ucuz olanları veya daha düşük kalitede olanları almak. Rehberim içindeydi
İnce nakış seçiminde her şekilde yetenekli ve verimli,
Porselen, bronzlar ve resimler.






Yokohama'dan Tokio'ya.

Üçüncü Bölüm.


Yokohama'dan Tokio'ya, Steam arabalarında iki saatlik bir yolculuk,
Biri sürekli harika ülkeye bakıyor ve mükemmel
Yetiştirme. Buğday veya mısırın geniş çayırları yok, ama toprak
küçük yamalara ayrılmıştır ve her yama çok sevgiyle eğilimlidir
Bir çiftlik gibi değil, bir bahçe gibi göründüğünü; Her bahçe
Central Park'ın bir parçasıymış gibi özen gösterildi,
Küçük göller, sanatsal köprüler ve küçük şelaleler ile kalın
Küçük değirmenler, hepsi çok küçültücü, görünüşte herhangi bir faydalı olmak ve
Yine de hepsi işgal edilmiş ve hepsi çeşitli mallarını ortaya çıkarmak.

Hatta delinmiş buğdayı bile anlıyorum. Pirinç, zımba
Ülkenin, o kadar bakıldığı ve eğilimli olduğu ki çok fazla satıyor
diğer pirinçten daha fazla. İthal pirinç yaygın besindir.

Rehberimizin dediği gibi, "Japonya'nın gururlu" na gitmeliyiz, Nikko, görmek için
Tüm dünyada türlerinin en harika tapınakları. Aldık
Nikko için Yokohama'da arabalar. Beş değişiklik ile tüm günlük bir geziydi
Arabalar, ama yolun her adımı geniş bir meraklı atölye çalışmasıydı
hem ilahi hem de insan elleri. Demiryolu ücreti sadece iki sent
mil, birinci sınıf ve yarısı, ikinci sınıf; Seçimi bıraktık
Rehberimize. İyi bir rehber neredeyse vazgeçilmezdir. Bizim sadık
Takenouchi her şeyde yeterliydi; Vale, kurye,
rehber, eğitmen, satın alma acentesi ve hizmetçi. Bir insanı hiç tanımadım
Her şekilde çok verimli; Dikkatle yok olabilir; O asla
herhangi bir şekilde kendimize izinsiz girdi. Tarif etmek imkansız
Harika tapınaklar! Takdir edildikleri görülmeli ve hatta
O zaman, bir mikroskop olmalı, bu yüzden oymalar
fildişi, bronz ve porselen, kakma ve altın ve gümüş ile işlenmiş;
Birçoğu, eski olsa da, hala narin harikalar
Geçtiğimiz yüzyıllarda hasta işçiliğinin çizgileri. Tanrılardan biri,
karartılmış bir tapınakta olan, yüz kafası vardı ve tek yolu
Bir ipin ucunda küçük bir fener asılı olduğunu görebiliyor
ve yavaşça çekildi. Ama o loş ışıkta bile şaşkın durduk
O mucize taşla işledi. Kimsenin yanında yürümesine izin verilmiyor
Bu tanrı ayaklarının üzerinde ayakkabı ile. Kafirler biz olsa da, biz
Bu büyük idolün muazzam ihtişamı tarafından şaşkın. Rüzgar tanrısı,
Savaş Tanrısı, Barış Tanrısı, "Yüz Tanrılar" hepsi sırada,
bir şekilde sayıldığında, yüz, ama ters sırada
Sadece doksan dokuz. Yüze dua etmek için sadece gerekli
Japon yazılarının birkaç karakterini satın almak ve bunları herhangi bir
Ona ve Nikko'ya davanıza güvenen tanrılardan biri.

İlk tonları o muhteşemden aşağı inen çanlar
Büyük ağaçların ormanı ve o harika kayalardan yankılanıyor
Ravine, bir saygıya anında çağrı olarak kulaklarımda ses çıkaracak
mod. Ciddi müzik, daha önce duyduğum herhangi bir tondan farklıydı;
Şimdi son günün trompetinin peal'ı gibi görünüyordu, şimdi bir çağrı
bazı melekler ve kemer festivaline. İlk heyecan olarak
Duygudan geçti, barış ve dinlenme birliği gibi görünüyordu; .
Akşam Gloria günün sevinçine, çünkü gün batımı saatiydi.

Ertesi sabah rehberimizi ve üç yerliyi her yabancıya götürdük
Bizi Nikko Dağı'nı kaldırmaya yardımcı olmak için. Saat 7'den aldı
Zirveye ulaşmak için öğleden sonra 2'ye kadar sabah. Her
Dağ zirvesi kırmızı, beyaz ve pembe açelyalarla kaplıydı. Bizim
Yol, bu zarif çiçeklerin yapraklarının bir halının üzerindeydi. Biz
her dönüşte komuta edebileceğimiz her parlayan sıfat kullandı
Bu keyifli tepeler ve sonunda övgü ilahilerine katıldı. Her biri
Çekici Zirve, ulaşılır ulaşmaz, karşılaştırıldığında bir lekeye düştü
hala bizi daha da bekleyen ihtişamla. Sık sık durduk
Küçük arabalarımızı çok çekmek zorunda olan erkeklerin dinlenmesine izin vermek için
Bu dik yükselişler.

Tepelerde harika bir şelale var, yaklaşık iki yüz elli
Ayak yüksek, ama hiçbirimiz bir
Bütün görüş. Görebildiğimiz tek şey,
Tanınmış büyük harikaların sürprizini ifade etmek için kelimeler
Bu "gururlu" gerçekten doğruydu. Geri döndüğümüzde sık sık mecbur kaldık
yanmak ve düşmüş kayalar üzerinde yürümek, bu ilk gezi
Aşırı kış kardan sonra. Tek bir yerde, "aşırı çıkmış" olmak
Giysilerimin ağırlığı ve içinde bulunduğum sıkışık pozisyon,
Dengemi kaybettim ve düştüm, bana bir mil olmak gibi görünüyordu
Ve bir buçuk. Bir anda en az elli çift el vardı
Bana dağ tarafına yardım et. Çıkık bir bilek, hırpalanmış bir burun,
Ve kararmış bir göz hasarların envantisiydi. Böyle bir gevezelik
Bu yerlilerin kurulduğu gibi, ben biraz tıbbi beceri ile,
Mütevazı bir şekilde gurur duyuyorum, ihtiyaçlarıma katıldım. Gün olmuştu
O kadar zevkle dolu ki, dövülmeyi ve çürük olmayı umursamadım,
Nikko'da yaşadığımız çok güzel akşam yemeğine iştahı da kaybetmedim
Otel, çok diasence en çekici şekilde hizmet veriyor
Zarif kostümlerinde Japon bakireleri. Akşam otel
canlı bir çarşı oldu. Her türlü mal daha önce yayılmıştı
ABD-ünlü İmparator Köprüsü'nden sonra modellenen dakika köprüleri
yer. Majesteleri dışında hiç kimsenin üzerinde yürümesine izin verilmez. .
Hikaye, General Grant'in üzerine geçmeye davet edildiğini söylüyor,
Ama teşekkürle reddetti. Geri dönerken en çok sürdük
Harika büyük ağaçların harika korusu, kriptomari, bir tür sedir,
yüz elli ya da iki yüz feet yüksekliğe yükselir. BEN
tam olarak ayak sayısına sahip olmayabilir, ama çok muazzamdır
Bu gerçekten Cryptomaria yaşayabileceklerini merak ediyor. Aslında,
Japonya'nın çoğu yapay görünüyor. Her küçük küçük evin
Kendi küçük bahçesi, belki iki metre kare, ancak sanatsal olarak koydu
Köprüler, tapınaklar, iki veya üç inç yüksekliğinde minyatür ağaçlarla,
Tencerelerde, yürüyüşlerde ve küçük kaskadlarda çiçekler, hepsi çok oyuncak benzeri ve
Çocuklar dışında herhangi biri için küçük. Neredeyse tüm evlerin küçükleri var
tapınaklar ve çocukların özel tanrıları vardır; Küçük erkekler var
öğrenme tanrıları ve savaş tanrıları. Tanrı'ya Dua
Öğrenmenin şöyle gibi: "Ah, Bay Öğrenme Tanrısı, değil mi?
Lütfen derslerimi öğrenmeme yardım et, lütfen geçmeme yardım etmeyecek misin
Sınavlarım ve Oh, Bay Öğrenme Tanrısı, eğer sadece yardım edecekseniz
Sınavımı geçip derslerimi incelemem ve onları iyi almam
Geçtiğimde sana bir yemek turşusu getireceğim. "Bu dua
Bana ülkemizde eğitim gören bir Japon öğrenci tarafından verildi.

Neredeyse her bankacılık evinin ve otelin
Uzman muhasebeciler ve hızlı hesap makineleri, Chinamen. Sonunda sordum
Nasıl gerçekleşti ve dedi ki
Çinlilere daha sadık ve doğru olmaları için güvenebilirlerdi. Açık
Öte yandan, Hong Kong'a vardığımızda polislerin
Hindistan'daydı, çünkü Çinlilere adalet yapmak için güvenilemedi
arkadaşlarına. Hizmet arasında böyle bir fark vardı
Hong Kong ve Japonya'daki Coolie Jinricksha erkeklerinden. Yapmadılar
Çok zayıf veya seyahat yorgun görünüyor, ama yine de insanları almaları gerekiyordu
çok daha zor yolculuklarda.






Tokio.

Dördüncü Bölüm.


Neredeyse New York'a eşit bir nüfusa sahip başkent Tokio, görünüyor
Bir karikatür gibi, kutsal gören bir minyatür oyuncu
Kara. Avrupa'da çek kullanımının en erken sözü
on yedinci yüzyılın ikinci kısmı. Japonlar zaten
onları kırk yıl boyunca kullanmak; Ayrıca güçlendirmeyi tanıtmışlardı
Sertifikalı olmalarını zorunlu kılan özellikler.

Bir yıl boyunca Tokio'daki pirinç borsasını ziyaret etmek, ne zaman
Geniş ve ani dalgalanmalara tabi olarak,
New York Menkul Kıymetler Borsası'nda, bir telaş vesilesiyle
Wall Street. Aynı görünen delilik,
Dilin guttural sesleri ve brokerler beyaz değildi
Diğer şehirlerde benzer bir çeteden daha anlaşılır. Ben dedim
Tercüman: "Siz Japonca her özelliği kopyalamayı başardınız
New York Borsası. "" New York! "Diye bağırdı" Neden, bu
Bu iki yüz yılda Japonya'da çok şey oluyor! "

Saray uzun, alçak bir bina, kendi içinde çekici değil, ama
Her güzel yerli sanat cihazıyla bahçeleri, çeşmeler,
Köprüler, türbeler, fevkalade süslenmiş ağaçlar, çiçekler, sarma yolları,
inanılmaz sanatsal.

Lord High Chamberlain, her sivil memurun şurada görünmesini emretti.
Avrupa elbisesinde mahkeme törenleri. Çok üzücü görünüyor, çünkü onlar
Mahkeme kostümlerini benimsemek için stil veya taşıma değil. Bir Hükümet
Yetkili o kadar doğru olmak istedi ki elbisesini giydi
işletme. Çok endişeli, medeni düşünülecekler. Bir şey yok
Bu, bir beyefendinin Japonya'daki duygularını duymaktan daha çok incitir,
"Çok güzel bir ülkeleri var ve dönüştürüldüklerinde
Heathnism ideal olacak. "Güçlü bir Piskoposluk Kilisesi ve
başkentte kolej.

Japon inançlarını veya modlarını yargılamaya hazır değilim
tapmak. Ama insanlara öğretilen şeyleri çıkarabilir,
karakterlerinden ve davranışlarından. Çocuklar ebeveynlerini onurlandırır;
Kadınlar kocalarına ve ustalarına itaat ediyor gibi görünüyor; Ve erkekler
ülke sevgisiyle doludur. Japonya'nın hakim dini Şintoizm ve nezaket yoluyla
Rev. B. T. Sakai'nin deneyiminden biraz vereceğim. İstedi
İngilizce hakkında daha iyi bir bilgi edin ve Trinity College'ın
Tokio ona en iyi talimatı verebilir. Bu kuruma gitti
herhangi bir hesapta Hıristiyan olmayacağı söz verdi ve
haline gelen diğer öğrencilerin zulmüne yardımcı oldu
Hıristiyanlığın gerçeğine ikna oldu. Aşırı soğuk sırasında
Hava durumu, kurum daha sıcak odalara çok ihtiyaç duyuyordu. Birkaç
Öğrenciler Piskopos'a itiraz etmeye karar verdiler. Gittiler
Ona, dönüştürülmüş üç Japon oğlan ve iki tane olmayan,
ve ona çok açık bir dilde, katlanmayacaklarını söyledi
Artık odalarında soğuk. Piskopos dikkatle dinledi ve
Sonunda, "Şey, genç erkekler, mükemmel haklısın ve bir
Zorluğun çok iyi bir çözümü. Ben yaşlı bir adamım ve yaşayamıyorum
Uzun yıllar, bu yüzden sana sıcak odamı vereceğim ve üşütüm alacağım
bir. "Bana bunun onun için yeni bir şey olduğunu söyledi,
Yıllar ve ayakta durma, bu kadar büyük bir fedakarlık yapmaya istekli olmalıdır. O
Gözyaşlarının yanaklarından aşağı koşmasını engelleyemediğini söyledi,
Ve hiçbir şekilde bu çocukların hiçbiri Piskopos'un teklifini kabul etmez;
Onlara yeni bir Christian Charity fikri verdi.



Kobe ve Nagasaki.

Nikko'dan Yokohama'ya döndük ve bu nedenle vapur tarafından Kobe'ye döndük. .
ABD Konsolosu, General M. Lyon ve karısı benimle tanıştı. Bana verdiler
Morgan şehrinin enkazının ilk ayrıntıları. Hiçbir şey yapamaz
Orada kaldığım iki gün boyunca nezaketlerini aşın. Onların
Dil, insanlara ve dükkanlara aşina olmak harikaydı
Bana yardım et. Ve eve döndüğümüzde, küçük oğlunu buldum
herkesin en ilginç nesnesine ev sahipliği yapar. Kobe'de doğdu, önemsedi
Yerli bir hemşire tarafından, bir AMA, çağrıldıkları gibi, İngilizce konuşmadı,
Sadece Japonca. O güzel bir çocuktu, adil, altın saçlı, mavi
gözlü ve tatlı.

Kobe'deki ABD Konsolosu Bahçesi bir güzellik harikasıydı. Orada
Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin bunu satın alabileceği söylentisiydi. Umarım
Yani, çünkü komuta manzarasına sahip şehrin bir bölümünde
Körfez ve güzel bayrağımızın yüzdüğünü görmek çok büyük
Konsolosluğun önündeki personel. Kimse anlamını takdir etmiyor
"Bizim Bayrağımız" yabancı ülkelerde görene kadar.

Ünlü Budist Kobe tapınağını ziyaret ettim; içine yerleştirildi
bahçe ve yüzlerce fakir, ağrılı gözlü, hasta, kirli vardı
Etrafta Japon halkı ve bunun bir izlenimi verdi
Tapınak ibadetten ziyade başka amaçlar için kullanılmış olabilir. Hepsinden
Ziyaret ettiğim tapınaklar, bir şey dışında hiç görmedim
Bu ibadet eden ve bu kutsal tapınağındaydı
Beyaz at, Nagasaki ve orada sekiz kişilik yaşayan bir Amerikalı
Yıllar hiç duymadığı için karıştırılması gerektiğini söyledi
Gördüğüm gibi yapılar. Yaklaşık bir düzine rahip gibi görünüyordu
kaynar bir caldrondan daldırdıkları sıcak su taşıyorlardı
ve meraklı tonlamalarla tapınağa serpiyorlardı
ve ilahiler. İleri geri koştular, suyu bir
çok karışık bir şekilde. Korkarak saygılı bir mesafede durdum
Kendime sıcak sıvının bir kısmını alın. Bu arada beyaz at durdu
Bahçede iyi bakımlı ve bakımlı, ne olduklarını bilerek biraz
onurunda yapıyor. Tek bir yer duyamadım
Yoksul ya da hasta ve etkilenen bakıldı. İltica sahip olabilirler ve
Hastaneler, ama hiç duymadım.

Nagasaki durum için güzel. Nehir benzeri bir giriş, hatırlatıyor
Hudson Nehri'nden biri, geniş göl benzeri limana liderlik ediyor. Sekiz
veya ulaşımlarımızdan on tanesi çapada yatıyordu ve hala bol miktarda
Astarlar ve bunun arasında küçük zanaat için oda ve
Küçük limanlar.

Rıhtım ünlüdür; Doğu'daki tüm gemilerimiz onarım için buraya geldi
mümkünse. High Hills kasaba ve koy hakkında daire; Onlar çok
Tuhaf Japon evi ile ekili ve noktalı. Yerli
House of House, bir hikaye, on iki veya on dört metreden fazla değil
kare ve odalara sadece kağıt ekranlarla bölünür
istediği gibi kaldırıldı. İnsanlar mümkün olduğunca kapı dışında yaşıyor,
ya da onlarında. Soğuk havalarda bir kömür parıltısı kurulur
evin merkezi. Geceleri her Jap kendini kalın bir şekilde yuvarlar
Yastıklı paspas ve ayakları bu "soba" na yerleşir.

Ünlü Geyşa Konser Salonu'nu ziyaret etmek için bir parti yapıldı
kızlar. General ve Bayan Greenleaf ve birçok memur ve eşleri
Taşımacılıklardan sayı vardı. Beni nazikçe davet ettiler
Onlara katılın. Toplam yaklaşık on beş dolarlık bir miktar tahsil edilir.
eğlence; Her biri maliyetten payını taşır. Yağmurluydu
Akşam, çekçekler düzenliydi. Yaklaşık otuzdan önce
Nagasaki oteli. Bu bir manzaraydı! komik küçük arabalar, daha önce adam
çekmek için, adam itmek için, goily renkli fener ön ve kıç ve
Ortada eğlendiren Amerikalılar, gülüyor, şarkı söylüyor ve tadını çıkarıyor
Eğlence, Stolid yerli ile garip bir kontrast.

Uzun arabalar, parlayan bir yılan gibi içeri ve dışarı sarılır
ölçekler. Gece o kadar karanlıktı ki,
Ateş böceği ışıkları ve çekçek adamlarının çıplak sarımsı bacakları.

Japonların müziğin ruhu olduğu söyleniyor. eminim
Kart katmak için hiçbir kulak yetiştirilmez. Odalara girerken
Ayakkabılarımızı çıkarmak ve sandalet giymek zorunda kaldık. Yerine
Sandalyelerde otururken, paspaslarda yapabileceğimiz herhangi bir pozisyon aldık
Bu bizim emrimize yerleştirildi. Boğazdan ilk seste
"E-e-e-e" staccato'daki ünlü bir şarkıcıdan hepimiz ayaklarımıza fırladık
Muhtemelen bir çeşit uyum içinde olduğunu düşünerek. Twang ile
Düzleştirilmiş küçük enstrümanın dizelerinde, çöktük,
konserin başladığı sonucuna varıyor. Sonra diğerleri katıldığında
İçinde, karışan sesler arkadaki kedilerin beklemesinden farklı değildi
çit. Kızların kendileri güzel görünüyordu, diz çökmüş duruşta dudaklar
Boyalı parlak kırmızı, saç güzel örgülü ve yapay ile süslenmiş
Çiçekler veya mücevher parçaları. Sessiz olsaydı olurdu
Yerde oturmuş güzel Japon bebekleri gibi görünüyordu. Birkaçdan sonra
Koro tarafından "Catterwaulings" danslar geldi. Hepsi bir diziydi
fiziksel kültür hareketleri; Müzik en mükemmel şekilde işlendi
İki kız tarafından ritim, hareket şiiriydi. Yaparlardı
İpek parçaları alın ve küçük buketler, kasırga ve dalgıçlar yapın
şeyler; En güzel olanı bir kaskad su idi. Zordu
Bunun aslında bir şelale olmadığına inanmamız için. Yapıldı
En şeffaf ve guzze tür beyaz ipek açılan bahçeler. Bir
İnce paket altı inç kare, orada bin yarda parıldadı-bir
Pırıl pırıl suyun gerçek kaskadı. Serinletme ile tedavi edildik,
İmkansız kek ve çay. Açık bir açıkta oturduğumuz için minnettardık
Pastayı omzumuza atabileceğimiz pencere, bazılarına güvenerek
Bunu seven küçük Japonca Japonca.

Çay ince tozdur; çay üreticisinin ölçmesi gerekiyor
tam olarak içicinin kapasitesi ve bu kadar ince almak
Toz çay tam olarak üç buçuk ağız dolusu yapmak için. Yaparlar
Nadir bir porselen alıp ellerinde tutarak,
Çevir ve çeşitli harika sanatlardan öğrenmek
Çanak çömlek ve kaç yıldır bu belirli parçaya sahipler
İnce Porselen, bu arada ellerinde dönüyor
Güzellikleri ve nitelikleri hakkında yorum yaparken ve sonra üç
Çayın büyük kırlangıçları ve küçük bir yudum ve sonra konuşmaya devam et
Kupanın harikaları hakkında. Bu bardaklar bir şey değil, biz
çay bardağı aramalı. Gerçekten büyük kaselerdir, bazen
Bir kapak ama daha sık. Ama içmek ferahlatıcı
Bir la Jap yapamazsa bile çay. Japonya'nın her yerinde sen
bir fincan çay, buhar arabalarında, dükkanlarda ve
yol kenarında. Bir Japon bana bir kişinin olup olmadığını söyleyebileceğini söyledi
Çay içtiği şekilde eğitildi ya da değil. Alırlar
Herhangi bir başarıda yaptığımız gibi çay içme dersleri
elde etmek. Bir arkadaş çay kapları ve güzel bardaklar almaya direnemedi;
Bir günlük görüş gördükten sonra büyük bir koleksiyonu vardı.

Çanak çömlekleri bizimki, büyük fabrikalar değil, ev
şeyler. Burada ve orada bir ailede biraz yapabilen bir sanatçı
porselen, birkaç bardak, tabak veya kendi
bireysel işaret. Kalite elbette,
Maker, ama en fakir iş güzel; ve biri bir
Buna ve buna sahip olmak için açgözlülük ve sadece bir tane daha.

Eski Imari, Satsuma ve eski seramik parçaları
yüzyıllardır yaşlı ailelerde tutuldu, bence
Dünyadaki türden en harika sanat eserleri; İle bakıyorlar
Neredeyse kutsal olarak Virtu makalelerinde gurur.






Genel olarak Japonya.

Beşinci Bölüm.


Seyahat eden birinin gözlerini çekmek için birçok nesneden biri
Japonya "torii" veya kutsal ağ geçididir. Bir zamanlar bir kuş olduğu söylenir
Cennetten uçtu ve yeryüzüne hizalandı. Burada ilk
Kapı dikildi, cennetin kapısı. İster inşaatı
ahşap, taş veya metal olmak, her zaman aynı, iki sütun hafifçe
birbirine doğru eğimli, yatay bir çapraz ışınla
geniş çapta yansıtma uçları ve bunun altında başka bir kirişin altında
sütunlara takılmış; bütün tekil zarif oluşturan
Japonların en iyi etkileri nasıl ürettiğini gösteren inşaat
en basit araçlarla. Bu kutsal giriş her yerde yolu kemerler
Herhangi bir Japon ayağı kutsal zemine yaklaşır. Ancak bitti
Tüm kutsanmış portallar ve topraklar ve mutlaka göstermez
Bir tapınağın yakınlığı. Gezilerinizin her yerinde buluyorsunuz,
Tepe ve Dale üzerinde, dağ yollarının girişinde veya derin
Ormanların girintileri, bazen bir vaha kenarında
çalılık veya pirinç tarlalarının tam kalbinde, bazen
Uçurum veya mağaranın önü. Kemerinin altından geçin ve yolu takip edin
Gösterir ve ulaşacaksınız-birkaç adım olabilir,
Uzun bir yürüyüş veya tırmanma-bazen bir tapınak, ama daha çok basit
tapınak; Ve eğer bu türbede hiçbir şey bulamıyorsanız; Yakın sen
Orada olmasının bir nedenini görün. Bükülmüş bir çam veya
Görkemli ağaçların korusu, yeri kutlamak ve bazılarını sürdürmek
hafıza. Belki de bazı muhteşem panorama görüşüne yol açar
Tavşan kalbi ile, Gazer'ın önüne yayılmış kara veya deniz,
Ülkesinin güzelliğine veya ihtişamına ibadet eder. Nerede olursa olsun
bir torii, dininin bir tapınağı var; ve nerede olursa
Doğumun ülkesi üzerinde bir bakış açısı, inancının bir tapınağı var.

Şangay için Nagasaki'den ayrılırken, bu vesileyle fark ettim,
Daha sonraki dört ziyarette, bu limanın bir kömür olarak büyük faaliyeti
istasyon. Muazzam bir ticarete sahip. Erkekler, kadınlar ve çocuklar
Büyük gemilerimizin yanına çekilen önemsiz,
Ve sonra kömür sepetlerini birinden diğerine geçirin. Çoğu
Kadınlar ve kızlar sırtlarına bağlanmış bebekler var ve orada
Bu sepetleri ileri geri geçiren saatlerce sıraya girin. Ben
onları bir gün izliyordum, çünkü onları birçok kez yüklediklerini gördüm, çünkü
Bazı nedenler belirgin değil, hepsi küçük bir adama attı ve,
Düşündüğüm gibi, onu ağır ahşap ayakkabılarıyla parçalara ayırdı ve
güçlü ayaklar. Beş dakikalık böyle bir pummeling yaptıktan sonra,
Bir Japonca düzleştirilmiş birkaç parçalı için ortaya çıktı, kendini salladı,
sıraya girdi ve sepetleri daha önce olduğu gibi geçti.

Bir gün rahat bambu sandalyemden biraz havalı izledim
Oturduğum yere yakın koydan muazzam ahşaplar almak. BT
Bu küçük adamların bu büyük yönetebileceği mümkün görünmüyordu
suda yatmaktan o kadar kaygan olan ahşaplar ki
sık sık, onların geri kaymalarına izin vermek zorunda kalacaklardı
onları neredeyse karaya çıkardı. Her anı o fakir görmesini bekliyordum
yaratıklar ya kendilerinin içine dalır ya da ezilir
ağır kereste ağırlığı; Ve ben yaklaşık iki tane izlerken
Saatler yaklaşık yirmi ya da otuz kütük, yirmi kütük almış olmalı
veya yirmi beş feet uzunluğunda ve iki ayak. Sık sık izledim
Coolies boşaltma gemileri. İkisi altı veya sekiz gövdeyi alacaktı,
Onları birbirine bağlayın, düğümlü uçlardan ağır bir bambu direği çalıştırın
Ve uzaklaşırlardı. Ne olduğumuzu hiç karaya çıkaran tek bir insan görmedim
Amerika'da kendimizi çok gururlandırın, "Tam bir akşam yemeği kovası." Onlar
Kova bile yoktu.

Japonya'da atlar var ve bunlar ile karşılaştırıldığında zayıf örnekler
bildiğimiz güzel hayvanlar. Esas olarak paket horses,
Dağlara tırmanıyor, sonuç olarak burunlarıyla giderler
neredeyse yerde. Demir ayakkabılar yerine büyük olanlar var
örgü saman. Kelimenin tam anlamıyla cilt ve kemikler, bu fakir hayvanlar
yük.

Atlar kısmen ağız tarafından değerlendirilebilir; Ama japlar tamamen olabilir
bacak tarafından değerlendirilir. Bir çift bacın peşinden gitmem beni üzdü
buzağıları anormal derecede büyük, varisli damarları şişti
Neredeyse patlamaya. Kural olarak, erkekler çok az
çaba ve görünüşe göre çok iyi vakit geçir. Neşeyle oynarlar
Hem atlı hem de at, şef, motineer ve güç kısmı.

Önde çizilen jinrickshas sayısına asla alışamam
tren istasyonunun ve
Ülke, olabildiğince iyi bir lütufla kabul ettim. Büyük bir
İstasyon Yüzlerce çekçek ve çift yüz olabilir
Sürücüler, hepsi en agresif kabinlerimiz kadar çılgınca istila ediyor. Onlar
Ellerini çılgınca sallayarak, "İngilizce konuşuyorum!
İngilizce! İngilizce konuşuyorum! "

Başlangıçta biliyorlardı ya da yabancıları öğrenmişlerdi, nasıl hile yapılacağını
Japonya başka yerlerde olduğu gibi. Sık sık "Bu gerçek kaplumbağa mı?
Kabuk? "Cevap, taklit olsa bile," Şimdi, bu iyi; Bu
kusursuz. "Mümkün olduğunca büyük bir avantaj buldum,
Aynı adamları tutmak için ve sadece almaya değil, ilgilenmeye başladılar
daha iyi yerlere, ama bana makaleler tedarik etmeme yardımcı olurken değil,
Sadece en iyi değer, ama Japon fiyatları. Asla en iyisi değildir
Çok isteseniz bile, ilk kez bir şey gördüğünüzde satın alın
kötü. Üzerinde bin yüzü olan bir satsuma kupası sağladım. BT
çok eski, çok harika ve çok büyük bir sanat eseri. BT
Adam çok nefret ettiği için satın almam birkaç gün aldı
Onunla bir parça ve sonunda benden çok daha azını aldım
İlk günü vermeye istekli.

Herhangi bir dinlenmeleri yok gibi görünmüyor-tüm dükkanlar yedi gün açık
Haftanın. Tüm işler aynı kesintisiz turda devam ediyor. Gerçekten de
San Francisco'yu geri dönene kadar terk ettiğim zaman, benim için zor oldu
Taşıdığım Almanac ile bile Pazar günü "takip et"; Ve ben
Chase'i indirdi mi, istemeden bağırdım, "ama bugün cumartesi
evde; Cumartesi kalabalıkları bu akşam sokaklarda geçiş yapacak;
Kiliseler yarın sabaha kadar açık olmayacak. "

Burada, çalışan bir adamın ortalama ücretlerinin çalıştığını öğrendim
Şafaktan karanlığa, paramızın gününde yaklaşık yedi sent. Erkekler
Mali hizmetin çoğunu, hassas işin çoğunu da yapın. .
En karmaşık desen ve hassas izlerle en iyi nakış
Beyaz ve renklerde, erkekler tarafından yapılır. Çerçevede iki tane çalışacak
İğneyi onun yanına koymak ve diğeri onu itiyor
geri. Bu şekilde nakışlar her iki tarafta da birbirine benziyor, ancak
Çerçevelenecek iş. O kadar çalışkanlar ki
Herkes işlerini incelerken çok nadiren bakarlar. Bazı cam üfleyicileri izlerken, birinin küçük oğlu yükseldi
Gözleri, verdiği çeşitli karmaşık ampullerden
babası ve ona yanlış renk verdi. Bir uyarı sözü olmadan
Baba ona sıcak tüp ile şiddetli bir inme verdi.
Parmağımın büyüklüğünde bir welt bırakan alın. Bir ağlamadan
acı çekti hemen babasına doğru tüpü verdi ve gitti
Sanki hiçbir şey olmamış gibi çalışmalarıyla. Satın almayı amaçlamıştım
o makale, ama benim için acı çekiyor olurdu
Çocuğa mal oldu ve bana verilmiş olsaydı almazdım.

Hijim koşullar, yargılayabildiğim kadarıyla kötüydü. Evler,
İlk olarak, çok küçük. Küçük yapıldıklarını anlıyorum
Depremler nedeniyle. Japonya'nın tamamının içinde olduğu söyleniyor
Her zaman bir deprem. Her gün şokları var, dolayısıyla evler
sadece bir hikaye yüksek.

En iyi eser koleksiyonlarından birinin açık artırmasına katıldım.
Halkın önüne yerleştirilmiş sanat. Bizim tek yol
Bu eserlerin çoğunun özellikle seçim olduğunu söyleyebilirdi.
onlardan önce eğilen zarif giyinmiş Japonların sayısı
hayranlık. Bir bütün olarak, bir koleksiyonun
nadir şeyler. Kitaplar ve resimler en ilginçti. Bir
Beyaz parşömen üzerine "Beyaz Tavuklar" resim çok sanatsaldı. BT
Bu beyaz tüylü kümes hayvanlarının öyle olabileceğini görmedim
Canlı kuşlara neredeyse çeşitli tutum ve boyutlarında benziyor,
Çünkü en küçük piliçten en büyüğe yaklaşık on iki vardı
Ahır bahçesinin çiğnenmesi. Başka bir resim balıktı
ki o kadar kesinti ki, neredeyse hayatta olduklarına yemin edebilirdi
Ve yakalanmaya hazır. Gerçekten de balıklardan biri sonunda
kancanın ağzındaki çizgi ve direnci görüldü
Esir küçük çatal kuyruğunun sonuna kadar. Mükemmelleşiyorlar
kuşlar, kelebekler ve çiçekler; ve kişi tam anlamını bilir
Hem Çin hem de Japonya'nın "Çiçek Krallığı" hakkında seyahat ediyor. Bir
Halka açık park bildirimlerini görüyor, "Yabancılar taciz etmiyor veya
Kelebekleri yakalayın. "Bu oryantal ülke hariç hiçbir yerde,
Kelebekler çok muhteşem.

Japonya gerçekten bir şemsiye ve şemsiye ülkesidir. Yapılmış çerçevelerle
Işık, narin bambu, yakından dokunan iplikler ve sonra
İnce pirinç kağıdı veya ipek ile kaplı, yağmur için hazırlar veya
güneş ışığı. Hepsi onları taşıyor. Piyasalar en çekici
Bu hayal edebilecekti, ancak zenginleştirmek için kullanılan araçları duyduktan sonra
Toprak, herhangi bir meyve veya sebzenin tadını çıkarmak imkansızdır. Hepsinden
Kasabalar yerli ve Avrupa mahalleleridir. İkincisinde
İyice iyi konaklama birimleri olabilir; Hizmet ve katılım
mükemmel.

Japonya kıyılarında bir yerde karabatak balıkçılığı var. Erkekler Gidiyor
Yüzlerce insanı alevlendiren küçük teknelerde. Kuşlar
Uzun faturaları suya uzanıyor ve büyük bir balık alıyor,
Sonra Üstat derhal faturadan çıkarmadan önce
Yutulun ve pazar için teknesine yerleştirin. Bu kuşlar
Tek bir akşam binlerce balık al. Sanırım ödüllendiriliyorlar
kendileri için balık tutmaya izin verilerek hizmetlerinin sonunda.

Uçurtma uçuşu favori bir eğlence; boyut, şekil ve meraklı
Dekorasyonlar şaşırtıcı. Uçurtmalarıyla kavga ediyorlar
hava ve bu uçurtma oyunları üzerinde çok heyecan var
Her zamankinden fazla ayak topu var. Ne zaman sevinç paroksizmlerine girerler
favori kazançlar. Şarkı söyleyen uçurtmalar ve sinyal uçurtmaları var ve
Yüz tür.

Sokaklardaki herhangi bir oyunda şımartan hiçbir çocuk görmedim. En kısa sürede
Her şeyi taşıyabildikleri veya yapabildikleri için
istihdam edildi. Japon çocuklarının çoğunun olduğunu düşünemedim
sağlıksızdır. Her birinin ağrılı gözleri vardı. Küçük heykel,
Çocuklar yürümek için çok küçük görünüyordu ve yine de bakanlar
Sadece yedi veya sekiz yaşında, her zaman bir bebeği alacaktı
Sırtına bağlandı ve zavallı küçük yaratıklar koşmaya başlayacaktı
küçük insan yükleri olabildiğince sarkan.

İnsanlar hakkında keyifli bir şey var, bir bütün olarak, onların
özenli, nazik tavırlar; Size yardımcı olmaları isteği
ellerinden geleni. Onlar yerli ve tutumlu bir küçük ırk,
Erkekler işin büyük bir kısmını yapıyorlar. Muazzam yükler
İnsanlığın bu küçük akarlarının alabileceği ve taşıyabileceği bir
Artan merak.

Japonya'yı ziyaret ederken, Yokohama'nın merkezi yapmak uygundur
Krallığın kuzey kısmı için güney için Nagasaki
kısım ve merkezi kısım için Kobe; Ve bu merkezlerden alacak
Çeşitli ilgi alanlarına yapılan geziler.

İlk ziyaretim kısaydı, çünkü hala Galce'ye yapıştım,
Taşındı ve programına göre limanlarında durdu. Ancak
Döndüm ve aylarca kaldım, boş zamanlarını keşfettim
daha önemli veya çekici yerler. Bunda bir araya geldim
Bunların çeşitli gözlemlerini ve izlenimlerini baştan çıkarmak
çeşitli ziyaretler ve bunları tek bir hikayeye birleştirmeye çalıştı.






Şangay'da.

Altıncı Bölüm.


Ancak Japonya'ya güle güle ve Çin'e yelken açmanın zamanı geldi. Bu bir
Nagasaki'den Şangay'a üç günlük yolculuk. Gemiyi terk ettik
Yang-tse-Kiang'ın geniş ağzı ve küçük bir nehir teknesinde yükseldi
Şangay'a bir kol, on iki mil mesafe.

Konsolosumuz John Goodnow tarafından rıhtımda karşılandım ve onun
karısı, zarif canlı antrenörleri ile ve
Konsolosluk ve ince bir tiffin (öğle yemeği) 'dan sonra duvarlı için başladık
şehir. Küçülen bir korku beni eşikte sanki ele geçirdi
Hengenin üzerindeki çekiliş köprüsünü geçerken cehennem bölgelerinin
ve bir milyondan fazla geniş şehrin dar kapısına girdi
ruhlar. Hemen "wailers" ve cüzamlılar tarafından karşılandık,-bu
iğrenç cüzzamın ilk görüşümdü. Rehberimiz tedarik etmişti
Kendisi bir miktar küçük değişimle. Paramızın yirmi beş sent
küçük değişimlerinin dörtte birine ulaştı. Bir dakika sonra tanıştık
Zengin bir tüccarın cenaze korteji. Önce Wailers ve Sonra Erkekler geldi
davulda dövmek; Sonra ölenlerin oğulları beyaz giyinmiş (beyaz
Yas amblemidir); Sonra vücudu taşıyan hizmetçiler
Omuzları. Daha fazla wailer takip etti, sonra eşler geldi. Yapıldı
Garip bir izlenim.

Sokaklar o kadar dar ki, vücudumuza yakın basmamız gerekiyordu
Alay geçtikçe ezilmekten alıkoymak için duvara karşı
biz. Bir boynuzun tootingini duyduk. Rehberimiz, "İşte geliyor
Mandarin. "Duvardaki bir nişe kendimizi bastırmaya başladık
onun geçmesini izlemek için. Önce Buglers, sonra askerler ve
Son olarak, bir sedan sandalyesinde taşınan eşcinsel tabakalı mandalina
Altı Coolies Omuzları. Şiddetinin resmine baktı
yatırım yaptığı otorite. Tanık olduğunu söylüyorlar
Bir gün içinde beş yüz suçlunun infaz edilmesi. O mecbur kaldı
Kendi parmaklarıyla her birinin kafasına bir işaret koymak ve sonra
Kafa vücuttan koptu, onu kanıtlamak için
işinin kesinliği. Onun sonunu gördüğümde sevindim
Yine de sadece kötüden daha da kötüye gitmek.

Afyon yoğunluğunda, her iki cinsiyetten yüzlerce insan, çeşitli yaşlarda,
Nazikler ve renkler, en korkunç tutumlarda uzanıyordu. Bir
Benim için bir bakış yeterliydi.

Bu yerden tapınağa girdik. Rehberlerimizden biri onun olduğunu söyledi
tanrılardan önce joss çubukları satın almak ve diz çökmek zorunda ya da
ABD sorunları, çünkü yabancıların yaptıklarına dikkat ediyorlar. Onlar
Bizi Beyaz Şeytanlar olarak gör. Dokuz metre yüksekliğinde bir savaş tanrısı gördük
Bir ayak yüksekliğinde bir savaş atı, bir çocuğun yünlü oyuncak. Yerleştirildi
Tanrıların önünde yaklaşık altı veya sekiz fincan çay ve yüzlerce kokulu
yanan konikler. Bir noktada kalplerimiz bizi başarısızlığa uğrattı. Karanlık bir köprüye geldik; Baktı
Çeşitli sargılarıyla yasaklamak, yapıda çok zayıf, yani
üzerine adım atmamız konusunda çekingen olduğumuzu. Emin olmak
Giriş yaptığımız güvenli olduğunu. Kilonumuzun altında sallanırken
Altındaki pis kurbağa konumuna düşmedik.

Merkeze ulaştığımızda, bir dizi el çenesi vardı
her türlü meraklı şeyi yapan sanatçılar; Çıkarma
taş kaldırım yaşayan hayvanlar, şişe şarap, porselen parçaları,
Ve kekler, çok pis dokunmak bile görünüyor.

Satış için Kafeslerde Güzel Kuşların Sayıları ve Harika
En karmaşık kalıplar ve zarif incelikli sanat parçaları. Biz
küçük el looms üzerinde güzel brocaded ipek ve saten gördüm,
Bu hasta tarafından yapılmış, sadece bir hafta geçiren çalışan insanlar
dinlenme yılı. Herhangi bir hüküm gibi görünmüyor
gece veya dinlenin ve her Chinaman bu bir tatili dört gözle bekliyor
Her neyse ve sahip olması gereken bir iş yapmadığı hafta
borçlu olduğu her borcu ödemeye hazır veya cezalandırılmaya hazır tüm para.

Ortalama Chinaman'ın bir günlük ücret için ne kadar aldığını öğrenmedim,
Ama biliyorum ki arkadaşlarımdan birinin bir düzine keten elbise gönderdiğini
ve şarjın otuz altı sent olduğu. Emin olmak için
Temizlenmesi için gönderdiği saten elbise,
dinlenmek. Piyasalarda imkansız görünümlü sosisler, kuru ördekler,
ve meraklı kurbağalar. Çin'de, Japonya'da olduğu gibi, her bireyin
İki ayak uzunluğunda, on dört inç genişliğinde ve altı
veya sekiz inç yüksekliğinde,-bir tepsinin aksine.

Dinleri yüzyıllardır, ancak temizlik yanında olursa
Tanrısallık, hala yüzyıllar Hıristiyan erdemlerinden uzaktalar. .
Portal'dan portala kalabalık geniş şehir,
canlılar itiyor, koşuşturuyor ve sessiz. Bir hariç
Soothsayer, bütün bir gün içinde iki kişinin birlikte konuştuğunu görmedim,
Çeşitli görevlerinde o kadar niyetlerdi.

Yerliden Avrupa kısımlarına çıkmak bir zevkti.
Şangay ve güvende hissedin; Ve yine de tek bir şey yoktu
Bunu düşünerek, bir saygısızlık değil, endişe verici olduğunu söyleyebilirdi
herhangi birinden bak. Dış kapıya ulaştıktan sonra "Tanrıya şükür,
Orada canlı ve güvenden çıktık. "Sadece ilk deneyim oldu
Canton'da benzer sahneler ve izlenimlerle yenilenmek
Kaçış için de aynı kalbe minnettarlığı.

Rehberimiz bize hiçbir şekilde hiçbir şeyden sorumlu olmayacağını söyledi
Bu Canton hakkında seyahat etmek olabilir. Toprak ve insanları
bir harikadır ve bir gizem; Büyük mucize tüm bu geniş
Çokluğa ulaşılabilir ve yardımcı olabilir.

Nehirler her türlü jaçla dolu
Pazara giden mallar ve bulduğumuz rıhtımlar üzerindeydi
en iyi oyulmuş şeyleri, en zengin nakışları satmak
hassas bir şekilde işlenmiş mallar. Maymun favori bir konu gibi görünüyor
sanatçı ile. Oyma Fildişi'nin bu zarif parçalarına bakın. Bu
Biri, kötülük görmeyen Tanrı maymun, elleri gözlerini kaplar;
Bu, kötülük duymayan tanrı maymun, elleri onu örtüyor
kulaklar; Ve bu, kötülük konuşmayan tanrı maymun, elleri
ağzını ört. Yarı kendi donukluğumuzdan utanıyordu, eski bir ders geldi
Yeni bir öneme sahip,-kör, sağır ve kötülüğe doğru aptal olun.

Merakla işlenmiş bir sanat örneği tarafından çevrili bir Inkwell idi
Dokuz maymun. Merkezde, kapakta, herkesin en iyi maymunuydu;
Bedensel tutumların çeşitliliği, yüz ifadelerinin çeşitliliği,
Ve herkesin mükemmelliği harikaydı. Tapınak bezleri, resimlerle
İnce altın iplikleri ile işlenmiş çeşitli tanrılardan harikalar
hasta emeği.

Bir zamanlar Akron'daki evimizde eğlendik.
Bakanlık için çalışmak için Ohio, Gambier'e gelin. Lap'tan sonra
Uzun yıllar oğlu Ohio'ya eğitilmek için geldi. İlginçti
onun kendi topraklarının yollarını ve geleneklerini anlattığını duymak. Diye sordum
Hizmetçilerin çok ucuz olmaları hakkında ve bana şunu bildirdi
İyi hizmetkarlar bu kadar ucuz olarak kabul edilmeyebilir. En iyi aileler,
Arkadaşlarının dostluğuna verdikleri değere göre,
Her hediye için ödeme, yüzde belirli bir yüzde aldı. değeri
hizmetkarları; ve ailenin herhangi bir üyesinin her doğum gününde,
Her düğün, her doğum ve ölüm, yüzlerce hediye var
değiş tokuş edildi. Büyük şehirlerde bunları taşıyan birçok hizmetçi gördüm
Çeşitli hediyeler ve bazı hizmetçiler çok iyi giyinmişti,
giydikleri giysilere sahip olmak, armı veya rütbesine sahip olmak
usta. Küçük bir masaya veya tepsiye zengin işlenmiş yerleştirildi
Hediyeli aile peçetesi, oraya düzgün bir şekilde sarılmış ve her iki tarafta
ışıklı konikler veya yapay çiçekler yerleştirildi.

Şangay'da olduğu gibi, Çin'in tüm sahil kasabalarında olduğu gibi,
Milyonlarca yerli ve yeni veya
Avrupa Şehri New York kadar modern. İki günlük konaklamam gibi görünüyordu
İki hafta, garip manzaralardan dolayı doluydu.

Galce'ye döndüğünde, iki Amerikalıyı bulmaktan memnun oldum
yolcu listemize eklenmişti. Gerçekten de sonuncuydu
Bay Goodnow'un birçok nazik ofisi beni Rev. ve
Bayan C. Goodrich. Bu yeni arkadaşlar keyifli seyahat ediyordu
arkadaşlar. Hong Kong'da daha uzun süre kalmak ve çok daha iyi bir tekne için
Manila, benim için düşüncelerine borçluydum.

Girişi izlemek için hepimizin pozisyona girmemiz gerektiği söylendi
Hong Kong'da. Kaptan Finch on beş yıl boyunca her zaman gittiğini söyledi
Harika ekranı görmek için mümkün olan en kısa sürede köprüden aşağı
süren her türlü akla gelebilecek meraklı junlar ve zanaat
Tekne hakkında, bazıları mallarının reklamını yapıyor, bazı patlayan oteller, bazıları
Hiyerogliflerde sadece Çinlilerin yorumlayabileceği servet anlatımı.

Teknemiz demir atmadan önce yüzlerce göksel vardı
Geminin kenarlarına her türlü makaleyle tırmanmak
satış. Selikli bir sanatçı vardı,
içmek için kırmızı görünümlü şeyler; Eğitimli fareler ve sıçanlar vardı. Sahibiz
Bu el ile çok zeki olan gemide bir adam
hileler, ama nereden bir tane aldıklarını göremediğini söyledi
bayanlardan çıkaracakları sürüngenler ve makaleler '
Eller, kaputları ve çıplak olan kendi ayakları.

Hong Kong şehri, yanları neredeyse
dikey. Şehir parkı, en iyilerinden biri olarak kabul edilir.
dünya. Bilinen her ağaç ve çalının orada yetiştirildiği söylenir;
ve toprağının her ayağının taşındığını düşündüğünde
Onun yerine, şaşkınlık her şeyin nasıl yapıldığıdır. Çiçekler
Görünüşe göre, "Bütün dünya burada ve çiçek açıyor." Banyan ağacı
Burada bolca büyüyor ve büyük bir merak. Ana gövdesi
Ağaç yaklaşık otuz veya kırk feet yüksekliğe kadar büyür. Birincisi
Şubeler ve gerçekten de üst dalların birçoğu
zemin. Bunlar ağaçlara büyük bir desteklenme görünümünü verir
çubuklar. Bambu ile ilgili olarak, inşa ettikleri ana ağacı
evleri ve dokuma şeklinde ihracat için birçok makale hazırlayın
En karmaşık ve güzel tasarımların sandalyeleri, masaları ve sepetleri,
En makul fiyat. İlkbahardaki ilk sürgünler yiyecek olarak kullanılır
Ve lezzetli bir yemek yapın. Karnabahar gibi hazırlanır. Bizim
Hor gören "Pussley" burada gerçek bir nimet olduğunu kanıtlıyor; yapar
Güzel bir yeşil veya salata.

Çin, üçten büyük höyüklerle dolu geniş bir mezarlık gibi görünüyordu
Özel bir işaret olmadan beş metre yüksekliğe kadar. Her aile nerede olduğunu bilir
Kendi ataları gömüldü. Karşı çıkmalarının nedenlerinden biri
Ülkeleri aracılığıyla demiryolları inşa etmek,
Bu mezar yığınları.

Bir şey bildiğim en iyi misyoner kuruluşlarından biri
Şangay'daki hastane hakkında. Kurum dolu
taşan ve hemşirelerin orada yaptıkları iyi miktarı
insan ölçüsü. Neredeyse inancın ötesinde acıklı hikayeler duydum; Umarım
o alandaki büyük işçilere ihtiyaç duydukları her şeyle birlikte veriliyor
para yolunda.

Hizmetkarlar gece işverenlerinin evinde nadiren kalır veya
Hanehalkı için hazırlanan yiyeceklerin katılımı. Zengin zevk
Ev teknelerinde zevk gezileri; hizmetkarlarını, atlarını alıyorlar,
ve onlarla arabalar ve nehri zevkle terk ederler.
Ülke boyunca iç kasabalara kadar. Kişi anlayamıyorum
Yoksullar ev teknelerinde olduğu gibi nasıl var. Elbette,
Amerikalılar ve İngilizce tarafından işe alınanlar iyi atanır, ancak
Sakinlerin büyük bir kısmı doğar, yaşar ve bunlarda ölür
iki kişiyi bile tutacak kadar büyük görünmeyen junks
Çokluklar üzerinde squalor ve sefalet içinde yaşar. Büyük saygım var
Çinli çocukların eğitim almaya kararlılığı için. BT
elli binden fazla karakterle gerçekten harika
Öğrenin, hiç bilgi edinirler. Bazı akademisyenler
Tüm hayatları özenle, son ödülleri kazanmak için çalışıyor.






Hong Kong'dan Manila'ya.

Yedinci Bölüm.


Hong Kong'dan Manila'ya, Avustralya'nın üzerinde olduğumuz için şanslıydık
gerçekten Japonca ile çok rahat olan vapur
denizciler ve görevliler. Sonunda tropik bölgelerdeydim ve
ilk kez hangi tropikal ısı olabilir; Güneş selleri döktü
dayanılmaz ısı. İlk duygu, kişinin katlanamayacağıdır;
Biri sudan çıkan bir balık gibi nefes nefese kalır ve emekli nefesle yemin eder,
"Bir sonraki vapur eve götüreceğim, oh, eve!" Ulaşması dört gün sürdü
Manila. Körfez, geniş bir su, kendi içinde bir denizdir. Şehir
muhteşem bir manzara, beyaz evleri İspanyol kiremitli çatılar,
Sallanan avuç içi, nazik yamaçları yavaş yavaş dağlara yükseliyor
arka zeminde.

Sular her moda ve her ülkenin zanaatla sürüldü. Nasıl
Güzel görünüyordu, kendi büyük savaş gemilerimiz ve ulaşımlarımız! Büyük
Gemi kıyıya iki veya üç milden daha yakın çekebilir. Tüm Ordumuz
Malzemeler, yerli tekneler tarafından çeyrek yöneticiye aktarılmalıdır.
Departman, adalara dağıtım için sıralanacak
Birlikler konuşlandırılmış. Bu, mağazaların yeniden yüklenmesini gerektirir
Tekneler, tamamlamak için tekrar orta boy gemilere aktarılacak
onların yolculuğu. Gönüllü bir çeyrek yöneticisi bana, ortalama olarak,
Her yedinci kutu tamamen boştu ve diğer altının içeriği
nadiren sağlamdı. Kayıp mallar bazen yerli olarak yeniden ortaya çıktı
kafalar veya sırtlar. Kömür yağı talep görüyordu ve inanılmaz bir şekilde kayboldu
Celerity; Işıklar için Cocoanut Yağı'ndan çok daha iyidir.

Özel ev denetimi hızla bitti, biz indik. Güzelliği
Uzak görüş anında ortadan kaldırıldı; bir bakış ve bir
O kirli, neredeyse çıplak yaratıkları eline almak için vahşi arzu ve,
Onları kol uzunluğunda tutarak, onları temizleyen Caldron'a batırın. .
Ordumuzun sıhhi çabaları, her ikisi de övgünün ötesinde değişiklikleri etkiliyor
insanlarda ve çevrelerinde.

Çok küçültücü bir
At beni bir hükümete dönüştüğünden beri Hotel Oridente'ye götürdü
ofis. Zeminlerin kontrol etmek için gazyağı içinde yıkandığını fark ettim
Her şeyi bedensel olarak taşıyacak olan haşarat. Otel
O kadar kalabalıktı ki bir arkadaşıyla bir oda işgal etmek zorunda kaldım,
Bu, yeniden birkaç şokum olduğu için zorluk değildi
deneyimler. Konuşmak için benden daha erken oturmadık
Queer Squeaks'ta gergin bir şekilde başladı. Arkadaşım "Boş ver,
Yakında onlara alışacaksın, onlar sadece en zararsız kertenkeleler.
Ve bu ülkede en çok gerekli. "Odamızdaki yataklar dört
Yatak için baston koltuğu olan yüksek posterler, küçük bir bambu paspas, bir
tabaka ve çiğ pamukla doldurulmuş ve çok sert bir yastık. Bizim gibi
Küçük dar yataklarımıza sıkışmış sivrisinek ağları dikkatlice çizildi
Hakkımızda. "Düzgün bir şekilde ortaya kondu," dedi biri. "Morg için hepsi hazır,"
diğerine cevap verdi.

Ertesi sabah Carabao'yu ilgiyle izledik.
için barınak buldukları çamurlu havuzlardan alınmıştır.
gece. Yerliler şafakta çalışmaya başlar ve iki veya üç saat içinde dinlenin
günün ortasında. Bana herhangi bir erkek veya canavar için çok sıcak görünüyordu
karıştırmak için.

Büyük bir Carabao sürüşü birlikte toplandığında, kaçınılmaz görünüyor
altı veya
Sekiz metre uzunluğunda ama neyse ki geri kıvrılmışlar. Garip de,
Bu büyük hayvanların küçük tarafından sürülmesi gerektiğini düşündüm
Çocuklarım-küçük çocuklarım gerçekten on altı ila yirmi yaşındaydı.

Bu ilk sabah ilerledik ve büyük bir katedral bulduk
Yakın. Tahttan yolumuza doğru ilerlemek için yapabileceğimiz tek şey buydu
kilisenin önünde çömelmiş yarı çıplak yaratıkların
çiçek, meyve, kek, boncuklar ve diğer küçük malları satmak.

Başlıca alışverişe doğru çarpık sokaklardan bastırdık
Bölge, ama yakında bu kısa mesafeye bile gitmenin imkansız olduğunu buldu
Bir taşıma olmadan, ısı çok güçlüydü. Biz döndük
Eski şehir, Manila uygun, çekilişin üzerinden geçti ve
Kapsayan duvarının kemeri, yüzyıllar eski.

Ulaşım yapmak için çeyrek yöneticinin departmanına gittik
Iloilo'ya. Bizimizi görmek için keyifli bir koruma hissi verdi
Her yerde ve her yerde askerler. Şu anda Yargıç William H. Taft
Vali olmuştu; Şehir hala askeri yönetim altındaydı ve
Sürekli salgınlar, birçok noktada küçük ayaklanmalar vardı,
özellikle banliyölerde. Şehri bulduğumuz için şaşırdık
Büyük ve çok yoğun nüfuslu.

Sürekli korku içinde olduğumuzu inkar etmek işe yaramaz
Askerler vardı. Hedefsiz koşullar bize ürpertici verdi
Endişeli yüzlerde ve kırık sözlerde kendini ifade eden hissetmek
Amerikalı kadınlarımız. Biri, "Oh, aptal gibi hissediyorum
Çok korkuyorum. "Bir diğeri" Sevgili ben, keşke olsaydım
evde, "-başka," keşke biraz yatağın altına girebilseydim ve
sakla. "Ama tüm korkuları için kaldılar, sadece
Japonya'da kısa bir tatil yapmak için. Yolda pek bir şey yok
Manila'da birçoğu muazzam katedrallerin ötesinde görme
kapatıldı. Öğleden sonra saat beş civarında herkes
Luneta, sahilde bir sürüş yapmak, grupların oynadığını duymak ve
Kalabalıkları izleyin. Yaklaşık iki mil boyunca pürüzsüz bir plaj. İşte
Manila'nın seçkinleri. Friarlar ve rahipler, bazıları içinde
Uzun beyaz çok üst üste binen pelerinler, bazıları önlüklerde. Zengin ve fakir,
Temiz ve pis, eşcinsel ve sefil, burada toplayın ve yaklaşık
Halk, karanlık olduğunda. Zengin Filipinliler sekizde yemek yiyor.

Manila'daki sosyal yaşam, sandığı gibi, biraz
Amerikalılar için kısıtlanmış. Hava o kadar güçlendiriyor ki
Eğlenceler üzerinde çok fazla coşku elde etmek imkansız. Sırasında
Manila'da kaldığım, belki de iki ay içinde çok az şey vardı
Salonlarda ara sıra bir top hariç sosyal şenlik yolu
Hotel Oriente'nin ne de orada ailesi olan memurlar
ara sıra yemek alışverişinin ötesinde çok fazla konaklama var
ve öğle yemeği.

Amerikalılar, kural olarak, her ikisi de eğlendirmediler
Ya da yerliler tarafından eğlenmek ve ayrıca katlanamadılar
Ağır, geç akşam yemekleri ve ziyafetler.

Bir Grand Filipinli Ball'da (Bailie) Sekiz veya On Yemek Yemeği
Gece yarısı hizmet etti. Erkekler ve kadınlar birlikte oturmadı
Bu ziyafet, yaşlı adamlar ilk masada yiyorlar, sonra daha büyük
Kadınlar, o zaman genç erkekler, son olarak genç kadınlar. Bayramdan sonra
En ciddi şekilde devam eden iki veya üç yavaş vals vardı,
Ve sonra Cocheroes (sürücüler) uyanma büyük görevi geldi
eve gitmek için. Her şey hızlı bir şekilde yapılırken
Bir Filipinli'nin fikirleri, hazırlanmak bir iki saat sürdü. Tek
Çok fazla gürültü ve karışıklık yaratan şey
Birbirine yakın bağlanmış Filipinli atlar. Amerikalı düşündüm
Atlar savaşabilir ve tekmeleyebilir, ancak bu küçük hayvanlar onların
arka bacaklar ve ön ayaklarıyla savaşın ve bir şekilde vurun
endişe verici ve eğlenceli. Veba ile gece gündüz besleniyorlar
Böcekler. Huzursuz olmalarına şaşmamalı.

Manila'daki Bilibid hapishanesi Filipinler'in en büyüğüdür ve
En çok mahkumları içerir. Hükümlüleri ve erkekleri görme zamanı
Geceleri elbise geçit töreni yaptıkları zaman. Birkaç yüzümden
gördüm, orada kimsenin orada olduğunu düşünmüyorum
neden. Çalışmak için yapılmışlar ve bazıları çok sanatsal ve
Ahşap, bambu ve deri üzerinde en güzel oymalar. Çok zor
Şimdi herhangi bir emri doldurmak için, çok büyük bir talep yaratıldı
onların el işi. Bakanların tarzını fark edemedim
Her gün o zavallı sefilleri görmek için geldikleri gibi. Sahip görünüyorlardı
Yazık değil; Ve sonra, mahkum olan çok az kadın vardı. evet
Beş hapishanenin her birinde üç veya dörtten fazla gördüğünü hatırlamıyorum
Ziyaret ettiğimi. Bunlarda yapılan süslü makaleler için siparişler alındı
Hapishaneler. Bir müdür, birkaç aylık çalışma için emir aldığını söyledi.






Iloilo ve Jaro.

Sekiz Bölüm.


İspanyol bir vapur üzerinde Manila'dan Iloilo'ya gittik. Bir baktım
Bana atanan ve güvertede uyumaya karar veren devlet salonu
vapur sandalyem. Bana olumlu yiyemediğim söylendi
Geminin hazırlayacağı yiyecekler, bu yüzden yanımda iyi bir tedarik aldım.

Kaptan o kadar zarifti ki planlarımı ona bildiremedim,
Bu yüzden hastalık yalvardım ama bana getirilen bazı şeyler emretti. Orada
bol miktarda pirinçli ama çok sıcak yapılmış iyi hazırlanmış bir tavuktu
Biber ile denize attım; Sonra bir çeşit salata
Yağda yüzer ve sarımsak kokusu, denize düştü. Yumurta
Yağda pişirilen salata izledi; "dulce", bir kompozisyon
anason tohumu yağı ile parfümlü pirinç ve muhallebi,
Balıklar tamamlandı. Şimdi kutumumu ve peynir kutumu memnuniyetle açtım,
Portakal, incir ve tarihler.

Güneş azaldıkça adaları izlerken oturdum. Geçiyorduk
iç kurs olarak bilinen şeyle. Adil ve kokulu yatıyorlar
Bir su kütlesinin üzerinde çok fazla dişi, bu kadar güzel
Ölümlü gözler hiç gördü. Büyük avuç içi havada yükseldi, uzunları
Tüyler, altın ışıkta yumuşak bir şekilde sallanır. Karanlık düştü
perde gibi; Ama sular şimdi daha nether cennet gibi parıldadı
kendi fosforlu ışık yıldızları.

Japonya'ya yolculukta, bir yolcu bundan emin olup olmadığımı sordu
Iloilo, Filipinler'deki hedefimdi ve
Geminin haritalarında böyle bir yer olmadığı konusunda bilgilendirildi,
çok doğru kabul edildi. Panay adası oradaydı
Ama Iloilo kasabası yok.

Iloilo (E-LO-E-LO), Filipinler'in büyüklüğünde ikinci şehirdir. BT
bir yarımada üzerinde durur ve eğer olmasaydı iyi bir limana sahiptir
Büyük vapurlar için oldukça zorlaştıran kumları değiştiren
iskeleye ve gelgitlere çok yüksek koşmak
Hala daha zor. Büyük depolarla çevrili uzun bir iskele var
ihracat ve ithalatla dolu. Çok miktarda şeker, kenevir ve
Tütün burada sevkiyat için toplanır. Bir değişim merkezidir,
Özellikle ilk yıllarda aktif olan büyük bir iş yeri
mesleğimiz.

Muazzam karavan trenleri buradan çeşitli ordu görevlerine çıkıyor
Çiftlik bahçeleri adrift gibi gemiler, yiyecek ve diğer malzemeleri taşıyın
Port ve bağlantı noktası arasındaki aynı işin üzerinde durun. Cebu ve Negros
En büyük alıcı istasyonlar.

Kasabanın merkezinde plaza veya park var. Burada, aldıktan sonra
Sırayla, bir direk ayarlandı ve yıldızlar ve çizgiler ortaya çıktı
esinti. Askerlerimizin mahalleleri parkın yakınında ve bu yüzden bizim
Erkeklerin sabahın erken saatlerinde görev dışı kaldıklarında dinlenmek için hoş bir yer vardı
veya akşam. Birliklerimiz 1898'de buraya ilk indiğinde bir
Savaş, ama detaylarını veremiyorum. Sonuçlar açık
yeterli. Yerli ordu, geçmeden önce şehre ateş açtı
Jaro kasabasına (Har-ro) nehir. Üstün çerçeve çalışması
Binaların bir kısmı yakıldı, ancak duvarlar veya alt kısım kaldı.

Jaro'daki savaştan sonra, mahallelerde bir süre yaşamaya gittim
Kaptan Walter H. Gordon, Teğmen J. Barnes ve Teğmen
A. L. Conger, 18. ABD S. A. Yakında savaşın hala devam ettiğini fark ettim,
Her gün ve gece için tüfek çıngırakları bir yerde
Sorun vardı.

Bir gün terk edilen tahkimatları görmek için dışarı çıktım
Filipinliler. Gerçekten merak ediyorlardı; bir memur olarak önerilen
Koşun, savunulmamalıdır. Bir tahkimat ustaca
Şeker çuvallarından yapılmıştır. Her yerde yıkım ve atıktı ve
yanmış binalar. Yerliler uzak kasabalara veya dağlara kaçmıştı.

Bütün bunlar kulağa kötü geliyor ve daha kötü görünüyordu, ama yine de biraz sürüyor
hepsini restore etmek için. Evler hızla yeniden inşa edildi; Bambu Çatı
yapılır, içinde veya üstüne ayarlanan kutuplarda istenen yüksekliğe kaldırılır
zemin. Duvarlar bambu örgüsüdür veya örgülü NEPA'dır. .
NEPA, sığ deniz suyunun yakınında yetiştirilen çeşitli bambudur. Ne zaman
Bu kaba konutlardan tamamlandı, sıradan bir
aile. Gerekli olduğunu düşündüğümüz tek bir makale kullanmıyorlar
temizlik için. Daha iyi sınıfın bazılarının bir tür sobaya sahip olması;
Üstü, dört veya
beş inç kalınlığında; Bu standda tuğlalar veya tutmak için küçük tripodlar
Yemek pişirmede kullanılan küçük kaplar. Her tencerenin altında küçük bir ateş var. .
Yetenekli Cook, bir müzisyen olarak birkaç yangını oynar.
Anahtarlar, birine bir lokma yakıt ekleyerek, diğerinden bir kömür çekiyor;
Tüm karışımları aynı kaşıkla karıştırın. Pişirme farklılık gösterir
Sadece kapakta kömürlerin üst hikayesi var.

Aptalların meleklerin bastırmaktan korktuğu yerde acele ettikleri söylenir. İki
ya da üçümüz Amerikalı kadın, elimizden geleni öğrenmeye hevesli, çünkü
Her gün savaşın bittiği söylendi ve yakında gitmeliyiz
Evde, acımasızca girişimciydi. Ama kısa süre sonra bunun güvensiz olduğunu gördük
Bir rehberle bile Molo veya Iloilo hakkında gidin ve bu yüzden memnun etmek zorunda kaldık
getirilen güzel şeylerin miktarlarına bakmakla kendimiz
kapımıza. Dokuma güzel kumaşları satın almak için her gün caziptik
Yerli kadınlar tarafından. Gelen her gemi küçük bir sürü tarafından kuşatılır
Amerikalı kadınlar arasında en iyi müşterilerini bulan tüccarlar. Memurlar
Ve erkekler de evde arkadaşlar için cömert alıcılar. Yerli
Her kalite ve renkten örgüler şaşırtıcı derecede güzeldir.

Jusa (hoo-sa) kumaş Jusi fiberden yapılır; pina (peen-yah)
ananas lifi; Cinemi ikisinin bir karışımıdır; Abaka (a-ba-ka)
kenevir lifi; Yerli pamuktan Algodon; Sada ipek; Sabana
Pamuk ve kenevir karışımı.

En kapsamlı dokumanın yapıldığı yerlerin çoğunu ziyaret ettik,
Ve orada en sefil görünümlü, yaşlı kadınları gördük
Saç benzeri iplikler. Her biri onun yanında Roma'nın bir amblemi vardı
Kilise günlük görevine otururken. Bu fakir, kirli, şekilsiz
Yaratıklar, gün ışığından karanlığa dokuma, yaklaşık elli sent kazanın
bir ay. Kadınların çoğu deforme olmuş ve kirli, her ikisi de
yapımcılar ve satıcılar, tamamen uyuşmaz görünüyordu
en hassas malzemeleri ele almalıdır. Tüm gözlemlerimde
Alt sınıfların güzel, temiz bir kadın gördüm. Bizim mutlu
Ülke Bir sürü insanın hastalıklı görmeyi düşünmüyoruz
veya sakat. Filipinler'de nadiren iyi oluşturulmuş bir kişi görür;
Veya form iyi ise, yüz küçük pox tarafından şekillendirilir. İlk başta, kahvaltıdan sonra bakarken, bulmak için şaşırdım
Her sabah iki ila bir düzine kadına ve oğlana otururken kapım
duruş, neredeyse çıplak, vücutta sadece ince bir bel ve bir parça
bacakların etrafında sıkıca çizilmiş pamuk. Birçoğu ciddiyetle olurdu ve
dudakları ve tükürüğü renklendiren tembul somunu çiğnemek
Canlı kırmızı.

Ayrıntılarım için sadece benim açımdan arası olmaz.
Ordumuz, ama şüphesiz Bayan Partington'un yaptığı gibi yapmalıyım-"Açık
Patrici ağzım ve plebean ayağımı içine koy. "İlk şey
Iloilo'ya varmak için yaptım, karışıklık "tahtası" olarak adlandırıp yatağa gitmek
"Dönüş" yerine.

Özel tehlike zamanında, çeşitli komutanlar çok naziktiler
Ancak gardiyanlar sağlamak-ancak hükümet mülkünü korumak için. BEN
Her zaman ben de kişisel güvenlik konusunda büyük bir huzursuzluk hissetmedi
"Bir göz açıkken yattım." O kadar sıklıkla tehdit edildik ki
Devam etmek için her an hazır durdu. Gece boyunca çekimler değil,
Kural olarak, uykuya elverişli ve ben de sesini sevmedim
eve vururken toplar. Planlarımın geride kalması için koydum
Geçişin arkasındaki taş duvar ve yere yatıyor. BT
"çok şey olan hizmetçilere yakın bir izleme yapmak için gerekliydi
Hard Luc "(çok korkuyor) hareketlerdeki en ufak bir değişiklik
Ordu, ev veya yabancı.

Kablosuz telgraf sistemleri en verimli, öyle
Bir gün 2 P. M.
Adanın uzak bir bölümünde 10 A. M.
Telgraf istasyonlarından. Nasıl bilebileceğini merak ettim,
ve daha sonra uçurtmalar tarafından sinyal verme sistemlerini öğrendim. Gece için
Mesajlar Uçurtmaların aydınlatıldığı mesajlar. Uzmanlar, sadece içinde değil
Uçuyor, ama onları yaparken.

Okulları pandemonyumun gevşemesine benziyor; Çalışan tüm öğrenciler
Birlikte yüksek sesle, sağır edici, rasping gürültüsü. 7'den seanslar
10 A.M., 3 ila 6 P.M.

Büyük Meksika doları, sıradan herhangi bir sıradan taşıyamayacak kadar hantal
el çantası. Bir kişi ılımlı bir miktar bile çizmek istiyorsa,
Bir araba veya taşıma alın. Bir tarafta iyi boyutlu bir bahçe kürek ve bir
Diğer taraftaki büyük tuval çantası, adalardaki banka işlemlerini hızlandırıyor.

Jaro'nun Unurrectos tarafından tahliye edildiği sırada memurlarımız
yerlilerin kaçtığı evlerden mahallelerini seçti. .
İşgal ettiğimiz ev daha önce Portekizli olarak kullanılmıştı
Konsolosluk. Tüm daha iyi evler gibi alt kısım inşa edildi
taş ve tahtaların üst kısmı. Çok az ihtiyaç vardı
Kayan pencereleri tutmak dışında ağır tahtalar veya keresteler. Yapayım
Tüm evin arka sundurma ile yaklaşık seksen feet kare olduğunu düşünün
Bir yaz bahçesi için kullanıldı. Bu sundurmanın sütunları
gerçek güzellikler. Onlar orkide ile kaplıydı.
En sıcak havanın hepsi kurutuldu ve oldukça çirkin, ama
Yağmur mevsimi başladı.
büyüme ve çiçeklenme. Ön kapı üç kısımda idi; Büyük Çift
Arabaları kabul etmek için dışa doğru açılan kapılar ve birinde küçük bir kapı
daha büyük kapılar. Büyük bir vuruş vardı, üst kısım bir
kadın başı. Büyük kapıları açmak için çekmek gerekiyordu.
Yerden içten birine gelen bir kordonla mandal
Odalar. Bu odayı geceleri işgal ederdim ve bu benim ofisimdi ve benim
Bobin'i çekmek ve keşif sırasında mandalın uçmasına izin vermek zevk
Birlik gece geç saatlerde gelirdi. Kaptan Gordon asla
beni uyuk buldum, en kısa sürede onları selamlamaya hazırdım
Atları köşeyi iki kareyi uzaklaştırdı. Giriş kapısı
Dairelerle biten taş zemine sahip büyük bir salona kabul edildi
atlar için. Salonun sağında yerli için odalar vardı
Aile tezgahları gibi amaçlar, dört veya beşi ve
Yiyecek ve mal mağazaları. Solda dört adım vardı ve
Sonra bir platform, sonra yaklaşık yirmi fit bir odaya üç adım aşağı
kare. Bu odada ağır ızgaralarla iki pencere vardı. Biz
Tıbbi malzemeler için bir mağaza odası olarak kullanıldı. Geri dönen
Platform, içeri giren iki ağır kapı vardı, onları sakladık
ağır ahşap cıvatalarla cıvatalı; Herhangi bir kapıda kilit yoktu. -Den
Adımların ayağı küçük bir pencereli uzun dar bir odaydı;
Doğrudan hayvanların bulunduğu kısım üzerindeydi. Salon
İçinde olduğumuz yakışıklı bir Venedik cam avizesi ile aydınlatılmış
Mumlar kullandı. Bu odadan büyük ana odasına girdik
ev; Tavan ve yan duvar deri veya yağ ile kaplanmıştır
büyük yapışmalarla yerinde tutulan bez; Üzerinde sürgülü pencereler vardı
Odanın iki tarafı, geri itildiğinde odayı böylece açtı
tamamen kapılardan çıkmanın etkisini verecek; ön taraf
Pencereler sokağa baktı, bahçedeki yan pencereler,
Birçok ağaçta, cocoanut, chico, bambu ve avuç içi. Büyük bir
Bahçenin ortasındaki yaz evi ve yol açan yollar
Boş bira şişeleri ile sınırlandırıldı. Bahçe kaplanmıştı
yaklaşık sekiz metre yüksekliğinde, üstüne
Davetsiz misafirleri uzak tutmak için kırık şişeler ve keskin ütüler ekledi. .
Ev bir çarşaf çatı ile kaplıydı. Biz birkaç yemek
Mesleğimiz üzerine bulunan mükemmel Çin vardı ama üçü
Veya dört büfe oldukça düşüktü. Bütün ev kablolu
çan için. Bu birçok ev için geçerlidir, aslında hepsi
bir modelde moda ve bitiş, ekstra oyma veya ince
Ahşap çalışması sadece meşgul küçük karıncalar için daha fazla iş çıkarırdı. Eşit
Mobilya bütün göründüğünde, kendimizi sık sık bulduk.
zemin; Bir sandalyenin yol vermesi nadir bir şey değildi; öyleydi
Petek ve sadece vernik tarafından bir arada tutuldu.

Jaro'daki ilk akşamım büyük bir korkuydu. Bize söylendi
Rahip saldırıya uğradı ve yakılacağımız. Otururken
Akşam yemeğinde arkamda gelen korkutucu bir gürültü duydum
"Gluck-Co-Gluck-Co." Amerikalı bir subay bana bunun bir alarm olduğunu söyledi
saat, ama aslında muazzam bir kertenkele, bir hayvandı
bunun için yakında tüm antipatiyi kaybettim, çünkü iştahı nedeniyle
Adaları istila eden çok sayıda hata. Maalesef yok
Hamamıkların tadı, her tarafa sürünen parmak uzun hamamböceği
zemin. Ne de büyük olanı yok etmede yardım almadılar
Sıçanlar ve fareler, ne de karıncalar. Karıncalar! Tarif etmek imkansız
Bu sefil zararlıların her şeyi nasıl aştığını; Yataklardaydılar
Masalarda. Masa ayaklarımız bardak kömür halinde yerleştirildi
Petrol ve zeminlerimiz en az bir kez kömür yağı ile yıkandı
hafta. Bu hoşnutsuz durumlar merak edilmeyecek,
Atların, sığırların ve carabao'nun altta tutulduğunu söylediğimde
Evin bir kısmı ve domuzlar, kediler ve köpekler merdivenlere izin verdi
aile. Hizmetçilerin sığırlarla birlikte kalmaları gerekmektedir.

Hayvanların hepsi hastalıklı, özellikle atlar. Adamlarımız
Atlarının yerli hayvanlardan uzak tutulduğuna dikkat edin. .
Kediler tamamen daha düşüktür. Mongoose, arasında küçük bir hayvan
Bir gelincik ve bir sıçan çok yararlıdır; İyi korunan ev yok
bir. Sıçanlar, Mongoose'un kesinlikle olduğu kadar geniş ordularda sürülür
onları tutmak için gerekli. Hala daha gerekli olan ev
yılan. Bu sürüngenler bir bambu direğinde piyasaya sürüldü ve
Genellikle yaklaşık bir dolar satar. Benimkini harika yapıyordu
Tavan arası sıçanlar arasında tahrip. Daha önce hiç bilmiyordum
Sıçanlar. Her gece, Mongoose'a rağmen, ev yılanı,
Ve tuzaklar, eskiden bir tuğla tedarikinde yatıyordum, atacak her şey
Onlara odamda toplanıp bir adım atacaklar
savaş. Amerika Birleşik Devletleri memurlarının huşu içinde görünüyorlardı. A
Asker bir gece dedi, "Neden, sıçanların hareket ettiğini düşündüm
tüm mobilyalarınızdan. "Sık sık bir şeyleri taşırlar
Çeyreklerimizin çinko çatısı, bırakın ve sonra acele ile peşin
ve tam kovalamaca yılan. Fareler bol ve kertenkeleler
Her yerde, her şekil, her boyutta ve her renkten.

Zamanımın büyük bir kısmını penceremden dışarı eğilerek geçirdim; Orası
görmek için çok şey vardı. Unurrectos'un sınır dışı edilmesi yeni olmuştu
Etkilenmiş ve yerlilerin çok azı kaldı, ancak en kısa sürede
birliklerimizin aslında kasabayı aldığına inanıyorlardı.
Yüzlerce, erkekler neredeyse çıplak, her zaman çıplak ayakla akın ettiler.
Kadınlar karakteristik parlak kırmızı eteklerinde.

Orada geçirilen tüm zaman sürprizlerle dolu, gümrük, elbise,
Gıda ve dini törenler sürekli olarak yoğunlaşan konular
ve çeşitli ilgi. Özellikle erkeklerin ne kadar az olduğunu fark ettim ve
Kadınlar birlikte, sürme, yürüme ya da kiliseye gittiler. Hiç biri
Birlikte oturuyorlar mı yoksa daha doğrusu "çömelme" demeliler, hatta
iyi kiliseler, kadınlar merkez koridorlarda çömelmişken
Erkekler yan koridorlarda değişti. Birkaç pew var ve bu azı,
Nadiren işgal edildi, düz ve rahatsız oldu. Hiç çaba yoktu
Onları rahat ettirmek için yapılmış, süsten bahsetmemek.






Yerliler.

Dokuz Bölüm.


Yerliler, kural olarak küçük, sarımsı kahverengi bir tenlidir; burun
Büyük değil, dudaklar kalın değil, dişler çok fakir. Birçoğunun var
yarık damak veya harelip, düz saç çok siyah ve daha ziyade kafalar
Üstte düzleştirildi. Birçok kafatasını inceledim ve oksiput buldum ve
İlk servikal ankiloz. Bana meydana geldi, hesapta olabilir
terk etmek için başlarına taşıdıkları yüklerin
Kollar bir çocuğu kalçalara taşımak, bir etek içine sokmak veya
Purolar için.

Filipinli etek bir harikadır. Birlikte dikiş yaparak yapılır
yaklaşık üç metre uzunluğunda düz bir bez parçasının uçları. Tutmak için
Vücutta yerinde, sağdaki üst kenarda bir örgü atılır,
ve solda bir tuck ve orada kalıyor-gevşer. Bir
Genellikle sağa ya da bükülme bırakmayı bıraktıklarını görür. Dolgunluk
ön tarafta, onlar için çömelmeleri kesinlikle önemlidir.
Yıkama gibi her türlü işi yaparken yapmaya alışkın,
ütüleme veya pazarda, akla gelebilecek tüm türleri satmak
mallar. Zengin ve fakir için bel tek bir desendir,
Sadece varyasyon kalitede. Gevşek düz bir parçası var
Vücut için bel hattı, oldukça düşük boyun için yuvarlak bir delik,
Kollar düz ve bileğe uzanıyor, yaklaşık dörtte üç
avlu genişliğinde. Bu kollar, oturmak için omuz üzerinde toplanır.
bireysel. Merkezde üç kez katlanmış bir kare mendil
Boynun etrafına yerleştirilir ve kostümü tamamlar. Zenginler kadar hızlı
toplanmış, trenler varsayılır. Tüm kıyafetler pirinç ile nişastalı
ve katı bir şekilde öne çıkıyor.

Malzemeler büyük ölçüde insanların kendileri tarafından dokunuyor ve daha ince
Kumaşlar doku ve inceliğinde güzeldir, bazı iplikler
O kadar iyi olmak, birkaçı bir iş parçacığı yapmak için kullanılır. Dokuma yaparak
Şafaktan karanlığa kadar bir gün, bir avlu malzemenin sadece dörtte biri
üretilir. Maliyeti yaklaşık elli sent olan tezgahlar
hepsi bambudan elle yapılmış; tamamlayan makaralar ve bobinler
Kıyafet, bütünün değerini yaklaşık bir dolara yükseltin. Orada
Nadiren bir ila bir düzine tezgah tutmayan bir ev. Jusi,
Çin'in ipliğinde gelen jusi'den yapılmıştır,
Bireyin süsüne uyacak şekilde, ancak yaygın olarak kullanılmıyor
genellikle abuka, pina veya sinamay'ı tercih eden yerliler
Abuka ağacının ürünleri veya ananas lifidir. Kalitesi
Bunlar ipliklerin inceliğine bağlıdır. Çok hassas
Yine de dayanıklı ve-en önemli olan-yıkanabilir. Ortak yerlilerin yemekleri için sabit saatleri yok gibi görünüyor,
Aile kurulunun etrafında toplanma konusunda herhangi bir fikirleri var mı? Sonrasında
Bıçak kullanmaya başladılar ve bir kadın tercih ettiğini söyledi.
Bıçağını kullanmamak, ağzını kesti. En iyileri bile tercih ediyor
Yerde çömelmek için, yarım pişmiş pirinçten küçük bir yuvarlak top yapın
Parmaklarının uçlarıyla ve ağzına atın.

Bir sonraki kapı komşum daha iyi sınıflardan biri olarak kabul edildi
Vatandaşlar ve penceremden iki yıl içinde yardım edemedim
Kaldığım, evinin çalışan kısmının çoğunu görmek. Orada
Domuzlar, tavuklar, ördekler ve hindiler, ya özgürce koşuyordu
mutfak veya bacak tarafından mutfak sobasına bağlanmış. Katları
Bu mutfaklar asla sıkı değildir; Büyük bir kısmına izin verirler
tüm bu hayvanların birikmiş pisliği yerden uzaklaşmak için
altında. Ailede yaklaşık on beş vardı; Bu on beş ya da
yirmi hizmetçi, ancak adalarda çok az fakir olduğu için
Hala daha fakir bir komuta edemeyen bu baş hizmetçilerin kalabalığı vardı
sadece kendilerine sorumlu olan altların. Kafa aşçısı vardı
Bir eş, iki çocuk ve mahallelerine giren iki hizmetçi
Eski bir merdiveni sürünerek. Ne kadar olduğunu görmek için bir gün tırmandım
sahip oldukları alan. Onlara hizmet eden açılışa kafamı koydum
kapı ve pencere için, ama omuzlarımı içeri alamadım. Bütün
Garret yaklaşık sekiz feet uzunluğunda ve altı feet genişliğindeydi. Bir ucu
dövüş muslukları için ayrıldı.

Her zaman oradaydım, bu aşçı ailesi bu çatı katını işgal etti,
Ve en genç iki kişi gece ve gündüz, bir ya da diğeri veya
ikisi de. O sefil delikte tek bir şey yoktu
O çıplak çocukların uzanması veya oturması için. Çığlıklar veya
sefil bebeklerin ağları, sıçanların ayak altındaki kavgası,
Kafasındaki mermilerin thud, sürekli yakılma korkusu
dışarı,-bunlar barışçıl gecekondulara elverişli değil, ama
Korkutucu rüyalar, kabusa, huzursuz uykudan aceleci wakenings.

En ufak bir şafak çizgisi olur olmaz yerliler
Çalışma, clatter ve konuş. Banyo veya giyinme kaybı yok. Onlar
yatağa veya daha doğrusu zemine veya paspas'a, sahip oldukları küçük
gün boyunca giyilir ve ertesi gün değişmeden işe git ve işe git
kıyafet. Ne zaman dışında ellerini yıkamak asla olmaz.
Belki günde bir kez kuyuya giderler. Kuyudayken yapacaklar
Kafanın üstünde tutulan bir cocoanut kabuğundan su dökün ve koşmasına izin verin
Vücudun üzerinde, asla sabun veya havlu kullanmayın. Vücutlarını ovalarlar
Bazen bir taşla. Hangi yöne döndüğün önemli değil
Tuvaletlerinde yüzlerce yerli. Kişi onları daha fazla umursamıyor
Bazı çamurlu göletlerde Carabao ve biri kadar temiz bir şekilde
diğeri. Hepsi yalınayak olan çok az gürültü yapıyorlar;
Ama üç olup olmadığını bilmeyi öğrenene kadar uzun sürmedi,
elli ya da yüz yüzü çıplak ayaklarının swish'inden geçiyor.

Babalar çocuklara göre daha fazla sevgi gösteriyor gibi görünüyor.
Anneler ve hiç şaşmamalı. Başkan Roosevelt bile tatmin olur
on beş ila otuz arasında değişen ailelerin büyüklüğü ile. Yaparlar
Bir veya daha fazla ölürse büyük bir ado yapmıyor gibi görünüyor. Böyle küçük bitler
insanlığın, böyle boşa giden cesetler; Büzülmüş gibi görünmüyor
Form asla nefes alabilirdi, çok az görünüyor ve sıkışmış ve
açlıktan. Bir çift ikiz vardı, bir erkek ve bir kız vardı
Yirmi beş yaşında olduğu söyleniyor, en iğrenç görünümlü olan
gördüğüm şeyler. İki ayak yüksekliğindeydiler, büyük kafaları
vücutları ile orantılı. Eskiden sokaklara giderlerdi
Para almak için yalvarmak ve konser vermek. Onların olduklarını anlıyorum
şimdi Amerika'da bir yerde.

Sadece bir bacağı olan bir adamla çok ilgilenmeye başladım. İstedim
Onun için ona ahşap bir eş almak için, ama istemediğini söyledi; O
Bir bacakla daha hızlı dolaşabilirdi ve kesinlikle alabilirdi
Her iki bacaklı yaratıktan daha uzun sıçrama. Konuşurken bile asla
oturdu. Kaslarının takdire şayan kontrolü vardı. Biraz yukarıda
Ortalama bir yükseklik, tek bacaklılığı onu altı metreden fazla gösterdi.

Herhangi bir kasabanın veya eyaletin nüfus sayımını almak söz konusu değildi,
değişen nüfus yüzünden. Bir ailenin hareket etmesi hiçbir şey değildir
Yıl boyunca birçok kez; Otuz veya kırk yapabilirler
günde mil. Olmadığı sürece hareket edecek kesinlikle hiçbir şeyleri yok
Omzun üzerinden asılan aile pişiren "ekmek" tenceresi
bir ipin üzerinde veya başın üstüne taşındı. Sık sık görürdüm
on ila yirmi çocuk arasında herhangi bir yerle birlikte aile,
Görünüşe göre bir boyut, başka bir yerde bulunacak. Bir
Aile, pazar gününden önceki gece Jaro'ya geldi. Yaklaşık altı tane vardı
düzine yumurta. Hepsini satın alacağımı söyledim; Kadın ağladı ve
Piyasada satacak hiçbir şeyi olmadığı için üzgün olduğunu söyledi
Ertesi gün yerleştirin. Geceleri bütün aile bir köşede sarıldı
ahır ve uyudu.

Çalıştığımız yerli aşçı iyi bir tane olduğunu kanıtladı ve
Amerikan yemek pişirme yollarını öğrenin. Bir ailesi olduğunu bilmiyorduk. Bir
Sabah görevlerime katılırken bir kadın gibi görünüyordu
Beş metre boyunda, bir omuzdan yaklaşık dört inç daha yüksek
Diğer, bir kalça çıkmış, bir göz geçti, bir harelip,
Dişler ortada, ağız ve dudaklar kan kırmızısı ile boyanmış
Betel suyu, kıyafetler-bir veya iki bez. Kaçmak için ona çığlık attım
anında yaptı. Sanırım o bir serseri isteyen bir serseri
Beyaz bir kadına bir göz atın. Aşçımızın karısı olduğunu kanıtladı,
Ve ben onun korkunç görünüşüne alıştıktan sonra oldu
benim için çok değerli. Neredeyse hiç kimse onu günü tanıyamazdı
bana rıhtıma eşlik etti. Sahip olduğu küçük para
Kazandı hemen işlemeli bir bele ve uzun
siyah saten tren; Ve onun güle güle yaparken bir izlenim bıraktı
Birincisinden oldukça farklı ve eminim gözyaşları döktüğünden
timsah türü değildi.

Çalıştığımız ilk yerli Anastasio alingas
Bulabileceğimiz en kötüsü. O sadece bizden çalmakla kalmadı
Gözlerimin önünde, ama büyük evimizin gözünden hemen önce. O
Kaptanın tabancasını, kılıfını ve mühimmatını aldı. Sahip olamazdık
O zaman ondan beş ya da on metreden fazla oldu, çünkü
O zaman kuralı yangın silahlarımızı kullanışlı hale getirmek için.

Masumiyet havası, çocuk benzeri ve mülayim ile şüpheyi yönlendirdi
Çamaşırhane adamımıza ve hapse girmesine izin verdi. Oldu
ancak itiraf ettikten ve itiraf ettiği ve restore ettiği
revolver. Asla olmayacağı sözüne devam etmesine izin verildi
Jaro'ya yirmi milden daha yakın gelin. Sistematikti
yalan söylemek ve çalmak. Eskiden akan gözyaşlarıyla gelirdi
yüzleşin ve bir adamın piyasa parasını çaldığını söyle
o. Mağazayı yağmaladı, ancak hangisini söylemek zor olsa da
En çok, o ya da ev hakkında olan vahşi maymunları çaldı. O
öğrenmeye hevesli gibi davranmıştı ve o kadar izlenebilirdi ki
Biz onu böyle kötü bir çocuk ortaya çıkarmak için çok hayal kırıklığına uğradık. Biz
Bunu denediğimiz her insan için doğru buldum ve en güçlü şekilde doğru
en iyisi gibi davrananlardan.

Tüm hizmetçiler, tüm yerliler, teneke kutularımızı çok ödüllendirdi
Komiserden, onları boşalttık. Eskiden kilometrelerce gelirlerdi
onlar için. Cocoanut kabukları ve içi boş bambu sapları yaygındır
gemiler. Birkaç eski kutu değerli bir on cent mağaza sağladı. .
Bu kutuların çevrildiği çeşitli kullanımlar dikkate değerdi.

Sözde daha iyi sınıfların hiçbiri hiçbir şeyde çalışmaz. Hepsi taşıyor
Yanlarında büyük anahtar demetleri ve çoğu stentorian sesinde
"machacha" gün boyunca birçok kez bir hizmetçiye çağırmak,
Mistressinin kolayca sahip olabileceği çok küçük bir hizmet gerçekleştirin
kendini hiç çaba sarf etmeden yaptı ve bu tembel machachas saunter
en kasıtlı şekilde ve yapmaları istenen her şeyi yapın
En nezakâr yol. Bu sözde bayanlar hizmetkarlarını dövdü. BEN
genellikle penceremin yanına bir çubukla çarparak müdahale eder
dikkatlerini çekmek; Tüm gerekli olan buydu. Onlar
onları görmem için utanıyorlardı. Özellikle bir kez, bir kadın
kıyafetlerini vurmak için kullandıkları gibi büyük bir kürek aldı,
Ve çıplakta tekrar tekrar küçük, hasta görünümlü bir yaratığa vur
omuzlar. Suç ne bilmiyorum, ama kesinlikle
Dövme, hiçbir şeye uygulandığını hiç görmediğim gibiydi.

Hizmetçiler her zaman metreslerin yaklaşık üç metre arkasında yürür ve
Parsellerini taşıyın, ama nadiren yürürler, çünkü onlar bile
Mesafe kısa olduğunda. Grand Dames büyük ölçüde
alçakgönüllülük ve duygu inceliği. Belli bir durumda kelime gönderdiler
General'e, onların için ciddi bir şok olacağı
Merkezde bir suçlunun infaz edilmesi için duygular
kasabanın. Dilekler banliyölere dikildi. Hemen
Tüm yerliler, bunların bulunduğu yerde saklanma yerleri yapmak için çalışmaya hazırdı.
Hassas bayanlar, görünmeyen, infaza tanık olabilirler. Erkenden
Dawn 9 A. M. Arabalar bu hassas yaratıkları taşıyordu
gizli istasyonlarına. Bütün köyde bunlardan biri değil
Jaro ama saatteydi. Tabii ki yapacağımı varsayıyorlardı
O kadar ilgilenmek için önemli bir rol alacağım; bu infaz
Amerika Birleşik Devletleri'nde yaygın festivallerdi.

Suçlunun kendisinin cezasının uygulanacağına dair hiçbir fikri yoktu,
son anı bile büyük bir şaka olarak aldı ve
General'e götürüldü, mazur olmak istediğini ve teklif edildiğini söyledi
Kendisinden daha suçlu olan diğerlerini ima etmek.

Yürütme yöntemlerimizle ilgili birçok soru soruldu,
Ve hiç görmediğimi itiraf ettiğimde harika bir sürprizdi
Kendim, ne de bir tane görmeyi beklemiyordum; ülkemlerim
böyle bir manzaraya tanık olmak için dehşete kapılın; Ve şu anki vesileyle
Her şeyden kaçmak için altı mil uzakta bitişik kasabaya gitmiştim. BEN
Çinli bir sanatçı tarafından çekilen kurbanın birkaç fotoğrafı gösterildi.

Bir adam, "ekmek" olarak bilinen bir kuruşun değerinde bir stantta satın alır.
kendisi ve aile için. Sık sık ekmek-ekme kaplarına baktım,
ama asla içinde bulunanları yapamadı. .
Çocuklar bit olarak ince, sert ve sindirilemez küçük pirinç kekleri satın alır
arduvaz. Çocukların mideleri anormal derecede büyüktür; vadesi olsun, belki de
Yarım pişirilmiş pirinç ve diğer kötü hazırlanmış yiyeceklere. Ne zaman geldiğinde
Çocuk için bakım seçimi veya dövüş horoz, horoz
tercihi var. Kuş, sevgiyle ve dikkatli bir şekilde taşınır
Üstün bir yaratık olsaydı. Nasıl yapacağını görmek garipti
Bu kuşları avuç içlerine taşıyın; Ne de uçmaya çalışmadılar,
Ama orada oturup Crow memnun bir şekilde.

Bir zamanlar beş ya da altı marangozumuz vardı. Onlar
dövüş horozlarını onlarla birlikte eğlence için getirdi
işte değildi, her an sırtlarımız döndü. Onlar
o kadar alışkın ki, onlara asla devam etmiyor
Birisi onları denetlemedikçe çalışmaları ile. Onlar başladılar
Bamboyu odanın tepesine koymak ve aşağı inmek, örgü,
örme ve bölme, biraz buraya ve oraya çok
Çivi olmadan usta bir yol. Üzerinde oturan tüm kesimleri yaptılar
zemin ve pürüzsüz bambu parçalarını ayaklarıyla tutarak,
Çeşitli uzunlukları bir bolo ile görürken.

Bölümü tamamladıklarında, ustabaşa dedim.
"Herkes için günün çalışması için ne kadar. "Baş Adam çok kibarca
Bu diğer erkeklere hiçbir şey ödemeyi teklif etmediğini bildirdi;
Onlara iyi ödemek isteseydim, ama olmazdı. Dolandırılmış olanlar
Ücretleri için yalvarmak için dizlerinin üstüne indi. Bir rahip aradım
biraz İngilizce konuşabilir ve durumu ona açıkladı. Dedi
Açıkçası, bu diğer adamlara aynı ödemem gerekecekti,
Foreman'a tam tutarı ödemiş olmama rağmen. O
Bunu yapsam iyi olur, çünkü eğer olmasaydım erkekler getirir
üzerime intikam al. Adalet veya onur hakkında hiçbir fikirleri yok. Nedir
İş için doğru, bildiğim kadarıyla her eylemi için geçerlidir.

Amerikalı bir kadın bana kocasının katılamayacağını söyledi.
Askeri görevler çünkü gelen dokuz yerliyi izlemek zorunda kaldı
iş yapmak için evine. Düzensizlerini açıklamak zorunda kaldı
çalmadığı her birini incelemek için
Yarısı yapılmadığını araştırın. Erkekler ve kadınlar
Benzer-her an izlenmelidirler, çünkü onlar
Çok uzun zaman izledi ve sürüldü. İşe alınan ve ödenen kadınlar
ay kırılması veya en az şeyi yok et, değeri çıkarılır
ücretleri ve dövülürler. Görmek benim için çok şaşırtıcıydı
Bu Serfdom'a rağmen, aynı şeye itaatkâr kaldıkları
Üstatlar ve Metresler.

Bir adam gizli toplumlardan biri tarafından ölmeye mahkum edildi. En çok
Siparişin bir üyesi olan sadık hizmetçi, yürütmek için seçildi
cümle. Sakin bir şekilde efendisiyle kapıda tanıştı, ona bir itiş yaptı
ve onu hafifçe yaraladı, tekrar vurdu; Üçüncü darbe
ölümcüldü. Hizmetçi suçtan asla cezalandırılmadı. Oldu
Yaşadığım yerden sadece birkaç kapı. Büyük bir cenaze vardı
Alay ve büyük bir siyah haç kapıya yerleştirildi ve
bildiğim kadarıyla konuyu sona erdirdi. Hayata çok az değer verirler;
Ölümün olduğunu düşünüyorlar ama büyük mutluluğun kapısı, ne olursa olsun
nasıl olabilir. Birçok insanı, erkek ve kadın olduğunu görürdüm,
boğazlarında ve bedenlerinde haçlarla. Hiç bu kadar çok sordum
Bu demekti, ama asla öğrenemedi. Asla görülmedi
sözde daha iyi sınıf. Çeşitli kabilelerden öğrendiğim çok şey ve
Çeşitli kastlar bana dönüştürülmüş bir Filipinli Rev. Manakin tarafından söylendi. O
Gizli toplumların yasağı altına alınması beklenen
ve öldürüldü.






Wooings ve Düğünler.

On Bölüm.


Wooing tarzı oldukça tuhaf. Ödemek isteyen adam
Bir kadına adresler babasının ve annesinin rızasını alır. O
Tüm aile tarafından aradığında alındı, ancak asla izin verilmez,
herhangi bir şekilde, ona özel bir iyilik veya dikkat göstermek için; O yapmalı
kendini tüm aileye adayın. Eğer onu almak istiyorsa
Tiyatro veya konser ya da dans, tüm aileyi almalıdır. İçin
Evlilikten yaklaşık bir hafta önce gelin seçildi
İki gencin omuzlarında bir tür hasır bambu hamak
erkekler ve o samimi arkadaşlarına ziyaretler yapıyor; o
Ayak yere koymasına veya herhangi bir minial emek yapmasına izin verilmez.

Anneler beni ithal etmek için her gün genç kızlarını bana getirdi
Oğlum veya olan başka bir memur için bir sevgilim seçin
merkezimizde olmak. Bir genç subayın teklif edildiğini biliyorum
Kasabadaki en zengin adamlardan birinin kızıyla evlenmek için 100.000 dolar
Molo ve Baba için genç adamın
Sosyal olarak çok parlak bir eşleşmeyi reddedebilir, hiçbir şey söylememek
finansal olarak. Normalde genç bir İngiliz vardı
Jaro'dayken zamanı sona eren hizmet. O aşçıydı ve
Bir memurun karmaşası için vale ve gerçekten çok iyi bir adamdı. O öyleydi
Kızıyla evlenmek için hemen zengin bir Filipinli tarafından seçildi. .
Genç adam sadece bir karısı değil, aynı zamanda çok yakışıklı bir şeker plantasyonu
ve pirinç; Belki de iyi bir çeyiz tarafından korunan tek yabancı koca değil. Zengin bir Filipinli kızın pantolonu düzinelerce ve düzinelerden oluşuyor
zengin elbiseler; Başka hiçbir makale ilgi çekici değil. İhtiyaç duymazlar
iç çamaşırı. Sıradan insanlar arasında bu sadece bir düzenleme
anne ve damat ya da hepsi rahiple düzenlenebilir. BEN
pazarda oturan on beş genç kız gördüm
anneleri çeşitli iyi niteliklerini anlatırken. Evlilik
Görünüşe göre bir sevgi meselesi değil. Gerekli tek şey
Rahip ödeyecek kadar para. Çoğu zaman tüm ayinler bir kenara bırakılır;
Adam arkadaşını seçer, ikisi birlikte yaşar ve muhtemelen
Büyük bir aileyi arkadan.

Bana kullanımda iki emir seti olduğu söylendi-biri
Zenginler, diğeri fakirler için.

Zengin ve etkili bir davetiyeyi kabul etmekten memnun oldum
Aile kızlarının düğününe. Uygun saatte sundum
Kendimi kilise kapısında ve kibarca bir koltuğa eşlik ettim. Orada
müzikti. Yerliler en iyi şekilde giyinmiş ve çömelmişler
Katedralin katında. Uzun bir süre sonra gelin seçildi
Üç ya da dört görevlisiyle özellikle değil
Attored, ne de müziğe girmediler ama yol boyunca ziyaret ettiler
İçeri girdiler. Yakında damat karıştı, diyorum ki karışık
Çünkü son zamanlarda ayakkabı giymeye başladılar. Gelin Grubu
sunaktan önce toplandı ve ritüel dinledi. Sonunda
Damat gelinin elini kısa bir süre aldı. Birkaç kelime daha
Rahip ve tören tarafından sona erdi. Benim için sürpriz gelin
geldi ve beni selamladı. Ne yapmayı beklediğimi anlamadım
Ama el sıkıştım ve çok mutlu olacağını umduğumu söyledim. Damat
Şimdi geldi ve Low Bowing'i onun "felitasyonlarını" sundu. Döndüm
Yay ama bir kelime toplayamadı. Kadınlar birine çarptı
Katedralin tarafı ve diğer tarafta erkekler. Bu düşünüldü
Birinci sınıf "Evlilik". Çok büyük bir resepsiyon vardı
akşam büyük bir topla ev; Gerçekten de iki veya
Üç günlük şenlikler.

Bunun aksine, toptan evlilik bürosu
her Cumartesi sabahı yürütüldü. On çift gördüm
aynı anda evlendi. Hangi adamın hangi kadınla evli olduğunu bilmiyordum,
Erkekler rahibin bir tarafında gruplandırılırken ve kadınlar
diğer. Bir damat sordum, "Karın hangisi?" Kalabalığını taradı
Gelinler bir an daha rahat bir şekilde, "Oh, bir yerlerde." Dedi.

Çeşitli görmek için cumartesi günleri katedrale giderdim
Törenler. Tüm ucuz vaftizlerin en ilginç olanı
Hafta boyunca doğan tüm küçük bebeklerin vaftiz edildiği
on sent. Bu acımasız küçük yaratıklar, deforme olmuş ve büzülmüş,
beklemek için çok zayıftı, ya da belki de çok sersemlediler
Narkotik. Her küçük kuş pençesine büyük bir mum konuldu,
hem hemşire veya anne kaplı pasif vücudun üzerinde yerinde tutuyor
Sadece bir gazlı bezle ama kağıt çiçeklerle süslenmiş, büyük
Takı parçaları, garip biblolar, sahip oldukları her şey-hepsi kirli, anne,
çocuk, süs eşyaları; İzleyiciler hala daha kirli. Rahip kim
Çok iyi biliyordum, o tam yol boyunca yaşadığı için bana şunu söyledi
Bu ucuz bebeklerden çok azı uzun yaşıyor. Eminim yapamadılar; Olumsuz
Bunlardan biri beş kilo ağırlığındaydı. Hepsi zayıflamıştı; ölüm
merhamet olurdu. Yandaki küçük bir adam vardı
çok bağlı. Sevgili küçük çıplak çocuk benimle kalacaktı
Gün geçtikçe ona sahip olsaydım; Dört yaşındaydı ama daha büyük değildi
dört aylık bir Amerikan bebeğinden. Bir sallanmayı uzun sürerdim
onu uyumak için söyleyebileceğim sandalye ama uyku hakkında hiçbir fikri yoktu
Benimle iken. Büyük kahverengi gözleri yüzüme bakar
aşk yoğunluğu ile; Benden korkana kadar bana bakardı
tuhaf bir şeydi. Ona bir yumru şeker verirsem, tutardı
Yemek yemeyi düşünmeden çok önce saygılı bir şekilde. Her gün o
Ve diğer küçük sadık yerliler bana çiçek buketleri getirecekti,
Bir avuç içi veya diş seçimlerine sıkışmış. İyi düzenlenmiş yok
ev ama fantezi şekillerde düzenlenmiş diş seçimleri demetleri var
hayranlar ve çiçekler. Tüm büfe ve masalarda büyük buketler var
Bu harika dövülmüş ve eşcinsel süs diş seçimlerinden.

Beceri ile oyuluyorlar; Biraz odun veya bambudan
Dört ya da beş dolar değerinde olacak kadar güzel bir kitap.

Bir gün bir kadının örmek istediğimi işaretlerle anlamasını sağladım;
Onayı başını salladı ve kısa bir süre içinde bir tezgah getirildi
ev; Pazara gittik, fiberimizi satın aldık ve başladık. BEN
Sıkışık bir pozisyonda oturmak zorunda olduğum için zor bir görev buldu;
ve kullanıma göre parlatılan yuvarlak bambu kaygan kayakları zordu
yönetmek için. Ayakkabı olmadan daha iyisini yaptım. Dokuma bir saptırma idi;
Askerler mahallelerin dışındayken zamanımı işgal etti. Yapacağım
Kumaşın bahçelerinin gözyaşlarımla sulandığını inkar etmeyin. Orada
birliklerimiz için tehlikeli ve yorucu bir işti; Ve kötü vardı
Birçoğunun sakatlandığını ve öldürüldüğünü bildiriyor.






Filipinler'deki ilk dördüncü.

Bölüm on bir.


Oğlumu ve üyeleri görmenin benim için ne kadar sevinç olduğunu söyleyemem
Birliğin kasabaya canlı ve sert bir zordan sonra binmesi
kampanya. Hizmet görmüş gibi görünüyorlardı ve ne büyük
Onlarla birlikte getirdikleri iştah. Temmuz 1900'ün üçte birinde duydum
Oğlanların dördüncü sırada geri dönmeleri. Orada öğrenmek
Ertesi günün rasyonları için hiçbir şey değildi, bir iyilik hazırlamaya karar verdim
Kendim eski moda akşam yemeği. Bütün gece pişirdim ve kaynatıldım ve
o yemek hazırladı; Seksen üç kabak turtası, elli iki tavuk,
Üç jambon, kırk kek, zencefil ekmek, 'lasses şeker, turşu,
Peynir, kahve ve puro. Çinli bir ateşten satın aldıktan sonra
Krakerler-bir şafak çizgisi olur olmaz-pencereme gittim
ve o krakerleri aydınlattı. Tüm kasaba için çok sürpriz oldu;
Ateşlemeye izin verilmediğinden, sorunun ne olabileceğini görmeye geldiler
şehirde. İlk dördüncemize gerçek Amerikan tarzında başladık,
"Old Glory" yükseltiliyordu "Yıldız Spangled Banner" dedi. Birçok
koro ve kalça katıldı! Belki! Yaşasın! Küçük bir şekilde kalıyorum
tüm şirketin minnettar kabulünü çerçeveleyin
Bana Gordon İzcilerden verildi:


Jaro, Panay, P.I., 4 Temmuz 1900.
Bayan A.L. Conger'a:


Gordon'un müfrezesinin, alt imzalı olan, monte edilmiş
On sekizinci piyade izcileri, arzu, tüm birlik adına,
Mükemmel Akşam Yemeği İçin Teşekkürlerimizi ve Takdirimizi İfade Etmek
Bizi 4 Temmuz 1900'de Bayan A. L. Conger tarafından hazırladı ve döşedi.
özellikle kabul edilebilirdi, geri döndükten hemen sonra olduğu gibi
Filipinli inurrectos'a karşı zorlu saha hizmetinden ve varlık
Bizi kendi cesur ve nazik Amerikalılarımızdan biri tarafından hazırladı ve ihale etti
Kadınlar, iki kat daha fazlaydı.

Bayan Conger'ın asla yapamayacağı müfrezenin en ciddi isteği
böylesine asil bir örnekle bize verilenden daha az zevk bilin
Vatansever Amerikan kadınlığı.


Saygıyla,

[İmzalı]


Çeşitli zamanlarda başka akşam yemekleri hazırladım, ama bu ilk spread
Onlara ve kendime çok büyük bir zevk.

Evden gelen mektuplar, yine de kaldığımız için sürpriz doluydu
Savaş bitti-gazeteler olduğunu söyledi. Bizim için kaygı ve
Mücadele hala devam etti. Sahip savaş olmadığından emin olmak için
Çatışma sabitti; Yeni şiddet ve zulüm salgınları
her gün meydana geliyordu, taciz eden adamlarımızın üzerinde duruyorlardı ve
takip etmek. Unurrectos kendi halkına kasaplardı. Kaptan
N. bana yedi yerli adamı işe almak için işe aldığını söyledi.
Ülkede kışla ve onları Amerikan parası içinde ödedi, iyi
cömert ücretler. Parayı öyle olan liderlerine taşıdılar
Amerikalılar için çalıştıkları öfkeli, onları sipariş ettikleri
mezarlarını kazmak ve kendi elleriyle kesmek, sakatlamak ve öldürmek
altısı. Yedinci hayatta kaldı. Kanama ve neredeyse cansız, o
Amerikan mahallelerine geri döndü ve hikayesini anlattı. Kaptan
bir rehber ve ayrıntı aldı, tarif edilen yeri buldu,
bedenler ve insanlık dışı tapunun her detayını doğruladı.

Birçok kanlı iş yaptılar, sonra hızla geri çekildiler.
Adamlarımız için geçilemez bataklıklar ve çalılıklar. Tam gün, saat,
Barış Komiseri, Vali Taft, Yargıç Wright ve diğerleri
Otuz sayısına zarif bir şekilde hazırlanmış bir repastın tadını çıkarıyordu
Jaro'da altı mil içinde ruhlu bir çatışma devam ediyordu,
Oğullarımız, en çok kanlı kötü adamları yakalamaya çalışıyor
adalar. Bu çete şimdiye kadar kıyının yakınında kalarak kaçmıştı ve
Mangares'in aşılmaz bataklıkları. Ayak yok ama bir Filipinli
Bu ormanları basabilir. En yakın mahallelere sürüldüğünde,
Teknelerine götürürler ve yakındaki bir adaya kayarlar.

Umarım oğlum ve adamları,
tehlikelilerinden birinde gördükleri bazı tahkimatlara koştu
Yürüyüşler ve ani bir Fusillade ile kaleyi ele geçirdi. .
Filipinlilerin bir süvari şirketi, piyade, Bolo erkeklerinden biri vardı.
ve rezervler. Unurrecto kaptan bana asla onun olduğunu söyledi
öylesine şaşırmış, zımbalanmış ve üzücü bir şey olabilirdi
Tamamlandı. Bu avuç erkeğin büyük bir ordu olduğunu düşündüler,
on bir tanesi. General R.P. Hughes aşağıdaki telgrafı gönderdi.
Oğlum ve Cesur İzcileri: "Teğmen Conger'a, 14 Haziran 1900,
Iloilo. Sizi ve izcilerinizi büyük başarınız için tebrik ediyorum. HAYIR
Eşit çizgi ve cesaret eylemi,
Filipinler. "(İmzalı) R.P. Hughes.

Bunca zamandır teslim olmayı güvence altına almak için müzakereler oldu ve
bağlılık yemini. Gönderme sözü verenler dikkate almadı
tüm bağlayıcı.

General Del Gardo, sadakat protestolarıyla teslim oldu ve
O zamandan beri sözünü onurlandırdı; O şimdi Panay Adası Valisi
(Pan-i). Görünüş ve yatakta çok beyefendi ve
yeni ofisinin görevlerini çok haysiyetle kabul etti. Son zamanlarda
Şaşırtıcı bir şekilde, otoriteyi tanımadığını öğreniyorum
daha önce atanan Oton kasabasının "Başkanı" nın
General del Gardo'nun teslim olması ve bu nedenle çok iyi
Dört Temmuz 1900'de sahip olduğumuz bayrak yükseltmesi düşünülmüyor
yasal. O zamanlar ünlü bir gün geçirdik. Tüm askerler
Oton'a yürümeden kurtulabilir. Bir topçu şirketi vardı
Bazı süvari ve İzciler. Diğer adalardan, Amerikalılar ve bizim
Hasta askerler vapur tarafından mümkün olduğunca yakın getirildi ve sonra
küçük teknelere indi. Gelişte biraz geciktik ama
Tüm kasaba tarafından en dostça bir şekilde karşılandı. Biz
Başkan'ın evine eşlik etti ve hemen
en cömert miktar, renk, içecekler ile servis edilir,
şekil ve nazik; Taste için çok fazla ve çok imkansız
Tatın katlanması. Geçit töreninden sonra,
bayrak, kasabanın kadınları tarafından yapılmıştır. Bağırma ve tezahürat
"Amerika", "Hail Columbia" oynayan grupla ve
"Yıldız Spangled Banner." Gerçekten kutlanan bir Amerikan günüydü
Sadık modada-kesinlikle Amerikalılar tarafından. İlkiydi
Filipinliler tarafından adalarda yükselen bayrak. İle
General Del Gardo'nun resmen reddettiğini duyduğum için pişmanlık duyuyorum
Bu tarihi olayı tanıyın. Bu törenlerden sonra vardı
Ziyafet. Yemeğimiz dışında hiç yemek hatırlamıyorum
Küçük bıldırcın, robinlerimizin büyüklüğü. Nerede ve nasıl yakaladıkları
o muazzam kalabalığa ve nasıl olduğu için servis edilen kuşlar
Kimsenin bilmeyeceği sayısız içecek türlerini hazırladı
Ama kendileri. Hepimiz merak nesneleriydik. Yerliler
Miles, Amerikalılara bakmak için akın etti. Bu yerde
Panay adasında en iyi katedrallerden biri var, büyük
Bir zamanlar olduğu gibi, askerlerin bir alayı için yeterli
Çok şiddetli bir fırtına sırasında. Reredos özellikle iyiydi. Oldu
Katedralin merkezinde ve neredeyse tamamen inşa edildi
Çok karmaşık desen ve tasarıma sahip dövülmüş gümüş. Nef, koro,
ve transepts, taş ve ahşapta zarif oyma ile süslendi.






Çiçekler, meyveler ve meyveler.

Bölüm Oniki.


Meyveler birçok çeşittir; En tatlısı mangolar. Orada
yılda sadece bir mahsuldür; Sezon Nisan'dan Temmuz'a kadar sürer. Öyle
uzun, böbrek şeklindeki bir meyve. Bana en lezzetli görünüyor, ama biraz
Hiç sevme. Lezzet zenginliğine ve tatlılığına sahiptir
Düşünebileceği her meyve. Bazı kişilere katılmıyorlar
ve ısı döküntüsüne yol açın. Onların tatlı iyiliği için şans aldım ve
Yeme ve sonuçları alarak bir işi yaparak sona erdi. .
Mango ağacının ince yeşil saten yaprakları vardır; Meyveye izin verilmiyor
Ağacın üzerinde olgunlaşın. Seçim armutlarını seçerken yerliler mangoları seçer
Ve yemeden önce olgunlaşmalarına izin verin. Onları dikkatlice hallediyorlar
ve bunları sadece bir katman tutan sepetlere yerleştirin. En iyi mangolar
bazen elli sent bir parça. Bir sonraki lehine duran meyve
Chico. Dışarıdaki bir Russet Apple'dan farklı görünmüyor, ancak
İçeri, olgunlaştığında, kahverengi bir et ve dört veya beş siyah tohum var
Karpuz tohumları gibi. Zengindir ve cezasız kalabilir.

Muz her yerde büyür ve çeşitleri
elma bizim; Renkleri, boyutları, manifoldu. Bazıları hakkında
Birinin parmağının büyüklüğü lezzetli tatlı ve sulu. Büyürler
görünüşe göre herhangi bir ekimsiz her neyse, yoldan özgürce
Bahçelerde olduğu gibi. Guavas bol, portakallar bol ama fakir
kalite. Pomelo bizim "üzüm meyvemiz" gibidir, ancak daha büyük, daha az
acı ve daha az sulu. Kareler veya bölümler halinde kesin ve
Beyaz yumurta sosu ve şeker birlikte dövülmüş lezzetli bir yemektir.

Çilek veya ahududu yoktur, ancak birçok çeşit küçük
meyveler, hiçbiri lezzetli düşünmedim, ancak bazıları
Onlardan ağaçların veya çalıların üzerine asılı lezzetli görünüyordu. Bir
Yerliler ödülünün küçük tohumlarıyla dolu küçük yeşil kiraz türü
Ve tadını çıkarın. Bir adanın meyveleri herkes için ortaktır.

Ülkenin florası en iyi şekilde görülmedi; Yerlilerin çoğu
Bana söyledi. Ağaçlar, çalılar, bahçeler ve plantasyonlar
Her iki ordu hem de yok olmak için ayrıldı. Hükümetimiz işini üstlendi
Restorasyon mümkün olan en kısa sürede. Gördüğüm birkaç gül değildi
Özellikle kaliteli, ne de herhangi bir koku yoktu. Kimse yapamaz
Bir gün eski moda bulduğumda beni neyin heyecanlandırdığını hiç bilmiyorum
Kilise bahçesinde büyüyen saat dört. Yerliler umursamıyor
Zarif spreylerde doğal çiçekleri veya bereketli kümeleri kullanın
ki büyüyorlar. Genellikle bazılarının keskin sivri uçlarına yapıştırırlar
küçük bir avuç içi yapmak veya bir koni yapmak veya
Spikelets düz bir blokta yan yana. Yapay'ı çok tercih ediyorlar
Doğal lütuf için sertlik. Yüzlerce cenaze töreninde
Gördüğüm, tek bir doğal çiçek kullanımını hiç fark etmedim. .
Çiçeklerin hepsi yapay, ipek, kağıt veya doku idi. Bir sebep,
Belki de bu seçim, tüm bitki örtüsünün karıncalarla istila edilmesidir;
Neredeyse görülebilirler, ama, oh, hissedilebilirler! İlk kez
Dışarı çıkıyordum, koruyucuya çok büyük demetleri toplamak için yalvardım
En zarif çiçek açıyor ama yakında hepsini dışarı atmak için istekliydim;
Karıncalar üzerime geçti ve beni neredeyse çılgınca sürdü. Öğrendim
kendi bahçe yollarımdan kaçın ve dışarı bakarak kendimi memnun etmek
Aşağıdaki bitkilerdeki pencere. Birçok kuş var ama şarkıcı yok.

Tembul somun yaklaşık bir ceviz boyutudur. Çekirdek beyaz
Cocoanut gibi. Bu çekirdeğin bir kısmını bir tutamla sarıyorlar
Bir biber yaprağında hava kesilmiş kireç, sonra çiğneme, çiğneme, bütün gün ve
Çiğneme aralıklarında canlı renkli tükürük püskürtüyorlar
kapı adımı, kaldırım ve kilise zemini.

Sık sık yerlilerin uzun boylu cocoanut ağaçlarına tırmanmasını izledim.
Seksen feet yüksekliğinde, sadece ince eğreltiotu benzeri yaprakları aşırı
tepe. Bu ağaçlar ayda yirmi ila elli hindistancevizi verir ve
harika bir yaş. Kimsenin lezzetli süt hakkında hiçbir fikri olamaz
Yakın zamanda toplanan fındıklardan taze sarhoş oldu. Genç bir yerli irade
Bir maymun kadar çevik ve hızlı bir şekilde tırmanın ve
Darwinian kardeşi olarak elbiseyle. Meyve ağaçtan kopar
Yararlı Bolo tarafından.

Onları gördüğümde parklardaki çiçekler
Her iki ordunun askerleri tarafından çamur, ama bana oldukları söylendi
çok güzel. Büyük kümeler taşıyan büyük ağaçlar da vardı.
çiçek açar; Bir demette her biri fuar kadar büyük yetmiş beş çiçek vardı
boyutlu nasturtium. Bunlara ateş veya ateş ağaçları denir, çünkü onlar
Sıcak mevsimde ateşte ve çiçek açma gibi görünmek
Ateş en yaygındır. Adı hatırlamadığım diğer ağaçlar ayı
Mor çiçeklerin eşit derecede büyük kümeleri. Avuç içi büyük ve büyüyor
Büyük lüks ve çift hibiscus büyük pembeler gibi görünüyor.






Piyasalar.

On üç bölüm.


Pazar günü her kasabanın harika günü. Belli bir kısmı
Her köy, malları sergilemek için stantlar ve tezgahlarla hazırlanır.
sonsuz çeşitlilik. Hepimiz pazar gününü dört gözle bekledik. Paspaslar vardı
Çeşitli boyutlarda,-paspaslar her şey için kullanılır. Bazıları var
Yeterli bir şekilde, yakışıklı süslemeler,
iyi bir halı. En hassas parçalanmış olan şapkalar vardı
lifler, on iki ila yirmi dolar altın, çok
dayanıklı ve çok güzel. En iyileri sadece nemli bir şekilde dokunabilir
Elyafın kullanılırken nemli tutulması gerektiği için yerleştirin. Orada
Abaka'nın balık ağları, çeşitli türlere uyacak şekilde ağ olarak farklıydı
balık. Bezler dokusunu göstermek için çizgilere asıldı. Sahibiz
Tezgahlar arasında ve yerliler arasında veya üzerinden yolumuzu seçmek için
yere oturdu. İle kaplı iki dönümlük bir alan gördüm
Yüzlerce yerli, carabao, paça boğa, tavuk, hindi,
ördekler, ince eşyalar, sebzeler ve meyveler tek bir kütlede; Ve ben vardı
Nerede adım attığım ve ne karşılaştığım iyi bir göz atmak için. Oldu
Sık sık gitmek için gerekli değil çünkü hepsini getirmeye istekliydiler
Herhangi bir satış umudu varsa eve malları. Bende
Bir zamanlar eve otuz yerli bir asker vardı. Onlar
Sonunda o kadar iğrenç oldu ki, onları hiç gelmelerini yasakladım.

Bu kalabalıkların sessizliği fark edildi. Kesinlikle yaşıyorlardı
iş için ve gülmedim, şaka yapmadı, hatta makul bir şekilde konuşmadı
ölçüm. Bir yarış olarak, görünüşlerinde bile ciddidirler ve hiç şaşmamalı,
Bu onların bozulması, sefaleti ve umutsuzluğu. Çok az şeyleri var
Birbirinize sempati ve önemseme, çok az rahatlık ve çok ihmal edilmiş
ve umutsuz, sözde daha iyi sınıfın altında çok batık
küçük bir görev müjdesi başlatıldı.
Özgür İncil'i kabul etmede sahip oldukları neşeyi görmek için gözyaşları. BT
Ne elde etmek için otuz veya kırk mil yürümeleri için sorun yoktu
Ucuz din adını verdiler. Onlar toplumdan da dışlanmışlardı
Rahipler tarafından kendilerine dayatılan ondalıkları ödemek için fakir
Çeşitli cemaatleri, çünkü bir köy ne kadar küçük olursa olsun
kasabanın merkezindeki çok zarif katedral miydi?
Zenginler ve ödeme yapabilenler girme hakkına sahipti. Zavallı kör insanlar gruplar halinde köyden köye dolaştı
iki ila yirmi. Oldukça bir dizi orta derecede gider
Dilenme hakkında da, ama en kötüsü ağaçlara zincirlendi veya
hisse senetleri ve yiyecekleri onlara atıldı. Aptal kabadayı bile değildi
Çok zayıf önemsedi.

Zenginlerin evleri, temiz olmasa ve iyi döşenmemiş olsa da,
her zaman bir büyük odaya sahip olmak
Zeminin ortasındaki halı ve her koltuk tarafından bir cuspidor. Sen
Bu alçak kare sandalyelerden birine girdi ve oturdu, genellikle kamış
oturmuş. Günün nezaketlerinden ve hostesin yorumlarından sonra
Giysilerinizin inceliği, ikramlar getirilir,-Puro,
Sigara, şarap, kek ve korunmuş kakao. Bazen Amerikalı
Bira, şaraptan daha kabul edilebilir olarak eklenir.

Jaro vatandaşları dostça görünüyordu, sık sık beni davet ettiler
şenliklerine; Komiteler beni bekler, beni sunar
Bazen her görünümde gümüş üzerine kazınmış davetiyeler
ifade ve şekilde samimiyet. Nedenini anlayamadılar
Kabul etmem; İlk önce hiçbir arzum olmadığını açıklardım;
İkincisi, askerlerimiz
Askerleriyle savaşmak zorunda ve parayı sağlıyorlardı
savaşı sürdürmek; Sonra da, toplarının çoğu verildi
Pazar gecesi. Doğru, bir Filipin Pazar günü bana hiç Pazar görünmedi. BEN
Sadece aptalca söyleyebilirdi, "Ama Pazar günü evde değil." BEN
partilerine katılamadı ve dans edecek çok az kalbim vardı. BEN
Sadece çeşitli işlevlerini görmek için pencereye gitmek zorunda kaldı; BT
Bu kadar kayıtsız bir şekilde gittikleri için çok neşeli olarak adlandırılamazdı,
tembel yol, görünüşte az zevkle, taşıdıkları hava
tüm zevklerine.






Filipin Tarım.

Bölüm on dört.


Herhangi bir ulusun refahının büyük ölçüde
Tarım üzerine. Filipinler'deki toprak çok zengin. .
Yerlilerin en çok zaman harcadığı baş ürün pirinçtir;
Ve bu bile yetiştiriliyor, neredeyse hiç bir özen göstermeden,
Özellikle Japonların pirinçlerine kadar yolunu gördükten sonra. Onlar
Pirinç yayını yaklaşık yarım dönümlük küçük kare yerlerde ekmek
kısmen su ile doldurulur. Bu sekiz veya on büyüdüğünde
İnç yüksekliğinde, onu diğer yamalara naklediyorlar
daha önce sık sık tek saplı bir pulluk ile çizilmiş
bir nokta için sadece eski bir teneke teneke kutu veya bir kök kökü vardır,
Ve bu hazırlanan toprağın içine Dyke'yi açarlar ve
su; Hasat olana kadar gerekli olan tek şey budur. Onlar sahip
Büyük bir haşere, langousta veya çekirge ve bunlar zorunludur,
Bu böcekler ülkenin bir bölümünün üzerinden geçtiğinde, onları korkutmak için
genellikle güçlerinde herhangi bir yolla, genellikle koşarak
Kırmızı bir bez sallayan pirinç tarlalarından.

Daha önce söylediğim gibi, bu zararlıları toplarlar ve yedikler. Bende
Piyasalarda satılık kızarmış langousta kile gördüm. Onlar
Pirinç hasatını toplayın, yakındaki bazı mağaza odasına taşınır,
genellikle içinde yaşadıkları evin alt kısmında. Sonra gelir
eski moda fabrikalarla yapılan harman,
Ahşap bir tokmak veya iki büyük ahşap parçası arasına sürtünerek. Daha sonra
Kazanırlar, gaga veya yarım kile tarafından tutunurlar.
rüzgar gövdeleri üfleyin ve dokuma paspaslarına yerleştirerek kurutun
bambu. Bu şekilde tonlarca pirinç gördüm.
Yaşadığım yere yakın yol. Bu onların elyafı, insan için yiyecek
ve canavar, büyük miktarlar hakkında bir fikir oluşturabilir
gerekli. Ben oradayken bir kıtlık vardı ve ABD hükümeti
yerlilere pirinç ve yiyecek için tedarik etmek zorunda kaldı.

Bir çeşit bataklık çimleri dışında yetiştirilen çim yoktur. Pirinç kesimi
Çim yerinde yeşil kullanılır. Asla kurutulmaz
yıl boyunca büyüdükçe. Her gün bakabilir ve satırlar görülebilir
Bu pirinç çeliğinin küçük demetleri satılık yol tarafına yerleştirildi
veya yerliler tarafından bambu direklerde taşındı, daha önce bir demet ve
dengenin arkasında. Bu küçük adamları görmek şaşırtıcıydı ve
"Saman yükleri" nin ağırlığı altında mücadele eden çocuklar. Hiçbiri
Amerikan atları buna önem verdi; samanları ve tahılları istiflenmeli
iskeleye kadar ve korundu. Ancak çok az faydalı olurdu,
Ürünlerimizin kullanımı hakkında hiçbir şey bilmedikleri için yerlilere.

Adalarda yetiştirilen buğday varsa, hiç duymadık,
ve pazarlarında unun satılma şeklinden yola çıkarak
Bir solungaçta tutacak küçük bir bereket için on sentte,
Muhtemelen Avustralya ya da Amerika'dan getirildi.

Camote, tatlı patates gibi bir şey var. Rağmen
sulu ve liflidir, çok iyi yapar ve iyi denir
sebze. Alt domates ve çok daha düşük sarımsak yetiştirirler. BT
bir Amerikalı görmek için yerlilere büyük bir merak meselesiydi
İngiliz mağazasında sergiye yerleştirilen pulluk. eminim
Bazı iyi tarımsal aletlerimizden bazılarını alıp dönebilecekler
Zengin toprak ve çalışır, kötü bir şekilde bile, sonuçlar
Amerika Birleşik Devletleri'nde üretebileceğimiz her şeyin ötesinde olun.

Onların şekerleme şekeri kalitelidir, neredeyse akçaağımıza eşittir
şeker. Tohumu dikkatsiz bir şekilde dikiyorlar ve en çok eğiliyorlar
Sözlü bir şekilde akla gelebilecek ve yine de muazzam ürünler elde ediyorlar. Bir adam,
bazı askerlerin kamplandığı yere yakın bir mahsul koydu
Korumalarını var, bize ürünü bundan sattığını söyledi
On için beş veya altı dönümden fazla olmayan küçük zemin
bin dolar.

Yerliler çalışmaktan o kadar sevmediler ki, neredeyse her biri istihdam eden her biri
Erkekler onlar için bir oyun masası ve kaçınılmaz dövüş muslukları tuttu;
Kumar oynamak için biraz para kazanabildikleri sürece
bakım; Evler, topraklar ve aileler dikkate alınmaz. Neredeyse hepsi
Mahallemizde şeker fabrikaları yakılmıştı, ama biliyorum
çok kullanmaları gereken her şeyi yapma biçimleri
en kaba tür kaynar aparat. Şeker oldukça temiz görünüyordu
Bakmak, ancak haşlandığında tortu temiz olmaktan başka bir şeydi. İle
buharlaşan makinelerimiz ve en iyi şekilde yararlanmaya özenle
mahsul, kâr muazzam olacak. Genellikle bastonu satın alırız
Piyasalar, dışarıdan soyulun ve tatlı meyve suyunu almak için ilik çiğneyin.

Kayıtsız bir şekilde bakıldığı gibi, büyük miktarlarda kakao yükseltiyorlar
Diğer her şey, aynı zamanda küçük bir düz fasulye, ama acı bir tadı var.

Herkesin en büyük mahsulü, görünüşte büyüyen kenevir mahsulüdür,
herhangi bir ekim olmadan. Büyürken bu kenevir bir şey görünüyor
Muz ağacı gibi. Onu keserler ve uzunluklara ayırırlar
Mümkün olduğunca uzun ve sonra tahta veya lifleri tıraş ederek hazırlayın
Demir dişler.

Bu sektörde uzmandırlar, iyi hale getirir ve bağlarken,
Çoğu zaman, iki veya üç inçten fazla olmayan uzunluklarda. Onlar
Elden çok ve en iyisini bu ipliklerin en iyisini verin
ördükleri bazı kumaşlarda kullanılır. Sık sık merak ettim
Bu hassas, güçlü, keten benzeri iplikleri nasıl hazırlayabilirler
Gossamer kadar iyi.

Massachusetts'te pamuk değirmenleri olan bir adam,
Kenevir hazırlanır ve dokuma olduğu tezgahlar. Asla olmadığını söyledi
Bu insanların olduğu usta bir şekilde harika bir şey biliniyor
Karmaşık bir karışık ağından küçük çiltleri çalıştırdı.

Louis'deki dünya fuarının meraklarından biri bu olacak
Kenevirin bağlanması ve dokuması. O zaman hala daha büyük bir merak olacak
Çam elma lifinin yapımı. Bu üretim ne yazık ki ihmal edildi
ve savaş ve yıkımları tarafından sakatlandı. Öğrendiler
Çam elemesinin kıtlığı nedeniyle diğer lifleri karıştırın. BEN
Bunu hiç hazırladığını görmedim; sadece zorluklarla güvence altına alındı
iyi bir bez. Yerliler tarafından en iyileri olarak kabul edilir
ve en iyi kumaş. Nakış ve onların
Zarif çalışmalar en iyi dantel yapıcıları hayrete düşürür.

Gördüğüm tarla mısır öylesine düşük bir dereceydi ki
Denemek için bana hiç gelmedim; Gerçekten de pazara getirmiyorlar
sütten çıkana kadar.

Eve döndüğümde bir deney olarak birkaç çekirdek diktim. Asla
bahçemizde daha önemsiz görünümlü bir mısır sapıydı. İle
Faktingler, ovma görünümlü kulakları yargılamadık. Şaşırtıcı bir şekilde
Masamızda şimdiye kadar sahip olduğumuz en iyisiydi. Olmak için çok iyi görünüyordu
Doğru. Arkadaşlarıma birkaç karmaşa verdim ve bu yıl umuyorum
Birçoğuna zevk verin. Kendimi lezzetli ürünü reddettim
Birçoğunun bu bahar için tohum olabilir.






MİNERALLER.

Bölüm On beş.


Adaların her akıntısında altın bulunur. Küçük şişelerde ben
Yerlilerin aldığı birçok küçük külçe gördü. Olsun
Altını çıkarmak için iyi makineler kullanmak için ödeme yapardım.
Ama merakla çok fazla altın kullandıkları kesin
Hepsi tutkuyla düşkün oldukları takı eşyaları.

Klondike madenleriyle büyük ilgi duyan bir adam
Filipinler'de altın alma şansı daha yüksekti ve
tüm kuzey iddialarından vazgeçtiğini ve şimdi onu kullandığını
Yeni bölgede kiralamaları güvence altına almak için enerjiler. Diğer mineraller de,
Dedi ki, bol ve değerli.

Savunma için taşıdığım küçük bir pirinç hançerim vardı ve
Bunu bazı arkadaşlarıma göstermek, geri döndüğümden beri bana
Bu hançerin yapıldığını gördüm, çünkü tavlanmasının sırrını bilseydim
Benim için bir servete değer olurdu.

Sık sık kaba bir dökümhaneyi ziyaret etmiştim için altın bir şansı kaçırmıştım
Bolos ve diğer makaleler yaptıkları yer, ama başıma gelmedi
evde uzman çalışanlar için değerli bir şey olabileceğini
Bu kaba el işlemleri.

Bana eşlik eden askerler ve ben kendim de içine girdi
körüklerinin şekli üzerindeki kahkahaların konvülsiyonları ve
Dövmelerinin çalışması. Yaptıkları her şey bize yapılır gibi görünüyordu
en garip bir şekilde; Mümkünse geriye doğru yapılır. Birincisi
Hayvandan önce bir arabanın otostop çektiğini gördüğümde nasıl olduklarını merak ettim
hiç yönetebilirdi.

Boller her boyutta ve şekildedir ve çelik veya demirden yapılmıştır.
Kişinin fantezisine uyun. Bazıları bir
eski moda mısır kesici, oyma ahşap veya carabao boynuzu kulpları;
Bazen çatal benzeri bir ucu ile yapılır ve testere dişleri kenarı ile el sallar. BT
savaş ve barışta vazgeçilmez bir araçtır. O kadar fakir yoktu
Boloya sahip olmamak. Onlar da top yaptılar ve sonra desenli silahlar
Amerikalı olanlarımız. Ve bazen top bambudan yapıldı,
Demir bantlarıyla bağlı. Bunlar zorluydu ve
Çok fazla değilse, pirinç kadar gürültü ile çekin.

Çok fazla gümüşleri olduğu için çok fazla gümüş almalılar
makaleler; Bolos kulplarına gümüş parçaları yerleştirirler. Bunlar
Bolos her şey için kullanılır. Bir gün küçük tenekeyi buldum
Evden getirdiğim fırın içeride yıpranmıştı. Ben
Umutsuzluk içinde tamir etmenin bir yolu yoktu, benim yerli
Cook, üzücü bir şekilde bakarken beni izledi. Tek kelime etmeden
İşe gitti ve sadece bir bolo ile eski teneke kömür yağımı aldı
ve rafları tutmak için metal kılıçlarla bir astar inşa etti
yukarı. Bir aracı ile çalışmak için sahip olduğu tek şey onun
Bolo, yaklaşık iki ayak uzunluğunda. Onu işe aldığımda onun olduğunu fark ettim
Büyük uzun parmak tırnakları; Onlara onları kesmesi gerektiğini söyledim
kapalı. Dedi ki, "Neden ben de yapmıyorum. Kazanacak hiçbir şeyim olmaz
Kendimle. "Ama ısrar ettiğim üzerine, büyük boloyu aldı,
Bir odun bloğunda parmaklar ve yararlı parmak tırnaklarını kesti. Onlar
Bu bolosları çim kesmek, et kesmek için kullanın,-bunları için kullanırlar
Kederimizi ve gazabımızı öğrendiğimiz gibi askerlerimizi pazarlık ediyor. Çok miktarda kömür var, ancak şimdiye kadar mayınlar ama
Biraz gelişmiş. Kömür o kadar kükürt dolu ki kalitesi
şımarık. İyi ödeme yaparken bulma olasılıkları var
Birkaç adada miktarlar. Hızlı bir yangını yapar ve
Yakında yanar. Yerliler bunu küçük parçalarla satıyor, avuç,
veya hemen hemen bir litre tutan küçük dokuma sepetlerde.






Hayvanlar.

Altıncı Bölüm.


Her şekilde en önemli olan hayvan Carabao veya
Su Buffalo. Pahalıdırlar, iyi biri iki veya üçe mal olur
yüz dolar. Numaraları çok azaldı
rinder-pest. Değerli Carabao özenle korunur; Geceleri
evin alt kısmında veya yakın bir havuzda tutulur.

Tersine gösterilen resim, daha iyisinin iyi bir temsilidir
Oldukça iyi yapılacak Filipinli insanlar sınıfı; Onlar zenginler
Burada stand kadar Carabao'yu karşılayabilir. İkinci resim gösterir
sürülmeleri. Derileri her şey için kullanılır
İyi güçlü deri kullanılabilir. Etleri yemek için iyidir; Ancak
Cennet, onu yemek zorunda olan ve hazırlandığında herkese yardım et,
Sık sık olduğu gibi, güneşte biftekleri kurutarak, o zaman tokluk
tabaklanmış saklanmanınkini aşar. Bir sosis fabrikası kurutulamadı
Carabao. Süt sulu ve fakir, ama yerliler çok
fazla. Boynuzlar, Bolos için Kulplar, Tutkal Toynaklar için kullanılır,
ve kemikler birçok çeşit oyulmuş eşyalara dönüştürülür. .
Annelerinin yanlarında dolaşan küçük buzağılar
çok meraklı ve çok ağır ve yine de güçlüdürler
küçük. Carabao bazen delirir ve yaptıklarında aşağı doğru ilerlerler
her şey yolunda. Onların büyük toplu olmasına rağmen
iyi bir at gibi koşun ve uzun yolculuklara kadar katlanabilir
Peki. Kuyruğu alarak sürücü tarafından daha fazla hız istenir
ve ona bir bükülme ya da kanatta tekmelemek.

Zamanımın çoğunu şoförümü tehdit ederek geçirirdim
Hayvanı kötüye kullanmayı bırakmazsa bir kalaboose gitmek zorunda. .
Atlar sadece karikatürdür. Çok küçük, çok kötü tutuluyorlar,
ve o kadar kötü bir şekilde, biri öfkeyle yanar
onlara. Biraz yok ve dizgin her zaman kötü. Burun parçası
Sıkı takılmış ve altında biraz azgın balık derisi var,
Çivileri ete doğru döndü. Bunlar ete sarsıldı
zavallı atın çılgınlığına, bir taraftan çılgınca fırlatılana kadar
diğerine giden yolun.

İnekler çok az kullanılır. Adil görünüyorlar ama çok az süt veriyorlar. Keçi
bir sonraki öneme sahiptir ve izlemek keyifli. Çocuklar, içinde
Çiftler ve üçüzler, çok küçük yaratıklar, çok mükemmel
Birkaç ev getirme arzusuna neredeyse hiç direnebildiğim oluştu.

Köpekler hayal edilebilecek en kötü görünümlü yaratıklardır. Onlar çok
evcil hayvanlardan ziyade zararlılar olduklarını; Ama binlerce var
onlardan. Bir istisna vardı, bir gün bana getirilen bir köpek
Daha önce hiç görmediğim bir yanan evden. Oldu
Endülüs kaniş denir. Sadece en yakışıklı olmadığı kanıtlandı
Ama sahip olduğum en iyi küçük köpek. Köpeklerin sevgilisi olarak pişman oldum
Ona dönüşümden vazgeçmek için çok fazla.






Eğlence ve Sokak Geçit törenleri.

Bölüm on yedi.


Boğucu bir adam bir saman yakalarken, her şey için hevesliydim
Bu, endişeler tüketmekten bile hafif bir rahatlama sağlayacak ve
Zorluklara baskı yapmak. Yerliler hızlı bir şekilde en ufak bir
cesaret; Bana vermek için iki ila elli kişilik küçük değişiklik
"Özel Performanslar." Oynayacak kör kemancılar vardı
En kaba bir kemanda "kulaktan" toplanan operaların koparmaları
sadece bir ip ile içi boş bambudan yapılmış; şaşırtıcıydı
Kaba enstrümandan ne kadar müzik çizebilirler. Yay bir
Yay telleri için rendelenmiş abaka ile bükülmüş bambu parçası. Fıstık
bambu saplarından yapılmıştır; Carabao'dan gelen davullar gizlendi
Silindirik bir bambu parçası. Bu yürüyüş gruplarının bazıları çok geldi
Kapıma kilometrelerce ve hiçbiri doğru müzik üretmese de,
Yine de büyük bir saptırma.

Yürüyen oyuncular da vardı. İlk performans
Şimdiye kadar gördüğüm en ilginç şey. Oyuncular düzenlendi
kendileri yolun ortasında kabaca çizilmiş bir kare içinde;
Sonra bir bambu keman suşlarına, bambu flüt, bambu davul,
Melodram başladı. Kahraman, açık kareye girdi
Parçasının tek bir cümlesini bilmeden küçük bir direk ayarlayın; .
Bir mumdan önce diz çökmüş olan Prompter, ona ne diyeceğini söyledi;
Papağan benzeri bir şekilde tekrarladı ve sonra meydandan çıktı
Dirge benzeri müziği yavaşlatmak. Şimdi kahraman tam tersinden içeri girdi
Saten treni toz içinde süpürme ile yavaş müzik köşesi; Yine de
Meydanın kutsal bölgelerini geçtiğinde dikkatlice yetiştirildi,
Ve bir şekilde, bir kol Akimbo ve diğer holding ile
Havadaki fan, karşı köşeyi ve prompter'ı aldı
Ona ne diyeceğini söyledi. Bu arada mum patladı; oldu
Relged; Prompter yerini buldu ve kahramana işaret etti
Hadi. Tekrar karşı taraftan, bir yay ve elle kalp,
Sevgili, adresini beklemeye aday gösterdikten sonra tekrarladı
kızlık. Adreslerinde şaşırmış ve şok olmuş gibi davrandı,
bayıldı ve iki kadın görevlisi tarafından sahneye taşındı;
Katlanmış kolları olan sevgili, sahip olduğu üzücü tahribatta sakince görünüyordu
dövme. Şimdi bir rakip talip yüzüğe fırladı ve büyük bir
Bolo bir numaraya saldırdı ve onu öldürdü. Kahraman şimdi yapabildi
geri dönmek. İki numaranın kollarına düşmedi. O sadece dinledi
Bu kadar görkemli güvence altına almak için ne kadar ödeyeceğine dair talebe sakin bir şekilde
Rakipini bolo yapabilen bir adam. Ebeveynler sonunda girdi
ve zorluğu çözdü. Oyun,
Mutlu Birlik. Şirket dağıldı, kadınlar ve kızlar
Meşaleler ellerinde olan yolun bir tarafı ve erkekler
diğeri, iki ciddi dosyada. Beattering veya gülme yoktu;
Yine de hepsi en keyifli bir performansa sahip olduklarını hissettiler.

Komşu bir kasabada verilen iki veya üç konser çok
güvenilir, ancak sadece daha iyi sınıf katıldı; Dokuzuncu
İnsanlar bu kaba, yol kenarındaki performanslara başvuruyor. Üzerine bakıyorlar
görünen kayıtsızlık; Asla bir onay işareti yoktur, çok daha az
alkış patlaması. Ruhlarında yerleri yok gibi görünüyor
gülünç, çizgi roman ya da neşeli için. Benim tarafından şok oldular
Gülümsemeler ve kahkahalar. Garip bir tercihleri ​​var
Dirge için müzikte küçük anahtar. Gruplarımızın ne zaman oynayacağına şaşmamalı
Akılda kalıcı havaları almaya hazır oldukları canlı müzik,
Ama en çok karışımına kederli bir kadans ekleyeceklerdi.
Amerikan yayınları. Bir süre sonra müziğin en sık işlediğini gördüm
Katedral organı tarafından Aguinaldo yürüyüşü vardı. Özgürlüğü aldım
Komutanlığı bilgilendirin ve bu melodi durduruldu. Sonra
Teslim, benim büyük sürpriz ve sevinçle aynı organ yayıldı
"Amerika"; Bir Filipinli'de oynanmış olsa bile beni heyecanlandırdı
enstrüman ve bir Filipinli tarafından.

Küçük çocuklar sık ​​sık yapmak için eğittikleri küçük kuşlarla geldi
küçük hileler. Birinin çıplak etrafında bükeceği yılanlar vardı
vücut. Ve asla horoz dövüşü olmadan bir gün yoktu. Bazen
Kuşlar kendilerine bağlı dizeler tarafından kontrol edildi, ancak bu bir
Kuşlarının savaşmasını izleyen yerlilerin gruplarını görmek için yaygın bir olay
Günün herhangi bir saatinde bitirmek için Pazar günleri hariç. Ve yapacaklar
Sahip oldukları son kuruş alırsa konuyla ilgili tüm bahisler. Yapmazlar
Hiç komik bir şekilde zevk alıyor gibi görünüyor. Ciddi bir iş
yorum veya neşeli bir görünüm veya hareket olmadan. Kimse o kadar meşgul değil ki
Bir horoz dövüşü için durmayın. Adalarda birçok maymun var. Yaygındır
Onları evcilleştir, efendilerinin teklifini yapmak için onları eğitmek; Onlar
Ailenin bir parçası olun, yarım oyun, yarı hizmetçi. Papağanlar,
Ayrıca, hane halkına kabul edilir ve lehçesini konuşmayı öğrenir;
Sohbetlerinde neredeyse tuhaflar ve onlar da her türlü yapıyorlar
teklifte hileler.

Maymunlar, papağanlar, musluklar veya şarkı kuşları satın almak için günlük olarak ithal oldum. BEN
asla cıvıltı kadar bilinmeyen küçük bir kuş aldı, ama büyüdü
beni sev, omzuma tünek alır ya da küçükünü çevirir
Sessizden memnun olup olmadığımı sormak için sağa veya sola
dikkat. Jaro'da kaldığım son sabah pencereye gittim
Ve onu özgür bıraktı ama hemen geri döndü ve elime yapıştı. BEN
onu Iloilo'ya götürdü ve hemşirelerle birlikte bıraktı; Sadece bir gün yaşadı.






Kilisenin festivalleri.

Bölüm Onseksi.


Elimdeki İspanyol takvimine göre bir festival var
Yılın her gün için. Her sabah yedide hizmet var,
Her akşam beşte; Genellikle özel büyük festivaller vardır. .
Jaro Kilisesi'nin Kurtarıcı'nın balmumu figürü var ve bu rakam giyinmiş
çeşitli şekillerde çeşitli festivaller için; Bazen gece elbisesinde,
Beyaz gömlek, elmas saplama, parmaklarda halkalar, patent deri
ayakkabı ve bir derbi şapkası. Bu rakam büyük bir platforma yerleştirildi
ve ya erkeklerin omuzlarına taşındı ya da bir vagon giydi ve çizildi
erkekler tarafından. Bir kez arkada bir boğa ile itildiğini gördüm. Bu
Katedral kapısında, meydanın etrafında yürütme alayı oluşacak
ve sonra genellikle üç veya dört blok aşağı iner.
Rahip yaşadı ve o zamana kadar neredeyse karanlık olurdu ve
mumlarını yakarlar ve geri dönerler ve kareye giderlerdi
Yine Katedral'e girmeden önce.

Bazen figür uzun mora sahip kraliyet cüppeleri giymişti
Manto ve yaldızlı taç kafaya; İyi Cuma günü
Beyaz örtü sanki ölümdeymiş gibi; Paskalya Günü'nde akışta dizildi
beyaz cüppeler ve mezarlıktan kasabaya getirildi ve
Büyük bir geçit töreninin başı. Bunu yapabilenler belirleyecekti
Evlerinin önünde, çiçeklerle süslenmiş özel bir tapınak ve
ev görüntüleri. Rahip, özel bir iyilik olarak, özel bir iyilik yapardı
Bu türbelerden önce hizmetler ve bunlara daha fazla para harcanır
türbeler ve rahip için ne kadar ödenirse
vatandaş. Yerliler uzun mumlar yapmakla meşgul olmaktan günler önce
Carabao donyağı dışında. Bu mumlardan bazıları, büyük ve kaba,
Dört veya beş kilo ağırlığında. Sözde sıradan kişilerin hiçbiri veya
Zavallı sınıf bu harika geçit törenlerinin herhangi birine katılacak
İyi kıyafetler giyemedikleri ve uzun trenler yapamadıkları sürece
elbiseleri. Bu alaylarda hiç kimse görmedim
hepsi fakir; Yoksullar sadece yol kenarında durur ve bakarlar. Diye sordum
Filipinli kadınım neden katılmadı; Tıpkı
En kısa sürede trenle bir elbise alabilir. Birkaç hafta değildi
Alaydan önce, trene çamaşırhaneyle kazandıktan sonra
Memurlar ve askerler için çalışın. Erkekler için onların sevinciydi
Derby şapkası satın alabilsin. Bu kadar çok olabileceğini hiç bilmiyordum
Bu yerlilerin kafalarında gördüğüm gibi derbi türleri. Söylendi
bir gemi yükünün bir kez getirildiğini ve çok büyülenmişler
o zamandan itibaren hepsinin sahip olmayı istediği erkek nüfus
bir derbi, ne kadar eski görünüşü veya hangi rengin
olabilir. Ve sırtlarında bir gömlek olmasalar da,
İyi bir sert derbi şapkası olsaydı, herhangi biri için giyinmişlerdi
fırsat ve kimseden önce görünmek.

Rahipler, önce, uzun, sade beyaz bir bornoz giyer, bunun üzerine siyah
Cassock, sonra beyaz bir cotta; ve daha zengin bir şekilde işlenir
Daha iyi seviyorlar. Bu beyaz cotta ile beyaz bir petticoat vardı
Üstte düz ve altta karıştırıldı. İsimleri bilmiyordum
Dış giysiler ama hepsi işlemeli. Satın almayı teklif ettim
Bir rahipten çok işlemeli kıyafetlerden biri ama reddetti,
Bu tür bir bezi işlemenin çok zor olduğunu söylemek
güzel. Bana Filipin eteklerinden birini verdi; Kötü yıpranmıştı
Ama bunu bir merak olarak sakladım. Roma hakkında çok şey bilmiyorum
kilise, her gün yapamadığım çok şey vardı
anlamak; Örneğin, bir rahip kapalı bir arabaya çıktığında
Kilise kapısından geleceği iki veya üç çocuğun katıldığı
Önündeki çocuklardan biri şiddetle çan çalıyor. Olurdu
Bu zili, rahip alana kadar olabildiğince sert bir şekilde
İçeride görevlileriyle ve sonra uzaklaşacaklardı. Onlar
geri döndüler, bunu çalmanın aynı performansından geçeceklerdi
Kilisenin içine girene kadar çan. Bunu birçok kez gördüm ve
Bir keresinde bir Roma Katolik askerine ne anlama geldiğini sordu; Yaptığını söyledi
Bilmiyorum.

Bu insanların rahipler tarafından terörize edilmesi gerekebilir;
Bir rahip köyden geçtiğinde veya ne zaman
İnsanlardan herhangi biri onu görür, diz çöküp öpüşürler, eğer öyleyse
Onları ayrıcalıkla onurlandırmak için zarif. İnsanlar eğiliyor
ondan önce ve ona saygı duysa da
Baston ve onlara baş veya omuzlar üzerinde iyi bir vuruş verin. Asla ben
Bunu gördü, ama birkaç adamımız bana gördüklerini söyledi; Ve
Bir kaptan bana rahibin büyük bir bambu direği aldığını gördüğünü söyledi
ve bir adamı devir çünkü alayı giremedi
Çift hızlı zaman. Kelimenin tam anlamıyla bu insanları çubukla yönetiyorlar.






Osteopati.

On dokuz bölüm.


1895'te, hayattan çok sevgili bir kişinin yararına gittim
Kirksville, Mo. ve Dr. A. T.
Büyük sanatının ilkeleri ve pratiği. Konu faiz olarak büyüdü;
Amerikan Osteopati Okulu'nun düzenli bir öğrencisi oldum ve,
Zamanla kursu tamamladı ve kararnameyi aldı. Adalarda
Hasta askerlerimize yardım etmek benim için büyük bir zevkti; puan
Onları, şükranla dokunarak, yaptığım kullanımı kutsadılar
ellerim üzerlerine. Memurlar ve erkekler her gün tedavi için geldi. Yakında
Filipinliler de geldi. Kadınlar hastalarını taşıyan çok kilometrelerce yürüdü
çocuklar; Kör ve topal, ellerimi üzerlerine koymam için beni verdi. BT
İlahi gücüm olduğu için hayırsıydı. Kapım beslendi. Memnuniyetle
yapabileceğim yerde rahatladı, ama en çok yardım biriydi
Yüz yıl çok geç.

Başarılı bir vaka özel zevkle hatırlıyorum. Bir kadın geldi
Hasta çocuğunu getirmek için kırk mil yürüdüğünü söyleyen ben; için
Tazminat Bir güvercin ve üç yumurta teklif etti. Bakamadım
Penceremin dışında, bazı fakir hasta yerli görmeden
Hasta çocuğu için bir şey yapıp yapamayacağımı görmek için beklerken veya
kendini. Yerliler ateşle yanarken cesaret edemediklerini düşünüyorlar
vücutlarını yıkayın; Yerde umutsuz ve pasif olacaklar veya
Küçük bir bambu paspas üzerinde. Onları çok yoksul görmek acımasızdır;
Bir yatak veya yastık oluşturmak için gidecek tek bir şey değil,
Hastalarına hiç bakma tarzı var gibi görünüyor mu?

Ordu hastanelerimiz gerçekten çok iyi tutuldu, ama harikaydı
Yeterince yardım almak ve yüzlerce için gereken şeyleri almak için mücadele edin
hasta askerler. Birçok büyük bina vardı, ancak en kısa sürede
Hükümet onları satın almaya çalıştı, Filipinliler fahiş sordu
fiyatlar. Ve sonra sıhhi koşullar zor olacak
Her yerde hastaneler kurun. Büyük zevkle okudum
Luzon Capitol, dağlarda bir platoda olacak
Sıcaklık daha düşük, hava daha iyi ve su daha saf olacaktır. Eminim Amerikalılar Filipinler'de yaşayabilir; biliyorum ki
Adaların kaynakları, özellikle tarımsaldır
ve mineral ürünleri; gerçekten de yeni olarak satın aldığımız
Malların ölçülemez zenginlikleri.

Herhangi bir Filipinli arkadaş olmak ve sizi etkilemek istediği anda
Zengin olduğunu ve büyük eşyaları, tüm aile, baba,
Anne ve çocuklar, miktarları arayacak ve getirecek, iyi
Kıyafetler, oyma kabuklar ve merakla işlenmiş altınlı yerli inciler
ayarlar ve onlara büyük bir ciddiyet ve birçok
övgü sözleri. Size ne gibi büyük bir değer verdiklerini söylüyorlar
arkadaşlık ve tüm dünyadaki tüm insanların
en çok yaptıkları bir kişi inanıyor ve son olarak
Sizi adalarına en büyük edinim olarak görüyorlar.

Bir Filipin generali ve karısı beni görmek için tekrar tekrar geldi;
çağırdıkları muhteşem bir elmas güneşi getirdiler
En büyük sevgileri ve sevgileriyle kabul etmem. Reddettim
olumlu ve kesinlikle. Ben çok mahzun görünüyorlardı
Derin sevgilerinin bu küçük jetonunu kabul etmezdi. Onlar
Eve gitti, ama yaklaşık iki saat sonra geri döndü, elmasları getirdi,
ve yine çağırdı ve o kadar güçlü bir şekilde çağırdı ki nihayet izin verdim
Karısı elbisemdeki zarif broşu sabitledi; Belki bulmalıyım
Bu aşırı bağlılığın gizli anlamı. En kısa sürede
Komutan subay geri döndü, ona hediyeyi, reddetmemden bahsettim,
ve dönüşlerinin. General'e aceleyle yazılı bir not gönderildi
gelip broşu hemen çıkarmalı. Gazaptan korkmak
Memur, hemen geldi ve ben elmasları iade ettim. Eşit
Bundan sonra aile çabalarını yeniledi. Daha sonra öğrendim
generalin bağlılık yemini ihlal ettiğini; rüşvetiydi
Etkimi komutanla satın almak için.

Buna rağmen, daha iyi yerli sınıflarının çoğunun
Yemin ve adil yüz, öldürücü grupları yönetiyor ve sürdürüyorlardı
Banditti. Filipin generallerinin genellikle
Jaro, Iloilo ve Molo'daki kadın arkadaşlarına yazmıştı
Mücevherlerini satmak, ellerinden geleni satmak, silah satın almak, mühimmat,
ve yiyecek ve daha sonra diğer mektuplar teşekkürle yakalandı
Bu hediyeler için Filipin ordusu. İyi Filipinliler
yükseltilmiş sağ el ile sadakat yemini almak, sol
Unurrectos'a malzeme göndermek çok daha yoğuntu.

Üst sınıfların ikiyüzlülüğü zulümleriyle eşleştirildi. A
Bir vesileyle, bir vesileyle yönlendirilecek kadar zarifti
Yollarında bir memur partisi. O, hizmetkarı katıldı
ağır yük taşıyarak tüm mesafeyi yürüdü veya koştu
kısmen omuzlarından ve kısmen alnın bir kayışla.

Hizmetçi partiye başlayamadı, ancak kısa sürede
hızlı koşarak yakalandı. Üstat sakince atından indi,
yükünü düşürmek için hizmetçiye işaret etti ve adamı yenmeye devam etti
Balık kuyruğundan yapılmış bir baston, kılıç benzeri, acımasız,
Dikenli olay, yaklaşık dört feet uzunluğunda. Zavallı hizmetçi hiç söz etmedi
bir ağlama. Mümkün olan en kısa sürede memurlar müdahale etti ve durdurdu
işkence. O kadar kanlı ve zayıflık, ona verdikleri zavallı kurbandı
binmek için bir at. Üstat kızgındı, sahip olmayacağını ilan etti
Otoritesi sorguladı ve partiden ayrıldı.

Jaro kasabasında orada bulunan memurlar tarafından bir top verildi
ve Iloilo kasabasında. Ordu, donanma, bayanlar ve hemşireler
Hastane davet edildi. Oldukça sıradışı bir şey olarak kabul edildi
Şu anda yapın, Filipinli askerler el gününe yakın olduğu için ve
Gece, şehre yaklaşmak ve ateş etmek. Filipinli
Kadınlar, "Amerikalı subayların nasıl toplanmaya cesaret ettiklerini görmüyorum
Çok tehlikeli bir zamanda. "Adamlar büyük top odasını süsledi
topladıkları ve çok fazla koydukları muhteşem avuç içi ve eğrelti otları
bayraklar. Alay bant, arkadaki sundurmaya yerleştirildi.
bina. Tamamen çok iyi bir toplantı oldu ve hepsi gitti
"Evlilik zili olarak" Merry. "

Dans programında bir alayla bitecek bir Alman vardı
esir almak. Alarm, belirli bir
nokta, bazı askerlere bazı topları ateşlemesi talimatı verildi
krakerler; Buna ek olarak, askerler bunun da iyi olacağını düşündüler
Birkaç tabancadan ateş. Sürpriz çok harikaydı. Albay
Yakındaki gönüllü alay kargaşayı duydu ve
Şirket, bu Fusillade'in nerede meydana geldiğini öğrenecek ve öğrenecek,
Özel mahallelerde olabileceğini varsaymamak. Başkan
kasabanın büyük ölçüde endişe duyduğu gibi, her an bekliyordu
ABD hükümeti altında görev yapmak için ele geçirilecek
şehir. Ateşleme büyük bir kargaşa yarattı, insanlar bu şekilde koştu ve
savaşın nerede olduğunu öğrenmek için; Müzisyenler,
Ateşi anlamayanlar da korkmuştu; Orası
silah çağrısı ve büyük kargaşa idi. Ama yakında açıklamalar geldi,
Ve hemen dansla devam ediyordu. Büyük bir şakaydı ve ne zaman
Nöbetçi bir albay ve karısının en korktuğu olduğunu söyledi
Her şeyden önce, kapılarını barikat etmek ve ekstra gardiyanlara sahip olmak,
Merrum sınır tanımıyordu.

Memurların bu resepsiyonlardan veya toplardan herhangi birine sahip olması nadiren,
Ama herkes yaptıkları zaman katılmaları gerektiğini hissetti ve
Dansın bir kısmı kendilerini çok keyif aldılar. Bazen memurlar
Küçük bir vapur kiralayıp yakındaki adalardan birine gider,
Ama nadiren bunu yapabiliyorlardı, çünkü yerliler yüzünden
Ve bu partilerin nereye indiğini işaret etme tarzları
Herhangi bir büyük şirketin bu gezilere katılması için güvensiz.

Kuyrukları durdurmak genellikle memurlarımızın ve erkeklerimizin göreviydi
Aptal brutes üzerinde pratik yaptıklarını gördüler. Domuzların nasıl olduğunu aklımda
pazara getirildi, ön ayakları bir bambu direğinde ve başları
Sıkışamayacak şekilde bağlandı ve bu rahatsız edici bir şekilde
Kilometrelerce taşındılar. Anlatılan birçok hikayenin
Askerlerimizin çaresiz Filipinliler üzerine sürdüğü zulümler,
Tek kelimeye inanmıyorum; Gerçekten de adamlarımız sürekli yardım ediyorlardı
Yerliler mümkün olan her şekilde.

4 Temmuz 1900'de memurlarımız,
Hastaneleri zevk aldıkları Filipinli aileler. Yayınladılar
Davetiyeler ve mahallelerini bayraklarla ince bir şekilde dekore etti,
Bunting, avuç içi ve resimler. Kasabanın konuşmasıydı. .
Adanın güzelliği ve şövalyesi oradaydı. İkramlar için
Dondurma ve kek ile komiser malzemeleri servis ettiler. konuklar
Bu kadar iddialı insanlar için çok fakir bir ziyafet düşündüm
Memurlar. Filipinliler her zaman on veya on iki kurs yemeğine sahiptir
Danslarında saat on iki yaşında, özellikle festivalleri olduğunda
veya düğün ziyafetleri. Bunların birçoğu verildi. Sık sık yapabilirim
Penceremden tahtını izleyin; Bu türden gittiler
Yaptıkları aynı kayıtsız, yavaş, sessiz bir şekilde komiklik
her şey. Popüler dans "Rigadon" dir. Çok şey var
Çiftlerin sallanması ve ileriye ve geri. Yaygın hiçbiri
İnsanlar öğrenebildiğim kadarıyla bir dansın herhangi bir biçimine giriyor gibi görünüyor.

Bazı Filipinli erkek ve kadınları yemek yemeye davet ettik
bizimle ve çeşitli hakkındaki açıklamalarını duymak ilginçti
Onlar için hazırladığımız yemekler. İlgili sorular sorarlardı
hazırlıklar. Konserve etten ve konserve yaptığımız kıymalı turtalar
Elma, büyük bir merak kaynağıydı; Nerede yapabileceklerini sorarlardı
Bu tür bir puding için meyveyi alın. Tuhaf yaptıklarını biliyorum
Bazı yemeklerde yüzler ve bazı için kendimizi yaptığımızı biliyorum
Bunlar karşılaştırmanın ötesindeydi; Tüm dünyada hiçbir şef üretemez
Bu tür malzemelerden iyi bir şey. Mayıs festivali çocuklar tarafından, başta küçük tarafından verildi
Katedral Cemaatinin Kızları. Lider iyi bir kadındı
karakter ve ayakta. Bu küçükle her gün çok çalıştı
Yürüyüşten oluşan parçalarını iyi yapmak için onları eğitmek için tots
Twos tarafından katedralin içine, kendilerini bir daire haline getirerek
Bakire Anne ve Çiçek ve Buket atma, şarkı söyleme
ve konuşma. Her şeyin gülünç kısmı bu küçük
İşlerin Amerikalı çocuklar gibi giyinmesi gerekiyordu. Modeller
bazı eski dergilerden alınmıştı,-büyük kollar, küçük beller,
Dizlere etek ve ayakkabıların tepesine kürek çekiyor. Ayakkabılar
acı verici sıkı ve küçük ayaklar, tutulmaya alışık
Bu kadar yakın mahalleler, topallı ve hobili acımasızca. Festival
haftalarca her gün taşındı. Çiçek burçları atıldı
Kutsal Bakire figürü.

Manila'daki daha büyük katedrallerde bazı festivaller muhteşemdi
Aslında. Üzerinde farklı taşınan şamandıralar vardı
Patron azizleri, hepsi en muhteşem olarak muhteşem bir şekilde dizilmiş
kostümler. Açıkçası kiliseler asla ortak için değil
Ya da fakir insanlar, çok azı duvarlarında görüldü;
Ama büyük dilenci kalabalığı olmadan, kör, deforme olmuş,
hastalıklı; her aşamada çiçek hastalığı ve cüzzam kurbanları
cefa. Piskopos Brent tarafından sipariş edilen ilk şeyin,
Filipinler'deki Protestan Piskoposluk Kilisesi'nin sorumluluğunu üstlendi,
sabundu.






McKinley kampanyası.

Bölüm Yirmi.


McKinley-Bryan sırasında adalardaki heyecan oldukça yüksekti
kampanya. Yerliler, Bryan seçilirse, yapabileceğini düşündüler.
Bir şekilde, nasıl olduğunu açıklayamadılar, sadece çok fazla değil
Şahsen fayda sağladı, ancak ABD birlikleri geri çekilecekti; Onlar
O zaman sadece İspanyollardan değil, Amerikalılardan da kurtulurdu,
ve daha sonra kendi seçtikleri bir hükümdar olabilir. Bunu biliyordum
Bunları yoğunlaştırmak için yayınlanan küçük kağıtlar veya bültenler vardı
Duygular. Popüler iyilik Bryan için ve tek kişi için değil
McKinley, öte yandan tek bir şey olduğunu düşünmüyorum
McKinley adamı olmayan asker. Duygu yükseldi ve
Makalelerimiz bize Cumhuriyetçi Partinin
Muzaffer olun, haberler için çok endişeliydik. Gecesi
6 Kasım muhteşem bir raporumuz vardı. Uzun sürmedi
Her Amerikan askerinden çıkmak için bağırıyor. Saat on bir
P. M. Tüm Amerikalı subaylar ve adamlar,
Kafada bant; Kaldığım eve geldiler ve
"Gel, Bayan Conger, bu Jubilee'ye katılmalısın." yaptım
İkinci bir davetiyeye ihtiyaç duymaz. Küçük Amerikan bayrağımı kapıyorum
Gittiğim yere bak, erkeklerle aynı hizada. Etrafta yürüdük
Ve parkın etrafında, tezahürat, vatansever şarkılar ve hurrahing
McKinley için. Onların olduğunu bildiğim evlerden birinin önünde
Amerikalılara karşı en acı, şehvetle tezahürat ettik. Ben oradaydım
Bayan McKinley için Jusi elbisesi satın almak için sadece birkaç gün önce. BEN
en iyi örgülerinden birini istediğimi söyledi, çünkü
Bayan McKinley'e Beyaz Saray'a. İçinde büyük bir küçümseme ile
Ses ve tarzı başaramayacağını ilan etti. Devam ettik
Saat bir saatten sonra kasabanın üzerinden ve etrafında yürüyüşümüz, ben
Odama döndü. Bir müfrezeden ne zaman emekli olmak üzereydim
İzciler geldi ve "Ah, Bayan Conger, gelmeni istiyoruz
Park, büyük bir şenlik ateşimiz olacak. "Bu yüzden gittim ve biz
McKinley için bağırarak, hurrahing, şarkı söyleyen başka bir jollifikasyon vardı,
Kendimizi boğuk hale getirene kadar. Tüm eski kalıntıları yaktık
Çatlama gürültüsü yapan bol miktarda bambu toplayabiliriz.
Bir tüfek rulosu gibi. Her pencereden ve her bir çatlaktan
O parkın evi yerli kafaları bize bakıyordu ve asla bir tane
Tezahürat tek bir boğazdan geldi, ama onları anlamaları için verdik
Nerede durduğumuz belirsiz terim yok. Sanırım öyle olduğunu düşündüler
Bir kadının yapması, yürüyüşe çıkması için sadece bir duyulmamış şey daha
Ve şarkı söyleme ve eminim "Senora Blanco" diye düşündüler,
Panay adasının her yerinde insanlar tarafından çağrıldı, delirmişti;
Ve kesinlikle duyulmamış bir şey yapıyordum, çünkü daha önce söylediğim gibi,
bir kadının yürümesi veya
Bir erkekle binmek. Ve yıllarımın bir kadını ve
ülkenin o bölgesinde sadece Amerikalı kadın, böyle bir
Saat, gecenin ölümünde yüzlerce erkekle yürüyor
tamamen kavrayışlarının ötesindeydi ve yeterli sözleri yoktu
Coşku ve vatanseverlik patlamamdaki tiksintiklerini ifade etmek.






Jaro'da Vali Taft.

Bölüm Yirmi Bir.


Vali Taft ve Barış Komisyonu'nun diğer üyeleri
Iloilo ve Jaro'da bekleniyor, birkaç kişi için harika hazırlıklar vardı.
Haftalar elden. Konuklar bir sabah resepsiyonu için Jaro'ya geldi
Zengin vatandaşlardan birinin evi. Ev güzeldi
dekore edilmiş ve ikramlar büyük odada servis edildi.
Salonun soluna; Açık büfe öğle yemeği her türlü kekten oluşuyordu
ve tatlı etleri, şampanya, şarap ve bira. Filipinli konuklar
Büyük ön odada, sıralar, altı veya sekiz sıra, belki de
Arka arkaya yirmi, sırtları birbirine veya birbirine bakacak şekilde.

Bayan Taft ve diğer bayanlara kadar oradaki tek Amerikalı kadınım
Barış Komisyonu geldi. Ciddi bir şekilde oturmak istemiyorum
Bu yeni edindiğim kız kardeşlerime bakarak bazı sözler verdim
İspanyolca hava ve gelecek konuklar hakkında. Çok azdı
cevap. Merakım beni daha iyi hale getiriyor, incelemek için cesur yaptım
Bu kadınların önlükleri nadiren bu kadar yakışıklı görmüştü
Malzeme, zengin brocaded satenler, tohum incileri ile işlenmiş altın bezi
ve mücevherler; Boyun, elmas ve incide büyük inciler dizileri
parmaklarda halkalar ve saçta çok yakışıklı süslemeler; Her
Kafa büyük bir pompadour taşıyordu ve her yüz ağır toz haline getirildi; .
Parfüm, her pencerede bile en iyi şekilde uzanıyordu
kapsam. Her kadın yakışıklı bir hayran taşıdı ve her birine katıldı
en az bir hizmetçi. Bu sert şirkette bekledikten sonra
Bir buçuk saat, seçkin konuklar geldi. O zaman biz
Bazı yerel sanatçılar ve ünlüler tarafından eğlendirildi. Oradaydı
vokal ve enstrümantal müzik; Güzel bir piyano, çok iyi kemanlar,
Ve konser, adalarda duyduğum en iyi müzikti.

1: 30'da hepimiz arabalarda taşındık.
Başkan ve otuz beşimiz çok görkemli bir ziyafete oturdu
yaklaşık on sekiz kurs. Çorba, balık, oyun, kuş menüsü,
Salatalar, çok hızlı bir şekilde servis edildi, her misafir için bir garson. Masa
çok gümüş ve kesilmiş camla döşenmişti ve her plakada
peçete halkası bağlı bir buket tutucu; yemek sonrası vardı
Vali Taft, Yargıç Wright ve diğerlerinin konuşmaları; O zaman biz
kahve ve puroların olduğu büyük çizim odasına girdi
servis. Oda özellikle günlerce emek tarafından hazırlanmıştı
Tavan ve yan duvarlardaki bayrakları yapıştırarak çok fazla
Güzel efekt. Çok büyük yapay çiçekler vardı. İçin
Bu evdeki eğlence, tüm Filipinli gruplar
Çevredeki kasabalar birlikte toplanmıştı. Vali Taft İltifat
ev sahipleri çok keyifli "entretener" ve
Zerafet ve hevesli karşılama için onunla karşılaştırılacak hiçbir şey görmedi
Adalarda bulunduğundan beri. Plazanın her köşesinde orada
yakışıklı bambu kemerleri ve kabinleri dikildi ve her şerit
Bunting ve dışarı çıkabilecek her bayrak Jaro'da sallanıyordu
Sivil Komisyonun bu harika açılış gününde
Panay adası. Bana göre huzurlu bir zamandan başka bir şey gibi görünüyordu
İzciler daha sonra çok umutsuz bir Unurrectos grubundan sonra çıktı,
Ama hiç bir yerde daha güzel süsleme veya daha fazla görmedim
Zenginliğin cömert gösterimi, ama yine de
gerçek bir samimiyet ve coşku halkası. Iloilo'da vardı
Birçok resepsiyon ve çeşitli eğlence türleri. Vali
Taft, önde gelen vatandaşları gemiye davet etti ve burada
İkramlar, iyi tezahürat ve selam ile iltifat.

Adalardaki hayatımı yazarken, olaylardan bahsetmeliyim
ciddi doğa ve yine de yaygın bir olay. Neredeyse her gün gelirdi
Birliklerin gece veya gündüz acele sonrası monte edilmesi ve binmesi için anında çağrı
Bunlardan bazılarından sonra kanunsuz Filipinli gruplardan daha kötü. Bir akşam
Akşam yemeğindeyken misafirimiz olarak bir teğmen vardı
Gönüllü Alaylar. Hasta olmuştu ve zamanını geçirmişti
Manifold Filipin lehçelerinin bazılarını edinmede iyileşme,
Toplamda yaklaşık altmış, söyleniyor. Komuta tarafından detaylandırıldı
Memur Bazı iç köyleri ziyaret etmek ve okulları incelemek
ve genel olarak insanların durumundan sonra sorgulayın. Bize söyledi
O akşam oldukça kapsamlı bir tur yapmayı amaçladı
Panay adası okulların çıkarına. "Yapacaksın
Elbette güçlü bir koruma al? "Diye sorduk."
Benimki gibi barışçıl bir görev bile bir düzenli bile gerekmeyecekti, ama yapacağım
Kitapların ve broşürlerin taşınmasına yardımcı olmak için düzenli bir şekilde alın. "
Ertesi akşam akşam yemeğindeyken, bu
Muhteşem genç adam bulunduğumuz yerden üç mil öldürülmemişti
oturma. Birkaç dakika içinde erkekler monte edildi ve sahneye çıktı
cinayet. Yakındaki bir kulübede genç subay ölü yatıyordu. O, öyle olan
Bu "barışçıl insanlara" güvenle güvenerek kurban düşmüştü
asil dürtülerinden. Herhangi bir değerden her makale alınmıştı
Küçük bir deri kasada taşıdığı küçük bir saat dışında vücudu
bileğinde; O gün karısına göndermek için satın almıştı. HAYIR
"Unurrectos" in izi, katiller hiç bulundu. Yerli
Kadın, memurun düzenli olarak huzur içinde sürdüğünü söyledi
Yanında aniden bir top voleybolu tarafından durduruldular. .
Teğmen de düzenli olarak döndü; Atları korktu
Bir binici atıldı, muhtemelen zaten öldü, diğeri kaçtı. .
Asil Askerimizin cenaze törenleri askeri onurlarla yapıldı;
Vücut, yaslı karısına ve ailesine eve gönderildi.

Bir gün kasabadan kasabaya bir misyoner vardı; O vardı
Ne yazık ki, onunla düzenli bir şekilde. Durdu ve sordu
işletme; Misyoner olduğunu söyledi. "Neden silah taşıyor?" olmuş
küçümseyen imbik. Değerli her şeyden çıkarıldı ama
geri dönmesine izin verildi. Asker o kadar iyi bir ücret almadı; O öldürüldü
Kurtarma partisi ona ulaşmadan önce. Bir müfreze gönderildi
Bir gün yakındaki bir köyde satılık bazı genç sığır eti tedarik etmek için. Onlar
köyün başkanı tarafından açık kollarla alındı ​​ve
Padre ve en görkemli bir şekilde eğlendi. Nazikçe açıklandı
satılık genç sığırları olmadığını ama yaklaşık bir mil daha ileri
Beşte olabilecek çok iyi genç buzağılar vardı
Altın dolar.

Herhangi bir ihanet düşünmemek, askerler monte edildi ve
köyün ötesinde bir dağ geçidine bir mil,
Talimatlar, ötesindeki sığır alanına yol açtı. Akışı geçerken
Ravine'in dibinde, erkekler vızıltı tarafından şaşırdı
Mermiler ve bakarak, inurrectos ile kaplı dik bankaları buldu
Bir an uyarı olmadan ateş açmıştı. Adamlarımız tutuldu,
çevrili, teslim olmaları emredildi. Cevap için spurs koyarlar
atları ve ağır bir ateşin altında başladı. Maalesef ikisi
İnce atlar vuruldu; binicileri ayakta koşmak zorunda kaldı
Bankaya doğru geri kalan ve yoldaşları tarafından alındı. Bir
Adamlardan bağırdı, "Çavuş, aradıklarını duymuyor musun
Biz teslim olmak için? Söylüyor musun? "Yeminle" Hayır, değil
A D --- D Sight. Koş ve dövüş. "
yüzlerce yerli ve Jaro nefessiz ve yorgun geldi,
Köpük ile kaplı atlar. Bir adam öldürülmemiş ya da yaralanmamıştı. İki
Atlar açıkça öldürüldü, ama hiçbiri sakatlanmadı. Yakında Birlik
bu hain yanlış yaratıklardan sonra eyerde ve dışarı çıktı. Birçok
Yerliler tutuklandı ve şehre getirildi ve sonra
Komuta General'in sahip olduğu bu sadık (?) Başkan
Bir dizi Filipin şirketinin başındaydı.
bu da ülkeyi askerlerimizin küçük partilerini yakalamak için temizledi. Gibi
Soruşturmalara basıldı, ortaya çıktı.
Kurbanlar parçalara ayrılmış ve hızlı bir şekilde gömülmüştü.
Treachery'nin izleri kalmayacak. Birkaç haftaydı
Tam gerçekler elde edilmeden önce ve parçalanmış kalıntılardan önce
Askerlerimiz bulundu, geri getirildi ve gömüldü.

Gönüllü alaylar en çok bu acımasız korkaklardan acı çekti,
Sivil ve "kutsal" olarak "en iyi erkekler" tarafından yönetilen ve çağrıldı.
ofis. Bunlar ABD subaylarının dudaklarından gerçekler,
yalan değil. Çoğu zaman birlikler bu kanlı yakalamak için çağrıldı
Bantlar, ama onları bulmak veya bir tavır haline getirmek zordu. .
Yerliler, kapsamak için çok fazla koşu yolunu biliyorlardı ve
onlara yardım edecek o kadar çok arkadaşı vardı ki neredeyse imkansızdı
onları takip edin. Ne zaman yakalandıklarında çok şaşırmışlardı
o kadar aşağılanmış, o kadar masum, uysal ve bastırılmış, asla olmaz
Bir bolo ile nasıl başa çıkacaklarını bilebilecekleri dürüst bir adamın
ya da bir silah. Ama deneyim, görünüşte en suçsuz olanı öğretti
hepsinin en kötü çaresizliği idi. Bir kadroyu ilk görüşüm
Bu esir unutulmaması gereken bir şey. Onlar bir fırçalardı
Çok fazla insani şey, bodur, budaklı domuzcuklar, şapka yok
Ya da ayakkabılar ve neredeyse bir giyim bezi. Zalim bıçakları,
Ölümcül bolos, çıkarılabilecekleri tek şeydi. Baktım
Şaşkınlık içinde penceremden üzerlerinde. "Mümkün değil,"
"Bu sefil yaratıkların ne olduğunun örnekleri olduğunu haykırdım
Filipin Ordusu olarak adlandırıldı. "" Evet "diye yanıtladı bir memur," bunlar
asla kavga etmeyen arkadaşlar; sadece arkada bıçak ve sakat
Ölmek ve ölü. "Gözlerim koruyucuya, kendi askerlerimize döndü,
kendi personelini oldukça temsil eden iyi, erkeksi arkadaşlar
muhteşem ordu. Bunlardan birinin acı çekmesi beni öfkelendirdi
Böyle bir haşaratın elinde veya daha doğrusu dini elinde
Cahil bozulmuş kölelerinin arkasında güvenlik içinde duran manipülatörler.






Gemi enkazı.

Bölüm yirmi iki.


Termometre olmasına rağmen iklim fiziksel dayanıklılığın ötesinde görünüyordu
Doksandan yüz ondan daha yüksek değildi, ancak ısı
sürekli gece ve gündüz; rahatlamadan tükenme. Tek zaman
Bir nefes alabilir, sabah saat beş civarındaydı; içinde
Günün ortasında güneş ışınları beyaz-sıcak iğnelerdir,-bu
Bunu ifade edebilmemin tek yolu; Ve biri bir şemsiye taşıyor olsa bile,
Isı doğrudan delinir. Kasım ayının ilkinden
Aralık ortasında, genellikle yaklaşık altı veya yedi saat vardır
Karşılaştırmalı bir gün; Ama sezon desteklemek için çok kısa
korunmuş beden. Bir gün termometre yetmiş sekize düştü;
Biz Amerikalılar titredi ve ateş ettik, o kadar çok hissettik
sıcaklık değişimi. Sonunda yerlilerden banyo yaptıktan sonra en iyi olmadığını öğrendim,
vücudu bir havlu ile ovalamak; Ve gerçekten, onları daha yakından takip etmek,
Cocoanut yağı ile beslenen gözenekleri ile beslenmenin akıllıca olduğunu
Aşırı eksüdasyon ile zayıflatılan cilt. Yağmur Sezonu
Nisan ayında başlar ve aşırı derecede rahatlama sağlar
sıcaklık; Ve böyle yağmurlar, hayatımda asla ne olduğunu bilmiyordum
Barrelful tarafından yağmur yağmasını sağlamaktı! İki katlı ev
Çeyrek olduğumuz oldukça sağlam bir şekilde inşa edildi ve
İkinci hikaye yağmurun dışarıda tutulması için aşırı kapıldı; Ve yine de,
Su iken sık sık yatağa veya masaya kalkmak zorunda kaldım
Sayısız şüphesiz çatlaklara döküldü ve zemini süpürdü
bir torrent gibi. En çok korktuğunu söylemek zordu,
Korkunç yağmur fırtınaları veya korkunç depremler. Evde
Muhteşem bir cam avize vardı. İlk kez vardı
Avizenin böyle bir şekilde ileri geri sallandığı şiddetli deprem
Her prizmayı ezmesi ve ezmesi gerektiği gibi görünen vahşi bir yol,
Küçük ışık ve çan. Ne zaman bir deprem başladığında eminim
içinde yaşamamalı. Odanın karşısındaki uçan parçalar,
gıcırdayan sert ahşap kapılar, her şeyin
Alt ayak düşüyordu,-o zaman korkunç bir deneyim oldu,
Şimdi rahatsız edici bir anı. Bu şoklara asla alışmaz hayır
Kaç tane meydana gelse de; Ne kadar çok, daha kötü. Daha sık
Gece günden daha. Vahşi olursa o kadar da kötü değildi
Huzursuz uykusuzluktan başlayın, neşeli bir ses çağırdı,
"Merhaba, hayatta mısın, sana zarar veriyor musun, herhangi bir şey var
çarptı mı? "Sıçanlar bile korkmuş ve yerliler, neredeyse bir
Ruh, evlerini terk et, caddenin ortasında toplan,
ve dua etmeye başlayın. Bazen kuzeyden gelen şiddetli bir rüzgar üzülür
aceleyle inşa edilmiş bambu evlerine tahrip etmek; Bunların bütün bir caddesi
Biraz inşa edilmiş konutlar devrilir veya yalan söyler veya
süpürüldü. İlk başta gösterilen fırtına sinyalinde gülümserdik
Iloilo. Gökyüzü açık ve hareketsiz olsaydı, güvenle başlardık
Bazı yolculuklarda, belki de bir sonraki şehre; Daha fazla gitmeden önce
Yarım mil, geçip sırılsıklam olur ve bulut yok,
Bir erkeğin eli kadar büyük değil; Diğer zamanlarda yoğun
Bulutlar, en siyah bulutlar, üzerimize yaklaşacaktı-bu
Garip varyasyonlar. Hiçbir tür yelkenli zanaat limandan ayrılmıyor
Bu kasırga fırtınalarından birine sinyaller hazır olduğunda; yakalanırsa
İçlerinde anında en yakın limana koydular. Gemi enkazları
Sık sık, kısmen bu ani fırtınalardan dolayı, ancak esasen
Kursun değişen kumlarının hesabı.

Manila'dan Iloilo'ya, kullanım için satın alınan bir teknede
Hükümetin, bir keresinde tek yolcuydum
pano. Kaptan daha önce bu kursu hiç bitmemişti, ama o
Bir İspanyol grafiğinin yardımından geçtiğinden emin. Hakkında
Sabah saat iki saatte ayaklarıma zorla endişe duydum
Teknenin omurgasının öğütülmesi, birçok ayağın koşması, bağırma
hızlı siparişler. Teknenin şoku tüm lambaları havaya uçurdu; içinde
Karanlık Kabinimin kapısını açtım ve kaptanı bulmak için koştum,
Sesi tarafından yönlendirildi. Aground olduğumuzu öğrendim. Ona sordum
Yardım edebilirim. "Evet, mühendise mesaj taşıyabilirseniz ve
Onları İspanyolca'ya çevirin. "
Geminin belirli bir kısmının her geçtiğinde unutmak
Yükseltilmiş çıkıntı. Çaba, tekneyi olabileceği seyreklerle desteklemekti
Coral resiflerine çarpıp yerleştiği için ipucu değil. Yapabiliriz
Tahkili ölçmek için gün ışığına kadar beklemeyin. Işık ne zaman
Aydınlatılmış suları görmem için netleşti, bir sahne vardı
Yeni ve harika güzellik,-Deniz bahçesi, bir mercan korusu. Kadar
Göz, akla gelebilecek her renk, şekil ve nazikti
mercan,-pembe, yeşil, sarı ve beyaz. Hepsi çok güvenli görünüyordu ve
Yumuşak, sanki elinde ezilebilirmiş gibi; Ve yine de bu büyük kekler
Mercan, narin eğrelti otu benzeri ani yükselmeler dışında
Teknemizin dibini çok acımasızca deliyorlardı. Her türlü gördüm
Deniz kabukları, güzel nautilus yelkenlerini yüzeye yayıyor,
ve sığ havuzların dibinde yayılan büyük şeytan balığı,
Her tarafa atılan birçok tentaclesi ile.

Sayısız karıncalar, sivrisinek sürüleri, her yerde kertenkeleler,
Milyon, fare, sayısız langusta veya çim hoppers tarafından sıçanlar,
Uzun hamamböceği, gıcırdayan böcekler, her şeyi çalan maymunlar
Ellerini uzatabilir, ölümcül bolo korkusu, dehşet
Alev ve duman, depremler, kasırgalar arasında uyanmanın her gecesi
Korkunç gök gürültüsü ve şimşekler, su torrentleri, hayat bazen
zor görünüyordu; Her yeni gün dünün bir tekrarlamasıydı ve ben
Kesin vaatlere güvenmek için sürekli kullanılır-Psalm XCI:

"En yüksek olanın gizli yerinde yaşayan o
Yüce'nin gölgesinde.

"Rabbi söyleyeceğim, o benim sığınağım ve kalem: Tanrım:
Ona güveneceğim.

"Elbette seni Fowler'ın tuzağından teslim edecek ve
gürültülü haşere.

"Seni tüyleriyle ve kanatlarının altında kaplayacak
Güvensin; Onun gerçeği senin kalkan ve buckler olacak.

"Geceleri terör için korkmayacaksın; ne de ok
Gündüz o flieth;

"Ne de karanlıkta yürüyen haşere için; ne de
Öğleden sonra boşa harcanan yıkım.

"Binleri tarafına ve sağ elinde on bin düşecek;
Ama sana gelmeyecek.

"Sadece gözlerinle bak ve ödülünü göreceksin
kötü.

"Çünkü sen benim sığınağım olan Rab'bi yaptın, en çok
Yüksek, senin yerleşiminiz;

"Sana kötülük olmayacak, herhangi bir veba da gelmeyecek
konutun.

"Çünkü Meleklerine seni suçlayacak, seni hepsinde tutmak
senin yolların.

"Seni ellerine taşıyacaklar, ayağın
bir taşa karşı.

"Sen aslanın üzerine çıkacaksın ve ejderha çiğneyeceksin
ayakların altında.

"Çünkü sevgisini sana koydu, bu yüzden onu teslim edeceğim:
Onu yüksekte tutacağım, çünkü adımı biliyordu.

"Beni arayacak ve ona cevap vereceğim: Onunla birlikte olacağım
bela; Onu teslim edeceğim ve onurlandıracağım.

"Uzun yaşamla onu tatmin edeceğim ve ona kurtuluşumu göstereceğim."

Penceremden her gün altı veya daha fazla yüze bakıyorum
Katedral'e getirilen ölü bedenler, "
Haşere karanlıkta yürüyordu. "






Filipinli ev hayatı.

Bölüm yirmi üç.


Evler bambudan yapılmıştır; Bazıları güzel, oldukça sanatsal;
Düz olanların her biri yaklaşık yetmiş beş sent maliyeti; Mobilya yok
Her türlü gereklidir. Yerli yemek pirinçtir veya çağrıldığı gibi
yerel, "ekmek". Üzerine yerleştirilmiş toprak bir tencerede pişirilir
Birkaç ışıklı dallı taşlar ateş için altına iter. Ne zaman
Doğanın çatalları-parmaklar-çiğ balıklarla yenir,
Diyetin başlıca makalesidir.

Ev temizliği, pratikte veya kanıtlarda hiç görmediğim bir şeydir. BEN
Yanımda bir lye arzı aldı ve yerlileri görmek büyük bir şakaydı
Zeminleri temizlemek için kullanın.

Pencereler ince ve düz olan istiridye kabuklarından yapılmıştır;
Bunlar üç inç karelerde kesilmiş bir pencere, tuhaf bir şekilde uyarlanmış
Ağır fırtınalara ve depremlere dayanın; hoş bir aktarır
Opalesan ışık.

Kahve yetiştirilir, ancak yerliler tarafından yaygın olarak kullanılmaz; tercih ediyorlar
çikolata.

Birçok başarısız denemeden sonra, yemeklerimi almaya çalışmaktan vazgeçtim
benim yolumda yıkandı; Yakında hizmetçilerin çayı kullandığını keşfettim
vücutlarında havlu. Bu beni ikna etti ve benimkini yıkamalarına izin verdim
Kendi yaptıkları gibi, her yemeğe ayrı ayrı su dökerek,
Durulama ve güneşte sundurmada kurumaya ayarlama, tek yer
haşaratın üzerlerinde sürünmeyeceği yer.

Giysileri bastırmak için kullanılan ütüler, pürüzsüz, yuvarlak tabanlı bir
Teşer, iç aydınlatılmış çubuklar ve közlerle doludur. .
Yerde oturan operatör, bu sigara kütlesini
Basılması gereken şey. Makale, bittiğinde, sanki
oturdu.

One Palm Sunday, hepsinde beş farklı kiliseyi ziyaret ettim
bolluk içinde avuç içi, neredeyse sayısız formlara dokunuyordu; Balıklar,
Kafesler, ağaçlar, meyveler, çiçekler, haçlar, kronlar içinde ve dışındaki kuşlar
Sceptres, Mitres ve Azizlerin Amblemleri. Arvalo'daki katedral baktı
Büyük bir bahçe gibi, ama keşfedildikten sonra bir saniye içinde
Beyaz bir kadın ve bir Amerikalı subay bulundu, tüm
Cemaat, yükselen, bize bakmak için döndü; sanki bir kasırga gibi görünüyordu
Avuç içlerini süpürüyorlardı, onları tutan eller o kadar gergindi.

Hizmetten sonra kalabalık çıktı ve hemen kayboldu,
Bir saldırı korkusu meraklarının üstesinden geldi.

Neredeyse tüm küçük çocuklar çıplak. Bir gün biraz gördüm
yaklaşık üç yaşında olan adam
çiçek. Yerlilerin yaptığı büyük bir puro içiyordu
Doğal tütün yaprağını yuvarlamak ve biraz bambu ile bağlamak
lif. Saçma görünüyordu. Yerli bir öğretmen bana onların
Hepsi yaklaşık iki yaşındayken sigara içmeye başlar; Zavallı, küçük, bodur,
Yarım pişmiş pirinç ve çiğ balıkla beslenen açlıktan şeyler.

Sarhoşluk yerliler arasında nispeten nadirdir; sarhoş edici
İçecek aşağıdaki gibi yapılan "tuba" dır: Çiçekler
Cocoanut'un hala tomurcuk ve saptayken kesilir veya "Beno"
bir bambu tüpünde yakalandı; Biz toplarken likör her gün toplanır
akçaağaç özü ve bir parça tahta ilave edilerek fermente
Ayrıca hafif bir renk verir. Bu fermantasyonun ürünü bir
sinsi uyarıcı. Asla tatmadım ama bir fakir asker söyledi
Bana üzücü deneyimi ve bu yeterli. Özellikle zordan sonra
Mart, şirketi bir köyde durdu; Su istedi,
Ama sadece bu masum görünümlü "Beno"; Bir küçük aldı
bardak; Köln suyu gibi tadı; Susuzluğu söndürülmüyor,
Bir saniye ve üçüncü bir cam aldı, daha sonra yapmaya başladı
Kendisinin uluyan bir mafya. Bu, karşısında olduğu için
Anlık saldırı beklentisi olan düşman ciddi bir suçtu
Yeter, ama o sırada "nöbetçi" olduğu gerçeğiyle birleştiğinde,
Zorluğu sadece tahmin edilebilir cezalar
Ordu disiplinine aşina olanlar.

Bir zamanlar bir adadan bir adadan diğerine gittiğinde,
Askerler için para ve yiyecek taşımak. Başladıktan sonra bulundu,
olması gerektiği kadar ağır korunmadıklarını
daradayken saldırıya maruz kalacakları gerçeği
Adalar arasındaki kanallar. Havakladıkları bir noktada
sadece adalar tarafından değil, bir dizi yelkenli el sanatları tarafından,
Bir Filipinli Kaptan, Paymaster'a sahip olup olmadığını çok ciddi bir şekilde sordu
Bol ateş kolu; Cevabı, "Ah, çok fazla fusile", yani,
"Ah, çok fazla ateş kolu." Durumun dehşetine eklemek için
Becemed oldular. Kaptan çok endişelendi ve
Askerler daha fazla. İlişki kurmak garip, bir rüzgar gale geldi
Onları sadece onların erişiminin ötesinde daha geniş bir kanala havaya uçurmakla kalmadı.
Unurrecto arkadaşlar, ama onları yoluna koyun. Bu bana söylendi
neredeyse bir mucize gibi. Kimse onlar kadar fark edemez
bu müthiş galerlerden birine yakalandı.
. Saçlarımı yıkan ve her şeyi süpüren bir patlama hatırlıyorum
Gevşek kıyafetler, ayrıca yeni satın aldığım bazı şeyler;
Onları bir daha hiç görmedim. Yerlilerin geri dönmesi olmaz
asla kullanamayacaklarını bilseler bile buldukları her şey
BT; Hepsi yüzüme dostluk konusunda uzmanlaştı ve sürekli
sahip olabileceğim küçük bir makale için yalvarıyor, ama asla
beni düşürdüğünü gördükleri ya da havaya uçmuş olan her şeyi iade etti.

Bir zamanlar bir barış toplumu oluşturduk, bir katılım vardı
Jaro'nun tüm kadınlarından bazıları Iloilo'dan ve başkan
Molo'dan seçildi. Bu topluma katılmaktan zevk aldım.
Filipinlilerle barış ve kardeşlik hissi.

Bir gün başkanını çağırmak benim görevim olduğunu düşündüm.
Yeni Barış Komisyonu. Molo kasabasında yaşıyordu. Bir davet ettim
bana eşlik edecek yerli kadın ve bir asker ve bir muhafız ve bir
tercüman. Ziyaret yarattığı gibi bir kargaşa. Tercüman
tek olduğum için saygılarımı ödemeye çağırdığımı açıkladı
Barış Derneği'ne katılan Amerikalı kadın. Başkan
Benimle bir kadın olmasına rağmen, geldiğimde korku ile solguntu
kimi çok iyi biliyordu. Şoktan kurtulduktan sonra,
Çok hoş bir zaman geçirdik. Bazı ailesini aradı; bir
Kızı piyanoda iyi oynadı, büyük bir büyük ve bir diğeri oynadı
keman üzerine. Bu arada cömertlerde ikramlar servis edildi
bolluk. Bana çok yakışıklı bezler ve nakışlar sundular,
Teşekkürle reddettim. Hediye yapmak yaygın bir gelenektir.

Bu Filipinli arkadaşla, puanlarla ilgili görüş alışverişinde bulunmaya karar verdim.
görgü kuralları ve sosyal davranışlar. Bana oldukça işlediğimi söyledi
Asker olan tercümanın izin vermesinde uygunluk ihlali
taşıyıcının ön koltuğuna binmek; Bilineceğini
O ve ben aslında bizimle bir adam yolculuk yaptık. Değil
Kocaların ve eşlerin bile bir araya gelmesi için alışılmıştır. Eleştirim
"bayanlarınızın beklenmedik tarzını sevmiyoruz.
Amerika bunu çok pis ve saldırgan bir alışkanlık olarak görüyoruz. "O
Çok özel olduğumuza çok şaşırdım ve bana olup olmadığını sordu
Spittle'ı çiğnedi.

Caddenin hemen karşısında büyük bir katedral bulunuyordu, bir durum
Bu, Roma Kilisesi'nin birçok törenine tanık olmamı sağladı.
Varlığı daha önce hiçbir bilgim yoktu; Günlük hizmetler yapıldı,
Ve tüm aziz günleri gözlendi. Özel festivallerde
önemi çok muhteşem alaylar vardı. Müdür
Özellikler müzik grupları, koro, acolytes, rahipler ve
Zengin insanlar,-fakirlerin yeri yok-hepsi mor ve iyi diziler
keten; Altın, gümüş, inciler ve nadir mücevherler güneşte parladı
gün veya geceleri, taşınan mumlar ve meşaleler ışığında
binlerce erkek, kadın ve çocuk tarafından.

Ses uykusundan uyanmak için denenen bir deneyimdi
Silahların ateşlenmesi. Her zaman silahlı ve hazır olmak gerekiyordu
"barışçıl insanları" alın. (Amerikan gazetelerinde günlük olarak okuyoruz
tüm tehlike bitti.)

Her kasabanın karakteristik bir özelliği merkezinde bir plaza ve
Burada insanların köşelerde türbeleri veya ibadet yerleri var,
Sadece daha zengin insanlar, onları evlerinde tutmak.

Çiçek hastalığı, yerlilerin o kadar yaygın olan bir hastalıktır
onun korkusu yok; Bu nedenden gelen ölümler tek başına
korkunç. Bu, cenaze törenini akla getiriyor, çünkü
Yerliler tüm Katoliklerdir, her zaman padre veya rahip tarafından gerçekleştirilir.

Kırmızı, pembe veya eşcinsel dekore edilmiş tabut, ceset, ceset,
genellikle görüntülemeye maruz kalır ve bazen ucuzla kaplıdır
Kağıt çiçekler, dantel parçaları ve mücevherler, kiliseye götürülür,
Bir seferde zaten beş veya altı ceset olduğu yerlerde
Rahipin gelişini dua etmek ve kutsal serpmek için beklemek
üzerlerine su. Merhum ailesi satın almak için çok fakirse veya
Bir tabut kiralayın, vücut kaba bir paspasla sarılır, bir direğe asılır,
ve biraz su almak için kilisenin dış kapısına taşındı
üzerine serpiştirilmiş veya hizmet dedi. Aileler yapamazsa
Mezarlıkta bir yer kiralamak için ölüleri bir
yığın ve yüzeye çürümek ve ağartmak için sol. Aksine
Yoksulların bu acımasız ihmali,
zengin. Zengin sakinlerden birinin kızı öldü,
Gövde, mavi saten ile özenle kesilmiş bir tabuta yerleştirildi,
Catafalque ayrıca mavi saten ile kaplandı ve fırfırlarla süslenmiş
saten ve dantel. Cenaze alayında tabut taşındı
Birkaç genç adamın omuzlarında, yanlarda genç yürüdü
bayanlar, her biri uzun bir tren ve beyaz olan mavi saten bir elbise giymiş
peçe ve her biri değerli mücevherlerle cömertçe dekore edilmiş. Uzun kaldılar
Mavi saten kurdeleler tabuta bağlandı. Kilisenin kapısında
Tabut, otuzun katıldığı üç rahip tarafından sorumlu tutuldu.
veya kırk koro çocuğu, acolytes ve diğerleri ve bir siyah üzerine yerleştirilmiş
yaklaşık otuz feet yüksekliğinde ve tamamen yüzlerce kuşatılmış kaide
birçoğu Cherubim'in yaldızlı figürlerinde tutulan mumlar;
Bütün, pamuk içine daldırarak yapılan bir flambeau tarafından aşıldı
alkol. Genel etki büyük bir yanan yığındı. Tütsü
özenle olan her yerde ve yapı hakkında yaktı
Saten festivonları, avuç içi, yapay çiçekler, amblemlerle dekore edilmiş
Boncuklarda, hepsi bolluk içinde ve yerli tadı ile düzenlenmiş. Tüm
Bu, rahiplerin tonlaması ile, koronun zikrülmesi,
Ve üç grubun blaring, garip ve etkileyici bir sahne yaptı
Asla unutulmam. Törenden sonra,
saat, vücut mezarlığa götürüldü ve bununla olduğu gibi
Zaman oldukça karanlık, alaydaki her kişi bir meşale taşıyordu.
mum. Aşağıdakiler arasında çok sayıda Çince fark ettim,
Açıkçası arkadaşlar ve bunlar gibi muhteşem kıyafetler
yerliler. Kalıntılar bertaraf edildi, bir büyük
Ölenlerin onuruna akşam verilen resepsiyon.

Her Pazar akşamı dans etmek gelenekseldir ve her kadın
Dans etmediğinde oturduğu bir sandalye var. Rahipler sadece değil
katılın, ancak en yürekten katılın.

Manila'da yakalanan makaleler arasında bir belge olduğu söylendi
Papa tarafından kralın verdiği son boğa olduğunu kanıtladı
İspanya (1895 veya 96). Bu Papa ve
Kral, birincisi ikincisine yetki verme hakkını iletir
Hoşgörü satışı. Kral sırayla, bunu doğru sattı
Adalarda Padres ve Friars. Bir yalandan kaçınma maliyeti
Sinner altı peso veya üç dolar altın; orantılı diğer günahlar
onların büyüklüğü ve suçlunun finansal yetenekleri. Yıllık
İspanya Kralı'nın bu sistemden geliri
On milyonlarca mütevazı figür.

Bunun ve diğer belgelerin keşfi,
ortaya çıkmadan büyük ölçüde büyülenen tercümanlar
işlem. Bunların bulunduğu aynı kilisede, erkekler
kumar masalarını araştırdı ve kontrollü buldu ve
Tuzaklar, tüpler ve diğer yollarla aşağıdaki odadan manipüle edildi
cihazlar. Bu bağlamda ilginç bir gerçek
Tercümanların kendisi bir Romanistti ve ona inanmaktan nefret ediyordu
gözler, ama kanıt ikna ediciydi ve itiraf etmek zorunda kaldı
BT. Kumar, köklü, ulusal bir gelenektir.

İki Milch aldığımızda yaşadığım sevinci asla unutmayacağım
inekler. Ne süt, krem ​​ve tereyağı vizyonları,-Taze tereyağı, değil
konserve; Sonra, yerliler sütünün gerçekten bir saptırma olduğunu görmek de;
Yanlış taraftan gittiler, büyük bir mesafede durdular
Silahların uzunluğu izin verildiğinde ve birkaç saniye içinde,
bir bardak sütle ilgili sorunları için elde etmiş olan-mükemmel
Süt-Man'ın sıvısı-mavi ve kireçli bir karışım.

Bir gün bir sıkıntı çığlığı gibi görünen şeyi duydum, yarı insan
Engely ve ben sorunun ne olabileceğini görmek için koştum. Orada,
Sırt, bir keçi sağıyordu; Her biri bir
Bacak, beşinci kişi bir Cocoanut kabuğuna yukarı doğru sağlandı. Oldu
gülünç bir manzara.

Dainties'lerinden biri,
pazarlarda kile. Bu yemeği tavsiye edemem, çünkü asla
test etmek için yeterli cesareti çağırabildi, ama düşünmeliyim
sayısız küçük kurutulmuş balık kadar nefis olurdu
garnitür ve lezzet olarak sarımsak ile yenir.

Zavallı küçük atlar yarı açlıktan ölür ve başka türlü kötü muamele edilir
Onları nasıl yöneteceğine dair en az fikri olmayan yerliler. Onlar
Onları gitmelerini sağlamak için onları çırpın, sonra dizginlerin üzerine keskin bir şekilde çekin
Onları yuvarlak ve yuvarlar veya sağa ve sola daldırır, sık sık
yolun yanındaki hendeklere. Görmek nadir görülmedi
Memurlar veya erkekler quielas'tan çıkıyor ve almak için çekmek için
Hayvan, sadece daha önce olduğu gibi sürücünün kırbaçlanması ve sarsılması için başladı.

Bazı yerliler Amerikan atlarını satın aldı ve
Onları görün, asil çeliklerimizin La Filipino yöntemlerine göndermesini sağlamaya çalışın.

Binlerce dilenciler her yerdeydi, kör, topal ve deforme olmuş;
evsiz, özellikle yalvarmak için kasabadan şehre dolaştılar
pazar günleri. Iloilo'dan yolda yaşayan kör bir kadın
Jaro, yetmiş beş "mex" topladı, sadece tarafından çalınması için
kız kardeşi. Askeri komutan için şikayet yapıldı, ancak
paranın harcandığını ve herhangi bir düzeltme olmadığını buldu
vardı. Kız kardeşi sert yaşarken yalvarmaya devam etmeli
çalınan "Denaro" (para) ile inşa ettiği yeni "Shack".

Jaro'dan yaklaşık üç mil, cüzamlı bir koloniydi, kaçtı,
Tabii ki, yerliler tarafından. İtiraf sırasında cüzamlılar diz çökmüş
Rahiplerden birkaç çubuk uzakta. Ayakları olan bir fakir kadın gördüm
Tamamen bir tahtaya girmişti, böylece kendini sürükleyebilirdi
Henüz çürümeye başlamamış ellerinin yardımıyla.

Hasta ve etkilenen bir bakım aracı yoktu; .
Deli stoklarda tutuldu veya ağaçlara zincirlendi ve ABD hastaneleri
kendi askerlerimiz tarafından kendilerine yapılan talepler tarafından çok fazla vergi verildi
Bu küçük alan veya dikkat yerlilere bağışlanabilir. Hayır kurumu
evde başlar.

Tanrı hasta askerlerimizi emziren sevgili kadınları korusun; Bu benim
Bu kızlardan birkaçını oldukça yakından bilmek zevk
Pek çok fakir bir çocuğu daha rahat hale getirdi. Ben de gurur duyuyorum
ABD Ordusu; Tabii ki tüm erkekler Pazar Okulu'ndan değildi
emir, ancak böyle büyük rahatsızlıklar altında, böyle ölümcül tehlikelerde ve
Böyle hain insanlar arasında, ölümcülden başka bir şey beklenemez
Erkekler işlediklerinden. Birçok fakir erkek bu yerlilere güvendi
üzüntü. Misafirperverliği kabul ettiler ve ölümleri doğru planlandı
Gözlerinden önce, elbette dili anlamıyorlar
Neyin amaçlandığını anlamak için yeterince. Cezayı ödediler
hayatlarına olan güvenleri.

Dekorasyon Günü'nde güzel çelenkler yapabildik ve
Haçlar. Askerlerimiz mezarlıklara yürüdü ve
hayatlarını veren cesur çocukların mezarlarındaki çiçekler
Bayrağın savunması. Anneleri temsil etmekten zevk aldım,
Kimin manevi varlığı, eminim, çok sevilenlerle
olanlar. Bir memur bana anma gününün tekrar gözlemlendiğini yazdı
Bu yıl, eminim uygun bir şekilde yapıldı.

Jaro'da bir bambu şapelinde bir Protestan görevi kuruldu,
saf bambu boyunca, çatı, duvarlar, pencereler, koltuklar, zemin. Koltuklar,
Ancak, yerliler nadiren kullanıldı, çünkü yerliler üzerinde çömelmeyi tercih ediyor
zemin. Cemaat, erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşuyordu, birçoğu
yirmi veya daha fazla mil mesafeden yürüyerek geldi,
Yaşlı insanlar yetersiz bir şekilde kaplanmış ve çocuklar tamamen çıplak; daha
özenli kitleyi bulmak zor olurdu, çünkü herkes almak için istekli
"Ucuz din. "Jaro sakinlerinin hiçbiri henüz katılmadı;
Sıkı gözetim altında oldukları için bunu yapmaktan korkuyorlar
padre ve rahipler için seminerin gölgesinde,
Panay adasının eğitim merkezi.

Protestan Bakanı bu kurumun mezunudur ve
akla gelebilecek tüm istismarlara ve hakaretlere tabidir. Onun öğretileri altında,
Birçoğu vaftiz edildi, ciddi bir şekilde görünen; BT
Onların tanıdık ilahilerle şarkı söylediklerini duymak ilham verici,
"Rock of Ages," "İsa'nın Kollarında Güvenli" vb. Bir olay
yoğun ve kararlı muhalefeti göstermek için yeterli olacak
Protestanlık. Yerli öğretmenlerden biri geri dönmemesi konusunda uyarıldı
evine, ama, tüm tehditlere meydan okuyarak bunu yaptı ve
ailesinin gözlerinden önce öldürüldü. Bunu duymayı bekleyeceğim
Diğer birçok misyoner de benzer şekilde bertaraf edildi,
Amerikan birliklerinin geri çekilmesinden sonra.

Birçoğu bu malların değeri hakkında fikrimi soruyor; Bana göre
Tüm tahminlerin ötesinde zengin görünüyor. Orada tanıştığım bir arkadaş, bir adam
pratik olarak tüm dünyayı gördü, bunu iklim için ve
Olasılıklar, Filipinler ile karşılaştırılacak hiçbir ülke bilmiyordu.

Genç nesil bilgi için açgözlü ve ilerlemeye endişeli,
Yaşlı insanlar yeniliklere nazikçe almazlar, ancak yapışır
eski batıl inançlarına ve zulümlerine. Tanrı daha iyi bir gün verir
Yakında gelebilir.

Yerliler arasında müzikal olma tutkusu vardı;
Hızlı bir şekilde, "kulakla", bazı akılda kalıcı şeylerimiz
grup çaldı. Onları duyduğumda "eski şehirde sıcak bir zaman
Geceye, "mezarlığa giderken,
kahkaha ve ölen kişi katapunan emrindeydi
Kehanet yerine getirildi. Memurlar bana bu toplumun
Muhtemelen en kötüsü organize edilmiş, anarşistlerden daha ölümcül
Hiç öyleydi. Masonlar tarafından ortaya çıktı, ancak rahipler edindi
kontrolü ve hukuk ve düzen için bir tehdit haline getirdi. Yapmamalıyım
en iyi arkadaşlardan biri olmasaydı hayatımla kaçtı
Şimdiye kadar, bir "mestizo", kısmen İspanyol ve kısmen Filipinli biliyordum. O
Kuşkusuz, bir şey yapılmadan önce bunu ilan ederek hayatımı kurtardı
Bana göre o ve kocası kurban edilmelidir. "Daha büyük aşk hayır
Bundan daha fazla adam. "Onlar adalarda etkili insanlardı,
Ve hiçbir şey olmadı.






Adalar Cebu ve Romblom.

Bölüm yirmi dört.


Çeşitli adaların kendi özellikleri var gibi görünüyordu. Cebu
Manila Kenevir çok miktarda ünlü; ayrıca kabuk kaşıkları için;
Bunlar, çeşitli boyutlarda ve renklerde güzeldir,
Kabuktan kesiliyorlar. Özellikle hizmette uygundurlar
balık. Bu adanın Abaka kıyafeti en iyi yapılmış ve incisi
Balıkçılık değerlidir. 1901'de canlı bir ayaklanma devam ediyordu
Cebu. Körfez kıyısının bankaları,
İç kısım düşmanlarından korunacak. Yüzlerce vardı
ama aralarında tek bir pişirme gereç değil. Bazıları
Pazar yerine gidin ve ustaca bir kuruşun pirinç al
Dokuma bir bambu parçasına koyun. Ve eğer olsaydı onlar için şanslı
Penny. Gerisi zamanlarını balık tutarak geçirdi.

Taştan yapılmış Cebu Katedrali özellikle iyi. İçin var
Patron aziz, bir bebek, Santa Nina. Hikaye, bir zamanlar
Bir hastalığa yakalanan çok sayıda bebek vardı; Ebeveynler
Kutsal Annenin çocuklarını yedekleyeceğine söz verdi.
Bu katedral.

En büyük hapishanelerden biri Cebu'da. Birçoğumuz gösterildi
zindanlar; Daha sonra bu duvarlarda çok fazla
Kötü Unurrectos.

Büyük mülklerden birini ziyaret etmeye istekli olduğumuz için bize bir
ağır koruma ve limandan yaklaşık iki mil uzakta içeri girdi; oldu
Kesinlikle iyi bir plantasyon, sahip olduğumdan çok daha iyi tutulan
daha önce görüldü. Görünüşe göre samimi olarak alındık ve emin olduk
Sadece kalırsak, bazı aile domuzlarından bazılarına katılabilirdik,
O zaman bile evin en iyi odasında dolaşıyordu.

Büyük resepsiyon odasının zemini,
piyano üstü; tahtaları en az on sekiz inç genişliğinde ve on altı
yirmi feet uzunluğunda. Birkaç kişiye bu güzelin adını sordum
yer, ama öğrenemedim. Buldokta miktarlar vardı
sadece birkaç gün önce alınan iyi Çin ve gümüş
İspanya'dan büyük bir büyük piyano vardı ve sekiz veya
Odanın ortasında içi boş bir kare oluşturan on sandalye. Burada
Biz oturduk ve şarap, puro ve içecek içecekleri teklif edildi
"Dulce." Burası izole görünse de ondan fazla değildi
Birkaç yüz yerli toplantımızdan birkaç dakika önce, gerçekten
Ziyaretimiz, sayıca fazla olabileceğimiz korkusuyla kısaltıldı ve
yakalandı ve böylece çeyreklere geri döndük.

Tüm adalar görünüşte tropikal olsa da, Cebu önceden
bereketli. Daha uzun süre kalmamak ve daha fazlasını öğrenmemeye üzüldük
insanlar ve endüstrileri.

Romblom, adaların en pitoreskleri tarafından kabul edilir. .
Giriş kesinlikle güzel; Küçük gemiler gelebilir
rıhtım. Kasabanın kendisi harika bir su akışı kıyısında
Yukarıdaki tepelerden indirildi. İnce var
İspanyollara çok mal olması gereken inşa edilmiş su kemeri
Para, ucuz emek ile bile. Kesinlikle çok nefis
Küçük kasaba. Burası paspaslarıyla ünlüdür; Onlar dokuma
akla gelebilecek her renk ve dokudan ve her boyutta,
Bir evin tarafına bir çocuğun yatağına olanlar. Kenarları
Bazı paspaslar dantel gibi görünecek şekilde dokunur ve bazıları nakış gibidir. Onlar
Elli sentten elli dolara fiyat arasında değişiyor. Ziyaret eden herkes
Romblom bir paspas getireceğinden emin.

Her adada belki de ihracat için çok fazla mısır yetiştirilir; kesinlikle
Zımba pirinç. Memur olan çok sayıda genç adam
Gönüllü alaylarımız, Guimeras adasında bulundu ve
Şüphesiz, New England tasarruflarıyla,
Muhteşem mahsulleri güvence altına almak için. Toprak inanılmaz derecede zengindir; yetenekli
Bakım yüz kat üretecektir. Adaların çoğu çok yakın
Birbirinize adadan adaya geçmek kolay bir konudur.






EDEBİYAT.

Bölüm yirmi beş.


Hiçbir kasabanın hiçbir evinde, herhangi bir adada veya en iyi evlerde
sözde en iyi ailelerden hiç kitap gördüm,
Gazeteler, dergiler, her türlü süreli yayınlar. Bir kadın
Zaferle bir kutudan çıktı, balmumu kağıdına güzelce katlandı,
1840 yılında basılan Amerika Birleşik Devletleri Tarihi.
Büyük ev, bir zamanlar bir manastır, ama şimdi iki veya üç rahip tarafından işgal edildi,
belki de İspanyolca yazılmış dört veya beş yüz kitap vardı ve
Latin kilise konularında. Kitapların eksikliğinin bir nedeni
onları karıncaların yıkılmasından korumanın zorluğu. Bulduk
Korkumuza kitaplarımız onlar tarafından yutuldu. Ve sonra zaman
Sorunlu ve işler ortak dışındaydı. Büyük seminerde
Molo, her yıl yüzlerce kızın öğretildiği yerde,
Birkaç broşür hariç, her türlü veya herhangi bir basılı konuda tek kitap
Roma Kilisesi ile ilgili. Kızlar nakışlar üzerinde çalışıyor ve elbette
İncil için diğerlerini aşarlar. En örümcek ağı benzeri yapıyorlar
Çizilmiş iş ve bunun üzerine işlenmiş güller, zambaklar ve kelebekler
sanki yudumlamak için aydınlanmış gibi görünen dış kanatlarla
Çiçeklerden nektar; Bu çok iyi nakışlar bitti
Pina bezinde. İnsanların bile alması şaşırtıcı değil
konserve ürünlerimizle ilgili reklamlar ve tanıştıkları herhangi bir Amerikalıya sorun
Mektupların ne olduğu ve kelimelerin ne anlama geldiğini. Boş kutularımız
Domates, armut, şeftali etiketleri onlara değerli şeylerdi. Her yerde
Askerlerimiz, yetişkinler ve çocuklar etraflarında kalabalık
ve tüm Amerikan kelimelerini hecelemek için hazırlıksız sınıflar oluştu
Bulabilirler; Gazete sargıları ve mektup zarfları bile,
atılan, özenle dikkatlice alındı.
Bu "Americano" kelimelerinin anlamı. Çeyreklerimizin yakınında çok
Erkeklerin eğitimi için kullanılan büyük bina; biri oluşabilir
İki veya üç alay olduğunda bu binanın büyüklüğü hakkında bir fikir
orada tüm ekipmanlarıyla kamplanmış.

Burada bir kez kitap olabilirdi, ama bizim
Duvarlarda birkaç resim dışında birlikler işgal etti, birkaç masa
ve masalar, birkaç sandalye ve uyku paspasları.

Birinde çan kulesiyle bağlantılı küçük bir hikaye vardı
Jaro'daki plazanın tarafı; Bu kule yaklaşık seksen feet yüksekliğindeydi
Yedi veya sekiz iyi sondaj çanı için bir çatı ve niş vardı. İtibaren
Bu kulenin tepesi her yönde çok mil görebilirdi;
Filipin ordusu kasabadan kaçtığında hemen düşündüler
Askerlerimiz kuleye çıkabilir ve yollarını izleyebilir, bu yüzden
Merdivenleri yaktılar. Ne yazık ki sahip olan küçük çocuklar için
Kuleye sığındı! Alevler merdivenleri süpürürken,
onlardan kaçtılar; İkisi aslında tokatçıya yapıştı
Büyük bir çan ve orada çerçevesi yakılıncaya kadar asıldılar
Ve zavallı küçük şeyler düşen zil ile düştü. Onların kalıntıları
daha sonra askerlerimiz tarafından bulundu, küçük eller hala sadık
onların tutulması için. Çanlar zamanında değiştirildi ve şüphesiz hala
Günün saatlerini çıkarın. Katılmak bir adamın görevidir
çanlara; Festival günü ne kadar büyük olursa, sık ve daha uzun
çalıyorlar. Bazı özel hizmetler için özel bir peal çaldıklarında,
Katılmaya çalıştım. Bir gün alışılmadık miktarda kargaşa vardı
Ve clanging, bu yüzden hizmete gitmeye karar verdim. Yüzlerce
Yerliler bir araya gelmişti. Şaşırtıcı bir şekilde altı yerli geldi
omuzlarında bir bambu direği taşıyan; Bu kutuptan bir hamak
bazılarının yattığı askıya alındı; Ama bütünün üzerinde
Kişi, hamak ve kutup, tamamen kalın bir bambu ağı atıldı,
İçindeki her şeyi gizlemek; Şansele götürüldü ve kim
o hamakta Sacrament verildi. Kuşkusuz, biraz
Seçkin sivil veya memur, büyük cemaat için
Alay geldiğinde ve bayıldığında ayaklar. Diye sordum
İyi bildiğim Filipinli kadınlardan iki veya üçü
Ama bilmemeyi iddia ettiler. Bana her zaman saygıyla davrandılar
Hizmetlerinden herhangi birine katıldığımda ve benim için bir sandalye yerleştirdiğimde. BEN
Kiliseye ne kadar az kitap taşıdığını fark ettim. Hiç gördüğüme inanmıyorum
Katedrallerin herhangi birinde ibadet edenlerin elinde bir düzine kitap,
Ve 1900 Pazar günü Palm Pazar günü çok sayıda, beşini ziyaret ettim.
çocukların kendileri ve öğretmenlerinden
Kitapların büyüklüğü ve sayı hakkında şikayetler
Derslerini yeni okullardan almak zorundalar.

Manila'da üç Amerikan gazetesi var ve bir Amerikalı
kütüphane. Kütüphanenin büyük başarısı tüm maliyeti geri ödemekten daha fazlası
ve onu kurma sorunu. Kişi bunu bilmek için deneyimlemeli
Bir kez gelen mektup, dergi, makale ve kitap almanın sevinci
Ya da ayda iki kez, sadece. Değerli posta çantaları gerçekten görünüyordu
hazinelerinin ele alınamayacak kadar kutsal olduğu açıldı. Biz
evden gelen haberler için çok aç ve susamıştı,
Bir astarın bile bir ödül olacağı bu kitapsız ülke.

Ada tembelliğine pasif boyun eğme arasında değiştim,
Ohio'nun kaymazlığı, slovenite, kir ve aktif iddiası
Vim. Haşarat ve balçık bıktım, kovaya, fırçayı fırçalayacağım
ve lye ve düştü; Her şeyden bıktım, bir zirve ilçesi alırdım
Kahvaltı, eski zamanlar için eski moda tava kekleri; bıkmış
Hiçbir şeyi temizlemeyen yerli çamaşırhane, bir akron ovururdum
Kendi kıyafetlerime ve giymek için uygun bir şeye sahip. Bu saldırılar
Enerji biraz sıcaklığa bağlıydı, biraz bitkin
Sabır, bir şekilde ev hastalığında, ama çoğu isyan korkusu ve
saldırı; veya rahatsız edici haberler-savaş değil, suikast ve
sakatlama. Çalışsam ya da dinlenmiş olsam da, oturmaya veya ayakta durmaya dikkat ettim
Bir duvara yakın-arkadaki bir bıçak karşı koruma. Şimdi gülümsüyorum
Geciry değil, bir küvet üzerinden kendimin resminde, küçük bir hançer
Kemerimde, sabit bir tabanda bir tabanca benim kararlılığıma kolayca ulaşılabilir,
Sağ el, ev hastalığının gözyaşları yuvarlanırken hızlı sürtünüyor
kontrol edilemeyen sellerde, ancak yine de, kudretle şarkı söylemek
ve ana:-


			"Ben haç askeri miyim,
			  Kuzu'nun takipçisi mi?
			Ve onun davasına sahip olmaktan korkayayım,
			  Veya adını söylemek için kızarıyor mu?

			"Gökyüzüne taşınmalı mıyım
			  Çiçekli yataklarda,
			Diğerleri ödülü kazanmak için savaşırken,
			  Ve kanlı denizlerden geçti mi? "


Son ayet ve kelimeye olabildiğince zaferle şarkı söylemek
o zil ilahisi. Kapım ve pencereler merakla kalın ayarlandı
Yüzler ve bakan gözler, senora yıkama. Bu Amerikalılar geçmişti
Anlayış! Ve o tabanca-baktıklarında titrediler,
Ve biri gerekirse şiddetle kullanılacağından şüphe etmedi. Ve ben
Sık sık yaptığım gibi, kendime bakarak, "Sen zavallı sefil
Yaratıklar, tamamen ihmal edilmiş, tamamen cahil ve bozulmuş. "

Hastalığın, deforme olmuş, kör, tek ayaklı,
on iki ayaklı ve korkunç parça ve organlar yerine kuraldır.
istisna. Bunlar bu insanların onda onda biri için geçerlidir.




                            Reklamveren.

                      Iloilo 25.. Kasım 1899.

                                 EKSTRA.

                          Reuter'ın telgrafları.


                           Transvaal Savaşı.

Londra 25. Novr.-Belmont'taki İngiliz kayıpları 48'de belirtildi
Öldü, 146 yaralı ve 21'i kayıp. Kayıplar dört memur içerir
öldürüldü ve 21 yaralı ve esas olarak gardiyan.

Alman komutanı da dahil olmak üzere 50 Boers esir alındı ​​ve
Altı tarla kornası.

İngiliz piyadelerinin muhteşem davrandığı söyleniyor ve
Topçu ve Deniz Tugayı tarafından takdirle destekleniyor,
Üç sırtlar art arda. Zafer en eksiksiz. Öyle
düşmanın en büyük cesaret ve beceri ile savaştığını belirtti.


Bu ekstra günlük olarak-yılda sekizinci dört Meksika doları-yayınlandı.






Gordon İzcileri.

Bölüm yirmi altı.


Gordon İzcileri, gönüllülerden oluşan bir müfreze idi.
Onsekizinci ABD Piyade. Kaptanın doğrudan komutası altındaydılar
W. A. ​​Gordon ve Teğmen A.L. Conger. Kaptan sağlığı kaybetti ve
eve gönderildi; Böylece birlik, yaklaşık bir yıl boyunca komuta altındaydı
Teğmen Conger. Anlatmam benim için uygun olmaz
Harika keşifler ve Gordon İzcilerin kahramanca işleri. HAYIR
Biri onlardan övgüde General del Gardo'dan daha cömertti
Panay Adası Valisi. Bana büyük saygısını sık sık anlattı
Oğlum ve mahkumlarına davrandığı cömert yol için
ve esirler. Elbette erkekler asla bir kadına bunlardan daha nazik değildi
İzciler benim içindi; En sevgiyle bana anne conger dediler
ve bana her zaman en büyük saygı ve nezaketle davrandı. Umarım
Bir gün bu cesur adam grubunun tarihi yazılacak.
Romantik kampanyalardan ve harika istismarlardan daha fazlası, yürüyüşler,
tehlikeler ve mucizevi kaçışlar. Çok az erkek yaralandı veya engellendi,
Çoğu geçilemez bataklıktaki tüm sıkıcı yürüyüşlere rağmen
Ve dağlar, rehber yok ama gece ve güneşin yıldızları
gün ve onlara rehberlik etmek için haritalar veya güvenilir erkekler yok. Cesareti hatırlıyorum
karın içinden vurulan ve durduklarında
Onu uzaklaştır, "Beni burada bırak; yaşayamam ve sen
Hepsi yakalanacak veya öldürülecek. "Onu şefkatle bir battaniyeye yerleştirdiler,
onu bir güvenlik yerine taşıdı ve öldüğünde getirdiler
Jaro'ya geri döndü ve onu askeri onurlarla gömdü. O tek buydu
İnsan zorlu görevlerinin tüm aylarında öldürüldü.

Eğer cesaretim varsa, bunu büyükanneme borçluyum. Belki yapacağım
Tüm kızlık hayatımın benim ile geçirildiğini söylersem affedil
Büyükanne Bronson, çok küçük bir kadın, doksandan daha az ağır
pound, küçük özellikli, her zaman eski moda giyinmiş
Levantin ipek sadece etekte iki genişliğe sahip, çapraz ipek
Küçük beyaz bir tane ile mendil, göğsüne düzgün bir şekilde katlanmış,
Siyah bir ipek önlük, tam ile şeffaf keten çimden yapılmış zarif kapak
fırfırlar. Tüm çocuk hayatıma giren ve eskiden
Bana ilk öncü günlerini ve harika deneyimlerini anlat
Kızılderililerle. 1812 Savaşı'nda, küçük ailesi için korkuyor,
Büyükbabam onu ​​Connecticut'a geri attı.
Dört küçük çocuğu, en küçüğü, babam, sadece altı ay
eskimiş. İki büyük çocuk yolun bir kısmını yürüdü; Kim sürdü
Bebeği taşımak zorunda kaldı ve bir sonraki küçük çocuk bir hapı üzerine sürdü
Bu eyere bağlıydı. Bu şekilde uzun sürdü
Cleveland, Ohio'dan Connecticut'a yolculuk. Eskiden söylerken
Bu sıkıcı yolculukta olan harika şeylerden
Bunu başarmak için haftalar ve haftalar sürdü, eskiden yapmam gerekip gerekmediğini merak ederdim
Hiç bu kadar uzun bir yolculuk al. Sevgili sunmaktan zevk alıyorum
Seksen-One'ın büyükannesini ve Ten'in küçük kızını sevdi.

Sevgili küçük büyükannem Kızılderilileri hayal ederken, ben de
hain Filipinliler; Kurtları, ayıları ve vahşi
Canavarlar, her zaman hazır bolo ve gizli yerlilerin bıçakını yaptım,
ve ateş ihtimali; Açlık panglarına katlandı, ben de yaptım;
Ve şimdi onun soyundan gelmeye ve oturmaya layık olduğumu hissediyorum
onun tarafı.






Eve dönme denemeleri.

Bölüm Yirmi Yedi.


Eve döndüğüm ilk aşamalar Iloilo'dan Manila'ya,
ve sonra Japonya'nın baş limanı Nagasaki'ye. Ayrıldıktan sonra
Manila için Iloilo, oğlum bana Manila'ya kadar eşlik etti; Duydu
Bu arada bir personel memuru haline getirilecekti; Ben temin ettiğim gibi
Nagasaki'ye kadar hızlı ulaşım, ona geri dönmesini söyledim
Onun görevleri ve ben bir şekilde geçinirdim. Nagasaki'ye ulaştıktan sonra,
Zorluklar başladı. Hemen çeşitli ofislerine gittim
vapur hatları ve herhangi bir notun geçişi olmadığını buldu
vardı. Birçoğu çeşitli bağlantı noktalarından kaçıyordu.
Veba ve tüm vapurlar düşük oranlar nedeniyle kalabalıktı
Pan-Amerikan fuarına. Daha iyi bir şansım olabileceğini düşünüyorum
Yokohama, Kuzey Alman Lloyd hattında oraya geçtim. BEN
Muhteşem bir devlet odası, güzel hizmet, her şeyin en iyisi vardı. BEN
takipçiye aynı devlet odasını geri almak istediğimi söyledi
Liverpool; Beni alamayacağını, yaşamayacağımı söyledi
oraya var. Ona iyi bir denizci olduğumdan emin oldum, çok
Filipinler'de uzun süre kalmamla çok zayıfladı, yakında
İyi yemeği ve deniz havasıyla iyileşin; Ama almayı reddetti
Ben. Yokohama'ya ulaştığımda hemen yapamayacağımı görmeye başladım
oradan güvenli yelken; Gün geçtikçe geçti, eski hikayeydi,
Alınan her şey. Galce geri dönerken kaptana şunu söyledim
Birinci sınıf oranlarında üçüncü kabini bile almaya istekli olurum, ama
Böylece hiçbir konaklama yoktu. Geminin bir saatinde
Yelken, iki kadının vazgeçtiğini bana getirildi
kabin ve sahip olabileceğimi; Gemiye iki mil uzakta,
Sampan olmadan-küçük tekne-bagajımı çıkarmak için her türlü, bu yüzden ben
Bu geminin yelken açtığını gözyaşlarıyla gördü. Sonra Nagasaki'ye dönmeye karar verdim
o bağlantı noktasından tekrar denemek için. Yolculuk, İmparatoriçe'nin
Vancouver ve Yokohama arasında uçan vapurlar. Nagasaki'ye ulaştıktan sonra
Yine ulaşımı güvence altına almak için çeyrek ustaya başvurdum; O
Hiçbir şey alamadığımı söyledi. Tanıştığım memurlar
Filipinler beni ve bagajımı gemiye götürmeyi önerdi
Aslında beni stow-away yapmak için gerekli bürokrasi, ama reddettim. BEN
Olumlu bir emir alıp alamayacağımı görmek için New York'taki oğlumun kablolu
Washington'dan. Vali Taft'ı kabledim, ama o güçsüzdü
Geri dönen birliklerimizin büyük baskısı. Bu arada, her gündeydim
Heyecandan zayıf büyümek ve yapamama endişesi
hiç bir şey. Çok iyi korunan Nagasaki Hotel'in temizlikçisi
özellikle nazikti. Bana çok iyi ilgi gösterdi ve hatta
Odama bakan ve yemeklerimi getiren Çinli çocuk fark etti
İçinde bulunduğum umutsuz durum. Bir gün, en derin türde
aksi halde sarkık ama çocuk benzeri ve mülayim yüzündeki isteği,
Dedi ki:-

"Bayan, senin kocan yok mu?"

"HAYIR."

"Aynı erkeklerin yok."

"Evet, üç güzel oğlum var."

"Neden o zaman üç erkek gelip fakir hasta annenin gitmesine yardım etmiyorsun
Evden ölmek? "

Yüzbaşı John E. Weber, geri dönen otuz sekizinci gönüllüden
Ulaşım Logan'a ev sahipliği, devlet odasını almamda ısrar etti. .
Beni daha önce birçok kez reddeden çeyrek usta
Buna izin veremedi, "genel rutininden
iş; "ama kaptan Weber dedi ki," Hiçbir hesapta seni terk etmeyeceğim
Burada, Filipinler'deki sadık hizmetinizden sonra kendime,
Diğer memurlar ve yüzlerce erkek. "En iyi eyaletlerden birine sahiptim
üst güvertedeki odalar ve en nazik dikkatleri aldı
Birçoğu gemide; Çeyrek usta benim kişisel bir arkadaşıydı
Kocası diğer ve daha mutlu günlerde. Evde, gemi
Kuzey kursu olarak bilinen şeyi aldı; Arasında durmadı
Nagasaki ve San Francisco. Sahili görmek için yeterince kuzeye gittik
Alaska. Birçok balina gördük ve çok soğuk hava yaşadık. İçinde
Düşük canlılık durumum soğuktan muzdaripim ama denizden değil
hastalık. Yirmi dörtte yolda tek bir yemeği kaçırmadım
geminin yelken günleri. Onlar büyük zevk günlerdi. Sahibiz
Pazar günü sosyal oyunlar ve şarkı ve dini hizmetler. Vardı
gemi hastanesinde çok sayıda hasta asker; Üç ölüyor
Yolculuk. San Francisco'ya ulaştığında gemi karantinaya yerleştirildi
olağan gün sayısı, ancak olduğu gibi ek bir gecikme yoktu
Gemide hiçbir bulaşıcı hastalık vakası. Bayan General Funston
yolculardan biri ve en samimi arkadaşlar tarafından karşılandı
ve bunun komşuları, yerli devleti. İlan ettiğim üzerine
Filipinler'de iki yıl olduğum özel ev memurları
ve satılık hiçbir şey yoktu, bagajımı hemen geçtiler
herhangi bir sorun. New York'ta oğlum, Nagasaki'den kabadaydım,
Mesajımı hiç almamıştı, bu yüzden benimle tanışacak kimse yoktu ama
Sevgili, kutsanmış Amerika'da olduğum için çok minnettarım, bu sevinçti
yeterli. Hayır, kendi sevgili eve ulaşana kadar yeterli değil. Vardı
Her çim bıçağını gerekçesiyle öpürdüm, mümkün oldu,
ve ağaçlarındaki her yaprak.

10 Temmuz, evimin geldiğini söylemekten utanmıyorum,
Dizledim ve şükranla öptüm ve sevgilisini seviyorum
Dünya ve bir kez daha Tanrı'ya elinin beni götürdüğü için teşekkür etti-beni eve götürdü.

"Adious."






Projenin Sonu Gutenberg Filipinler'deki bir Ohio kadınının e -kitabı,
Emily Bronson Conger

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN OHIO WOMAN IN THE PHILIPPINES ***

***** This file should be named 28580.txt or 28580.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/5/8/28580/

Produced by the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net/


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
