*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cressy (Cressy)
Yazar: Bret Harte
Yayın Tarihi: May 27, 2006 [EBook #2858]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2858
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Cressy, by Bret Harte

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Cressy

Author: Bret Harte

Release Date: May 27, 2006 [EBook #2858]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CRESSY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Lainson tarafından üretildi

CRESSY

Bret Harte tarafından

CRESSY

BÖLÜM I.

Indian Spring okulunun müdürü çam ormanlarından okul binasının önündeki küçük açıklığa çıktığında ıslık çalmayı bıraktı,
şapkasını daha az neşeli bir şekilde başına geçirdi, yolda topladığı birkaç kır çiçeğini
attı ve aksi takdirde mesleğinin ve olgun yaşının --en azından yirmi yaşındaydı-- sert tavrını takındı. Bunu genellikle bir varsayım olarak hissetmezdi; başkalarını, tıpkı kendisi gibi, derin ve bitkin deneyimin
karışık sadeliği ve sıkıntısıyla etkilemesi, ciddi doğasına dair kesin bir inançtı.

Kendisine ve cemaatine Kaliforniya, Tuolumne İlçesi Eğitim Kurulu tarafından tahsis edilen bina, başlangıçta bir kiliseydi. Hala solgun bir kutsallık kokusu taşıyordu, ancak daha sonra gelen ve biraz alkollü bir siyasi tartışma nefesiyle karışmıştı, bu da Parti ilkelerinin ve Halkın Özgürlüklerine bağlılığın açıklanması için bir Tribün olarak Yönetim Kurulu yetkisi altında haftalık işgalinin sonucuydu. Öğretmenin masasında birkaç köşesi kıvrılmış ilahi kitabı vardı ve kara tahta, Indian Spring vatandaşlarına Stebbins'i Denetmen olarak "Bir araya gelmeleri" için yapılan tutkulu bir çağrıyı ancak kusurlu bir şekilde gizliyordu. Üstat, bu pankartın basıldığı siyah yazı tipinin boyutundan etkilenmişti ve daha küçük öğrencilerinin yuvarlak, dolaşan gözleri için değerini zekice algılayarak, hoş bir yazım örneği olarak kalmasına izin verdi. Ne yazık ki, ayrı harflerle acı verici ve kusursuz bir doğrulukla alt bölümlere ayrılmış ve hecelenmiş olmasına rağmen, topluca "Wally" olarak biliniyordu ve genel anlamı belirsiz bir neşeye neden oluyordu.

Cebinden büyük bir anahtar çıkaran efendi, kapıyı açtı ve
açtı, bir keresinde eşik yakınında kıvrılmış küçük ama sosyal bir çıngıraklı yılan bulma deneyiminden doğan belirli bir önlemle geri çekildi. Onun müdahalesini izleyen hafif bir rahatsızlık, bu önlemin değerini ve odanın zaten çeşitli özel ve barışçıl canlı doğa toplantıları için
kullanılmış olduğunu gösterdi. Düzensiz bir sarı kuş ve sincap kalabalığı, kırık zeminden ve pencerelerden aceleyle kaçıp gittiler, ancak açık bir aritmetiğin kenarında aniden taş gibi bir korkuya dönüşen altın bir kertenkele, ustanın kalbine, başaramadığı göreve yenik düşmüş, içinde tutulmuş ve unutulmuş bir bilgine benzemesiyle öyle güçlü bir şekilde dokundu ki, vicdan azabı çekti. Kendini toparlayıp, ellerini çırparak ve "Sho!" diyerek odanın terbiyeli disiplinini yeniden tesis ederek, sıraların olduğu dar koridordan geçti, unutulmuş aritmetiği yerine koydu ve sanki bu Academus korusu gece boyunca yapraklarını dökmüş gibi, tavandan düşen bazı parçalı sıva ve ufalanmış tahta parçalarını masalardan aldı. Kendi
masasına ulaştığında kapağı kaldırdı ve birkaç dakika hareketsiz kaldı, içine baktı. Ancak onun belirgin meditasyonu, yalnızca
küçük bir cep aynasının girintilerinde kendi yüz hatlarının yansıması ve
tomurcuklanan bıyığının feda edilmesinin yüzünün profesyonel ciddiyeti için elzem olup olmadığı konusunda zihnindeki şaşırtıcı şüpheydi. Ancak, okul binasından belirsiz ve uzak mesafelere dağılmış küçük seslerin, hafif çığlıkların ve kısa kahkahaların sesinin hemen farkındaydı - tıpkı yeni ele geçirdiği kuşlar ve sincaplar gibi. Bu işaretlerden saatin dokuz olduğunu ve öğrencilerinin toplandığını anladı. Her zamanki dağınık tarzlarında geldiler - dünyanın dört bir yanındaki kırsal okul çocuklarının tarzı - düzensiz, spazmodik ve her zaman sanki kazaraymış gibi; birkaçı el ele, diğerleri büyüklerinin önünde veya arkasında sürüklenerek; bazıları az çok tutarlı ve bazen sadece uzaktan gelen ara seslerle birbirine bağlı, yarım mil kadar bir alana dağılmış ama asla tek başlarına değil; her zaman eldeki gerçek işten başka bir şeyle meşgul; hendeklerden, gövdelerin arkasından ve çit korkuluklarının arasından aniden belirerek; belirsiz ve amaçsız sapmalardan sonra yol boyunca beklenmedik yerlerde ortaya çıkarak - görünüşe göre okul dışında her yere gidiyorlardı! Aslında, son gelişleri o kadar beklenmedikti ki, birkaç dakika önce görünür ufkunun üzerinde tek bir yırtık hasır şapka veya yıpranmış güneş başlığı göremeyen efendi, onları aniden pencerelerinin altında bulduğunda her zaman ürkerdi, sanki kuşlar gibi ağaçlardan inmişler gibi. Görevlerine karşı ahlaki tutumları da daha fazla çeşitlilik göstermiyordu; her zaman yorgun ve isteksiz bir şekilde, belki de sonradan büyüleyici bir ikiyüzlülüğe dönüşen şüpheci bir somurtkanlıkla gelirlerdi, ama her zaman içgüdüleriyle son ana kadar oyalanırlardı ve olası devamsızlıktan ancak eşiğin hemen önünde vazgeçerlerdi. Her zamanki sıralarına yerleştirildikten sonra bile her sabah birbirlerine mükemmel bir taze şaşkınlıkla ve bu muazzam karşılaşmada gizli bir şakanın günlük tekrarlayan zevkiyle bakarlardı. Efendinin, küçük sürüsünün bu ön serseriliklerini, buraya yaptıkları yolculukta ilginç bir olay anlatmaları için onları bir araya gelmeye davet ederek kullanma alışkanlığı vardı; ya da bunu başaramazlarsa, gizlice ilgilerini çeken şeyleri, son görüşmelerinden bu yana bildikleri herhangi bir olayı ifade etmekteki sık sık utangaçlıklarından. Bunu, kısmen onlara kendilerini daha resmi bir atmosferde toparlamaları için zaman vermek için, kısmen de korkarım ki, vicdanlı ciddiyetine rağmen, onu çok eğlendirdiği için yapmıştı. Ayrıca, onları her zamanki gibi gözleri dört açılmış, soluk soluğa kendi kendine tefekkür etmekten alıkoyuyordu; genellikle giyiminin ve görünümünün her ayrıntısını kapsayan ve her değişiklik veya sapmayı fısıldanan bir yorum veya taş gibi bir şaşkınlığın konusu haline getiren düzenli bir sabah incelemesiydi. Kendisini kendisinden daha iyi tanıdıklarını biliyordu ve bu küçük medyumların sezgisel vizyonundan kaçınıyordu. 
"Ee?" dedi efendi ciddi bir şekilde. 

Her zamanki utangaç tereddüt aralığı vardı, sinirsel neşeye veya ikiyüzlü ilgiye varan. Son altı ay boyunca, efendinin bu sorusu her sabah, uğursuz bilgilere yol açabilecek veya önündeki korkunç kitaplardan bazı soruları gizleyebilecek örtülü bir şaka olarak karşılanıyordu. Yine de bu tehlike unsurunun kendine has çekicilikleri vardı. Küçük bir çocuk olan Johnny Filgee şiddetle kızardı ve ayağa kalkmadan aceleyle yüksek bir sesle, "Tige
ith got" diye başladı ve sonra aniden fısıltıya dönüştü.

"Konuş Johnny," dedi efendi cesaretlendirici bir şekilde.

"Lütfen efendim, onun tohumuyla ilgili bir şey değil - gerçek bir haber de değil," dedi ağabeyi Rupert Filgee, ailevi endişeyle ayağa kalkıp Johnny'ye açıkça kaşlarını çatarak; "sadece onun aptallığı; yenilmesi gerek." Beklenmedik bir şekilde ayağa kalkmış ve görünüşe göre uzun bir konuşmanın sonunda, o da kızardı ve sonra aceleyle, "Jimmy Snyder--O bir şeyler ekiyor. Ona sorun!" dedi ve oturdu--tanınmış bir kahraman.

Ustanınki de dahil olmak üzere her göz Jimmy Snyder'a çevrilmişti. Ama o genç gözlemci, başını ve omuzlarını anında masasına
gömerek, sanki su altındaymış gibi orada homurdanmaya devam etti. En yakındaki iki veya üç kişi, bazıları onu tekrar anlaşılır bir yüzeye çıkarmak için çabalarken. Usta sabırla bekledi. Johnny Filgee, dikkat dağıtmayı fırsat bilip yüksek bir tonda tekrar başladı, "Tige ith got thix," ve
yatıştı. "Gel, Jimmy," dedi usta, biraz buyurgan bir tavırla. Böylece
yalvararak, Jimmy Snyder parıldayarak ve tam noktalarla
ve ünlem işaretleriyle
dolu bir şekilde geldi. "Daves' ormanlarının dışına çıkan siyah bir ayı tohumla," dedi heyecanla. "Yakınımdasın. Kocaman bir at; hırlıyor!
ve ısırıyor! -Aman Tanrım! Gel--ker--çevremde bir yığın var. Beni
keseceğini tahmin etti! Beni bir kuruşa bile değmezdi. Ona bir taş fırlattım--şimdi yaptım!" (alaycı yorumların mırıldanmalarına meydan okuyarak)--"ve kaydı. Eh
daha da ileri gidip, tahtamla onu burnuna
sokacaktı--çizmelerine bahse girerim!"

Buradaki usta araya girmeyi uygun gördü ve ciddi bir şekilde şunu belirtti:

Bir at kadar büyük ayılara okul tahtasıyla vurma alışkanlığı

tat (aynı zamanda Tuolumne İlçesi'nin malıydı) ve vuran için eşit derecede tehlikeliydi; ve fiil "to swot" ve isim öznesi "snoot" da aynı şekilde savunulamazdı ve bunlara müsamaha gösterilmemeliydi.

Böylece uyarılan Jimmy Snyder, kendi cesaretine olan inancı sarsılmamış olsa da oturdu.

Küçük bir duraklama oldu. Genç Filgee bundan yararlanarak

daha yüksek bir tonda "Tige ith" diye açtı--ama ustanın dikkati burada
on bir yaşında bir kız olan Octavia Dean'in araştıran gözleri tarafından dağıtıldı, o da konuşmadan önce
cinsiyetinin tarzına göre varlığının kişisel olarak tanınmasını tercih ediyordu. Gözünü yakalamayı başaran kız, uzun saçlarını omuzlarından geriye doğru attı, alışılmış bir hareketle ayağa kalktı ve hafifçe renk katarak şöyle dedi:

"Cressy McKinstry Sacramento'dan eve geldi. Bayan McKinstry anneme
okula geri döneceğini söyledi."

Öğretmen, belki de alaycı ciddiyetiyle uyuşmayan bir canlılıkla baktı. Genç kızın onu merakla ve beklenti dolu bir gülümsemeyle izlediğini görünce pişman oldu. On altı yaşında olan Cressy McKinstry, ilk geldiğinde okulda bulduğu öğrencilerden biriydi. Fakat aynı zamanda onun on dokuz yaşındaki bir öğrenci olan Seth Davis'e "nişanlı" olarak orada olduğunu ve kur yapmanın çoğunun okul saatleri boyunca ustanın selefinin tam izniyle serbestçe ve törensizce yürütüldüğünü fark ettiğinden, usta sadık çiftin ebeveynlerine bu ilişkinin okul disiplini üzerindeki utanç verici etkilerini belirtmek zorunda kalmıştı. Sonuç, aşıkların geri çekilmesi ve muhtemelen ebeveynlerin iyi niyeti olmuştu. Genç hanımın geri dönmesi bu nedenle önemli bir konuydu. Ustanın itirazı kabul edilmiş miydi yoksa nişan bozulmuş muydu? Her ikisi de olasılık dışı değildi. Bir anlık dikkat kaybı Johnny Filgee'nin büyük kazancıydı.

"Tige," dedi Johnny, ani ve endişe verici bir netlikle, "bu yavruları aldı - güve gibi sarı."

Johnny'nin sarı ve itibarsız setter'ı "Tiger"ın ailesindeki artışın uzun süredir saklı duyurusunu izleyen kahkahada, genellikle ona okula eşlik eden ve dışarıda uluyan, usta belirgin bir netlikle katıldı. Sonra, aynı şekilde belirgin bir ciddiyetle, "Kitaplar!" dedi. Küçük set sona erdi ve okul başladı.

Kısa iç çekişler, küçük alınların buruşukluğu, şikayetçi çığlıklar ve tahta kalemlerin tahtalar üzerinde çizikleri ve sürünün daha gençleri arasında küçük ızdırap belirtileriyle iki saat devam etti; ve daha büyük öğrenciler arasında az çok fısıltılar, dudak hareketleri ve bilinçsizce iç çekişler oldu. Usta, koridorda yavaşça yukarı aşağı hareket etti ve burada ve orada bir teşvik veya açıklama sözcüğü söyledi, ellerini arkasında tutarak pencerelerden dışarıya dalgın bir şekilde bakarak küçüklerin şaşkın kıskançlığına baktı. Görünmez böceklerinki gibi hafif bir uğultu, giderek okula yayıldı; büyük bir arının daha ısrarcı vızıltısı tehlikeli bir şekilde uyku verici hale gelmişti. Dışarıdaki çamların sıcak nefesi kapıları ve pencereleri istila etmişti; eğrilmiş
zona ve hava kaplaması zaman zaman dikey ve bulutsuz
güneşin ışınları altında gıcırdıyor ve çatırdıyordu. Bebek sınıfında hafif bir salgın gibi hafif bir terleme başladı; küçük bukleler nemli,
kısa kirpikler gevşek, yuvarlak gözler nemli ve küçük göz kapakları ağırlaştı. Usta
kendisi irkildi ve diğer gözlerin ve saçların tehlikeli rüyasından uyanıp kendini ciddi şekilde toparladı. Kararsız, yarı utanmış, yarı tembel bir adam figürü verandada ve açık kapının önünde şüpheyle durmuştu. Neyse ki, sırtları girişe dönük şekilde ustaya bakan çocuklar onu görmediler.

Yine de figür ne korkutucuydu ne de yabancıydı. Usta hemen onu Ben Dabney olarak tanıdı, aksi takdirde "Ben Amca" olarak bilinirdi, iyi huylu ama fazla zeki olmayan bir madenciydi, Indian Spring'in eteklerinde iddiasız bir arazide küçük bir kulübede oturuyordu. Amca unvanı, açıkça, sevimli yetersizliğine ve ağır iyi niyetine ironik bir övgüydü, çünkü hala aile bağları olmayan genç bir adamdı ve tuhaf utangaçlığı nedeniyle mahalledeki birkaç ailede bile bir ziyaretçi değildi. Usta başını kaldırdığında, Ben'in son iki gündür onu rahatsız ettiğini, okula gidip gelirken yolunda her zamankinden daha çekingen ve utangaç bir hayalet olarak dönüşümlü olarak görünüp kaybolduğunu rahatsız edici bir şekilde hatırladı. Bu, ustanın alaycı zihnine göre, çoğu hayalet gibi, onun da iletmek istediği temelde bencil bir şey olduğunu açıkça gösteriyordu. Hayaletin yarı çekici bakışını yakalayarak, onu tehditkar bir şekilde kaşlarını çatarak ve başını sallayarak kovmaya başladı, bu da onun çekingen bir şekilde
sönüp verandadan düşmesine
ve birkaç dakika sonra yan pencerelerden birinde yeniden belirip daha da büyümesine neden oldu. Bebek sınıfı onun
görünüşünü cennetten gönderilmiş bir lütuf olarak selamlarken, öğretmen kapıya yürümek ve ona sert bir şekilde
uzaklaşmasını emretmek zorunda kaldı, çite doğru geri çekilirken, en üstteki korkuluğa
çıktı ve cebinden bir bıçak çıkarıp, korkuluktan uzun bir kıymık kesti ve sabırlı ve düşünceli bir sessizlik içinde onu
yontmaya başladı. Ancak teneffüs ilan edildiğinde ve küçük sürünün rahatlama duyguları okul binasının etrafındaki açıklıkta
ortaya çıktığında, oraya koşan birkaç kişi Ben Amca'nın çoktan
ortadan kaybolduğunu gördü. Çocukların görünümü hayalet göreviyle çok
uyumsuz muydu yoksa kalbi son anda onu
yaramaz mıydı, usta karar veremedi. Yine de, yaklaşan görüşmenin
söz verdiği tatsızlığa rağmen, usta belirsiz ve
sinir bozucu bir şekilde hayal kırıklığına uğramıştı.

Birkaç saat sonra, okul dağılırken, usta
Octavia Dean'i masasının yanında oyalanırken buldu. Kızın
yaramaz gözlerine bakarak, sabah haberlerine atıfta bulunarak onların beklentilerine neşeli bir şekilde karşılık verdi. "Bayan McKinstry'nin bu zamana kadar
evlendiğini sanıyordum," dedi umursamazca.

Octavia, çantasını bir buhurdan gibi sallayarak, sanki tamamlanmış görevleri üzerinde bir tür tütsüleme eylemi yapıyormuş gibi, çekingen bir şekilde cevap verdi:
"Aman Tanrım, hayır--BU DEĞİL."

"Öyle görünüyor," dedi usta.

"Sanırım o da hiç gülmedi," diye devam etti Octavia, kirpiklerinin ucundan sinsice bakarak.

"Gerçekten de!"

"Hayır--sadece Seth Davis'le dalga geçiyordu--hepsi bu."

"Onunla dalga mı geçiyordu?"

"Evet, efendim. Onu daha nazik kandırıyorum, biliyorsunuz."

"Onu daha nazik kandırıyorum!"

Bir an için efendi, evlilik nişanına yönelik bu en kız gibi olmayan ve anlamsız muameleye karşı çıkmanın mesleki görevi olduğunu hissetti,
ama genç denetçisinin anlamlı yüzüne ikinci bir bakış, onun kendi cinsiyeti hakkındaki içgüdüsel bilgisinin,
kendi kusurlu teorilerinden daha güvenilir olabileceği sonucuna varmasını sağladı. Konuşmadan
masaya doğru döndü. Octavia çantasını fazladan bir kez salladı,
belirli küçük bir cilveyle omzunun üzerinden fırlattı ve
kapıya doğru ilerledi. Bunu yaparken, küçük Filgee, oyalandığı verandadaki güvenli bakış açısından aniden
taçlandıran bir cüretkarlığa yöneldi! Sanki orijinal bir fikirle vurulmuş gibi, ama görünüşe göre
uzaya doğru
kendisini çağırarak, "Crethy M'Kinthry likth
öğretmenim," diye bağırdı ve anında kayboldu.

Bu olayları sert bir şekilde bir kenara bırakarak, ayrılan sürüsünün sesleri verandadan
kaybolurken, öğretmen ertesi gün için birkaç kopya hazırlama görevine kendini verdi. Kısa bir süre sonra küçük okul binasına bir sessizlik çöktü. Açık kapıdan, sanki doğa yine gizlice kendi nefesini ele geçiriyormuş gibi, serin ve dinlendirici bir nefes
yavaşça duyuldu. Bir sincap cesurca verandaya geldi, birkaç cıvıldayan kuş hücum etti
durdu, bir an tereddütle kanatlarıyla havayı dövdü ve
utançla itiraz eden göğüslerini açık kapıya doğru eğerek
ve sessiz sakinin beklenmedik görüntüsüne doğru geri düştü. Sonra
başka bir müdahale hareketi oldu, ama bu sefer insandı ve efendi
öfkeyle yukarı bakıp Amca Ben'i gördü.

Yavaş ve sinir bozucu bir adımla içeri girdi, büyük botlarını çok yukarı kaldırdı ve
yere bir güvensizlikten korkuyormuş gibi yumuşakça tekrar indirdi ya da mecazi olarak bilgi yollarının dikenli ve zor olduğunu kabul etti. Efendinin
masasına ve üstündeki hizmet eden varlığa ulaştığında, garip bir şekilde durdu ve
yumuşak keçe şapkasının kenarıyla, içeri girdiğinde yüzünde olan uysal gülümsemeyi silmeye çalıştı. Ayrıca, bebek Filgee'nin minik taburesinin önünde durmuş ve iri
figürü anında o kadar iri boyutlara ulaşmıştı ki, her zamankinden daha fazla utandı. Efendi onu rahatlatmak için hiçbir girişimde bulunmadı, ama ona soğuk bir sorgulamayla baktı.

"Tahmin etmiştim," diye başladı, bir elini yapmacık bir rahatlıkla efendinin masasına yaslayarak, diğer eliyle şapkasını ve bacağını tozlarken, "Tahmin etmiştim - yani - izin vermiştim - daha doğrusu - bu saatte sizi yalnız bulacağımı. Genelde öylesiniz, biliyorsunuz. Bir adamın, tabiri caizse, eğitimine geri dönüp
bildikleri her şeyi düşündüğü, hoş, rahatlatıcı, dinlendirici, ağırbaşlı bir zamandır. Tıpkı benim gibisin ve görüyorsun ki, senin
başka bir şeye gitmenin yollarını gördüm."

"O zaman neden bu sabah buraya gelip okulu rahatsız ettin?"
diye sordu efendi sertçe.

"Öyle, ben oraya kaytardım, değil mi?" dedi Ben Amca pişmanlık dolu bir onay gülümsemesiyle. "Görüyorsun ya, o zaman İÇERİ GİRMENE izin vermedim, ama
sadece biraz etrafta dolanıp alışmak ve benim için alışmak."

"Neye alışmak?" dedi efendi sabırsızlıkla, davetsiz misafirinin pişmanlık dolu ifadesine karşı hafif bir yumuşamayla da olsa.

Ben Amca hemen cevap vermedi, sanki bir koltuk arıyormuş gibi etrafına baktı,
bir veya iki sırayı ve bir masayı büyük eliyle denedi, sanki güvenliklerini test ediyormuş gibi ve sonunda bu tehlikeli fikri terk ederek,
önceden şapkasının ucuyla tozunu almış olarak, efendinin sandalyesinin yanındaki yükseltilmiş platforma oturdu. Ancak,
bu tutumun açıklamaya elverişli olmadığını fark ederek, hemen tekrar ayağa kalktı,
ve hocanın masasından okul kitaplarından birini aldı,
beceriksizce ters çevirdi ve sonra tereddütle şöyle dedi,--

"Sanırım burada Dobell'in 'Rithmetic'ini kullanmıyorsunuz?"

"Hayır," dedi hoca.

"Bu kötü. 'Armutlar oynanacak--o Dobell herif. Ben
Dobell'de büyüdüm. Peki ya Parsings' Grammar? Siz de Parsings' Grammar'ı kullanmıyor gibisiniz?"

"Hayır," dedi hoca, Amca Ben'in şaşkın yüzüne belli belirsiz bir gülümsemeyle bakarken daha da yumuşadı.

"Ve sanırım Jones'un Astronomi ve Cebiri için de aynı şeyi söylerdin?
Her şey değişti. Burada yepyeni bir stil var," diye devam etti,
yapmacık bir dikkatsizlikle, ama ustanın gözünden özenle kaçınarak.
"Parsings, Dobell ve Jones'ta yetişmiş bir adam için,
bugünlerde pek gösterişli görünmüyor."

Usta cevap vermedi. Amca Ben'in yüzünde birbirini kovalayan birkaç renk tonunu gözlemleyerek, kendikini ciddi bir şekilde kitaplarının üzerine eğdi. Bu hareket, gözleri hala pencereye dönük olan arkadaşını rahatlatmış gibi görünüyordu:

"Eğer o kitaplara sahip olsaydın--ki sahip değilsin--aklımda sana bir şey sormak vardı. Eğitimimi gözden geçirme fikri vardı. Kinder eski kitapları tekrar gözden geçiriyordu--sadece zaman geçirmek için. Sorter
art okul saatlerinde koşup biraz pratik yapıyordun, ha? Sen bana
başka bir öğrenciymişim gibi bakıyorsun--ve ben sana öyle davranıyorum--ama bunu kendi aramızda tutuyorsun, bilirsin--sadece vakit geçirmek için, ha?"

Usta gülümseyerek başını kaldırdığında, aniden ve gösterişli bir şekilde pencereye çekildi.

"Dışarıdaki o alakarga kuşları çok güçlü, okul binasına kadar geliyor! Sanırım onlar da bunu bir nevi dinlendirici buluyorlar."

"Ama gerçekten ciddiysen, bu kitapları kullanamaz mısın, Ben Amca?"
dedi usta neşeyle. "Aralarında pek fark olduğunu söyleyemem - prensip aynı, biliyorsun."

Birdenbire aydınlanan Ben Amca'nın yüzü aniden düştü.
Kitabı ustanın elinden aldı, gözlerine bakmadan,
kol mesafesinde tuttu, ters çevirdi ve sonra sanki aşırı derecede kırılgan bir
eşyaymış gibi masanın üzerine yumuşakça koydu. "Elbette," diye mırıldandı, düşünceli bir rahatlıkla. "Elbette. Prensip
tamamen orada." Yine de nefes nefeseydi ve pürüzsüz, boş alnında birkaç ter damlası belirdi.

"Ve örneğin yazmaya gelince," diye devam etti usta bu fenomenleri fark ederken giderek artan bir samimiyetle, "Bilirsin ki HERHANGİ bir defter işe yarar."

Kalemini umursamazca Amca Ben'e uzattı. Kalemi çekinerek tutan büyük el sadece titremekle kalmadı, aynı zamanda onu öyle ölümcül ve umutsuz bir yabancılıkla kavradı ki usta pencereye yürüyüp kuşları da gözlemlemek istedi.

"Çok cesurlar - şu alakarga kuşları," dedi Amca Ben, kalemi kitabın yanına titiz bir kesinlikle koyup parmaklarına sanki hassas bir şekilde hareket etme mucizesi gerçekleştirmiş gibi bakarak. "Hiçbir şeyden korkmuyor gibi görünüyorlar, değil mi?"

Bir duraklama daha oldu. Usta aniden pencereden döndü. "Sana ne söyleyeyim, Ben Amca," dedi ani bir kararla ve sarsılmaz bir ciddiyetle, "yapman gereken tek şey Dobell'i, Parsons'ı, Jones'u ve alışkın olduğunu gördüğüm eski tüy kalemi bir kenara atmak ve sanki hiç tanımamış gibi yeniden başlamak. Hepsini unut, biliyorsun. Bunu yapmak elbette çok zor olacak," diye devam etti, pencereden dışarı bakarak, "ama yapmalısın."

Geri döndü, o anda Ben Amca'nın yüzünü değiştiren parlaklık kendi gözlerine hafif bir nem getirdi. Alçakgönüllü bilgi arayıcısı aceleyle deneyeceğini söyledi.

"Ve en baştan başla," diye devam etti usta neşeyle.
"Tıpkı onlardan biri gibi -aslında, sanki GERÇEKTEN yeniden bir çocukmuşsun gibi."

"Öyle," dedi Ben Amca, ellerini keyifle ovuşturarak, "benim!
Neden, Roop'a söylediğim şey tam olarak buydu"--

"O zaman zaten bundan bahsediyordun?" diye söze karıştı usta biraz şaşırarak. "Bunun gizli kalmasını istediğini sanıyordum?"

"Evet," diye yanıtladı Ben Amca kuşkuyla. "Ama görüyorsun ki, Roop Filgee ile, eğer benim fikirlerimi benimser ve itiraz etmezsen,
her öğlen buraya gelip bana yardım ettiğinde ona iki bit* vereceğimi ve
siz yokken okul binasının etrafında nöbet tutacağımı, bilirsin, böylece çocukları uzak tutacağımı kabul ettim. Ve Roop bir çocuk için oldukça zekidir, bilirsin."

* İki bit, yani yirmi beş sent.

Usta bir an düşündü ve Ben Amca'nın muhtemelen
haklı olduğu sonucuna vardı. On dört yaşında yakışıklı bir çocuk olan Rupert Filgee, aynı zamanda gençlik alaycılığı ve açık sözlü, dürüst mizacı onu her zaman cezbeden, son derece orijinal bir karakterdi. O adil bir bilgindi, daha iyi olma olasılığı vardı ve
Ben Amca ile önerilen anlaşma okul saatlerinin disiplinini engellemeyecekti
ve ikisine de yardımcı olabilirdi. Yine de neşeli bir şekilde sordu, "Ama
bunu kendi evinde daha güvenli ve kolay bir şekilde yapamaz mısın? Kitapları sana ödünç verebilirim, bilirsin, ve haftada iki kez sana gelebilirim."

Ben Amca'nın parlak yüzü aniden bulutlandı. "Benim ve Roop için tam olarak aynı tür oyun olmazdı," dedi tereddütle. "Görüyorsun ya, okul binası fikri bu, bilirsin, ve huzur, sessizlik ve genel çalışma havası. Ve kasabadaki çocuklar
ne yaptığımı fark ederlerse kulübeme gizlice girmeyi hiç düşünmezlerdi, beni burada avlamayı asla akıllarından geçirmezlerdi."

"Pekala," dedi usta, "o zaman burada kalsın." Arkadaşının anlaşılmaz bir minnettarlıkla ve cebinde görünüşe göre içinden çıkılmaz bir geyik derisi keseyle boğuştuğunu fark ederek, sessizce ekledi, "Başlamak için sana birkaç kopya koyacağım," ve Usta Johnny Filgee'nin akademik başarılarının birkaç bitmemiş örneğini ortaya koymaya başladı.

"Size teşekkür ettikten sonra, Bay Ford," dedi Amca Ben, belli belirsiz, "eğer siz, adil olduğunu düşündüğünüz şeyi daha nazik bir şekilde ifade ediyorsanız"--

Bay Ford hızla döndü ve ustalıkla elini arkadaşına öyle bir şekilde uzattı ki, karşılığında elini cebinden çıkarmak zorunda kaldı. "Rica ederim," dedi usta, "ve bu tür şeylere ancak karşılıksız izin verebileceğim için, Rupert'a bile bir şey vermeyi teklif ettiğinizi bana bildirmemeniz daha iyi olur." Tekrar Amca Ben'in şaşkın elini sıktı, ne yapması gerektiğini kısaca açıkladı ve onu birkaç dakika yalnız bırakacağını söyleyerek şapkasını alıp kapıya doğru yürüdü.

"O zaman," dedi Amca Ben, önündeki işe bakarak yavaşça, "o Dobell elemanlarını denize atsam daha iyi olur mu?"

"Elbette atarım," diye yanıtladı usta sonsuz bir ciddiyetle.

"Ve çocuklardan biri gibi taze bir şekilde vals mi yapsam?"

"Bir çocuk gibi," diye başını salladı usta verandadan ayrılırken.

Birkaç dakika sonra, açıklıkta purosunu bitirirken,
okul odasının penceresine bakmak için durdu. Amca Ben, ceketi ve yeleğini çıkarmış, gömlek kolları güçlü kollarında kıvrılmış halde, açıkça Dobell'i ve tüm yanıltıcı yabancı yardımları bir kenara atmıştı ve aptal alnında terler belirirken ve şaşkın yüzü efendinin masasına yakınken, Usta Johnny Filgee'nin sendeleyen ve dolambaçlı izlerindeki ışığa doğru acı içinde el yordamıyla ilerliyordu, tıpkı bir çocuk gibi!

BÖLÜM II.

Ertesi sabah çocuklar yavaşça yerlerine doğru sürüklenirken, efendi Rupert'la konuşma fırsatı bekliyordu. O güzel
ama pek de sevimli olmayan genç, her zamanki gibi, küçük kadın hayranlarından oluşan bir grup tarafından çevrelenmiş ve engellenmiş durumdaydı ve bu hayranlara karşı, sadece şunu eklemek gerekir ki,
onlara karşı büyük bir nefret duyuyordu. Muhtemelen efendiyi ona doğru yönelten bu sağlıklı özellikti ve bu nedenle tapanlarına yönelik açıkça aşağılayıcı yorumlarının parçalarını duyduğunda biraz memnuniyet duydu.

"İşte!" Clarinda Jones'a, "düşme! Ve SEN," Octavia
Dean'e, "başımın üstünde böyle nefes almaya devam etme. Eğer nefret ettiğim bir şey varsa o da etrafımda bir kızın nefes alması. Evet, öyleydin! Bunu
saçlarımda hissettim. Ve SEN de--her zaman etrafıma burnunu sokup duruyorsun. Ah, evet,
NEDEN bir ek defterim ve bir başka 'Rithmetic,
Bayan Curiosity'im olduğunu bilmek istiyorsun. Peki, bilmek için ne verirdin? GÜZEL
olup olmadıklarını görmek ister misin" (sıfatı sonsuz bir şekilde küçümseyerek). "Hayır, onlar GÜZEL değil. Siz kızlar sadece bunu düşünüyorsunuz - GÜZEL olan ve ilginç olan nedir! Şimdi bırak! Hadi! Öğretmenin sana baktığını görmüyor musun? Utanmıyor musun?"

Ustanın onu çağıran bakışını yakaladı ve hafifçe utanmış bir şekilde, yakışıklı yüzünde hala bir sinirlilik ve kestane rengi bukleleriyle öne çıktı. Octavia'nın işaret parmağını kıvırarak gizlice vurguladığı bir tanesi, başının üzerinde bir tepe gibi dikiliyordu.

"Ben Amca'ya okul saatlerinden sonra ona burada yardım edebileceğini söyledim," dedi usta, onu bir kenara çekerek. "Bu yüzden sabahki yazma egzersizini
atlayıp öğleden sonra yapabilirsin."

Çocuğun koyu gözleri parladı. "Ve eğer sizin için de aynı şeyse, efendim," diye ekledi içtenlikle, "okulda beni
tutuklamanız gerektiğini söyleyebilirsiniz."

"Korkarım ki bu pek işe yaramaz," dedi usta, çok eğlenerek. "Ama
neden?"

Rupert'ın rengi koyulaştı. "Bu lanet kızların etrafımda dolaşıp beni
takip etmelerini engellemek için çok kolay."

"Bununla ilgileneceğiz," dedi usta gülümseyerek; bir an sonra daha ciddi bir şekilde ekledi, "Sanırım baban bunun için para alacağını biliyor? Ve itiraz etmiyor mu?"

"O! Ah hayır!" diye karşılık verdi Rupert hafif bir şaşkınlık ifadesiyle ve daha önce küçük kardeşine gösterdiği aynı genel atasına patronluk taslama önerisiyle. "ONU umursamana gerek yok." Gerçekte, iki yıllık dul Filgee pere, ailesinin disiplininin Rupert'a devredilmesine sessizce izin vermişti. Bunu hatırlayan öğretmen sadece "Pekala" diyebildi ve iyi huylu bir şekilde öğrenciyi
oturduğu yere, konuyu da aklından çıkardı. Son kalan öğrenci
az önce içeri girmişti, öğretmen uyarı ziline elini koyarak işgal edilmiş sıralara
göz gezdirmişti ki çakıl taşlarında hızlı bir adım sesi, konan kuşların sesi gibi eteklerin çırpınması ve genç bir kadın hafifçe içeri girdi.

Yanaklarının ve çenesinin yuvarlak, dokunulmamış ve kaygısız tazeliği ve ince boynunun öne doğru sarkmasıyla, on beş yaşında bir kız gibi görünüyordu; gelişmiş fiziği ve kabarık eteklerinin olgun dökümüyle bir kadın gibi görünüyordu; saf pervasızlığıyla ve kişiliğine dair mükemmel anlayışıyla her ikisi deydi. Eldivenli elindeki bir kayıştan neşeyle sallanan birkaç okul kitabına rağmen, bir öğrenciye hiç benzemiyordu; etek ve yakasında mavi kurdele fiyonkları ve kemerinde bir gül demeti olan noktalı muslin elbisesiyle, diğerlerine göre, önlerindeki kuru ve köşeleri kıvrılmış sayfalarda bir moda
tablosu gibi tutarsız ve uyumsuzdu. Yine de bunu gençliğin saflığı ve bir kadının özgüveninin çekingen bir karışımıyla başardı ve dar koridorda ilerlerken, fırfırlarının taşmasına birkaç küçük meraklı kafa gömerken, yanaklarını gamzeleyen
kavisli gülümsemesinde onun kabul gördüğüne şüphe yoktu. Efendiye yarım bir reverans yaparak, diğerleriyle eşit olduğunun tek göstergesi olarak, daha büyük masalardan birine oturdu ve dirseğini kapağa dayayarak sessizce eldivenlerini çıkarmaya başladı. Bu
Cressy McKinstry'di.

Kızın törensiz girişinden rahatsız ve rahatsız olan efendi, o an için onun selamını soğuk bir şekilde fark etti ve onun ayrıntılı görünümünü görmezden gelmeye çalıştı. Durum utanç vericiydi. Artık sevgilisi yanında olmadığı için onu kabul etmeyi reddedemezdi,
ve nişanının bozulmasından tamamen habersiz olduğunu da iddia edemezdi; Kostümün apaçık uygunsuzluğuna işaret etmenin, Indian Spring'in pek hoş görmeyeceği yeni bir müdahale olacağını biliyordu. Sadece onun vermeyi seçebileceği açıklamayı kabul edebilirdi. Çocukların yönlendirilmiş bakışlarından kaçınmak için olduğu kadar sahneyi doruk noktasına getirmek için de zilini çaldı.

Eldivenlerini çıkarmıştı ve ayağa kalkmıştı.

"Sanırım kaldığım yerden devam edebilirim?" dedi tembelce, yanında getirdiği
kitapları işaret ederek.

"Şimdilik," dedi usta kuru bir şekilde.

İlk ders çağrıldı. Daha sonra, görevi onu onun yanına getirdiğinde, onun açıkça art arda derslerle hazır olduğunu görünce şaşırdı, sanki dönüşünden
hiç şüphe duymamış gibi ve sanki okuldan yeni
bir gün
önce ayrılmış gibi soğukkanlı bir şekilde. Çalışmaları hala oldukça ilkeldi, çünkü Cressy
McKinstry hiçbir zaman parlak bir öğrenci olmamıştı, ancak kalıcılığı konusunda alaycı bir şüpheyle, şu anki performansına
olağanüstü bir özen gösterdiğini algıladı. Dahası, sanki bir dizi eksiklik nedeniyle geri dönüşüne herhangi bir itirazı durdurmaya karar vermiş gibi, bunda belli bir meydan okuma vardı. Kendini savunmak için, taktığı bazı yüzüklere ve beyaz kolunda gösterişli bir şekilde parıldayan büyük bir bileziğe özellikle dikkat etmek zorundaydı - bu zaten arkadaşlarının dikkatini çekmişti ve Johnny Filgee'nin "gerçekten altın" olduğu yönündeki duyulabilir yorumuna yol açmıştı. Göz göze gelmeden, çocukların ona doğru
dolaşan bakışlarını
ciddi bir şekilde engellemekle yetindi. Nişanlısı olarak önceki rolünde okulda hiç popüler olmamıştı ve sadece Octavia Dean ve bir veya iki büyük kız onun gizemli hayranlığını takdir ediyordu; güzel
Rupert, Indian Spring otelinin sahibinin orta yaşlı karısına olan açık düşkünlüğünden eminken, ona normalden daha fazla itiraz edilebilir "nefes alma" eğilimi olan erken olgunlaşmış bir züppe olarak bakıyordu. Yine de efendi, onun varlığının rahatsız edici bir şekilde farkındaydı - şimdi gülünç aşk deneyimlerinin tüm saçmalığı buna eklenmişti. Kendi kendine bunun sadece sınır yaşamının bir aşaması olduğunu ve onu eğlendirmesi gerektiğini söylemeye çalıştı. Ama eğlendirmedi. Bu saçma kızın müdahalesi, hayatının disiplinini ve okulunu altüst etmiş gibiydi. Okul saatlerinde 
alışkanlık haline getirdiği, her zamanki belirsiz, uzak rüyalar, belki de inzivasının uzaklığı ve küçük dinleyicilerindeki belirli bir dingin sempati tarafından aşırı tetiklenen, onu -yetişkin hayalperest- onların ihtiyaçlarını ve zayıflıklarını nazik bir şekilde anlayarak onlara
kabul edilebilir kılan rüyalar, şimdi sonsuza dek
kaybolmuş gibi görünüyordu.

Teneffüste, Cressy'nin yanına yaklaşan ve kolunu büyük kızın beline dolamak için yukarı uzanan Octavia Dean, ona
hızlı bir serbest masonluktan doğan küçümseyici bir gülümsemeyle baktı ve gülerek
diğerleriyle birlikte çekildi. Masasının başındaki usta ve koridorda duran Cressy yalnız kaldılar.

"Henüz annen veya babandan okula geri döneceğine dair hiçbir haber almadım," diye başladı. "Ama sanırım onlar senin
dönmene karar verdiler?"

Eski sevgilisiyle bir anlaşmaya dair rahatsız edici bir şüphe
vurguyu harekete geçirmişti.

Genç kız ona uyuşuk bir şaşkınlıkla baktı. "Sanırım pençe
ve anne itiraz etmez," dedi, Rupert Filgee'yi karakterize eden ve yerel bir tuhaflık gibi görünen ebeveyn otoritesini aynı kolayca görmezden gelerek. "Anne gelip seni görmeyi teklif etti, ama ona zahmet etmesine gerek olmadığını söyledim."

İki elini arkasındaki bir masanın kenarına koydu ve eğildi, elbisesinin eteğinin ötesinde küçük bir yarım daireyi tasvir eden şık küçük ayakkabısının burnuna baktı. Yarı meydan okuyan, yarı tembel tavrı, belinin ve omuzlarının güzel kıvrımlarını ortaya çıkardı. Efendi bunu fark etti ve biraz daha
sertleşti.

"O zaman bunun kalıcı bir şey olduğunu mu anlamalıyım?" diye sordu soğuk bir şekilde.

"Bu ne?" dedi Cressy sorgulayıcı bir şekilde.

"Okula düzenli olarak gelmeyi mi düşünüyorsunuz?"
öğretmen kısaca tekrarladı, "yoksa bu sadece birkaç gün için bir düzenleme mi--ta ki"--

"Ah," dedi Cressy anlayışla, utanmaz mavi gözlerini onunkilere kaldırarak, "BUNU mu demek istiyorsun. Ah, BU koptu. Evet," diye ekledi
aşağılayıcı bir şekilde, ayağıyla daha büyük bir yarım daire çizerek, "bu
üzerinden geçti--üç hafta önce."

"Ve Seth Davis--O da geri dönmeyi mi düşünüyor?"

"O!" Hafif bir kız gibi kahkaha attı. "Çok fazla değil sanırım! En azından S'long's
ben buradayım." Kendini masanın üzerinde oturma pozisyonuna getirmişti, böylece küçük ayakları
küstah danslarıyla yerden
uzaklaşmıştı. Aniden topuklarını birleştirdi ve indi. "Yani
hepsi bu mu?" diye sordu.

"Evet."

"Şimdi gidebilir miyim?"

"Evet."

Kitaplarını üst üste koydu ve bir an oyalandı.

"İyi misin?" diye sordu tembel bir nezaketle.

"Evet--teşekkür ederim."

"Çok iyi görünüyorsun," dedi.

Güneyli bir kızın dalgalanan rehavetiyle kapıya doğru yürüdü, açtı, sonra aniden Octavia Dean'e saldırdı, onu çılgınca bir valsle döndürdü ve
taşıdı; bir an sonra oyun alanında belirdi, kolunu arkadaşının beline dolamış bir şekilde, aynı anda hem yüce, hem ayrıcalıklı hem de daha küçük çocukları
çileden çıkaran gösterişli bir güvenle ağırbaşlı bir şekilde yürüyordu.

O öğleden sonra okul dağıldığında ve müdür Rupert Filgee'ye Amca Ben'in görevlerini nasıl hazırlayacağını göstermek için kaldığında ve genç valisine son talimatlarını verdiğinde, o asabi Adonis
kendini sızlanarak rahatlattı:

"Cressy McKinstry düzenli olarak geliyor mu, Bay Ford?"

"Geliyor," dedi müdür kuru bir şekilde. Bir duraklamadan sonra "Neden?" diye sordu.

Rupert'ın bukleleri yoğun bir hoşnutsuzlukla kaşlarına inmişti. "Çok
sert, sadece bir adam onun ve eşeğinin
kızından vazgeçtiğini, onu tekrar okul içinde zıplatmak için
ve bir şapkacı dükkanında yangına gitmiş gibi
düzenlediğini düşünüyor."

"Rupert, kişisel hoşnutsuzluklarının seni bir meslektaştan bu şekilde bahsetmeye --ve genç bir hanımdan da-- kışkırtmasına izin vermemelisin," diye düzeltti usta kuru bir şekilde.

"Orman böyle arkadaşlarla ve genç hanımlarla dolu, eğer onları avlamak istiyorsan," dedi Rupert karanlık ve argo bir anlamla. "Geri döneceğini bilseydim,"--durdu ve çocuksu bir hareketle
güneş yanığı yumruğunu pantolonunun dikişine götürdü, "sadece"--

"Ne?" dedi usta sertçe.

"Okulu tekrar bırakana kadar okuldan kaçardım! O kadar uzun süre de olamazdı," diye ekledi gizemli bir şekilde kıkırdayarak.

"Bu kadar yeter," dedi usta kesin bir şekilde. "Şimdilik görevini yerine getireceksin ve Ben Amca'ya senin aptal, önyargılı bir okul çocuğundan daha fazlası olduğunu göstermeye çalışacaksın, yoksa," diye anlamlı bir şekilde ekledi, "o ve ben anlaşmamızdan pişman olabiliriz. Geri döndüğümde ikiniz hakkında da iyi bir hesap ver." Şapkasını duvardaki askıdan aldı ve aniden oluşan bir karara uyarak okuldan ayrıldı ve Cressy McKinstry'nin ebeveynlerini ziyaret etti. Ne söylemesi gerektiğinden pek emin değildi, ama, alışkanlığına göre, o anın ilhamına güvenecekti. En kötü ihtimalle, şu anda pozisyonuyla tutarlı görünenden daha fazla incelik ve nezaket gerektiren bir durumdan istifa edebilirdi ve son zamanlarda, şu anki mesleğinin - yirmi yaşında fakir ama zeki bir genç adamın geçici çaresi - onu günlük hayallerinin gerçekleşmesine pek yaklaştırmadığını kendi kendine itiraf etmek zorundaydı. Bay Jack Ford, Kaliforniya'da servetini o kadar az donanımlı bir şekilde arayan genç bir hacıydı ki, akraba ve danışmanlar konusunda bile
eksikti. O olası servet San Francisco'da onu çoktan kaçırmıştı, görünüşe göre Sacramento'da onu
beklememişti ve şimdi hiç Indian Spring'de olmamış gibi görünüyordu.
Yine de, okul binasından bir kez görüş alanından çıktığında bir puro yaktı, ellerini ceplerine koydu ve her şeyin mümkün olduğu o gençliğin neşesiyle
yürüdü.

Çocuklar geldikleri kadar gizemli ve tamamen dağılmışlardı. Onunla Indian Spring'in dağınık köyü arasında
manzara ne ses ne de hareket vardı. Okul binasının bulunduğu ormanlık yayla veya sırt, yarım mil ötede, nehrin kıyısına doğru kademeli olarak eğim kazanmaya başladı. O mesafeden bakıldığında, kasaba düzensiz bir şekilde dağılmış veya aceleyle bir araya getirilmiş gibi görünüyordu. Cosmopolitan Oteli, Baptist kilisesine doğru sürükleniyor ve enkaz kuyruğunda iki meyhane ve bir demirci dükkanını sürüklerken; İlçe Adliyesi ise yarım mil ötede, çakıl taşlarının arasında yalnız bir ihtişamla mahsur kalmıştı. Aradaki düzlük, daha önceki altın arayıcılarının acımasız makineleri tarafından hala kesik ve yarıklıydı. Bay Ford, sınır çabalarının bu başarısız siciline pek sempati duymuyordu - aradığı servet o yönde görünmüyordu - ve gözü hızla nehrin karşısındaki çam tepelerine, ilkel güvenliği çok yakın ve yine de dokunulmaz olan tepelere veya sırt boyunca takip ettiği patikaya baktı. İkinci olasılık, ara sıra görülen banliyö evlerine ve bölgenin birkaç dış çiftliğine veya çiftliğine rağmen yarı vahşi karakterini koruyordu. Evlerin arazileri henüz çalılardan temizlenmemişti; ayı ve kedigiller çiftliklerin kaba çitlerinin etrafında hala dolanıyordu; bebek Snyder'ın son iddia edilen deneyimi kesinlikle imkansız veya benzeri görülmemiş değildi. Hafif bir esinti, sıcak düzlükleri ve nehri arıyor ve etrafındaki yaprakları ormanın güçlü canlılığıyla heyecanlandırıyordu. Titreşen çapraz ışıklar ve hareket eden yaprakların oluşturduğu titrek gölgelikler, yürürken etrafında fantastik bir ağ örüyor gibiydi. Öğrencilerinin bildiği ve dindar bir şekilde
sıralarında sakladıkları veya okul binasının eşiğine adak olarak bıraktıkları bazı orman otlarının tuhaf kokuları, geride bıraktığı küçük tapınağın tüm ilkel sadeliğini ve lezzetli vahşiliğini hatırlatıyordu. Kaçamak sincapların yaramaz bakışlarında ve tefekkürlü tavşanların nemli gözlerinde bile kendi kaçaklarından bazılarının belli belirsiz izleri vardı. Ormanlar, burada her zaman bildiği bağımsızlığın nazik anılarıyla titriyordu - şimdi gülünç bir şekilde istila edilen o tatlı ve ciddi inziva. Tereddüt etmeye başladı, doğasının karakteristik özelliği olan o duygusal tiksintilerden biriyle: Sonuçta neden bu kızla uğraşsındı ki? Neden onu selefinin yaptığı gibi kabul etmeye karar vermedi? Onun, küçük sürüsüne karşı görev fikirleri ve onlara karşı misyonuyla tutarsız olduğunu
bulması neden gerekiyordu? Yanlış anlaşılmaya açık bir nezaket duygusunu
üstlenmiyor muydu? Okul kostümünün saçmalığı ve bunun getirdiği herhangi bir sorumluluk, ona değil, ailesine aitti.
Bunu onlara göstermeye ne hakkı vardı ve her şeyden önce bunu nasıl yapacaktı? Kararsızca, ayık ikinci düşüncesi olduğuna inandığı şeyde durdu, ancak bu, bu hoş başlığı alan çoğu düşünce gibi, sadece ondan önceki duygu kadar dürtüsel ve mantıksız bir tepkiydi.

Bay McKinstry'nin "yılan korkuluğu" çiti, durduğu yerden çok da uzak olmayan ormanın daha aydınlık girişinden çoktan seçilebiliyordu. O tereddütle orada dururken, Cressy McKinstry'nin güzel figürü ve parlak elbisesi, kendisininkiyle birkaç metre ötede keskin bir açıyla kesişen daha tenha bir patikadan aniden belirdi. O yalnız değildi, ancak kolunu belinden yeni çıkardığı belli olan bir erkek figürü ona eşlik ediyordu. O hala kaybettiği avantajını geri kazanmaya çalışıyordu; o da belli bir perinin çevikliğiyle kararlı bir şekilde ondan kaçıyordu, yarı gülen, yarı öfkeli itirazının sesi ise hafifçe duyulabiliyordu. O mesafeden arkadaşının yüzünü veya figürünü tanıyamasa da, bunun eski nişanlısı Seth Davis OLMADIĞINI görebiliyordu. Yüzünde üstün bir gülümseme belirdi; artık tereddüt etmiyordu, ancak hemen eski yoluna devam etti. Cressy ve arkadaşı bir süre onun önünde sessizce ilerlediler. Sonra çite vardıklarında aniden
sağa döndüler, aradaki çalılıkta bir an kayboldular ve
bir sonraki anda Cressy tek başına belirdi, çayırı geçerek eve doğru daha kısa bir
kesitten geçti, ya çiti aşmış ya da tanıdık bir
aralıktan kaymıştı. Arkadaşı kaybolmuştu.
Gözlemlendiklerini fark edip etmediklerini belirleyemedi.
Çiftlik binasına doğrudan giden patikaya kadar çit hattını takip eden patikada istikrarlı bir şekilde ilerledi ve Cressy'nin hafif elbisesi evin arkasında bir açıyla kaybolurken ön kapıyı itti.

McKinstry'lerin evi, Güneybatı mimarisinin tüm tembel ve beceriksizliğiyle önünde yükseliyordu, daha doğrusu uzanıyordu. Tahta, kütük, brandadan oluşan geçici geçici düzenlemelerden oluşan bir koleksiyon, erken çürümüş ve bazı durumlarda daha yeni bir yapı için terk edilmiş veya sadece tuvaletlere dönüştürülmüş - kurucusunun göçebe ve çekingen mizacını tek bir açık sözlülükle sunuyordu. Geliştirilmeden onarılmıştı; eklemeleri yalnızca ilkel çirkinliğini daha geniş bir alana yayıyormuş gibi görünüyordu. Çatıları kabaca zona kaplıydı veya kaba bir şekilde tahtalarla kaplanmış ve çıtalanmıştı ve bazı "salonlarının" kirişleri sadece katranlı brandayla kaplıydı. Sanki bu heterojen kütlenin herhangi bir pitoresk kombinasyona sahip olma olasılığına dair herhangi bir şüpheyi gidermek için, daha uzak bir yerden bölümler halinde taşınan oluklu demirden küçük bir bina, merkezine kurulmuştu. McKinstry çiftliği uzun zamandır efendi için çirkin bir yerdi: o sabah bile o iğrenç
krizalitin hangi kıvrımından parlak kelebek Cressy'nin
çıktığını sessizce merak ediyordu. Bu merakının yeniden canlanmasıyla birlikte, onun tekrar oraya
uçtuğunu görmüştü.

Nereye girmesi gerektiği konusunda tereddüt ettiğini gören sarı bir köpek, esneyerek, gözlerini kırpıştırdığı güneş ışığından
kalktı, efendiye uyuşuk bir nezaketle yaklaştı ve sonra ona yolu gösterircesine
demir binaya doğru döndü. Bay Ford onu
dikkatle, ikiyüzlü köpek tanıtıcısının
sadece eve girmek için bir fırsattan yararlandığının ve onu muhtemel ifşa ve rezilliğe
sorumlu bir suç ortağı olarak yönlendirdiğinin acı bir şekilde farkında olarak takip etti. Beklentisi hemen gerçekleşti: tembelce
huysuz, kadınsı bir haykırış, "Yer, o lanet olası tazı
geri geldi!" sözleriyle. bitişik bir odadan geldi ve açıkta kalmış ve utanmış arkadaşı
hızla onun yanından geçip tekrar yola doğru geri çekildi. Bay Ford kendini
sade döşenmiş bir oturma odasında, bir başka daireye açılan açık kapının karşısında yalnız buldu,
aceleyle atılmış bir bulaşık bezinin önünde bir kadın figürü belirmişti. Bayan McKinstry'di;
kolları kırmızı ama hala biçimli kollarının üzerine kıvrılmıştı ve
dirsekleri öne doğru uzatılmış bir şekilde,
kapalı elleri sırayla havaya kalkmış bir şekilde önlüğüne silerek orada dururken, tavrında garip bir
boksçu ima vardı. Efendiyi aniden keşfetmesiyle birlikte, elleri yukarıda ve dirsekleri hala öne doğru, sanki ihtiyatla hayali bir
"köşeye" çekiliyormuş gibi geriye doğru çekilmesiyle azalmadı.
Bay Ford hemen kapıdan nazikçe geri çekildi. "Özür dilerim," dedi, nazikçe karşı duvara doğru dönerek, "ama kapıyı açık buldum ve köpeği takip ettim."

"Bu onun cüretkar numaralarından biri," diye cevapladı Bayan McKinstry, içeriden kederli bir şekilde. "Geçtiğimiz hafta bir Çinliyi içeri aldı ve ardından gelen doğal koşuşturmacayla domuz barından dışarı çıkmayı başardı. O sıradan tazının yapmadığı küfür yok." Yine de bu uğursuz benzetmeye rağmen, kollarını indirmiş, siyah yünlü
elbisesini "düzenlemiş" ve yüzünde yorgun ama nazik olmayan bir karşılama ve koruma gülümsemesiyle hemen ortaya çıktı. Önlüğüyle bir sandalyeyi tozunu alıp efendinin önüne koyduktan sonra, anaç bir tavırla devam etti, "Şimdi burada olduğuna göre, otur ve kendini evinde hisset. Adamlarımın hepsi dışarıda, ama bazıları yakında bir şey için gelecekler; o gün henüz yaratılmadı ki, her beş dakikada bir Mammy McKinstry'yi bu veya şu şey için avlamaya
gelmesinler." 

Kahverengi yanağının yorgun uyuşukluğunda belli bir sert gururun parıltısı yanıyordu. Söyledikleri garip bir şekilde doğruydu. Karşısındaki bu kemikli kadın, orta yaşlı olmasa da, yıllardır sadece kocasına ve kardeşlerine değil, çiftlikte ortak veya ücretli işçi olarak yaşayan üç veya dört adama karşı da kendine dayattığı bir anaç ve koruyucu ilişki içindeydi. "Çocukları" ve "erkek halkı" olarak adlandırdığı kişilerle ve onların ihtiyaçlarıyla ilgili miras alınmış ve eğitilmiş bir sempati onu kısmen cinsiyetsizleştirmişti. Güneybatı sınırında nadir olmayan bir sınıfın adil bir tipiydi; kaba kocalarına ve kardeşlerine karşı daha kaba yardımcılar olan, onların yoksunluklarını ve acılarını kadınsı sabırdan ziyade asık suratlı, erkeksi bir dayanıklılıkla paylaşan kadınlar; sevdiklerini umutsuz maceralara veya korkunç bir kan davasına olağan bir durum olarak veya partizan bir öfkeyle gönderen; kan davasını canlı tutmak için yaralıları özveriyle besleyen veya ölülerini kuru göz ve intikamla geri alan kadınlar. Cressy McKinstry'nin bu cinsiyetsiz ilişki altında garip bir şekilde gelişmesine şaşmamak gerek. Bay Ford, annesine bakarken, belli bir saygıyla da olsa, kendisini kızının zarif dişiliğiyle karşılaştırırken buldu ve Cressy'nin genç hatlarında, önündeki kasvetli figürün olasılığının şu anda bile nerede saklı olduğunu merak etti.

"Hiram'ın bu sabah okula gidip seni görmesine izin verildi," dedi Bayan McKinstry, bir duraklamadan sonra; "ama nehirde hayvan aramak zorunda olduğunu tahmin ediyorum. Sığırlar bu yılın bu zamanında o kadar vahşi oluyor ki, su avlıyor ve tüllerin etrafında dolanıyorlar, adamlarım neredeyse onlarla birlikte
endişeleniyor. Hank ve Jim güneş doğduğundan beri
atlarından inmediler ve Hiram, bütün gece Batı Sınırını dolaşıp, Harrison'ların aşağıda durduğu kazıkları gözetleyerek izinsiz
geçti - on dört saattir ayaklarını yere basmadı.
Belki Hiram'ın yanında olduğunu fark ettin? Öyleyse, yanında
ne tür bir atış demiri olduğunu hatırlamıyordun? Tüfeğini orada görüyorum.
Öyle değil, sadece altıpatları var ve Harrison'lar ona uzun mesafeden saldıracak kadar acımasızlar. Ama," diye ekledi, daha az önemli konuya dönerek, "ben

"Evet," dedi usta umutsuzca.

"Sanırım öyle görünüyordu," diye devam etti Bayan McKinstry, hoşgörülü bir soyutlamayla. "Sacramento'dan aldığı yeni mağaza elbiselerinden biriyle kendine kredi verdi. En azından bazı adamlarımız öyle söyledi. Son yıllarda modayla kendim ilgilenmiyorum." Parmaklarını açıklayıcı bir şekilde kendi kaba elbisesinin kıvrımlarında gezdirdi,
ama pişmanlık veya özür dilemeden.

"Derslerinde iyi hazırlanmış gibi görünüyordu," dedi usta, öğrencisinin kıyafetiyle ilgili eleştirileri bir anlığına bıraktı, ki bunun tamamen boşuna olduğunu gördü, "ama okula düzenli olarak geldiğini mi anlamalıyım -- şimdi tüm dikkatini çalışmalarına vermekte tamamen özgür -- yani ... Bayan McKinstry uyuşuk bir şaşkınlıkla yankılandı.

"Kesinlikle öyle," dedi usta hafif bir utançla, "ama"--

"Eğer O öyle dediyse," diye sözünü kesti Bayan McKinstry dalgın bir şekilde, "bilmesi gerekir ve siz de onun söylediklerine bağlı kalabilirsiniz."

"Ama okulumun disiplini için EBEVEYNLERE karşı sorumluyum, öğrencilere karşı değil," diye karşılık verdi genç adam biraz sert bir şekilde, "bunu SENDEN duymanın benim görevim olduğunu düşündüm."

"Öyle," dedi Bayan McKinstry düşünceli bir şekilde; "o zaman Hiram'ı görmen daha iyi olur. O Seth Davis nişanı onun ve babasının meselesiydi, BENİM soyumda değil. Sanırım Hiram doğal olarak konuyu seninle ve meraklı arkadaşlarıyla netleştirmeye izin veriyor."

"Umarım anlarsın," dedi usta, sınıflandırmaya hafifçe kızarak, "kızının devamının kalıcılığı hakkında soru sormamın sebebinin sadece çalışmalarını yıllarına daha uygun bir şekilde düzenlemek gerekebileceği; hatta belki de sana genç kızlar için bir ilahiyat okulunun daha tatmin edici olabileceğini önermek"--

"Sartain, sartain," diye aceleyle sözünü kesti Bayan McKinstry, ama bunun rahatsız edici bir öneriden kaçınmaktan mı yoksa konudan bıkmışlıktan mı kaynaklandığını usta
belirleyemedi. "Bunun hakkında Hiram'la konuşsan iyi olur. Sadece," hafifçe tereddüt etti, "o şimdi sırasını belirleyip okulunuza doğru ilerledi ve hayvancılık ve Harrison'larla biraz endişeli, bunu hafife alabilirsin. O şimdi senin yanında olmalı. Onu neyin alıkoyduğunu düşünemiyorum." Gözleri yine sıkıntılı bir meşguliyetle kocasının Sharps tüfeğinin durduğu köşeye kaydı.
Birdenbire Bay Ford'un varlığını unutmuş gibi sesini yükseltti.

"O Cressy!"

"O Maw!"

Cevap iç odadan geldi. Bir sonraki anda Cressy, efendinin dinlediği varsayımı dışında anlayamadığı, tavırlarında garip, yarı tembel bir meydan okumayla kapıda belirdi. Zarif, ince, eteksiz vücudunun zarif kıvrımlarını vurgulayan uzun, yapışan, kaba mavi bir elbiseyle çoktan değiştirmişti. Başını efendiye doğru sallayarak, "Merhaba?" dedi ve kişisel tanıdıklarını neredeyse görmezden gelen annesine döndü. "Cressy," dedi, "Baba gitti ve Sharps'ını orada bıraktı, Sınır köşesinden geçmeden önce onu da yanına almayı düşünür müsün? Ona öğretmenin senin olduğunu, onu görmek istediğini söyleyebilirsin."

"Bir dakika," dedi usta, genç kız umursamazca köşeye
gidip silahı kaldırdığında. "Bırak da BANA alayım. Hepsi okula
dönüş yolumda ve onunla
görüşeceğim."

Bayan McKinstry rahatsız olmuş gibi görünüyordu. Cressy, belirgin bir şaşkınlıkla
ustasına gözlerini açtı. "Hayır, Bay Ford," dedi Bayan McKinstry, eskiden olduğu gibi
anaç tavırlarıyla. "Bu işlere karışmaman daha iyi olur. Senin bunu yapman için bir nedenin yok ve Cressy'nin var; hepsi ailede. Ama bu senin sınırlarının dışında ve o Harrison yavruları senin
okuluna gidiyor. Öğretmenin silahları arada sırada taşıdığını düşünün!"

"Bu, öğrencilerinden biri ve üstelik genç bir hanım için olduğundan daha uygun bir iş," dedi Bay Ford, tüfeği yarı eğlenen yarı isteksiz kızın elinden alırken. "Benim yanımda oldukça güvende ve söz veriyorum ki Bay McKinstry'nin ellerine teslim edeceğim ve başka hiç kimseye değil."

"Belki de bizden biri taşısa, genel olarak fark edilmesi pek olası değildir," diye mırıldandı Bayan McKinstry, kızına üçüncü bir tarafın varlığından tamamen habersiz bir şekilde bakarak, gizli bir soyutlamayla.

"Tamamen haklısın," dedi usta sakin bir şekilde, tüfeği omzuna atıp kapıya doğru dönerek. "Bu yüzden sana iyi günler diyeceğim ve kocanı bulmaya çalışacağım."

Bayan McKinstry kaba elbisesinin kıvrımlarını zorla çekiştirdi.
"Gitmeden önce bir içki içmek istersin," dedi, iyi gizlenmemiş bir rahatlama tonuyla. "Ben görgü kurallarını tamamen unuttum. Cressy, o damacanadan getir."

"Benim için değil, teşekkür ederim," diye karşılık verdi Bay Ford gülümseyerek.

"Ah, anlıyorum - sen ölçülüsün, doğal olarak," dedi Bayan McKinstry hoşgörülü bir
iç çekişle.

"Pek sayılmaz," diye karşılık verdi efendi, "Hiçbir kurala uymam, bazen içerim - ama bugün değil."

Bayan McKinstry'nin esmer yüzü kasıldı. "Görmüyor musun, Maw," diye lafa girdi Cressy hemen. "Öğretmen bazen içer ama viski KULLANMAZ. Hepsi bu."

Annesinin yüzü gevşedi. Cressy, efendinin önünden
kapıdan dışarı çıktı ve onu kapıya doğru götürdü. Kapıya ulaştığında döndü
ve yüzüne baktı.

"Maw az önce beni gördüğüne dair sana ne söyledi?"

"Seni anlamıyorum. "

"Joe Masters'ı ve beni patikada görmene mi?"

"Hiçbir şey söylemedi."

"Hıh," dedi Cressy düşünceli bir şekilde. "Ona ne söyledin?"

"Hiçbir şey."

"O zaman bizi GÖRMEDİN mi?"

"Seni biriyle gördüm, kim olduğunu bilmiyorum."

"Ve Maw'a söylemedin mi?"

"Söylemedim. Benim işim değildi."

Bu konuşmanın, gelmekle ilgili olduğuna inandığı sebeple bağlantısındaki tamamen tutarsızlığını hemen fark etti. Ama hatırlamak için çok geçti ve ona parlak ama tekil bir ifadeyle bakıyordu.

"Joe Masters giden en kendini beğenmiş adam. Ona aptallığını görebildiğini söyledim."

"Ah, gerçekten."

Bay Ford kapıyı iterek açtı. Kız hala orada olduğu için, içeri girmeden önce bir an tutmak zorunda kaldı.

"Annem senin içki içmemeni anlayamadı. Senin etrafındaki herkes gibi olduğunu düşünüyor. İşte tam da burada seni yakalıyor. Ve diğer herkes, ben de öyle düşünüyorum."

"Sanırım baban konusunda biraz endişeli ve acele etmemi bekliyor," diye karşılık verdi efendi anlamlı bir şekilde.

"Ah, baban iyi," dedi Cressy yaramazca. "Onu şurada, açıklıkta göreceksin. Ama o silahla çok güzel görünüyorsun. Seni daha çok tetikliyor. Bir tane takmalısın."

Efendi hafifçe gülümsedi, "Elveda" dedi ve kızdan ayrıldı,
ama hala onu takip eden gözlerinden değil. Sokağın sonuna vardığında ve dağınık eve baktığında bile,
kız hala kapıya yaslanmış, bir ayağı alt korkulukta ve
çenesi elinin çukurundaydı. Hafif bir hareket yaptı, o mesafeden açıkça anlaşılmıyordu; silahı omzuna fırlatma şeklinin
yaramazca bir taklidi olabilirdi, belki de bir öpücüktü.

Efendi yine de pek de kendini beğenmiş bir ruh hali içinde yoluna devam etti.
Savaşan taraflar arasında ölümcül silahların tedarikçisi olarak Cressy'nin yerini aldığı için pişman olmasa da,
hiç umursamadığı
insanlar arasındaki kan davasına sessizce karıştığını biliyordu. Harrison'ların çocuklarını onun okuluna gönderdiği doğruydu ve Yerelliğin şiddetli taraftarlığında bu basit nezaket yanlış yorumlanmaya açıktı. Ancak Bayan McKinstry açısından bu görevin
acı bir başarısızlık olduğunun daha da rahatsız edici bir şekilde bilincindeydi. Anne ve kızının garip ilişkileri
belki de kızın davranışlarının çoğunu açıklıyordu, ancak gelecekte iyileşme için hiçbir umut vermiyordu. "Stok" ve sınır kavgaları yüzünden endişelenen baba - Gordion düğümlerini bowie bıçağıyla kesme alışkanlığı olan bir adam - daha mı makul olurdu? Baba ve kız arasında daha yakın bir sempati var mıydı? Ancak McKinstry ile açıklıkta buluşacağını söylemişti: haklıydı, çünkü işte dörtnala yaklaşıyordu!

BÖLÜM III.

Ustaya on iki adım kala, McKinstry, mustang'ini zar zor kontrol ederek, eyerden atladı ve riata'sını hayvanın kalçalarına sertçe vurarak onu dörtnala
uzaktaki eve doğru gönderdi. Sonra, iki elini de uzun, bol keten ceketinin yan ceplerine sokarak, mahmuzlarını şıkırdatarak
genç adama doğru yavaşça uzandı. Kalın yapılı, orta boylu, sık ve
kızıl sakallı, ağır kapaklı soluk mavi gözleri uykulu bir acıyla
bakıyordu ve ustaya ilk yorgun bakışlarından sonra, sanki onda değil de başka bir yerde duruyor gibiydi.

"Karınız size Cressy ile tüfeğinizi gönderiyordu," dedi usta, "ama
kendim getirmeyi teklif ettim, çünkü bunun genç bir hanım için uygun bir iş olmadığını düşündüm. İşte burada. Umarım daha önce kaçırmamışsınızdır ve şimdi de ihtiyacınız yoktur," diye ekledi sessizce.

Bay. McKinstry, hafifçe utanmış bir şaşkınlıkla tek eliyle aldı, omzuna yasladı ve sonra aynı eliyle diğerini cebinden çıkarmadan yumuşak keçe şapkasını çıkardı, kenarında bir kurşun deliği olduğunu gösterdi ve tembelce geri döndü, "Yaklaşık yarım saat gecikti, ama Harrisonlar benim onlar için hazır olduğumu ve bana net bir şekilde nişan alabilecek kadar sinirli olduklarını düşündüler."

An, efendinin amacı için uygun bir an değildi,
ama devam etmeye kararlıydı. Bir an tereddüt etti, ancak daha da utanmış görünen arkadaşı, bir anlık meşguliyetle cebinden kanlı bir bandajla sarılmış sağ elini çıkardı ve içgüdüsel bir alışkanlığı izleyerek, sanki düşünceli bir şekilde, iki sertleşmiş parmağıyla başını kaşımaya çalıştı.

"Yaralısın," dedi usta, gerçekten şok olmuştu, "ve ben burada seni alıkoyuyorum."

"Elimi kaldırmıştım--bu yüzden," diye açıkladı McKinstry, ağır bir şekilde düşünerek,
"ve top şapkamın içinden geçtikten sonra küçük parmağımdan fırladı.
Ama seni durdurduğumda söylemek istediğim bu değildi. Henüz yeterince
kalmadım," diye sakin bir şekilde özür diledi, "ve kendimi tamamen
unuttum," diye ekledi mükemmel bir özgüvenle. "Ama sana sormak istiyordum"--sargılı elini tanıdık bir şekilde ustanın omzuna koydu--"Cressy iyi mi?"

"Mükemmel," dedi usta. "Ama seninle eve yürüyemez miyim ve
yaran tedavi edildikten sonra birlikte konuşabilir miyiz?"

"Ve çok güzel görünüyordu?" diye devam etti McKinstry kıpırdamadan.

"Çok."

"Ve sen onun yeni mağaza elbiselerini doğru buldun mu?"

"Evet," dedi usta. "Belki de okul için biraz fazla şık, biliyorsun," diye ekledi ima ederek, "ve"--

"Onun için değil--onun için değil," diye sözünü kesti McKinstry. "Sanırım daha
nereden geldiğini! Korkmana gerek yok ama o Hiram McKinstry'nin
koştuğu kadar uzun süre bu şekilde yürümeye devam edecek."

Bay Ford umutsuzca uzaktaki iğrenç çiftliğe, gökyüzüne ve önündeki patikaya baktı; sonra bakışları hala omzunda duran ele düştü ve son bir çabayla mücadele etti. "Başka bir zaman, kızınız hakkında sizinle uzun uzun konuşmak istiyorum, Bay McKinstry."

"Konuşmaya devam et," dedi McKinstry, yaralı elini ustanın
koluna geçirerek. "Seni duymak hoşuma gidiyor. Sen o kam'sın, bana iyi geliyor."

Yine de efendi kendi kolunun arkadaşınınki kadar
sert olmadığının farkındaydı. Ancak şimdi geri çekilmenin faydası yoktu ve
elinden geldiğince incelikle zihnini bu amaçtan kurtardı. Önündeki rahatsız edici bandaja hitap ederek
Cressy'nin okuldaki önceki tutumu, herhangi bir nüksetme tehlikesi,
bir akademisyen olarak daha net tanımlanmış bir pozisyona sahip olmasının gerekliliği ve hatta kendi cinsinden daha olgun bir öğretmenin olduğu
daha ileri bir okula nakledilmesinin tavsiye edilebilirliği üzerinde durdu. "Bugün Bayan McKinstry'ye söylemek istediğim şey buydu," diye sonlandırdı, "ama o beni sana yönlendirdi."

"Elbette, elbette," dedi McKinstry, kendinden memnun bir şekilde başını sallayarak. "Çiftlikte ve çevresinde ve bu tür işlerde iyi bir kadındır," yaralı kolunu hafifçe havaya kaldırdı, "daha iyisi yok, ama ben öyle diyorum. O Blair Rawlins'in okçusuydu; o ve kardeşi Clay, Batı Kaintuck'taki McEntee'lerle yirmi yıl süren mücadelelerinden sonra güvenli bir şekilde dışarı çıkan tek kişilerdi. Ama o, senin ve benim gibi kızları anlamıyor. Ben pek bir şey değilim, daha çok kam olmak istiyorum. Ve yaşlı kadın, Cressy'nin nişanında onun hiçbir parmağı olmadığını söylediğinde, gövdeyi birazcık olsun süzdü. Başka parmağı yoktu! Ve bu kadar, ben, Seth Davis ve Cressy de öyle." Duraksadı ve ağır göz kapaklı gözlerini ikinci kez efendiye doğru kaldırarak düşünceli bir şekilde şöyle dedi: "Size -erkekler arasında- bu nişanın kurulması ve bozulmasından en çok sorumlu olanın SİZ olduğunu söylememe aldırmayın!"

"Ben!" dedi efendi tam bir şaşkınlıkla. "Sen!" diye tekrarladı McKinstry sessizce, Ford'un çekmeye çalıştığı eli tekrar yerine takarak. "Bunu bildiğini veya buna
karşı çıktığını söylemiyorum. Ama öyleydi. Eğer bana kulak verir ve biraz dolaşırsan, sana NASIL olduğunu
anlatırım. Senin yolunda biraz yürümekten çekinmem, çünkü
çiftliğe doğru gidersek ve tazılar beni görürse, bir gürültü koparıp
yaşlı kadını dışarı çıkarırlar ve sonra seninle aramızdaki herhangi bir gizli konuşmaya elveda derim. Ve ben, bir şekilde, senin dışındayım."

Yine de Ford'un kolunu gizlice tutarak yavaşça patikada ilerledi,
ancak, büyük koruyucu tavrından dolayı, yaralı organıyla ONU destekleme konusunda gülünç bir öneride bulunuyormuş gibi görünüyordu.

"İlk Injin Spring'e geldiğinde," diye başladı, "Seth ve Cressy okula gidiyorlardı, erkek ve kız gibi, ve daha fazlası değil. Birbirlerini bebeklikten beri tanıyorlardı - Davis'ler Kaintuck'taki komşularımızdı ve bizimle birlikte St. Joe'dan göç ettiler. Seth, Cress'i ve Cress de onu zamanla benimsedi ve aileler arasında istedikleri zaman evlenmelerini engelleyecek hiçbir şey yoktu. Ama hiçbir zaman bir savaş olmadı, hiçbir söz geçmedi ve nişan da olmadı."

"Ama," diye aceleyle sözünü kesti Ford, "selefim Bay Martin, bana açıkça bunun olduğunu ve bunun SİZİN izninizle olduğunu söyledi."

"Bunun tek sebebi, Martin ile okula ilk baktığın gün bir şey fark etmiş olman. 'Baba,' dedi Cress bana, 'o yeni öğretmen çok
sevimli; ve Seth ile beni fark etme konusunda o kadar hevesli ki, sanırım nişanlandığımızı
söylesen iyi olur.' 'Ama sen nişanlı mısın?' dedim ben. 'Sonunda buna gelecek,' dedi Cress, 've eğer öğretmenin buraya Kuzeyli toplum fikirleriyle gelirse, Injin Spring'in bu konularda tamamen ormanda olmadığını görmesine izin vermek çok iyi olur.' Bu yüzden kabul ettim ve
Martin sana bunun sorun olmadığını söyledi; Cress ve Seth nişanlı bir çiftti ve sen buna aldırmamalıydın. Sonra SEN kalkıp bu şeye itiraz ediyorsun ve okulda, nişanlı öğrenciler arasında bile, flört etmenin uygun olmadığını kabul ediyorsun.'

Usta, gözlerini biraz tedirginlikle Cressy'nin babasının yüzüne çevirdi. Ağır ama duygusuzdu.

"Şimdi bittiğine göre sana ne olduğunu söylemekten çekinmiyorum. Benim sorunum, Bay Ford, şu ki--ben kam değilim! ve SEN havan, ve beni
başaran da bu. Çünkü söylediklerini duyduğumda, o mustang'e bindim ve
seni temizlemek ve Injin Spring'den ayrılman için sana beş dakika vermek için okul binasına doğru yola koyuldum. O günü hatırlayıp hatırlamadığını bilmiyorum. Okuldan
çıkmanı yakalamak için zamanımı öyle ayarlamıştım ki, ama çok
havalıydım. Gözden uzakta dolaştım, sonra atımı bir buckeye'ye bağladım
ve seni iyi görebilmek için rüzgarın içinden gizlice baktım. Çok sessizdi
ve kam. Çatıda sincaplar, vızıldayan sarı ceketler ve arılar ve havada her yerde uyuyan daha nazik hayvanlar ve
kirişlerde cıvıldayan alakarga kuşları vardı, ve onlar beni hiç umursamadılar. Küçük kızların ve oğlanların arasında yukarı aşağı hareket ediyordun, başlarını kaldırıp onlarla yumuşak ve sessizce konuşuyordun, sanki sen de onlardan biriymişsin gibi. Ve onlar memnun ve kam gibi görünüyorlardı. Ve sonra -bunu hatırlayıp hatırlamadığını bilmiyorum- ellerini arkanda tutarak rüzgara yakın duruyordun ve dışarıya öyle kam ve sessiz ve öyle uzak bakıyordun ki, sanki okulun dışındaki herkes senden kilometrelerce uzaktaymış gibi. O zaman yaşlı kadının seni orada görmesi için bir yığın şey verdiğimi düşünüyordum. O zaman Bay Ford, benim için orada bir yer olmadığını düşünüyordum; ve o da benim için -ve biraz sert bir şekilde- belki de benim Tere'm için orada bir yer olmadığını düşünüyordum! Bu yüzden seni, kuşları ve sincapları rahatsız etmeden uzaklaştım. O gece Cress ile konuşurken, bunun her gün olanların adil bir örneği olduğunu ve ona her zaman
diğerleri gibi adil davrandığını söyledi. Bu yüzden Sacramento'ya gidip, Seth'in gelecek ay evlenmesi konusunda bazı şeyler öğreneceğini söyledi ve ne seni ne de okulu rahatsız etmeyeceğini düşündü.
Bitirene kadar dinleyin, Bay. Ford," diye devam etti, genç adam küçümseyen bir hareket yaparken. "Eh, ben de kabul ettim. Ama Sacramento'ya vardığında ve birkaç süslü malzeme satın aldığında, bana yazdı ve gövde işini
düşündüğünü ve Seth ile evlenmek için çok genç olduklarını ve nişanın bozulması gerektiğini söyledi.
Ve ben de onun için
bozdum."

"Ama nasıl?" diye sordu şaşkın efendi.

"Genellikle bu silahla," diye karşılık verdi McKinstry, taşıdığı tüfeği işaret ederek, "çünkü ben değilim. Seth'in babasına, Seth ve Cressy'yi bir daha birlikte bulursam onu ​​vuracağımı söyledim. Bu, aileler arasında bir tür soğukluk yarattı ve o aşağılık Harrison'lara biraz olsun teselli verdi; ama sanırım yasa bile bir babanın haklarını tanır. Ve ez Cress diyor ki, ez Seth artık
yolundan çekildiğine göre, okula geri dönüp eğitimini tamamlamaması için hiçbir sebep yok. Ve ben de onun haklı olduğunu düşündüm. Ve ikimiz de
onun okuldan ayrılıp onlara mağaza kıyafetleri almak için gittiği konusunda hemfikirdik,
okula da bu haktan faydalanması adil olurdu."

Dava her zamankinden daha umutsuz görünüyordu. Efendi, yanındaki adamın
elindeki ikinci bir itiraza karşı pek de hoşgörülü olmayabileceğini biliyordu. Ama belki de tam da bu sebep, şimdi tehlikeyi bildiğine göre, bunu bir görev olarak daha güçlü bir şekilde düşünmesini sağladı ve gururu, McKinstry'nin sırlarının altında yatan olası bir tehditten
isyan etti. Yine de
yumuşak bir şekilde başladı:

"Ama bu bozulan nişandan ve kızının kıyafetinden yararlanmadığın için pişman olmayacağından oldukça eminsin--onu Sacramento veya San Francisco'daki daha büyük bir yatılı okula göndermek için? Sence sıkıcı bulup, basit çocukların arkadaşlığından çabuk sıkılmıyor mu? Zaten heyecanını biliyorken, "bir sevgili" demek üzereydi ama kendini tuttu ve ekledi, "genç bir kızın özgürlüğü?"

"Bay Ford," diye karşılık verdi McKinstry, tek fikirli bir adamın yavaş ve budalaca yanlış anlamasıyla, "az önce, sizin o huzurlu okulunuza baktığımda, Cress için bir yer bulamadığımı söylediğimde, bunun nedeni, orada bir yeri olması gerektiğini düşünmememdi. İşte o, benim ve yaşlı kadının yanında hiç küçük bir kızı olmaması ve hiçbir yatılı okulda -bir çocuğun evi- yetişkin bir kız bulamamasıydı; Bazen göçmen arabamızdan ovalardan geçerken kaymış olması gerektiğini düşündüğüm o masum aptallık türü, ya da St. Joe'da geride bırakılmış. Çocuk olmadan önce evlenmeye uygun yetişkin bir kızdı. O genç erkeklerle oynamadan önce onu ateşliyorlardı. Blair Rawlins'in okçusunun kendi okçusunu daha iyi eğitmesinin doğasında olmadığını söylemekten çekinmiyorum,
çünkü bana çok yardımcı oldu. Bu yüzden sizin için de aynıysa, Bay Ford, yetişkin bir okuldan bahsetmeyeceğiz; Cress'in diğer çocuklar arasında tekrar küçük bir kız olmasını tercih ederim. Harrison'larla birlikte hayvan avlarken veya bahis oynarken onun orada onlarla, kuşlarla ve arılarla birlikte olduğunu ve onları ve seni dinlediğini bilseydim daha güçlü bir
görüş olurdum.
Belki de çocukluğundan beri çiftlikte çok fazla dövüş oluyor; belki de bir erkekten daha fazlasını biliyordur, onu ateşleyen ve onun için savaşan bir adamdan."

Efendi sessizdi. Bu sıkıcı, dar görüşlü partizan, daha geniş kavrayışına hiç
gelmemiş bir gerçeğe mi rastlamıştı?
Bu bencil vahşi ve tam anlamıyla suçüstü sınır kavgacısı, kızının ihtiyaçlarını kendisinden daha iyi anlamak için nazikliğin gücünün aptalca bir içgüdüsü tarafından mı harekete geçirilmişti? Bir an için afalladı.
Sonra
Cressy'nin Joe Masters ile daha sonraki flörtlerini ve onların buluşmalarını annesinden
gizlemesini düşündü. Babasını da mı kandırmıştı? Yoksa baba onu tehdit ve nezaketin bu alternatif
önermesiyle -güç ve zayıflık- kandırmıyor muydu. Güneybatı kurnazlığının bu zalim evresini daha önce duymuştu. Alaycının
zayıf sofistikeliğiyle şüpheciliğinin
anlayamadığı iyiliğe güvenmiyordu. Bununla birlikte, yanındaki adamın uyuyan
vahşiliğine ve yaralı eline yan gözle bakarak,
güvensizliğini göstermekle ilgilenmedi. Bu gibi durumlarda zayıf insanlığın eşit derecede zayıf kaynağıyla yetindi: iyi huylu
kayıtsızlık. "Tamam," dedi umursamazca; "Ne yapılabileceğine
bakacağım. Ama tek başına eve gitmeye uygun olduğundan emin misin? Sana eşlik edeyim mi?" McKinstry bir hareketle öneriyi savuştururken, sanki görüşmeyi sonlandırmak istercesine hafifçe ekledi, "İstersen zaman zaman sana ilerlemeyi bildiririm."

"BANA," diye vurguladı McKinstry; "THAR'ın üzerinde değil," çiftliği işaret ederek.
"Ama belki de bir süre sonra gelip okul odasının
sarma makinesine bakmamı umursamazsın? Ah-- OLURSUN," diye ekledi, gösterdiği ilk koyu renkle. "Önemli değil."

"Görüyorsun ya, çocukların derslerinden dikkatini dağıtabilir," diye açıkladı
usta nazikçe, ancak McKinstry'nin ateşli ve budala yüzünün pencerede bir anlığına görülmesinin Johnny Filgee'nin bebek göğsünde uyandıracağı
sonsuz zevki biraz endişeyle düşünmüştü.

"Önemli değil!" diye karşılık verdi McKinstry yavaşça. "Sanırım,
otele gelip bir şeyler almak istemezsin? Bir julep mi yoksa bir smash mi?"

"Sizi Bayan McKinstry'den bir an daha fazla uzak tutmayı düşünmemeliyim," dedi efendi, arkadaşının yaralı eline bakarak. "Hepinize
aynı şekilde teşekkür ederim. Hoşça kalın."

El sıkıştılar, McKinstry tüfeğini dirseğinin çukuruna
götürerek
yarasız sol elini uzattı. Efendi onun yavaşça çiftliğe doğru
yürüyüşünü izledi. Sonra yarı huzursuz yarı keyifli bir şekilde, şu anda anlayabileceği sonuçlardan daha önemli bir adım atmış olma hissiyle, ters yöne
okul binasına doğru döndü. O kadar meşguldü ki, neredeyse
yaklaştığında Amca Ben'i hatırladı. McKinstry'nin önceki performansının tuhaf bir anısıyla, arkadaki çalılıktan okula yaklaştı ve içeri bakmak amacıyla sessizce açık pencereye kaydı. Ancak okul binası, McKinstry'nin vahşi göğsüne dokunan o "kam" ve çalışkan soyutlamayı sergilemekten
uzak, genç ve dizginsiz küfürlerin aksanlarıyla doluydu. Rupert Filgee'nin sesi, ustanın şaşkın kulaklarına
keskin bir şekilde geldi.

"Dobell veya Mitchell'i BANA karşı kullanmaya çalışmana gerek yok--duydun mu! İkisini de çok
biliyorsun, değil mi? Şu kopyaya bak. Johnny bundan daha iyisini yapamazsa, onu
yenerim. Elbette kalem--hantal parmakların değil--ah, hayır! Belki birkaç kutu daha tüy kalem, altın kalem ve Gillott'un en iyisini, ders başına iki bit karşılığında istersin? Sana ne diyeceğim! Sözleşmeyi bir dakika sonra ortaya atacağım!
İşte bir tüy kalem daha kırıldı! Bak, SENİN istediğin bir kalem değil,
bir çamaşır mandalı ve
çatlak bir çivi! Bunlar senin dilikit yürüyüşünle
uyumlu olur."

Usta hemen pencereye doğru yürüdü ve fark edilmeden, içeriyi hızlıca inceledi. Kendi zindelik hakkındaki yaratıcı fikrini izleyen güzel Filgee, Amca Ben'i muhtemelen kardeşininki olan en küçük masalardan birinin önünde yere oturmaya ikna etmişti; bu tavır, ona kesinlikle olgunlaşmamış el yazısına özgü o kıvrıklıklar için önemli bir dirsek alanı sağlarken, genç eğitmenine üstün bir üstünlük sağlıyordu ve o da bu üstünlükten süzülüyor, ara sıra yaramaz ama zarif bir alakarga gibi yetişkin öğrencisinin üzerine çullanıyordu. Ancak Bay Ford'un en belirgin izlenimi, aşağılayıcı konumdan ve ona eşlik eden tacizden hoşlanmak şöyle dursun, Amca Ben'in zulmedenine sadece sönmeyen bir neşeyle değil, aynı zamanda gizlemediği bir hayranlıkla baktığı ve önerilen istifasını kabul etmeye en ufak bir eğilim göstermediğiydi. "Yavaş ol, Roop," dedi neşeyle. "Sen de eskiden bir çocuktun.
Doğal olarak tüm hasarlara katlanmaya razıyım. Böyle bir patlamada biraz barut harcaman gerekecek, ta aşağılara kadar. Bir dahaki sefere kendi kalemlerimi getireceğim."

"Yap. Gittiğin Dobell okulundan birkaç tane," diye önerdi karanlık bir şekilde ironik Rupert. "Demirden yapılmış, kauçuktan yapılmışlardı, değil mi?"

"Ne olduklarını boş ver," dedi Ben Amca neşeli bir şekilde. "Şu dizedeki 'C' dizisine bak. ONLARDA kötü bir şey yok."

Kalemini dişlerinin arasına koydu, yavaşça bacaklarının üzerine kalktı ve
eliyle gözlerini gölgeleyerek altı fitlik ciddi perspektiften
işine hayranlıkla baktı. Rupert, elleri ceplerinde ve sırtı pencereye dönük bir şekilde, alaycı bir şekilde incelemeye yardımcı oldu.

"Sayfanın altındaki o hasta solucan ne?" diye sordu.

"Sence ne?" dedi Ben Amca neşeyle.

"Biraz çamur yapışmış, kazdığın o yılan köklerinden birine benziyor," diye yanıtladı Rupert eleştirel bir şekilde.

"Benim adım bu."

İkisi de başlarını bir yana eğerek ona bakıyorlardı.
"Diğer yaptıkların kadar kötü değil. OLABİLİR senin adın. O, başka hiçbir şeye benzemiyor," diye önerdi Rupert, öğrencisini ara sıra cesaretlendirmenin daha profesyonel olabileceği fikriyle. "Zamanla başarılı olabilirsin. Ama bütün bunları neden yapıyorsun?" diye sordu aniden.

"Ne yapıyorsun?"

"Bu, gönderilmediğin ve gitmen için bir çağrının olmadığı bir zamanda okula geliyorsun--sen, yetişkin bir adamsın!"

Amca Ben'in yüzündeki renk kulaklarının arkasına doğru koyulaştı. "Neyi
öğrenmek istersin, Roop? Bir gün grev ve
sıralamanın kolay bir şekilde yapılabileceğini düşünmüş olsaydım--eh? Diğer arkadaşlarla
kendi işimi yapmaya hazır olmak isteseydim, zamanı geldiğinde? Şiir
atabilmek, romanlar okuyabilmek ve benzeri şeyler?"

Rupert'ın gözlerinde sonsuz ve dile getirilemez bir küçümseme ifadesi belirdi. "Öyle mi? Pekala," diye tekrarladı yavaş ve keskin bir şekilde,
"Sana buraya neden geldiğini ve seni
geldiren tek şeyin ne olduğunu söyleyeceğim."

"Ne?"

"Bu--bir--kız!"

Ben Amca, çatıyı sallayan,
çıldıran zemin titreyene kadar
tepinip bacaklarını çırpan gürültülü bir kahkaha attı.
Ama o anda usta tünedi ve sessiz ama
rahatsız edici bir giriş yaptı.

BÖLÜM IV.

Bayan Cressida McKinstry'nin Indian Spring'e dönüşü ve
kesintiye uğrayan çalışmaları, etkileri tamamen okulla sınırlı olmayan bir olaydı.
Bozulan nişan, onun bir akademisyen olarak eski
ayaklarına kavuşmasıyla karşılaştırıldığında genel olarak önemsiz görünüyordu. Kendi cinsinden birkaç kötü huylu ihtiyar ve doğal olarak Bay McKinstry'nin
"silahlı tüfeğinin" ayrımcı cevabından muaf olan, Sacramento'daki İlahiyat Okulu'nun onu kabul etmeyi reddettiğini iddia ettiler, ancak çoğunluk onun dönüşünü Indian Spring'in eğitim tesislerine pratik bir iltifat olarak yerel gururla kabul etti. Tuolumne "Yıldızı", gerçek boyutuna ve yazı tipi ve kağıt kalitesine göre dokunaklı bir şekilde orantısız bir genişlik ve belagatle, "geleceğin bilgelerinin ve devlet adamlarının şimdi meditasyon yaptığı, Indian Spring'deki bir Academus korusunun büyümesi"nden, ustanın aşırı derecede rahatsız hissetmesine neden olan bir şekilde söz ediyordu. McKinstrys çiftliği ile okul binası arasındaki patika, birkaç gün boyunca, Davis-McKinstry kliğinin tehlikeli denetiminden kurtulan, serbest bırakılan Cressida'nın hırslı bir hayranlığın nesnesi olduğu, hassas genç adamların yardımlarıyla hafifçe devriye gezildi. Efendinin rahatsızlığına rağmen, satın aldığı farklı elbiseleri ardı ardına giyerek vicdanlı bir görevi yerine getiriyor gibi görünen genç kız, bu gelin kıyafeti ifşasıyla hayranlarını ne kadar cezbetmiş olursa olsun, onları oyun alanının sınırlarına kadar getirmeye cesaret edemedi. Usta, Indian Spring'in kırsal büyücüsüyle olan ayrıcalıklı ilişkileriyle ilgili olarak kendisini rahatsız etmemesi karşısında biraz şaşırdı; genç adamlar açıkça onu kıskanmıyordu; hiçbir matron, Cressy'nin yıllarına ve geçmişine sahip genç bir kızın kendisinden neredeyse daha büyük bir genç adamın öğretilerine emanet edilmesinde herhangi bir uygunsuzluk ima etmemişti. Bay Ford'un ona karşı takındığı tavra rağmen, sözde manastır mesleğine yönelik bu dolaylı iltifat, onu neredeyse "Yıldız"ın abartılı övgüsü kadar rahatsız etti. Bu çilecilik varsayımından daha üstün olabilmek için kendi yaşadığı bazı aptalca deneyimleri hatırlamak zorundaydı. McKinstry'ye verdiği sözü yerine getirmek için, Cressy'nin yeni pozisyonuna uygun birkaç temel çalışma kitabı temin etmişti, ancak onu daha küçük sınıflardan veya okulun disiplininden
almamıştı. Birkaç hafta içinde, onu daha küçük kızların "gözetmeni" yaparak tutumunu daha da iyileştirmeyi başardı, böylece bazı işlevleri Rupert Filgee ile paylaştı, onun aldatıcı ve "aptal" cinsiyete olan hizmetleri belki de gerekenden daha dikkatli bir küçümseme ve aşağılama ile karakterize edilmişti. Cressy bunu, yeni çalışmalarını kabul ettiği gibi, tembel bir iyi niyetle ve zaman zaman cesaret kırıcı olan soyut veya ahlaki amaçlarına dair açıkça aşırı bir cehaletle kabul etmişti. "Bunun ne faydası var?" diye sorardı, gözlerini aniden ustaya doğru kaldırarak. Bay Ford, onun bakışından biraz utanmıştı, ki bu bakış her zaman, er ya da geç, açıkça, yüz hatlarının ayrıntılı olarak tamamen alakasız bir şekilde incelenmesi için bir bahane olarak kendini itiraf ediyordu, sonunda ona
çok pratik bir cevap vermekle sonuçlanacaktı. Yine de, konu onun herhangi bir özel
özelliğine
çekici gelirse, çalışmayı hızla
öğrenecekti. Tek bir olay, botanik için geçici bir yatkınlığı tetikledi. Bu çalışmayı zararsız genç hanımlara özgü bir
meslek olarak gören usta, bir gün teneffüste konuyu açmıştı ve her zamanki cevapla
karşılaştı. "Ama diyelim ki," diye devam etti ustaca, "birisi sana isimsiz olarak birkaç çiçek gönderdi."

"Onun fahişesi!" diye önerdi Johnny Filgee boğuk bir sesle, cüretkar ve kötü bir pervasızlıkla. Rupert'ın kardeşine yönelttiği yorumu ve tekmeyi görmezden gelerek, usta devam etti:

"Ve eğer onları kimin gönderdiğini bulamıyorsan, en azından
ne olduklarını ve nerede yetiştiklerini bilmek istersin."

"Eğer senin etrafında bir yerde yetişiyorlarsa, ona bunu söyleyebiliriz," dedi küçük seslerden oluşan bir koro.

Usta tereddüt etti. Hassas bir zeminde olduğunun bilincindeydi.
Doğanın sırlarını saklamayı
hiçbir zaman başaramadığı bir düzine çift küçük, keskin gözle çevriliydi; en erken çiçeklerin
gelmesini bekleyen ve bilen gözler; bir ders kitabının
sayfalarını hiç çevirmemiş ama ilk anemonun üzerindeki ölü yaprakları nereden kazıyacağını bilen veya utangaç köpek gülünü
unutulmuş oyuklardaki cansız dallar arasında acı içinde yoklayan küçük parmaklar; yönlendirilmeyen
küçük ayaklar, içgüdüsel olarak ilk mariposalar için
uzak güney yamaçlarına doğru yol almış veya nehrin tüllerle gizlenmiş kıyılarını
çiçek-de-luce için hatasız bir şekilde geçmişlerdi. Onların seviyesinde kendi başına duramayacağına ikna olmuş bir şekilde, utanmadan hemen
yukarıya vurdu.

"Şu çiçeklerden birinin," diye devam etti, "diğerleri gibi olmadığını; saplarının ve yapraklarının, yeşil ve yumuşak olmak yerine,
soğuktan korumak için
beyaz ve flanel gibi lifli olduğunu,
sadece karda yaşadığını ve birinin onu toplamak için kar çizgisinin
yukarısına kadar gitmiş olması gerektiğini hemen söyleyebilmek güzel olmaz mıydı?" Çocuklar, bu haksız tanıtım karşısında şaşkına dönmüşlerdi. Cressy, bu olasılıklar üzerine düşünceli bir şekilde botanik
öğrenmesini kabul etti. Bir hafta sonra, efendinin masasına, sapı ağır, yıpranmış yünlü ipliğe benzeyen, cansız görünümlü bir bitki koydu. "Sonuçta bakılacak pek bir şey yok, değil mi?" dedi. "Sanırım eski bir kumaş ceketimin dışından makasla daha iyisini kesebilirim."

"Ve sen onu burada mı buldun?" diye sordu usta şaşkınlıkla.

"Usta Zirvedeyken onu aramasını sağladım. Ona tarif ettim. Onu almaya cesareti olduğunu düşünmedim. Ama buldu."

Botanik bu dolaylı çabadan sonra biraz zayıflamış olsa da, Cressy'yi taze buketlerle tuttu ve nazik etkisini arkadaşlarına ve tanıdıklarına yaymasıyla bahçecilikle biraz karıştı, bir veya iki bahçenin dikilmesine yol açtı ve okulda meyvelere, elmalara ve fındıklara zımni bir taviz olarak kabul edildi. Okuma ve yazmada Cressy büyük ölçüde gelişti, dilbilgisi yanlışlarında belirgin bir azalma oldu, yine de bazı karakteristik kelimeleri ve her zaman kendine özgü yavaş Güneybatı, yarı müzikal tonlamasını korudu. Bu uyuşuk
tefekkür özellikle yüksek sesle okurken belirgindi ve çalışılmış ve ölçülü retoriğe, dikkatsiz günlük konuşmasının sahip olamadığı bir çekicilik kazandırdı. Küçük, tereddütlü veya telaşlı sesleri felç edecek şekilde dikkatlice seçilmiş İngiliz klasiklerinden etkileyici pasajları olan "Beşinci Okuyucu" bile Cressy'nin ellerinde artık anlaşılmaz bir büyü olmaktan çıktı. Anlama olmasa da içgüdüsel bir uyum duygusuyla telaffuzun zorluklarının üstesinden sessizce gelmişti. Gözleri kapalı olan usta, öğrencisini neredeyse hiç tanımıyordu. Okuduğunu anlayıp anlamadığını sormaktan çekiniyordu; şüphesiz, diğer çalışmalarında olduğu gibi, onu neyin cezbettiğini biliyordu. Rupert Filgee, her zaman doğru bir okuyucu olmasa da sempatik bir
okuyucu, dört ve beş heceli çitleri uçurup
belki de ötesindeki bir retorik duraklamanın hendeğinde kedere boğulmak için cesurca alan,
sadece onun performansına yönelik küçümsemesini dile getirdi. Bu güzel ama ulaşılmaz çocuğa olan umutsuz sevgisi ile
bu iri ama çok giysili kıza olan ruh arkadaşlığı arasında kalan Octavia Dean,
ustanın yüzünü dikkatli bir endişeyle inceledi.

Hiram McKinstry'nin, kazık çakma ve hayvan avı sırasında, kızının ilerlemesinin bu son kanıtıyla fazlasıyla memnun olduğunu söylemeye gerek yok. Hatta efendiye,
okumasının evde uygulanabilecek bir başarı olması
onun çok eksik olduğu o "kam"a elverişli olduğunu ima etti. Ayrıca Cressy'nin Addison'ın "Westminster Abbey'deki Düşünceler" ve Burke'ün "Warren Hastings'in Suçlanması" adlı eserlerini sözlü olarak yorumlamasının, bir akşam onu ​​Harrison'ın sınır "akıncılarından" birini "fişlemek" için bir fırsatı değerlendirmekten alıkoyduğu da söylentiler arasındaydı.

Efendi, Cressy'nin halkın gözündeki ihtişamını paylaşıyordu. Ancak Bayan McKinstry, ona karşı hoşgörülü iyi huylu tavrını önemli ölçüde değiştirmemiş olsa da, kızının çalışmalarına ve kocasının bunlara olan ilgisine, zamanla cinayet amaçlı zayıflığa yol açabilecek ve göz ve tetik parmağını yıpratan bir zayıflık olarak baktığının acı bir şekilde farkındaydı. Ve Bay McKinstry okul mütevelli heyeti üyesi olarak atandığında ve bu nedenle bazı Doğu yerleşimcileriyle, yani Kuruldaki meslektaşlarıyla, kaynaşmak zorunda kaldığında, "Yanks" ile kendileri arasındaki eski keskin kesit çizgisinin bu olası zayıflaması, Hiram'ın fiziksel dayanıklılığı konusunda ciddi şüpheler duymasına neden oldu.

"Yaşlı adamın endişeleri kumundan birazını silkeledi," diye açıklamıştı. Kurula katıldığı o akşamlarda, Güney Baptist Kilisesi'ndeki dua toplantılarında daha yüksek bir teselli aradı, bu toplantılarda, "Baal" ve "Astaroth" olarak ince bir şekilde gizlenmiş Kuzey ve Doğu komşuları genellikle devrilir ve tapınakları ıssızlaştırılırdı.

Amca Ben'in ilerlemesi daha yavaş olsa da, daha az tatmin edici değildi.
Hayal gücü ve hatta coşkusu olmadan, sıkıcı, zahmetli bir ısrarla devam etti. Rupert Filgee'nin öfkeli sabırsızlığı
en sonunda öğrencisinin inatçı yavaşlığına yenik düştüğünde, usta
kendisi, Amca Ben'in terleyen alnından ve şaşkın
kaşlarından etkilenerek, öğleden sonranın geri kalanını genellikle önündeki gizemleri nazikçe açıklamaya, kopyaları ağır eline yerleştirmeye veya hatta kendi elleriyle, bir çocuğunki gibi, kağıdın üzerinde yönlendirmeye adardı.
Bazen Amca Ben'in çabalarının dehşet verici yararsızlığı ona Rupert'in alaycı suçlamasını hatırlatıyordu. Bunu gerçekten gerçek bir bilgi açlığından mı yapıyordu? Indian Spring'in geçmişi ve şimdiki hırsları hakkında bildikleriyle tutarsızdı; bilimsel veya teknik bilgisi olmayan basit bir madenciydi; aritmetikle ve imzasını oluşturan karalamalarla zaten az da olsa tanışıklığı, ihtiyaçları için fazlasıyla yeterliydi. Yine de bu son işaret kılavuzuyla sonsuz zahmetlere katlanmış gibi görünüyordu. Usta, bir öğleden sonra, bu performansın apaçık kibrini düzeltmeyi uygun gördü.

"Eğer harflerinizi kopyaya göre oluşturmaya çalışırken bu kadar özen gösterseydiniz, daha iyi olurdu. İmzanız olduğu gibi yeterince adil."

"Ama doğru görünmüyor, Bay Ford," dedi Ben Amca, şüpheyle bakarak; "bir şekilde hepsi orada değil."

"Elbette öyle. Bakın, D A B N E Y--çok açık değil, doğru, ama
bütün harfler orada."

"Mesele bu, Bay Ford; orada OLAN bütün harfler DEĞİL. Zamandan ve mürekkepten tasarruf etmek için D A B N E Y yazmama izin verdim, ama
ya DAUBIGNY diye okunuyordu," dedi Ben Amca, acı dolu bir netlikle.

"Ama bu d'Aubigny yazıyor!"

"Öyle."

"Adın bu mu?"

"Sanırım."

Usta, Ben Amca'ya şüpheyle baktı. Bu sadece Dobell yanılsamasının başka bir biçimi miydi? "Baban Fransız mıydı?" diye sordu sonunda.

Ben Amca, babasının milliyetinin önemsiz koşullarını hatırlamak ister gibi durakladı. "Hayır."

"Büyükbaban mı?"

"Sanırım hayır. En azından bunu bana kanıtlayamadın."

"Baban veya büyükbaban gezgin, avcı veya Kanadalı mıydı?"

"Pike County, Mizzoori'dendiler."

Usta, Ben Amca'ya hala şüpheyle baktı. "Ama kendine
Dabney diyorsun. Gerçek adının d'Aubigny olduğunu düşünmene sebep olan ne?"

"Amerika'da bana gönderilen mektuplarda böyle yazması gerekir. Bekle. Sana göstereyim." Kasıtlı olarak ceplerini yoklamaya başladı, sonunda eski çantasını çıkarıp buruşuk bir zarf çıkardı ve dikkatlice düzeltti, imzasıyla karşılaştırdı.

"İşte, görüyorsun. Aynı şey--d'Aubigny."

Efendi tereddüt etti. Sonuçta, imkansız değildi.
Kaliforniya göçünde isimlerin tekil dönüşümünün
başka örneklerini hatırladı. Yine de, "O zaman
d'Aubigny'nin Dabney'den daha iyi bir isim olduğu sonucuna vardın?" demekten kendini alamadı.

"SEN daha iyi olduğunu düşünüyor musun?"

"Kadınlar olabilir. Eşinin Dabney'den ziyade Bayan d'Aubigny olarak anılmayı tercih edeceğini söyleyebilirim."

Şans eseri attığı şut bunu söyledi. Amca Ben aniden kulaklarına kadar kızardı.

"Bunu düşünmemiştim," dedi aceleyle. "Başka bir fikrim daha vardı. Mülk sahibi olma ve para geçirme konusunda
adını meydanda yazdırmanın ve bunun için
kayanın dibine kadar inmenin daha iyi olacağını düşündüm, ha? Eğer o arsalara el atmak veya
hisse senetlerini çöpe atmak isteseydim, örneğin--Aubigny adına yazdırmak sadece yasa olurdu."

Bay Ford sabırsız bir küçümsemeyle dinliyordu.
Ben Amca'nın erken eğitimi hakkında kurgular uydurma konusundaki zayıflığını ifşa etmesi yeterince kötüydü, ama şimdi başka bir çocukça kibir uğruna
kendisine bir sermaye yatırımı yapması hem acınası hem de saçmaydı. Okul deneyimleri hakkında yalan söylediğine şüphe yoktu; isminin gerçekten d'Aubigny olması pek olası değildi ve
bununla oldukça tutarlıydı--sadece fakir bir madenci olarak
tanındığı gerçeğini bir kenara bırakırsak--tekrar yalan söylemesi. Çoğu mantıksal akıl yürütücü gibi Bay Ford, insanlığın
samimiyetsiz olmadan mantıksız ve tutarsız olabileceğini unutmuştu.
Daha fazla duymak istemediğini gösterircesine
konuşmadan
başka tarafa döndü.

"Bazı günlerde," dedi Ben Amca, donuk bir ısrarla, "sana
söylerim o zaman."

"Şimdilik bunu bırakıp derslerine devam etmeni tavsiye ediyorum," dedi usta sertçe.

"Öyle," dedi Ben Amca aceleyle, sanki her şeyi kapsayan bir
kızarıklığın içinde saklanarak. "Derste önce dersler, çocuklar, bu düstur." Tekrar kalemini aldı ve eski çalışkan tavrını takındı.
Ancak birkaç dakika sonra, ya ustanın
konuyu kısa bir şekilde reddetmesinin ya da kendi
konuyla meşguliyetinin onu biraz
rahatsız ettiği ortaya çıktı. Kalemini rahatsız edici bir şekilde temizliyordu, daha iyi ışık için pencereye gidiyordu ve zaman zaman gösterişli bir dikkatsizlik ve iç karartıcı bir neşeyle ıslık çalıyordu. Bir keresinde, açıkça önceki konuşmaya atıfta bulunan, mırıldanan, düşünceli bir ilahiye başladı, "Öyleyse--Yer gidiyoruz--Dersler ilk, çocuklar, Yo, heave O." Bu nakaratın neşeli denizci karakteri, tamamen uyumsuz olmasına rağmen, görünüşe göre ona olumlu geldi, çünkü onu yumuşak bir şekilde tekrarladı, ara sıra arkasına soğuk bir şekilde masasına dalmış olan efendiye baktı. Hemen ayağa kalktı, kitaplarını dikkatlice kaldırdı, onları Bay Ford'un hareketsiz dirseğinin yanına bir piramit şeklinde simetrik olarak yığdı ve sonra ayaklarını yüksek ama nazik adımlarla kaldırarak ceketinin ve şapkasının asılı olduğu
askıya gitti. Onları giymek üzereyken
birdenbire okulda giyinmenin uygunsuzluğuyla
karşılaşmış gibi göründü ve onları koluna alıp verandaya
çıktı. Sonra, "Bir adam gördüğümü tamamen unuttum.
Elveda, yarına kadar," diyerek usulca ıslık çalarak ortadan kayboldu.

Okulun üzerine eski orman sessizliği çöktü. Çok sessiz ve
boş görünüyordu. Hafif bir pişmanlık duygusu efendinin üzerine çöktü. Yine de
Ben Amca'nın Rupert Filgee'nin çok daha doğrudan suçlamalarını sitemsiz ve iyi bir şaka olarak kabul ettiğini ve kendisinin de adama karşı vicdanlı bir görev duygusuyla hareket ettiğini hatırladı. Ancak bir ölümlüye kendi iyiliği için acı çektirme konusunda vicdanlı bir görev duygusu, bunu yapan kişiye her zaman mükemmel bir dinginlik getirmez - muhtemelen bunun nedeni, insan telafisinin kusurlu mekanizmasında, acının çizimde görünmeye uygun tek özellik olmasıdır. Bay Ford rahatsız hissediyordu ve böyle olduğu için doğal olarak masum sebepten dolayı
kızdı. Ben Amca neden gücensin ki, çünkü o sadece zayıf uydurmalarını daha fazla takip etmeyi
reddetmişti? Bu, ilk başta buna tahammül ettiği için geri dönüşüydü! Bundan sonra ona bir ders olacaktı. Yine de ayağa kalktı ve kapıya gitti. Ben Amca'nın figürü yaprakların arasında belirsizdi, ancak omuzlarının hareketinden, sanki henüz güvensiz ve
yutan zeminden
kurtulmamış gibi hala yüksek ve yumuşak adımlarla yürüyor gibiydi. Sessizlik hâlâ devam ediyordu, usta mekanik bir şekilde
sıraların üstünde unutulmuş veya kaybolmuş eşyaları aramaya ve
öğrencilerin kitaplarını ve kopyalarını yeniden düzenlemeye başladı. Sadık Octavia Dean tarafından toplanan birkaç gönül rahatlığı, siyah bir iplikle düzgünce bağlanıp Rupert'ın masasının mürekkep hokkası boşluğuna düzenli olarak bırakılmış, hâlâ o küçümseyici
Adonis tarafından her zaman aynı düzenlilikle fırlatılmış oldukları yerde, yerde yatıyordu. Bir bankın altından bir tahta parçası alırken, dikkatini
arka taraftaki unutulmuş bir karikatür çekti. Bay Ford hemen
onu o genç ama seçkin karikatüristin,
Johnny Filgee'nin eseri olarak tanıdı.
İşlemede geniş, konuda kapsamlı,
detayda cömert ve tahta kalemle yazılmış--yerde yatan, elinde bir kitapla, Rupert Filgee tarafından zulmedilen ve Cressy McKinstry'nin iki özelliğinin çarpıcı bir profiliyle
gözden geçirilen Amca Ben'i temsil ediyordu. Her karakterin adını bacaklarına eklemenin cüretkar gerçekçiliği -belki de bu amaç için ideal olarak büyütülmüş- kimlikleri konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu. Aynı derecede cüretkar ama daha az etkili olmayan şey, taraflar arasında sınırlı ama dramatik bir konuşmanın, ağızlarına "Seni seviyorum", "Aman Tanrım" ve "Sen bir hiçsin!" gibi efsaneleri taşıyan, görünür bir yudum gibi tutturulmuş duygusal balonlar yardımıyla sunulmasıydı.

Öğretmen, Amca Ben'in okula yaptığı ziyaretlerin sadece bilinmediği, aynı zamanda yorumlandığı gerçeğinin bu beklenmedik ama grafiksel kanıtı karşısında bir an irkildi. O genç gözlemcilerin küçük gözleri kendisininkinden daha keskindi. Çabalarına rağmen yine aptalca
aldatılmış oldu. Aşk, yüz hatlarında eksiklikler olmasına rağmen
ve uygunsuz bir şekilde kısa çan biçimli bir elbise giymiş olmasına rağmen, barışçıl okula cesurca yeniden girmişti ve anormal bacaklarda rahatsız edici komplikasyonlar onu takip ediyordu.

BÖLÜM V.

Bu basit pastoral yaşam, sadece Harrison-McKinstry sınırları yönünde ara sıra gelen bir uyarı tabancası atışıyla kesilen, açıklıktaki okul binası etrafında yoğunlaşırken, Indian Spring'in daha ticari kısmı, tüm Kaliforniya madencilik yerleşimlerine özgü o girişimsel spazmlardan biriyle ele geçirildi.
Eureka Hendeği'nin açılması ve Big Bluff'tan posta arabası iletişiminin genişletilmesi, hiç de azımsanmayacak öneme sahip olaylardı ve aynı gün kutlandı. "Star" editörünün akıcı retoriğini bile zorlayan çifte olay, onu aceleyle Hendek'e çevirdiği bir Paktolian Baharı'nın mecazi zorlukları içinde mücadele ederken bıraktı ve onu, Büyük Uçurum Uzantısı'ndaki başyazıyı yazmanın ağır görevini Angel's'tan Meclis Üyesi Sayın Abner Dean'in ellerine devretmek zorunda bıraktı. Sayın Bay Dean'in erken bir öncü kavgasında sağ gözünü kaybetmesi, geleceğin loş manzarasına bakmasını ve o tek, yardımsız bakış açısıyla "Star"ın üç sütununu dolduracak kadar şey keşfetmesini engellemedi. "Şunu söylemek çok da abartılı olmaz," diye büyüleyici bir küçümsemeyle belirtti, "Indian Spring, kendi mükemmel bir şekilde organize edilmiş iç ulaşım sistemi, Kuzey Çatalının Sacramento Nehri ile birleştiği nokta ve bunların sınırsız Pasifik'e birleşik akışı sayesinde, yalnızca uzak Cathay ile değil, hatta daha uzak Antipodean pazarlarıyla doğrudan iletişime sokuluyor. Sabah 9'da Pioneer Coach'a binip 2.40'ta Big Bluff'a varan Indian Spring vatandaşı, aynı akşam Sacramento'ya giden ekspres trene binebiliyor ve Steam Navigation Company'nin görkemli vapurlarıyla San Francisco'ya varıp ertesi gün akşam 8.30'da Pacific Mail Steamer'la Yokohama'ya ulaşabiliyor." Indian Spring'in hiçbir vatandaşı bu takdire şayan fırsattan yararlanmamış gibi görünse de, herhangi birinin yararlanması da pek olası görünmese de, herkes bu öneride paha biçilmez bir nimet olduğunu belirsiz bir şekilde hissediyordu ve hatta başyazının yüksek sesle okunmasını Rupert Filgee'ye beş heceli kelimelerin telaffuzunda pratik yapma gibi gizli planlarla emanet eden usta bile bundan biraz etkilenmişti. Johnny Filgee ve Jimmy Snyder bunu Çöl Adaları'nı anında erişilebilir kılan gizemli bir şey ve önemsiz bir harcama olarak kabul ederek, gözleri fal taşı gibi açılmış ve dikkatliydiler. Ve ustanın bu olayın yarı tatille anılacağına dair doruk noktası niteliğindeki bilgisi, bu vesileyi, ana caddedeki yaldızlı meyhane kadar, açıklıktaki sade okul binası için de heyecan verici hale getirdi. Ve böylece o önemli gün geldi, Big Bluff'tan gelen iki yeni koç, özel olarak davet edilen konuşmacıları içeriyordu - her zaman bu tür etkinliklere özel olarak davet edilirlerdi ve yine de garip bir şekilde daha önce hiç bu kadar aşırı "önem ve ayrıcalık" hissetmemişlerdi. Sonra iki örsün ateşlenmesi, bir bandonun nağmeleri, özgürlük direğine yeni bir bayrağın çekilmesi ve daha sonra, kendisine şenlikli bir mezar kazıcı havası veren, en
işsiz uzun şapkalı, siyah redingotlu ve beyaz kravatlı seçkin bir konuşmacının, görünüşte neşeli bir baş yasçının elinden bir kürek alıp ilk toprağı
attığı Hendek açılış töreni vardı. Otelde örsler, bandolar ve bir "koleksiyon" vardı.
Ama her yerde -en abartılı beklentileri ve hatta uyandırdığı kahkahaları bile- yenilmez gençlik ve karşı konulamaz girişimcilik ruhu havayı sarhoş etti. Kaliforniya'yı mümkün kılan, vahşi doğasında yayınlanan binlerce benzer girişimin ekildiği ruhtu bu; ekicinin, az veya mahvolmuş hasatları arasında korkusuzca ve sızlanmadan yarı-mizahlı bir şekilde durmasını ve yılmayan ve her zaman umutlu yüzünü
daha ileri tarlalara çevirmesini sağlayan şey. Indian Spring'in her zaman gözlerinin önünde terk edilmiş siperler ve önceki öncülerinin harap siperleri olmasının ne önemi vardı? Eureka
Hendeği'nin belagatli övgücüsünün daha birkaç yıl önce, nehrin karşı yakasında karşısına çıkan işe yaramaz tünelde sıfatlarını ve servetini savurganca
dağmasının ne önemi vardı? Gençliğin yüce unutkanlığı, uyarısını
görmezden geldi veya bunu bir şaka olarak algıladı. Küçük sürüsünden yeni ayrılmış ve temaslarıyla erken yaşlanmış olan efendi, bu neredeyse daha yaşlı
hevesliler arasında dolaşırken kıskançlığa benzer bir kıpırtı hissetti. Özellikle Johnny Filgee için heyecan verici gün unutulmazdı, sadece
trombon ve bas davul arasında, içinden çıkılmaz bir şekilde karıştığı
pirinçli bandonun hoş ve şaşırtıcı gürültüsü için değil; sadece
örslerin yarı korkutucu patlamaları ve
bebek ruhunu aniden ve alakasız haykırışlara yükselten
çıldırtıcı barut kokusu için değil, aynı zamanda
her zaman keskin olan algılarını
bileyen tekil bir olay için de. Kardeşi Rupert, görevlerinde ona yardım ederek
güzel sahibeye utangaç bir şekilde kur yaparken, Eureka Oteli'nin
verandasında utanmadan terk edilmiş olan Johnny, kendini sınırsız gözlemlemeye verdi. Altı atın rozetleri,
yeni koşum takımı, sürücünün kırbacının uzunluğu, devasa geyik derisi eldivenleri ve dizginleri tutuş şekli; Arabanın üzerindeki parlak verniğin büyüleyici kokusu, Sayın Abner Dean'in altın başlı bastonu:
bunların hepsi Johnny'nin hafızasının gizli köşelerinde saklıydı,
yolda topladığı düşüncesizce önemsiz şeyler
geniş ceplerini şişirirken bile. Ama genç bir adam
ikinci veya "Gerçekten" arabadan GERÇEK yolcular arasında indiğinde ve
yenilik ve durum onun için hiçbir şey değilmiş gibi verandada
dikkatsizce ve rahatça dolaştığında, Johnny bir memnuniyet yudumuyla
bir prens gördüğünü anladı! Beyaz bir ördek takım elbise giymiş, parmağında bir
pırlanta yüzük, cep telefonundan sallanan altın bir zincir ve
kıvrık ve kokulu saçlarının üzerinde neşeli bir şekilde duran geniş siyah bir kurdeleyle
Panama şapkasıyla, Johnny'nin gözleri daha önce hiç bu kadar görkemli bir
görüntüye odaklanmamıştı. Yuba Bill'den daha romantik, Saygıdeğer Abner Dean'den daha etkileyici ve daha az imkansızdı, ustadan daha belagatliydi - gördüğü herhangi bir renkli baskıdan çok daha güzeldi. Yanından geçerken ona hafifçe dokunmuş olsaydı Johnny heyecanlanırdı; onunla konuşmuş olsaydı cevap veremeyeceğini biliyordu. Sonra, Amca Ben'in -aslında Amca Ben!- bu mükemmellik örneğine yaklaştığını gördüğünde yaşadığı şaşkınlığa bakın, biraz utanarak da olsa ve anlaşılmaz bir konuşmadan sonra onunla birlikte uzaklaştı! Johnny'nin, kardeşini, atları ve hatta olası "güzelliklerle" birlikteliği bile hemen unutmasına şaşmamak gerek. İki adam yan sokağa döndüler ve birkaç yüz metre sonra terk edilmiş maden ocağına açıldılar, erken dönem altın arayıcılarının unutulmuş makinelerinin
yaptığı yuvalar ve höyüklerle kesişip kırılmıştı. Johnny, bazen bu düzensizlikler yüzünden gizlenerek,
onların arkasında kaldı,
gözlerinin menziline girdiğinde, küçük çocuklara özgü o yanlamasına, spazmodik ve genellikle çapraz şekilde
yürüdü, ancak her an tamamen bilinçsiz olmaya ve başka bir yere gidiyormuş veya yerde bir şey arıyormuş gibi görünmeye hazırdı. Bu şekilde, eğer fark edilirse, her seferinde sağlarında veya sollarında farklı bir pozisyonda beliren Johnny, onları ormanlık alanın kenarına kadar takip etti ve bu da ona topuklarına daha da yaklaşmasını sağladı.

Küçük çocuğun önemsiz kişiliğindeki bu sanatsal "gölgelemeden" tamamen habersiz, bir veya iki kez yapmacık bir çekingenlikle yollarına çıkan, görünüşte gizli olan önceki bir görüşmeye devam ettiler. "Hisse senetleri" ve "paylar" kelimeleri tek başına anlaşılırdı. Johnny bunları gün içinde duymuştu, ancak Ben Amca'nın örnek kişiden bilgi arıyor gibi görünmesi ve tamamen itaatkar ve mütevazı olması onu şaşırtmıştı. Ancak çocuk, yarım saatlik bir yürüyüşten sonra Harrison-McKinstry sınırının tartışmalı alanına vardıklarında epeyce şaşırmıştı. Oraya asla gitmemeleri konusunda özellikle uyarılmış olan Johnny, doğal olarak oraya tamamen aşinaydı. Ancak anlaşılmaz yabancı orada ne yapıyordu? Ben Amca tarafından, mükemmelliklerinin gösterisiyle iki dövüşçüyü de felç etme amacıyla mı getirilmişti? Genç bir şerif, genç bir yargıç veya belki de Kaliforniya Valisi'nin oğlu muydu? Yoksa Ben Amca "aptal" mıydı ve bölgeyi mi bilmiyordu? İşte Johnny için kendini tanıtma, tehlikeyi açıklama ve hatta belki de kendi korkusuz aşinalığına ufak bir göndermeyle büyütme fırsatı. Ne yazık ki, bir ağacın arkasında küçük aklını toplarken, örnek adam döndü ve ona çok yakışan o kolay küçümsemeyle şöyle dedi:

"Eh, tüm çiftlik için dönüm başına bir dolar teklif etmem. Ama SEN pahalı bir fiyat vermeyi seçersen - bu senin görevin."

Johnny'nin zaten önyargılı zihnine göre, Ben Amca bu aşağılamayı itaatkar bir şekilde karşıladı, olması gerektiği gibi, ama yine de Johnny'nin dinlemekten gerçekten iğrendiği "aptalca" bir şeyler mırıldandı. Öne çıkıp, "ba-ker" kelimesini bile heceleyemeyen ve harfleri Johnny'nin kardeşi tarafından öğretilen bir adam için zamanını harcadığını ona bildirmemeli miydi?

Örnek devam etti:

"Ve elbette, sadece arazinin tapusunu satın almanın sana mülkiyet hakkı vermediğini biliyorsun. Bu gecekondu sakinleri ve
atlayanlarla aynı şekilde dövüşmek zorunda kalacaksın. İki kişi yerine üç kişi dövüşecek--hepsi bu!"

Amca Ben'in aptalca cevabı Johnny'yi rahatsız etmedi. Artık sadece önündeki
üstün zekayı duyabiliyordu. IT soğukkanlılıkla devam etti:

"Şimdi senin şu hasılata bir bakalım. Sana verecek fazla zamanım yok, çünkü burada beni arayan birkaç adam olduğunu tahmin ediyorum ve sanırım
bu şeyin hala gizli kalmasını istiyorsun. Bunu şimdiye kadar nasıl başardığını anlamıyorum. Arazin yakın mı? Üzerinde mi yaşıyorsun--sanırım öyle dedin?"

Ama küçük dinleyici yabancıyla bu kadar meşguldü, Amca Ben'in o seçkin varlığın dikkatini çekmeye değer bir arazisi olduğu fikri onu düşündürmüş olurdu; anladığı azıcık şeyi Amca Ben'in "gazlanmasına" bıraktı. İki adam tekrar ilerlerken, Amca Ben'in evine varana kadar onları takip etti.

Bu, bir zamanlar terk edilmiş Kızılderili Kaynak Yerleşimi'nin atıklarını veya çöplerini temsil eden en büyük toprak ve çakıl yığınlarından birinin içine yarı yarıya gömülmüş, tahtalardan ve kaba kayalardan oluşan kaba bir gecekonduydu. Aslında, bazıları tarafından, Amca Ben'in gerçek madencilikle kazandığı yetersiz "yemek ücretlerini", atıkların yeniden işlenmesi ve elenmesiyle, tuhaf zamanlarda kazandığı iddia edildi - bu, şimdiye kadar yalnızca Çinliler tarafından uygulanan ve Kafkasyalıların hırsına layık olmayan aşağılayıcı bir işti. Madencilik şeref yasası, bir adamın, daha büyük bir "grev" olasılığıyla desteklendiği sürece, günlük emeğinin en küçük sonuçlarını kabul edebileceğini, ancak memnuniyetini mütevazı bir kesinlikle kınadığını söylüyordu. Yine de, bu şüphenin bir kısmı, konutunu kuşattı ve uzun bir hendek, eski iddianın kuyruk yolu, onu komşularından ayırsa bile, yalnızlığına katkıda bulundu. Johnny, ormanın kenarında ihtiyatlı bir şekilde durarak, muhteşem görüşünün çorak düzlük şeridini geçtiğini ve Amca Ben ile birlikte herhangi bir ölümlü gibi kulübeye girdiğini gördü. Bir kütüğün üzerine oturdu ve
yalnız olmasını umduğu şeyin geri dönmesini bekledi! Yarım saatin sonunda böğürtlen çalısının durumunu incelemek için kısa bir gezi yaptı ve gözlem noktasına geri döndü. Ama kulübe yönünde ne bir ses ne de bir hareket vardı. On dakika daha geçtikten sonra kapı açıldı ve Johnny'nin yoğun rahatsızlığına rağmen Ben Amca tek başına belirdi ve ormana doğru ağır ağır yürüdü. Endişeyle yanan Johnny, Ben Amca'nın yoluna atıldı. Ama burada sadece çocukların bildiği o şaşırtıcı tutarsızlıklardan biri meydana geldi. Ben Amca küçük gri gözlerini ona yarı şaşkın, yarı sorgulayan bir şekilde çevirdiğinde, çocuksu gizliliğin güçlü ruhu aniden çocuğu ele geçirdi. Vahşi atlar, daha bir an önce dudaklarında olan o soruyu artık ondan söküp alamazdı.

"Merhaba, Johnny! Burada ne yapıyorsun?" dedi Ben Amca nazikçe.

"Hiçbir şey." Bir duraklamadan sonra, Amca Ben'in büyük figürünün etrafında dolaşıp, sanki bir anıtmış gibi ona baktıktan sonra, "Blackberrieth'i avlıyorsun." diye ekledi.

"Neden toplantıda değilsin?"

"Ruperth orada," diye hemen cevapladı.

Kardeşinin kişiliğinde dolaylı olarak mevcut olma fikri yeterli bir bahane gibi görünüyordu. Bir sonraki soru için kolay ve utandırıcı olmayan bir duraklama olarak oturduğu kütüğün üzerinden sıçradı.
Ama Amca Ben, Johnny'nin cevabından görünüşe göre tamamen memnundu
ve ona başını sallayarak uzaklaştı.

Figürü çalılıklarda kaybolduğunda, Johnny ihtiyatla kulübeye yaklaştı. Belli bir mesafeden bir taş aldı ve kapıya fırlattı, hemen topuklarına ve dostça koruluğa geri döndü. Kimse görünmeyince deneyi iki kez tekrarladı
ve hatta daha büyük bir taşla ve daha yakın bir mesafeden üç kez daha tekrarladı. Sonra
cesaretle kabinin etrafından dolandı ve yan tarafındaki yarış yoluna atladı.
Birkaç yüz metre takip ederek, içine açılan uzun, kullanılmayan bir şafta
geldi, sanki dikkatsiz yolcuların düşmesini önlemek için
eski tahtalardan oluşan kaba bir tuzakla
örtülmüştü. Burada Johnny aniden ve
anlaşılmaz bir korkuya kapıldı ve kaçtı.
Otele
vardığında, şaşkın gözlerinin gördüğü ilk manzara, görünüşe göre hala tüm mükemmelliklerine sahip olan mükemmeliyetçinin
tamamen rahatsız edilmeden
elinde olduğu manzaraydı - yeni bir arkadaşla bir arabayla serinkanlılıkla
gitmesi.

Bu arada Bay Ford, kutlamanın duygusal öneminden ne kadar etkilenmiş olursa olsun,
ayrıntılarından biraz sıkıldı. Eureka Oteli'ndeki kendi odası, dışarıdaki bando ve aşağıdaki konuşmacıların belagatiyle coşmuş ve barut kokusu almış
ve etrafında şampanya patlamışken, okula geri dönmeye ve ormanlık sessizliğinden yararlanarak birkaç mektup yazmaya karar verdi.

Değişim minnettardı, heyecanlı yerleşimin uzaklardaki mırıltısı, yalnızca yaprakların arasında esen rüzgarın yatıştırıcı sesi olarak geldi. Sessiz okul odasının her köşesini dolduran ve insan yerleşiminin tüm lekelerini dağıtan çamların saf havası, uzaktaki kutlamaları bir rüya kadar gerçek dışı hale getirdi. Hayatının tek gerçekliği
buradaydı.

Cebinden sık sık elle tutulmaktan yıpranmış ve kirlenmiş birkaç mektup çıkardı. Yarı metodik, yarı sabırlı bir şekilde tekrar okudu, sanki ilham ettiği bir vahiy bekliyormuş gibi, ki o öğleden sonra gelmesi yavaştı. Diğer zamanlarda, ciddi ve erken çekingen yüzünü yeni bir ifadeyle değiştirmeye alışkın genç bir coşkuyu
hatırlatmıştı. Bugün vahiy
ve ifade ikisi de eksikti. Mektubu hafif bir iç çekişle geri koydu, sessiz odada o kadar saçma geliyordu ki
utançlı bir gülümsemeden vazgeçemedi. Ama bir sonraki anda kendini yazışmalarına ciddi bir şekilde
verdi.

Hemen durdu; bir iki kez belirsiz, tanımlanamaz bir zevk duygusuna kapılmıştı, hatta kaleminin düşsel duraklamalarına kadar. Bu, yazışmalarının konusuyla veya daha önceki düşünceleriyle hiçbir şekilde bağlantılı olmayan bir histi - kısmen fizikseldi, ancak yine de bir bakıma ima ediciydi. Ormanlık havanın sarhoş edici etkisi olmalıydı. Hatta daha önce, güneşin battığı ve çalılıkların taze kokularının yükseldiği aynı saatte fark ettiğini bile hayal etti. Kesinlikle bir parfümdü. Gözlerini kaldırdı. Sebep, önündeki masada duruyordu - dikkatini çekmeyen bir gül goncasını çevreleyen küçük bir yabani Kaliforniya mersini buketi. Durumda olağandışı bir şey yoktu. Çocuklar genellikle zaman veya duruma özel bir atıfta bulunmadan adaklarını sunma alışkanlığındaydı ve okul saatleri boyunca bunu gözden kaçırmış olabilirdi. İhmal edilmiş yalnızlığında çoktan cansızlaşmaya başlayan unutulmuş çiçek buketine acıyordu. Çocukların bazı halk hikayelerinde, belki de mersin ağacının Venüs ile eski ilişkisinin bir geleneği olarak, bu ağacın sevginin simgesi olduğuna inanıldığını hatırladı. Ayrıca, onlara bu batıl inançlarının muhtemel kökeninden bahsettiğini de hatırladı. Hala elinde tutarken, parmaklarında manyetik bir heyecan yaratan ipeksi bir hissin farkına vardı. Daha yakından baktığında, dalların bir iplik veya kurdeleyle değil, etraflarına sıkıca sarılmış uzun yumuşak kahverengi saç telleriyle birbirine bağlı olduğunu gördü. Tek bir saç telini çözdü ve ışığa tuttu. Uzunluğu, rengi, dokusu ve hepsinden önemlisi, açıklanamayan bir içgüdü, ona bunun Cressy McKinstry'nin olduğunu söyledi. Sanki o eylemde, ona aşina bir şekilde dokunmuş gibi, hemen bıraktı. Mektubunu bitirdi, ancak hemen kendini tekrar mersine bakarken ve onu düşünürken buldu. Yerleştirildiği konumdan açıkça onun için tasarlanmıştı; saçla bağlama hayali de kasıtlıydı ve bir zorunluluk değildi, çünkü kadınsı öğrencilerinin genellikle iplik, ipek veya kurdele parçalarıyla donatıldığını biliyordu. Okulda tanıtılan yeni bir çocukça moda saçmalığı olsaydı, bunu bundan önce fark ederdi. Çünkü onu belirsiz bir şekilde rahatsız eden şey, bir kişiliğin bu şekilde ortaya çıkmasıydı. Cressy'nin saçını hatırlıyordu; ara sıra yaptığı saç stilindeki tuhaflıklara rağmen kesinlikle çok güzeldi. Bir öğleden sonra, oyun alanında Octavia ile birlikteyken saçının nasıl düştüğünü ve onu asmak için verandada oyalanırken ne kadar canlı bir resim
kafasında tuttuğunu görünce şaşırdığını hatırladı; başının üstünde tuttuğu yuvarlak kolları, güzel
omuzları, dolgun boynu ve parlayan yüzü geriye atılmış ve beyaz dişlerinin arasında bir tutam saç! Başka bir mektuba başladı.

Bitirdiğinde, pencerenin önündeki çam dalının gölgesi,
kağıdının üzerine neredeyse aynı hizada olan güneş tarafından düşürülmüş,
yavaşça karşı duvara ulaşmaya başlamıştı. İşini kaldırdı, bir an tereddütle
mersin püsküllerinin üzerinde oyalandı ve sonra onları masasına kilitledi
Cressy'nin gelecekteki kaprisleri üzerinde belirsiz bir şekilde bir kontrol sağladığına dair garip bir hisle; sonra şehirde gördüğü Ben Amca'nın muhtemelen diğerleriyle birlikte tatile gideceğini düşünerek daha fazla beklememeye karar verdi ve otele geri döndü. Ancak bu eylem ona Ben Amca'yı herhangi bir fikir çağrışımıyla hatırlatmamıştı, çünkü Johnny Filgee'nin karikatürünü keşfettiğinden beri karikatüristin hicvini doğrulayacak hiçbir şey bulamamış ve konuyu aklından çıkarmıştı.

Oteldeki odasına girdiğinde Rupert Filgee'yi pencerenin yanında asık suratla dururken buldu, kardeşi Johnny ise heyecan ve uyuşuklukla
tek kişilik koltukta uyuyordu. Onların varlığı olağandışı değildi, çünkü bu annesiz çocukların yalnızlığından etkilenen Bay Ford, onları sık sık odalarına gelip kitaplarına ve resimli makalelerine bakmaya davet etmişti.

"Ee?" dedi neşeyle.

Rupert cevap vermedi veya pozisyonunu değiştirmedi. Bay Ford, ona sertçe
baktığında, çocuğun güzel gözlerinde tanıdık, öfkeli bir ışık gördü, bir gözyaşıyla hafifçe kararmıştı. Elini nazikçe Rupert'ın omzuna koyarak, "Ne oldu, Rupert?" dedi.

"Hiçbir şey," dedi çocuk inatla, gözleri hala camda sabitlenmiş bir şekilde.

"Bayan Tripp" (güzel ev sahibi) "kaba davrandı mı?" diye devam etti hafifçe.

Cevap yok.

"Biliyorsun, Rupe," diye devam etti Bay Ford çekingen bir şekilde, "şirketin önünde BİRAZ çekingenlik göstermeli - bugün olduğu gibi. Skandal yaratmak için uygun değil."

Rupert öfkeli bir sessizlik sürdürdü. Ama efendiye daha yakın olan yanaktaki gamze (genellikle kadınsı bir leke olarak
hor gördüğü) hafifçe belirginleşti. Sadece bir an için; koyu gözler tekrar bulutlandı.

"Keşke ölmüş olsaydım, Bay Ford."

"Merhaba!"

"Ya da - bir şeyler yapıyor."

"Bu daha iyi. Ne yapmak istiyorsun?"

"Çalışmak için--kendi geçimimi sağlamak için. Evde odun ve su taşımayı bırak; yemek pişirmeyi ve yatakları yapmayı bırak, tıpkı bir Çinli gibi; bebekleri emzirmeyi ve onları giydirip soymayı bırak, tıpkı bir kız gibi. Şimdi ONA bak," tatlı bir şekilde baygın olan Johnny'yi işaret ederek, "oradaki haline bak. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun? Yani onu kasabadan eve götürmem gerekiyor, hemen
oraya vardığında, sonra bir ateş yakıp yemeğini hazırlamam, onu yıkamam, soymam ve yatağa yatırmam, ve 'Şimdi uyumak için uzanıyorum' demem ve onu örtmem gerekiyor; ve babam bu arada diğer aptallarla
kasabada 'dolaşıp' 'ilerleme' ve 'Injin Spring'in geleceği' hakkında gevezelik ediyor. Kendi evimiz için çok geleceğimiz var, Bay Ford. Benim için çok
gelecek biriktirdi!"

Rupert'ın ara sıra yaptığı çıkışlar ona yabancı gelmeyen efendi, dudaklarını yalanlayan ciddi gözlerle de olsa gülümsedi ve daha önce sık sık yaptığı gibi çocuğu teselli etti. Ancak bu son saldırının nedenini ve büyüleyici Bayan Tripp ile olası ilişkisini öğrenmek istiyordu.

"Bütün bunları bir süre önce konuştuğumuzu sanıyordum, Rupe. Birkaç ay içinde
okuldan ayrılabileceksin ve babana seni kendine bir şans verecek bir şeye
yerleştirmesi konusunda tavsiyede bulunacağım. Sabırlı ol,
eski dostum; çok iyi gidiyorsun. Düşün--işte senin öğrencin, Amca Ben."

"Ah, evet! Bu, evde zenci olmadığımda okulda gezdirebileceğin bir başka büyük bebek."

"Ve Indian Spring'de başka ne yapabileceğini tam olarak göremiyorum,"
diye devam etti Bay Ford.

"Hayır," dedi Rupert kasvetli bir şekilde, "ama Sacramento'ya kaçabilirim. Yuba
Bill, ekspres ofislere veya bankalara benden büyük olmayan çocukları aldıklarını söylüyor ve bir veya iki yıl içinde herkes kadar iyi oluyorlar ve onlar kadar maaş alıyorlar. Şu anda burada sizden büyük olmayan bir adam vardı, Bay Ford, ve sizin eğitiminizin yarısı bile yok ve mücevherlerle ölü gibi giyiniyordu,
ve herkes ona eğilip selam veriyordu, bunun tamamen mide bulandırıcı olduğunu söylüyordu."

Bay Ford kaşlarını kaldırdı. "Ah, Bayan Tripp ile konuşan Benham ve Co.'daki genç adamdan mı bahsediyorsunuz?" dedi. Rupert'ın yüzünden öfkeli bir bilinç ifadesi geçti. "Belki; her şey için yeterince küstahlığı vardır."

"Ve sen onun gibi olmak istiyorsun?" dedi Bay Ford.

"Ne demek istediğimi biliyorsun, Bay Ford. Onun GİBİ değil. Neden sen de onun kadar iyisin, her gün," diye devam etti Rupert amansız bir saflıkla; "ama eğer böyle bir alakarga yapabiliyorsa, ben neden yapamayayım?"

Burada ustanın Rupert'ın mantığının kusurluluğuna ve sabrın ve çalışmanın iyiliğine işaret ettiğine şüphe yoktu, usta ve öğrenci ilişkilerinde olduğu gibi, ama buna belli bir sempati ve kendi çocukça deneyimlerinin eğlenceli bir şekilde anlatılması da eklenince, Rupert'ın gamzelerinin tekrar harekete geçmesini sağladı. Yarım saatin sonunda çocuk oldukça uysal hale gelmişti ve ayrılmaya
hazırlanırken uyuyan kardeşine bir tür
teslimiyetle yaklaştı. Fakat Johnny'nin uykusu onu hareketsiz bir jöle benzeri kütleye dönüştürme etkisine sahip gibiydi. Onu bedensel olarak ikincisinin kollarına aktarmak için hem efendinin hem de Rupert'in ortak çabaları gerekiyordu, orada tek bir gevşek dirsek kardeşinin boynunu
çevrelerken, bitmemiş uykusuyla hala görünür şekilde yanaklarını, göz kapaklarını ve hatta nemli alnından buklelerini kaldırarak yatıyordu.
Efendi Rupert'e "iyi geceler" dedi ve çocuk yüküyle merdivenlerden inerken odasına döndü.

Fakat burada, korkarım ki, zaman zaman salt insan ahlakını hiçe sayan İlahi Takdir, Rupert'i kendi aptalca arzularına göre ödüllendirdi. Bayan Tripp, Rupert yavaşça aşağı inerken merdivenlerin dibindeydi. Rupert onu
gördü ve utançla kaplandı; Bayan Tripp onu ve yükünü gördü ve şefkatle
dokunuldu. Rupert'ın hayranlığının da farkında olup olmadığını ve bundan tamamen hoşnutsuz olup olmadığını
bilemiyorum. Onu heyecanlandıran bir sesle şöyle dedi:--

"Ne! Rupert, bu kadar erken mi gidiyorsun?"

"Evet, hanımefendi---Johnny yüzünden."

"Ama onu ben götüreyim--onu bu gece burada tutabilirim."

Bu büyük bir ayartmaydı ama Rupert, şapkasını yere bakan gözlerinin üzerine çekmiş olmasına rağmen,
reddedecek güce sahipti.

"Zavallı canım, ne kadar yorgun görünüyor."

Hala taze ve güzel yüzünü Rupert'a yaklaştırdı ve dudaklarını Johnny'nin yanağına koydu. Sonra cüretkar gözlerini kardeşine doğru kaldırdı ve yıpranmış şapkasını kümelenmiş buklelerinden geriye iterek alnından öptü.

"İyi geceler canım."

Çocuk sendeledi ve sonra kör bir şekilde dışarıdaki karanlığa doğru sendeledi.
Ama bir beyefendinin nezaketiyle neredeyse anında bir ara sokağa saptı, sanki bu kendini adamasını kaba gözlerden
saklamak istercesine. Seçtiği yol engebeli ve yorgundu, gece karanlıktı ve Johnny gülünç derecede ağırdı ama o kararlı bir şekilde devam etti, aptal çocuğun hayalindeki kadının öpücüğü alnına parladı ve onu bir yıldız gibi ilerletti.

BÖLÜM VI.

Kapı Rupert'ın üzerine kapandığında usta perdeyi indirdi ve lambasını ayarlayarak okuyarak kendini toparlamaya çalıştı. Dışarıda, "Kızılderili Baharı İçin Harika Gün" nehirden gelen soluk sisler içinde yavaşça buharlaşıyordu ve kutlamanın kendisi Roma mumları ve roketleriyle oradan oraya spazmodik olarak uçuyordu. Aşağıdaki bar odasındaki eğlence düşkünlerinin ara sıra patlak vermesi, otelin önündeki tahta kaldırımda sendeleyerek yürüyen bir serseri, sadece rustik sessizliği daha da yoğunlaştırıyor gibiydi. Çünkü Kızılderili Baharı'nın geleceği hala o kadar uzaktı ki, Doğa, en ufak bir kentsel etki gevşemesine bile sınırlarını farkında olmadan yeniden yatırıyordu ve Bay Ford, "Yıldız"ın parıldayan sütunlarından başını kaldırıp karşı kıyıda bir çakalın uzaklardaki ulumasını dinliyordu. Ayrıca, o belirsiz, keyifli anının tekrar tekrar geldiğinin de farkındaydı, o kadar belirsizdi ki, onu herhangi bir şeyle özdeşleştirmeye çalıştığında -masası üzerinde mersin püskürmelerini bulmak bile- ondan kaçıyordu. Aynı kesintiyle çalışmaya çalıştı. Sonra Rupert'a aptalca aşk sıkıntılarında yeterince nazik davranmadığı yönünde rahatsız edici bir his onu pişmanlıkla ele geçirdi. Uyuyan kardeşinin ve yersiz bir sevginin çift yükü altında sendeleyen ya da muhtemelen çocukça bir çılgınlıkla birini veya ikisini de en yakın hendeğe terk edip sonsuza dek evinden kaçan zavallı Rupert'ın yarı acıklı, yarı komik bir resmi gözlerinin önünde canlandı. Şapkasını onu arama niyetiyle kavradı - ya da bu arada başka bir işle onu unutmak. Çünkü Bay Ford, birçok hayal gücü olan insanın hassas vicdanına sahipti; asla yanılmayan bir gözlemciydi, bu vicdan her zaman ondan kaçınmak için tüm ahlaki varlığını harekete geçiriyordu. Koridordan geçerken, kapüşonlu ve beyaz balo elbisesi giymiş Bayan Tripp'e rastladı, ancak bu elbise onun kendi hayal gücüne göre, ona sıradan kostümü kadar yakışmamıştı. Kadının yanından geçerken, kadın, görünüşünün verdiği rahatlıkla, "Bu gece baloya gitmiyor musun?" dedi.

O zaman, Adliye'deki "açılış balosunun" kutlamanın bir parçası olduğunu hatırladı. "Hayır," dedi gülümseyerek; "ama Rupert'ın seni bu büyüleyici kostümünle görememiş olması üzücü."

"Rupert," dedi kadın, hafifçe cilveli bir kahkaha atarak; "onu da en az kendin kadar kadın düşmanı yaptın. Onu grubumuza almayı teklif ettim ve o da sana doğru kaçtı." Kadın durakladı ve ona gizlice eleştirel bir bakış atarak, güven ve cüretkarlığın kolayca harmanlandığı bir şekilde, "Neden sen gitmiyorsun? Kimse sana zarar vermez." dedi.

"Bundan pek emin değilim," diye cevapladı Bay Ford yiğitçe. "Rupert'ın hüzünlü örneği her zaman karşımda."

Bayan Tripp topuzunu savurdu ve merdivenlerden bir basamak indi. "Gitsen iyi olur," diye devam etti, korkulukların üzerinden bakarak. "Dans
edemezsen
izleyebilirsin."

Şimdi Bay Ford dans EDEBİLİRDİ ve bu da oldukça iyi bir şanstı. Bu bilinçle, o gözden kaybolurken sahanlıkta yarı öfkeli bir tereddütle ayakta duruyordu. Neden gitmesindi ki? Doğruydu, kendisine karşı gösterilen çekingenliğe yarı sessizce razı olmuştu ve Indian Spring'deki her iki cinsiyetten insanın bir araya geldiği toplantılara asla katılmamıştı - ama bu bir sebep değildi. En azından giyinip Adliye'ye yürüyebilir ve izleyebilirdi.

Herhangi bir siyah ceket ve beyaz gömlek Indian Spring için yeterince zorunluydu. Bay Ford, unutulmuş bir beyaz yeleğin gereksiz zarafetini ekledi. Kaldırıma ulaştığında saat daha dokuzdu, ama
Adliye binasının pencereleri, çarptığı çorak kıyıda mahsur kalmış bir vapur gibi çoktan parlıyordu. Oraya giderken bir iki kez fikrini değiştirmeye
başladı ve hatta kapıda bile tereddüt etti. Ama tereddütünün önündeki birkaç aylak tarafından fark edileceği korkusu ve bazılarının utangaçlıktan
tedirgin olması onu içeri girmeye karar verdi.

Alt kattaki katip odası ve yargıç odaları
örtüler, şallar ve ikramlarla
dolmuştu, ama dans
üst kata veya henüz bitmemiş olan mahkeme salonuna ayrılmıştı. Bayraklar,
defne çelenkleri ve uygun çiçek yazıtları çıplak duvarlarını gizliyordu;
ancak yargıç kürsüsünün üzerine yerleştirilmiş olan Devlet arması, sınırsız altın gün batımı, muzaffer tanrıçası ve amansız boz ayısıyla, mecazi olarak bu olayı yazıtlardan daha iyi simgeliyor gibiydi. Oda sıkışık ve kalabalıktı. Duvarlara yaslanmış teneke apliklerdeki titrek mumlar veya tavandan fıçı çemberlerinden kaba avizelere sarkan mumlar, efendinin gördüğü en şaşırtıcı kadın kostümü çeşitliliğini aydınlatıyordu. Eski moda elbiseler, paketleme ve kullanılmama nedeniyle buruşmuş ve lekelenmiş, unutulmuş şenlik tuvaletleri, modern eklemelerle elden geçirilmiş; mevsime uygun ve mevsim dışı giysiler--kürklü bir ceket ve tül etek, pike sacque'nin altında kadife bir sabahlık; solmuş başlıkların altında taze genç yüzler ve bakir beyazda olgun ve dolgun çekicilikler. Dansçılar için açılan küçük alan, üçerli sıralar halinde odanın içinde sıralanan izleyiciler tarafından sürekli olarak işgal ediliyordu.

Usta öne doğru ilerlerken, bir kadrilde yanlarda duran genç bir kız, aniden bir perinin
hızıyla kalabalığın arasına daldı ve bir anlığına saklandı.
Ne yüzü ne de figürü ayırt edemeyen Bay Ford, hızlı, aceleci harekette Cressy'nin karakteristik bir hareketini tanıdı; açıklayamadığı
utanç verici bir içgüdüyle, Cressy'nin onu gördüğünü ve açıklanamayan bir nedenden dolayı aniden ortadan kaybolmasının sebebinin kendisi olduğunu biliyordu.

Ama bu sadece bir an içindi. Kalabalığı belirsiz bir şekilde tararken bile yeniden belirdi ve şaşkın partnerinin yanında yerini aldı - Johnny'nin bağlılığının ve Rupert'ın hoşlanmadığı büyüleyici yabancı. Solgundu; onu hiç bu kadar güzel görmemişti. Onun
onda
tatsız ve uyumsuz olduğunu düşündüğü her şey, o anda, o ışıkta, o atmosferde, o garip
toplantıda onun güzelliğinin aksesuarlarıydı. Hatta, genç omuzlarının günbatımı bulutundan
kaydığı pembe tül elbisesi bile, sadece bakire bir sadeliğin
mükemmelliği gibi görünüyordu; kız gibi uzuvlarının uzunluğu ve boynunun ve sırtının uzun kıvrımları artık tam bir
yetiştirmenin ana hatlarıydı. Genellikle taze yüzündeki renk eksikliği, ona yarı manevi görünen
belirsiz bir manyetik aurora ile yer değiştirmişti.
Gözlerini ondan ayıramıyordu; gördüklerine inanamıyordu.
Ama o Cressy McKinstry'ydi - öğrencisi! Onu gerçekten hiç görmüş müydü?
Şimdi onu tanıyor muydu? Tüm gözlerin ona çevrilmiş olması,
söylenmeyen bir hayranlık mırıltısının veya daha da yoğun bir sessizlik
huzurunun etrafındaki insanları harekete geçirmesi şaşırtıcı değildi. Onlara aceleyle baktı ve duygularına bu belirgin katılımdan garip bir şekilde rahatladı.

Şimdi dans ediyordu ve onu çok güçlü bir şekilde etkileyen aynı soluk kısıtlama ve meraklı sessizlikle. Ona doğru bakmamıştı bile, ancak ilk başta onu ele geçiren aynı içgüdüyle onun orada olduğunu bildiğinin farkındaydı. Gözlerini yakalama arzusu, sanki tek bir bakış alışverişinde anın illüzyonları tamamen kaybolacakmış veya geri dönülmez bir şekilde sabitlenecekmiş gibi, belli bir korkuyla karışıyordu. Sahne bittiğinde, kısmen önünden geçen ve nezaket gereği dans etmesini isteyeceği bazı tanıdıklarıyla temastan kaçınmak için, kısmen de düşüncelerini toplamak için kendini zorladı. Odaları turlamaya ve sonra sessizce eve gitmeye karar verdi. Onu tanıyanlar pasif bir merakla ona yol verdi; Orta yaşlı ve yaşlılar, onu kesinlikle rahatsız eden gizli bir sempati ve eşitlik ekliyordu. Bir an için Bayan Tripp'i bulup onu bir partner olarak talep etme fikri geldi, sadece ona dans ettiğini göstermek için.

Bir valsin ilk sesleriyle şaşırdığında odanın etrafında neredeyse tur atmıştı. Vals yapmak, Hint Baharı şenliğinin güçlü bir özelliği değildi, kısmen Kilise halkının, Davut'un Geminin önündeki sıçramalı performanslarının "yuvarlak danslar" içerip içermediğinden ciddi şüpheleri vardı, kısmen de gençlerin henüz zorluklarının üstesinden gelmemiş olmasıydı. Dansçılara tekrar bakma dürtüsüne yenik düştüğünde, sadece üç veya dört çiftin piste çıkmaya cesaret ettiğini gördü. Cressy
McKinstry ve eski partneri de bunlardan biriydi. Şimdiki coşkusunda, onun son ziyaretinde açıkça sanatı öğrendiğini ve şimdi sessiz bir zarafetle ve kesinlikle vals yaptığını görünce şaşırmadı, ancak eşinin eşit derecede mükemmel olmaktan uzak olduğunu ve birkaç dönüşten sonra durup gülümseyerek belini kolundan kurtardığını görünce şaşırdı. Geri adım attığında, yanılmaz bir içgüdüyle odanın efendinin durduğu kısmına döndü ve hayranlıkla bakan yüzlerin arasından gözlerini ona doğru kaldırdı. Gözleri, sanki yalnız kalmışlar gibi yüce bir izolasyonda buluştu. Bu, formüle edilmemiş olduğu için daha da tehlikeli bir çekimdi - önceden bir söz, vaat veya niyet olmadan sahip olunan bir şey - "yapılması" gerekmeyen bir aşk.

Sessizce ve düşündüğünden daha da soğukkanlı bir şekilde ona yaklaştı.
"Bana bir deneme yapmama izin verir misin?" diye sordu.

Kadın onun yüzüne baktı ve sanki soruyu duymamış ama kendi düşüncelerini takip ediyormuş gibi, "Geleceğini biliyordum; içeri ilk girdiğinde seni gördüm." dedi. Başka bir şey söylemeden elini onun eline koydu ve sanki ona yaklaşma içgüdüsel bir hareketinin parçasıymış gibi, ilerleyen ayağıyla valsin vurgusunu yakaladı ve bir sonraki an oda onlardan uzaklaşıp dönen bir uzaya doğru kaymış gibiydi.

Her şey, ona yaklaştığı andan, eteğinin yanındaki ilk zarif sallanışına kadar o kadar hızlı geçmişti ki, ona neredeyse bir sevgili buluşmasının kucaklaşması gibi gelmişti. Daha önce de sık sık ona bu kadar yakın olmuştu, okulda yanında durmuştu ve hatta
sırasının üzerine eğilmişti, ama her zaman onu da eşit derecede etkileyen
sinirli bir çekingenlik içgüdüsüyle. Onun bilinçli ama solgun yüzü kendisine bu kadar yakınken, saçının hafif kokusu ona yapışmışken ve eli ve kolunun yarı kalıcı, yarı saklı temasının tatlı karmaşasıyla her şey değişmişti. Ona bir daha asla bu his dışında yaklaşamayacağını düşünmeye cesaret edemiyordu. Hiçbir şey düşünmeye cesaret edemiyordu; kendini, sessiz okul odasındaki saçla bağlı mersininin istilasıyla başlayan ve sonunda onu kollarına götürmüş gibi görünen hisse teslim etti. Şimdi öyle mükemmel bir ritim ve uyum içinde hareket ediyorlardı ki
hareket ettiklerinin neredeyse farkında değillerdi. Bir keresinde açık pencereye yaklaştıklarında, karşı kıyının ciddi yüksekliklerinin üzerinde yükselen yuvarlak ayı gördü ve dağın ve nehrin serin nefesinin yanağını okşadığını ve onun açık saçlarından kaçan birkaç tutamı kendisininkiyle karıştırdığını hissetti. O bakış ve o hisle birlikte çevrelerinin bayağılığı ve bayağılığı, apliklerindeki sönük mumlar, tuhaf figürler, anlamsız yüzler
uzayda çok uzaklara savrulmuş gibiydi. Gece ve doğayla baş başaydılar; hareketsiz olan onlardı; diğer her şey, kendilerinin hiçbir rolü olmayan donuk gerçekliğin kaybolan bir perspektifinde geri çekilmişti.

Çalmaya devam et, Strauss'un valsi! Dönmeye devam et, aşk ve gençlik! Çünkü sen
bu kadar
hızlı
dönemezsin ki, bu uzaklaşan dünya
seni kuşatacak daralan bir çemberle tekrar geri dönsün. Daha hızlı, ey çatlak klarnet! Daha yüksek, ey çok
küstah fagot! Geri çekil, ey sıkıcı ve dünyevi çevre, ta ki
usta ve çırak aptalca rüyalarını görene kadar!

Onlar, nehrin kıyısında yalnız hayal ediyorlar, sadece üstlerindeki yuvarlak ay ve birbirine bağlı gölgeleri derede hafifçe çırpınıyor.
Şimdi o kadar
yakınlaştılar ki, onun kolu onun boynunu sarıyor,
yumuşak gözleri ayın yansıması gibi yukarı kalkıyor ve onun içinde boğuluyor;
kalpleri durana ve dudakları ilk öpücükte buluşana kadar daha da yakınlaşıyor. Daha hızlı, ey küçük ayaklar! Açıkça sallan, ey Cressy'nin eteği
ve daralan çemberi geri çek! . . . Tekrar yalnızlar; Yargıç kürsüsü ve Devlet'in tek bir
dönen bilinç parıltısında yakalanan amblemi, onun güzel başını örten
gelin duvağının arasından belli belirsiz görülen bir sunağa dönüşüyor. İki hayatı bir arada harmanlayan seslerin mırıltısı duyuluyor. Dönüyorlar ve
şaşkın şenlikli yüzlerin sıraları arasında gururla geçiyorlar. Ah! çember
yaklaşıyor. Onları geri tutmak için bir kez daha hızlı bir dönüş, Ey uçan etek ve
zarif kanatlı ayaklar! Çok geç! Müzik duruyor. Gösterişsiz duvarlar tekrar
kapanıyor, kaba kalabalıklar geri dönüyor, soluk ve sessiz duruyorlar, nefes nefese hayran, korkmuş veya yasaklayıcı yüzlerden oluşan bir halkanın
ortasında. Kolları kanat gibi kıvrılıyor. Vals bitti. Tiz bir kadın korosu ona övgüler yağdırıyor, burada ve orada metalik bir kıskançlık halkasıyla vuruluyor; zarafeti ve güzelliğiyle pervasızlaşan bir düzine cüretkar süvari, bir sonraki valste onun elini istiyor. Onlara değil, ona "Yine değil," diye cevap veriyor ve tüm dönüşümleri arasında en lezzetli görünen o garip yeni utangaçlıkla kalabalığın arasından sıyrılıyor. Yine de karşılıklı tutkularının o kadar bilincindeler ki birbirlerini özlemiyorlar ve adam sanki bir sonraki buluşmaları çoktan kararlaştırılmış bir buluşmaymış gibi yüzünü çeviriyor. Birkaç kişi onu becerisinden dolayı tebrik ediyor. Johnny'nin mükemmelliği ona merakla bakıyor; bazı yaşlılar sanki performansının profesyonel tutarlılığından pek emin değilmiş gibi şaşkınlıkla onunla el sıkışıyor. Sosyal başarıya dair o büyüleyici gelgit bekçileri, adil, ustaca beklentiyi iltifatla karıştıran, ondan sadece bu valsin, mesleki davranış kuralından kendisine izin verilen tek istisna olduğu şeklindeki gülünç ifadeyi alıyor ve bunları yaşlı eleştirmenlerine yönlendiriyor. Kalabalığın arasında tek bir yüz, kaba, tehditkar ve kinci, duruyor -- Seth Davis'in yüzü. Okuldan ayrıldığından beri onu görmemişti; varlığını unutmuştu; şimdi bile sadece halefi Joe Masters'ı hatırlıyordu ve Cressy'nin daha sonraki talipinin orada olup olmadığını görmek için merakla etrafına baktı. Seth Davis'in kıskanç yüzünü ciddi ciddi düşünmeye başlaması ancak kapıya vardığında oldu ve tek bir öfkeyle uyandı. "Bu büyük aptal kıskançlığını neden açıkça uzlaşmacı Masters'a yöneltmemişti," diye düşündü. Hatta döndü ve belirsiz bir saldırganlık içgüdüsüyle geri yürüdü, ama genç adam
kaybolmuştu. Bu olay hala aklında iken, kapı girişinde seyirciler arasında duran Ben Amca
ve Hiram McKinstry'yi gördü. Ben Amca neden kıskanmasın ki? Ve eğer onun tek valsi gerçekten bu kadar uzlaşmacı görünmüşse, Cressy'nin babası neden itiraz etmesin? Ama her iki adam da--her ne kadar McKinstry genellikle Ben Amca'ya karşı belirsiz bir mantıksız küçümseme sergilese de--tebriklerinde ve açık sözlü hayranlıklarında hemfikirdi.

"Sizi yelken açarken gördüğümde, Bay Ford," dedi Ben Amca, soyut bir düşünceyle, "arkadaşlara 'sakin durun, çocuklar, ve tarzı göreceksiniz' dedim. Ve ilk adımlarını attığında, derim ki, 'bu Fransız'dır--en son yüksek tonlu Fransız stili--en iyi ustalar ve--en iyi kitaplar. Neden?' I. diyor ki. 'Kopyalarında gördüğünüz aynı uzun, kayan vuruş. O uzun yukarı doğru süpürme ve
hiçbir aksama olmadan sağa doğru kolay bir eğri var. O da şiir okurken yaptığı
sıralama vuruşu. Bu yüzden buna hareket şiiri deniyor,' I. diyor ki. 'Ve
çizmelerinizi bahse girebilirsiniz, çocuklar, hepsi eğitimin eğitiminde.'"

"Bay Ford," dedi Bay McKinstry ciddi bir şekilde, sakat elini gizlemeyi seçtiği lavanta rengi bir çocuk eldivenini hafifçe sallayarak ve aynı anda şenlikli bir olayı ima ederek: "O çocuğumu, sanki o zavallı bir kısrakmış gibi, dışarı çıkarıp onu adım adım koşturduğunuz için size teşekkür etmek istiyorum. Ben kendim dans etmem,
özellikle de o yürüyüşte--ki bunun bir dörtnala koşu ve bir dörtnala ve artık stok yüzünden endişelendiğim için pek dans eden göremiyorum, ama az önce ikinizi birlikte görünce, bir şey
üstüme geldi ve sanırım hayatımda hiç bu kadar
kamadım." 

Beklenmedik bir suçluluk ve utanç bilinciyle, kan ustanın yanağına hücum etti. "Ama," diye kekeledi beceriksizce, "kızınız
kendisi de güzel dans ediyor; kesinlikle pratik yapmış." 

"Bu," dedi McKinstry, eldivenli elini ustanın omzuna etkileyici bir şekilde koyarak, boş serçe parmağının ağa geri döndürülmesiyle daha da vurgulanmış bir şekilde; "bu kolay olabilir, ama şunu söylemek istedim ki, bana dokunan şey, sizin ona verdiğiniz basit, kolay, ailevi dokunuştu. Sonlara doğru, onu kucağına aldığında ve o
başını göğüs cebine sokup uykuya dalmış gibi göründüğünde,
tıpkı hala küçük bir kızmış gibi, bana
Platt Nehri'ndeki vagonun yanından geçerken onu kendim taşıdığım zamanları hatırlattı,
keşke yaşlı kadın burada olsaydı da görebilseydi."

Hala kızaran efendi, McKinstry'nin koyu kırmızı yüzüne ve sakalına hızlı, yan yan bir bakış attı,
ama yüz hatlarının yavaş memnuniyetinde, efendinin özbilincinin bildiği o ironiden eser yoktu.

"O zaman karınız burada değil mi?" dedi Bay Ford dalgın bir şekilde.

"Kilisedeydi. Cressy'den sonra bakmamın iyi olacağını düşündü - tabiri caizse, inançlı. Biraz bu tarafa doğru yürümeyi düşünür müsün;
Seninle bir kelime konuşmak istiyorum?" Sakat elini eskiden olduğu gibi efendinin koluna soktu ve onu bir köşeye götürdü.

"Seth Davis'i gördün mü?"

"Sanırım az önce gördüm onu," diye karşılık verdi Bay Ford yarı küçümseyerek.

"Sana bir kabalık yaptı mı?"

"Elbette hayır," dedi efendi kibirli bir şekilde. "Neden cüret etsin ki?"

"Öyle," dedi McKinstry düşünceli bir şekilde. "O çizgide devam etsen iyi olur. Bu senin yürüyüşün, unutma. Onu -ya da babasını- aynı şey- BANA bırak. Kendini benimle Davis'ler arasındaki bu kavgaya
sokma. Bunu yapman için hiçbir neden yok. Silahı bana Harrison
sırasında getirmen zaten aklımdaydı. Yaşlı kadın sana izin vermemeliydi--Cress de öyle. Bana kulak ver,
Bay Ford! İnekler eve dönene kadar seninle Davis'lerin arasında durmayı düşünüyorum--sadece--sen ona doğru
dolaşırken izin ver."

"Sana çok minnettarım," dedi Ford orantısız bir şekilde
ani bir öfkeyle; "ama kovduğum gülünç bir okul çocuğu için alışkanlıklarımı değiştirmeyi teklif etmiyorum." Konuşmasındaki adaletsiz ve çocuksu
huysuzluk anında ona yansıdı ve yanağının tekrar yandığını hissetti.

McKinstry ona donuk, kırmızı, uykulu gözlerle baktı. "En iyi
durumunu kaybetme, Bay Ford--ve bu kam. Kam'ını koru--ve Injin Springs'teki ölü odunların hepsi senin elinde. "Bende yok," diye devam etti,
en yavaş, en duygusuz tavrıyla, "ve bir sıra daha fazla veya daha azı benim için pek önemli değil--ama SEN, sen kamını sakla." Duraksadı, geri çekildi ve efendiye bakarak, sakat elini tüm vücudunda hafifçe sallayarak, sanki kişisel bir süs olduğunu ima edercesine, "Seni çileden çıkarıyor!" dedi.

Başını salladı, döndü ve balo salonuna tekrar girdi. Bay Ford, daha fazla konuşmaya güvenmeden, kalabalık merdivenlerden dirseğiyle geçerek sokağa çıktı. Ama orada bile, McKinstry'nin varlığında onu ele geçiren garip öfkesi ve aynı derecede garip pişmanlığı, berrak ay ışığında ve yumuşak yaz havasında buharlaşmış gibiydi. Nehir kıyısı vardı, titrek nehir, birlikte pencereden gördükleri gibi, düşsel sisin arasından parlıyordu. Hatta,
aydınlanmış balo salonuna bakmak için geri döndü, eğer O da
dışarı bakıyor olsaydı. Ama yarın onu tekrar göreceğini biliyordu ve
aceleyle tüm çekingenliği, tüm gelecek düşüncelerini, tüm
davranışlarını incelemeyi bir kenara bırakarak, geçmişin belirsiz
hazzına sarılmış bir şekilde eve doğru yürüdü. Hiç ikinci kez düşünmediği Rupert Filgee, şimdi bebek kardeşinin yanında huzur içinde uyurken, daha
aptalca veya daha
tehlikeli bir toplulukla eve gitmemişti.

Otele vardığında, saatin sadece on bir olduğunu görünce şaşırdı. Kimse geri dönmemişti, binada barmen ve ona
kırgın bir şaşkınlıkla bakan flört eden bir oda hizmetçisi dışında kimse yoktu. Kendini çok aptal hissetmeye başladı ve yarı yarıya pişman oldu,
Bayan Tripp ile dans etmek için kalmadığı için; ya da en azından, diğerlerinden ayrı, sessiz bir izleyici olarak kaldığı için. Sabahki posta için mektup yazmak üzere geri dönme bahanesiyle aceleyle bir mum aldı
ve yavaşça odasına çıkan merdivenleri tırmandı. Ama içeri girdiğinde, tanıdık mekanların her zaman yeni deneyimlerimizi karşıladığı o tuhaf sempati eksikliğine hazırlıksız olduğunu fark etti; o odadan sadece iki saat önce ayrıldığına neredeyse inanamadı; hala sahip olduğu his için çok
uyumsuz ve garip görünüyordu.
Ama orada masası, kitapları, koltuğu, yatağı, onları bıraktığı gibi duruyordu; hatta Johnny'nin cebinden düşen yapışkan bir zencefilli kurabiye parçası bile. Henüz sevdiği kişiyi kendi çevresine koyabileceği tutkuyu içine çekme aşamasına
ulaşmamıştı; bu sessiz odada henüz onun yeri yoktu; onu burada neredeyse hiç düşünemiyordu ve başka bir yere gitmek zorundaysa onu DÜŞÜNMELİYDİ. Huzursuz rüyası sona erene kadar sokakta yürüme fikri onu ele geçirdi, ama bu deliliğinde bile böyle bir performansın kayıtsız, ay ışığına tutulmuş niteliği çok belirgindi. Okul binası! Oraya gidecekti; sadece keyifli bir yürüyüştü, gece güzeldi ve
mersin çiçeğini masasından getirebilirdi. Artık orada tutulamayacak kadar önemliydi - hatta
çok değerliydi. Belki de onu yakından incelememişti,
ya da yattığı yeri; gözden kaçırdığı ek bir işaret,
kelime veya işaret olabilirdi. Bu düşünce onu heyecanlandırdı,
kendi kendine sakince bunun bir ihtiyat içgüdüsü olduğunu savunurken bile.

Hava her zamankinden daha sessiz ve sıcaktı, yine de
kuru, çiğsiz berraklığıyla bölgenin karakteristik özelliğiydi. Çimenler hala
gün boyu süren güneşten dolayı sıcaktı ve okul binasını çevreleyen çamlara
girdiğinde, baharatlı sıcaklıklarını henüz kaybetmemişlerdi. Ay,
yüksekte süzülerek, karanlık koridorları uyanıkken gördüğü rüyalara
uygun olan lezzetli bir alacakaranlıkla doldurdu. Yarından çok da uzak değildi; teneffüste onu
kolayca koruya getirebilirdi ve
onunla orada konuşabilirdi. Ne söylemesi gerektiği veya neden söylemesi gerektiği aklına gelmedi; gözlerinden, bilinçli tavrından, belagatli sessizliğinden ve onu beklediğini
kabul etmesinden başka hiçbir kışkırtıcı
olmadığını aklına gelmedi. Tüm bunların onun geçmişi, karakteri ve alışkanlıkları hakkında bildikleriyle
tutarsız olduğu aklına gelmedi. Onu büyüleyen ve ikna eden tam da bu tutarsızlıktı. Bizler her zaman bu tutku mucizelerini
aramaktayız. İlk elden olan bir sevginin gerçekliğinden şüphe edebiliriz, ancak asla aktarılan bir sevgiden.

Okul binasına yaklaştı ve kapıyı açıp kapıyı arkasından kapattı, insan müdahalesini engellemekten çok yarasa ve sincapların istilasını engellemek için. Neredeyse dikey duran ay, evin etrafındaki
oyun alanını ve çam ağaçlarındaki açıklıkları mükemmel bir şekilde aydınlatırken,
dışarıdaki parlayan çakılların tavana yansıması dışında, içeriyi karanlıkta bırakıyordu. Kısmen tedbirli davrandığı için, kısmen de
sıraların pozisyonuna aşina olduğu için, ışığı
çakmadı ve kendi masasına doğruca uzandı, sandalyesini önüne çekti ve
kilidini açtı, karanlık girintisinde mersin çiçeğini aradı, yumuşak ipeksi bağını elektriksel bir heyecanla hissetti, çıkardı ve
karanlığın güvenliğinde dudaklarına götürdü.

Göğüs cebinde yer açmak için mektuplarını çıkarmak zorunda kaldı--bunların arasında o sabah okumaya çalıştığı yıpranmış olanı da vardı. Haz ve pişmanlığın karışımı bir duygu onu ele geçirdi, çünkü bunun çoktan geçmişte kaldığını hissetti ve onu boş masaya dikkatsizce düşürdüğünde, küller küle dönmüş gibi hafif, boş bir sesle düştü.

Bu neydi?

Çakılların üzerindeki ayak sesleri, hafif kahkahalar, tavandaki iki veya üç gölgenin hareket etmesi, sesler, bir adamın, bir çocuğun
ve ONUN!

Mümkün olabilir miydi? Yanılıyor muydu? Hayır! Adamın sesi
Masters'ın; çocuğun sesi Octavia'nın; kadının sesi ONUN sesiydi.

Gölgede sessiz kaldı. Okul odası, balodan eve dönerken geçmesi gereken
patikadan çok uzakta değildi. Ama
neden oraya gelmişti? Onu gelirken görmüşler miydi? Ve yaramazca
onu mu izliyorlardı? Cressy'nin sesi ve kapının yanındaki korumasız
pencerenin kaldırılması onu aksini yapmaya ikna etti.

"İşte, bu yeterli. Şimdi ikiniz kenara çekilebilirsiniz. 'Tave, onu şu çite götürün ve ben içeri girene kadar orada tutun. Hayır--teşekkür ederim efendim--kendime
yardım edebilirim. Daha önce de yaptım. Bu pencereden ilk kez geçmiyorum, değil mi, 'Tave?"

Ford'un kalbi atmayı bıraktı. Bir an kahkaha
atma, uzaklaşan seslerin sesi, pencerenin aniden kararması, bir eteğin dalgalanan hareketi, küçük bir ayak bileğinin belli belirsiz ve hızlı bir şekilde
parlaması oldu ve Cressy McKinstry kendini odaya attı ve
hafifçe yere düştü.

İki sıranın arasındaki ay ışığının aydınlattığı geçitten hevesle ilerledi. Aniden durdu; efendi aynı anda ayağa kalktı ve
dudaklarına yükseleceğinden emin olduğu dehşet çığlığını kontrol etmek için elini uzattı. Ama önündeki kızın tembel sinirlerini bilmiyordu. Hiç bağırmadı. Ve zayıf ışıkta bile
sadece balo salonunda gördüğü aynı bilinçli anlayış ifadesinin yüzüne geldiğini görebiliyordu, nefes nefese dudaklarını
aralayan belirsiz bir sevinçle karışmıştı. Adam hızla öne doğru hareket ederken elleri buluştu; kız
elini hızlı ve önemli bir baskıyla yakaladı ve
pencereye geri fırladı.

"Oh, 'Tave!" (çok uyuşuk bir şekilde.)

"Evet."

"İkiniz de oradaki patikanın kenarında beni bekleseniz iyi olur ve
geçen insanlara dikkat edin. Sizi bu kadar yakınlarda
dolaşırken görmelerine izin vermeyin. Duydunuz mu? Ben iyiyim."

Eli hala anlamlı bir şekilde kaldırılmış halde, iki figüre bakarak durdu, ta ki yavaşça uzaktaki patikaya doğru geri çekilene kadar. Sonra, ona yaklaşırken döndü, ay ışığının aydınlattığı yolun yansıması, parlayan gözlerine ve hevesli bekleyen yüzüne çarptı. Bir düzine soru, onun dudaklarında, bir düzine cevap hazırdı. Ama bunlar asla dile getirilmedi, çünkü bir sonraki an gözleri yarı kapalıydı, öne eğildi ve bir öpücük kondurdu. İlk kendine gelen o oldu, yüzünü ellerinin arasına aldı, ay ışığına doğru döndü, kendi yüzü tutkulu bir gölgedeydi. "Dinle," dedi hızlıca. "Masamda bıraktığım bir şeyi aramaya geldiğimi düşünüyorlar. Benimle gelmeyi çok eğlenceli buldular -- bu ikisi. Bir şey aramaya geldim -- masamda değil, seninkinde."

"Bu muydu?" diye fısıldadı, mersini göğsünden alırken. Hafif bir çığlıkla onu yakaladı, önce dudaklarına sonra da onun dudaklarına götürdü. Sonra yüzünü yumuşak avuçlarının arasına tekrar alarak, onu
pencereye çevirdi ve şöyle dedi: "Onlara bak, bana değil."

Adam öyle yaptı - patikada yavaşça yürüyen iki figürü görünce. Ve onu
göğsüne sıkıca bastırarak, dudaklarında olan soruyu sormak
bir küfür gibi göründü.

"Hepsi bu değil," diye mırıldandı, yüzünü
dudaklarına doğru ileri geri hareket ettirdi, sanki nefes verdiği bir şeymiş gibi.

"Ormana geldiğimizde senin burada olacağını hissettim."

"Ve bunu hissederek, ONU mu getirdin?" dedi Ford, geri çekilerek.

"Neden olmasın?" diye cevapladı tembelce. "Seni görmüş olsaydı bile,
seni benimle eve kadar yürümeyi başarabilirdim."

"Ama sence bu adil mi? O da hoşuna gider miydi?"

"O da hoşuna gider miydi?" tembelce yankıladı.

"Cressy," dedi genç adam ciddiyetle, gölgeli yüzüne bakarak.
"Ona itiraz etme hakkı verdin mi? Beni anlıyor musun?"

Sanki düşünüyormuş gibi durdu. "Onu içeri çağırmamı ister misin?" dedi
sessizce, ama en ufak bir küstahlık veya cilve izi olmadan. "Onun
burada olmasını mı tercih edersin yoksa şimdi dışarı çıkıp onunla mı buluşalım? Ben
çıkarken geldiğini söylerim."

Ne demeliydi? "Cressy," diye sordu neredeyse sert bir şekilde, "beni seviyor musun?"

Eğer doğruysa, onu kollarında tutarak sormak çok saçma bir şey gibi görünüyordu; doğru değilse, çok kötü bir soru gibi görünüyordu.

"Sanırım ilk geldiğinde seni sevmiştim," dedi yavaşça. "Kendimi ona adadığımı hissettiren şey bu olmalı," diye ekledi basitçe. "Seni sevdiğimi biliyordum ve uzaktayken sadece seni düşünüyordum. Geri döndüm, çünkü seni seviyordum. Maw'ı görmeye geldiğin gün seni sevdim - hatta Masters'tan bahsetmek ve beni geri alamayacağını söylemek için geldiğini
düşündüğümde bile."

"Ama bana seni sevip sevmediğimi sormuyorsun?"

"Ama seviyorsun - şimdi buna engel olamazsın," dedi kendinden emin bir şekilde.

Açık pencereden soğuk bir rüzgar esmiş gibi hafif bir titreme geçmesine rağmen, daha yakın bir kucaklamayla mantıksızca cevap vermekten başka ne yapabilirdi ki. O da hissetmiş olabilir, çünkü hemen "Öp beni ve bırak gideyim," dedi.

"Ama daha uzun konuşmamız gerek, canım - başkaları beklemediğinde."

"Sınırın yakınındaki uzak ahırı biliyor musun?" diye sordu.

"Evet."

"Eskiden kitaplarını oraya götürürdüm, öğleden sonraları seninle olmak için," diye fısıldadı, "ve Paw oradayken kimsenin oraya yaklaşmaması için emir verdi. Yarın, gün batımından hemen önce gel."

Uzun bir kucaklaşma izledi, söylemedikleri her şey, en azından onlara, titrek ve yapışan dudaklarında anlaşılır hale geldi. Sonra ayrıldılar, adam kapıyı yavaşça açtı ve ona bu şekilde çıkış yolu verdi. Geçerken bir masadan bir kitap aldı ve sonra yaklaşan şafağın pembe bir mızrağı gibi, solan ay ışığının üzerinden kaydı ve bir an sonra, heyecandan titremeyen yavaş sesi, arkadaşlarını çağırırken duyuldu.

BÖLÜM VII.

Johnny Filgee'nin Amca Ben ile yakışıklı yabancı arasında duyduğu konuşma, çocuk zihnine anlaşılmaz gelse de, Indian Spring'in yetişkin yerleşimcileri için bir miktar önem taşıyordu. Kasabanın kendisi, çoğu iç yerleşim yeri gibi, başlangıçta bir
maden kampıydı ve bu nedenle kurucuları ve yerleşimcileri, diğer tüm
unvanların önceliğini alan madencilik yasaları uyarınca toprak üzerindeki mülkiyetlerini elde ettiler. Ancak bu unvan, orijinal mesleklerini terk etmelerinden ve terk edilmiş yerlerin bulunduğu yerde dükkanlar, ofisler ve konutlar kurulmasından sonra bile geçerli sayılmasına rağmen, kasabanın banliyöleri ve çevre ilçeler, önceden satın almaya açık kamu arazileri oldukları veya üzerlerine okul arazisi emirlerinin yerleştirilebileceği varsayımıyla, gecekondu sakinleri tarafından daha tehlikeli bir şekilde tutuluyordu. Gecekondu sakinlerinin çok azı, bu kolay tapuları bile mükemmelleştirme zahmetine girmişti, sadece tarımsal veya ikamet amaçlı "mülkiyet" sahibiydiler ve yalnızca "atlayanların" istilasına maruz kalmışlardı. Bu maceracı sınıfı, tanınan yasal tapuyu beklemede tutarak, çitle veya üstün güçle korunmayan bir gecekondunun arazisinin bu kısımlarını "atladılar" veya zorla ele geçirdiler. Bu nedenle Indian Spring, son zamanlarda Hükümet tarafından tüm bölgeyi kapsayan üç kare liglik bir Meksika hibesinin onaylandığı ve mülkiyeti geri almak için harekete geçileceği haberini heyecanla aldı. Bunun, kasabanın madencilik yasaları uyarınca sahip olduğu olumsuz mülkleri etkilemeyeceği, ancak McKinstry, Davis, Masters ve Filgee gibi komşu gecekondu sakinlerini ve Harrisonlar gibi atlayanları yasal tapuyu satın almaya veya yavaş ama kaybedilen bir davayı savunmaya zorlayacağı anlaşılmıştı. Hibe sahipleri -San Francisco'nun zengin kapitalistleri- fiili sahipleriyle uzlaşmaya açıktı ve bu uzlaşmanın faydalarından, ne eken ne de biçen, sadece her ikisini de yapan gecekondu sakinini mülksüzleştiren vicdansız "atlayıcı" onunla eşit şekilde paylaştı. Yeni iddianın etkisine ilişkin çeşitli görüşler doğal olarak elde edildi; eski yerleşimciler hala toprağın kolayca yerliler tarafından ele geçirilmesine ilişkin deneyimlerine bağlı kalıyorlardı ve bu yeniden canlandırılan yabancı hibelerin geçerliliği ve adaleti konusunda şüpheciydiler; ancak daha yeni gelenler bu belirli yasal unvan süresini sermayeye bir garanti ve iyileştirmeye bir teşvik olarak selamladılar. Ayrıca, verimli bir anlaşmazlık ve kan dökülmesi kaynağının ortadan kalktığını görmekten
üzülmeyen büyüyen ve etkili bir Doğu ve Kuzeyli erkek grubu da vardı. Hiçbirinin yasal bir hak iddiası olmayan bir sınır üzerinde canlı tutulan McKinstrys ve Harrison'ların kan davaları, bundan sonra onları herhangi bir etik
gizemlendirme olmaksızın sıradan saldırılarla ilgili kanuni hukukun kapsamına sokacak gibi görünüyor. Öte yandan McKinstry ve Harrison, sahip oldukları topraklar için yeni tapu sahipleriyle herhangi bir uzlaşma ayarlayabilecek veya bu "gerçek mülkiyeti" bir karşılık karşılığında devredebileceklerdi. Her iki adamın da doğası gereği kanunsuz olmaları nedeniyle, herhangi bir yasal tahliyeyi uzun ve tehlikeli bir sürece dönüştürmek için birleşeceklerinden ve ya sona kadar rahatsız edilmeyeceklerinden ya da karlı bir tavizi zorla kabul ettireceklerinden korkuluyordu. Ancak, arazinin bir bölümünün hibe sahipleri tarafından zaten satıldığı, bu bölümün McKinstry-Harrison sınırlarının tartışmalı arazisini tam olarak kapsadığı ve yeni toprak sahibinin derhal yasal mülkiyetini ele geçirmeye çalışacağı öğrenildiğinde daha büyük bir heyecan yaşandı. Harrison-McKinstry birleşiminin böylece tek zayıf noktasında bölünmesini sağlayan dehanın ilhamı, şüphecilerin bile hayranlığını uyandırdı. Indian Spring'de hiç kimse gerçek yazarını bilmiyordu, çünkü dava görünüşte bir San Francisco bankacısının adına açılmıştı. Ancak, Johnny Filgee'nin kutlama sırasında yaşadığı son deneyimin zeki okuyucusu, Amca Ben'i çoktan tanımış olacaktır ve bu, şu anda bu gerçek kroniğin bir parçası haline gelerek, sadece niyetlerini değil, bunları gerçekleştirme yollarını da kendi sözleriyle açıklamasına olanak sağlıyor. Her zamanki yalnız dersinin sonunda bir öğleden sonraydı ve 
usta ve Ben Amca Rupert'ın gelişini bekliyorlardı. Ben Amca'nın son zamanlardaki eğitimsel ilerlemesi, yavaş inatçılığı sayesinde biraz
iyileşmişti ve önündeki bir kitaptaki belirli formlardan ve örneklerden, Ben Amca'nın "2 cwt. Fildişi Fil Dişi, 80 pecul pirinç ve 400 varil. Indian Spring'den birinci sınıf domuz eti" gönderdiğini bildiren bir "Göndericiye Mektup"u yeni tamamlamıştı; ve bir başka "Onurlu Hanımefendi" ile başlayan ve hanımın kocasının Gold Coast'ta yakalandığı sarı hummadan "üzülen ölümünü" hayranlık uyandıracak derecede yapay bir ifadeyle ileten bir başka şeydi ve Ben Amca işini eleştirel bir memnuniyetle inceliyordu ki efendi biraz sabırsızca saatine baktı. Ben Amca başını kaldırdı.

"Sana Rupe'nin bugün gelmeye cesaret edemediğini söylemeliydim."

"Gerçekten de - neden olmasın?"

"Sanırım ona ihtiyacı olmadığını söylediğim için. Eğer sakıncası yoksa Bay Ford, sizinle biraz özel
konuşmasına izin verdim."

Bay Ford'un yüzü davetle parlamadı. "Tamam," dedi, "sadece bu öğleden sonra bir randevum olduğunu hatırla."

"Ama bu gün batımına kadar değil," dedi Ben Amca sessizce. "Seni uzun süre orada tutmayacağım."

Bay Ford, Ben Amca'ya yükselen bir renkle hızlıca baktı. "Benim
nişanlarım hakkında ne biliyorsun?" dedi sertçe.

"Hiçbir şey, Bay Ford," diye karşılık verdi Ben Amca basitçe; "ama etrafta dolanıp, seni burada ve otelde dört beş gün boyunca arayıp bulamayınca, elinde düzenli bir şey olduğunu düşündüm."

Yüzünde veya tavırlarında en ufak bir kaçamak veya aldatma belirtisi yoktu, hatta her zamanki saflığından başka bir şey yoktu, belki de söyleyeceği şeyle biraz tedirgin ve meşguldü. "Sana bir mektup yazma fikrim vardı," diye devam etti, "pratik ve gizli bilgileri birleştiren daha nazik bir mektup, bilirsin. Sana karşı dürüst olmak gerekirse, Bay Ford,
aslında, onu BURADA buldum. Ama gerçeklerle tamamen uyuşmuyor gibi görünüyor ve belki de
söylenen ve görülen bir sürü şey bırakıyor, sadece bir duvar, kendim okudum sana--burada ve orada bir kelime ekledim ve genel olarak açıkladım. Biliyor musun?"

Usta başını salladı ve Ben Amca masasından eski bir atlasın iki kapağından yapılmış kaba bir portföy çıkardı ve aralarından aşırı uygulamayla bir tahta parçasının rengini ve kıvamını elde etmiş bir parça kurutma kağıdı ve birkaç sayfa defter kağıdı çıkardı, ki bunlar ilk bakışta son derece zor bir müzik parçası gibi görünüyordu. Bunları el yazısıyla yazılmış gurur, ortografik şüphe ve edebiyat amatörünün utangaç bilinciyle harmanlayarak, her satırı işaret parmağıyla ikinci eklem noktasına kadar takip etti ve yavaşça yüksek sesle şöyle okudu:--

"'Bay Ford, Öğretmen.

"'SEVGİLİ EFENDİM,--12'nci mektubunuz alındı ​​ve içerik not edildi.'" ("Ben," diye açıkladı Amca Ben parantez içinde, "sizin hiçbir mektubunuzu almadım, ama
pratik yapmak için o başlangıcı kopyadan çıkarabileceğimi düşündüm.
Geri kalanı BENİM.") "'Menney'im olmasıyla ilgili olarak,'' diye devam etti Amca Ben, okurken her kelimeyi okuyup işaret ederek, "'ve Ditch
Hisseleri ve Arazileri satın alabilmek'"--

"Bir dakika," dedi Bay Ford sözünü keserek, "kopyayı atlayacağını
düşünmüştüm. Şimdi söyleyeceklerine gelelim."

"Ama HEV--bu artık gerçek. Bekle de göreceksin," dedi Amca Ben. Muzaffer bir vurguyla devam etti:--

"Genel olarak kırmızı bir sentimin olmasına izin verildiğinde, Bay Ford'a ilk kez bir sırrı açıklamak istiyorum. İşte böyle
yapıldı. Injian Spring'e ilk geldiğimde, eski Palmetto arazisine, eski atıkların bir yığınının yanına yerleştim.
Roollere ve düzenli Çinlilerin onları işleme işine karşı olduğumu bildiğimden, ne yaptığımı kimseye söylemedim--ama muhtemelen Orrifferus olduğunu düşündüğüm
biraz quart'ı çevirmekti. Bunu yaparken, Palmetto adamlarının gözden kaçırdığı veya daha büyük olasılıkla kıyıdan bilmeden üzerlerine
getirdiği
bir miktar ücretli cevhere ulaştım. Eski zamanlarda, bazen gün doğmadan önce, bazen gün batımından sonra ve her zaman bir günlük işi sürdürerek Çocuklara bir gösteri talep ediyorum, 2 yılda 50.000 dolardan oluşan bir servet biriktirdim ve hala biriktiriyorum. Ama
inanılmazlar tarafından sorulacak Reeder Injian Spring'e
hiçbir şey
çıkarmadın ve veriminden nasıl kurtuldun? Bay
Ford, cevap şu: Bir ay boyunca La Port'a geri döndüm ve ekspresle Sacramento'daki bir bankaya gönderdim, La Port'ta hiç kimsenin benim yerime almadığı
Daubigny adını verdim. Hendek Stoku ve Toprak aynı isimle alındı, sır General Göz'e
sövüldüğünde--bir dakika durun,'" diye hemen sözünü kesti, sabırsız bir şüphecilikle
usta ona
davet etmek üzereyken, "hepsi bu değil." Sonra sesini titrek ve neredeyse cenaze törenine benzer bir doruğa düşürerek devam etti:--

"'Böylece görüyoruz ki, pashent çalışkanlığı Madencilik
Rools ve Reggylashuns'a ve Furrin'e karşı Predgudisses'e Rağmen Ödüllendiriliyor Emek harcanıyor
ve bir gölge gibi uçup gidiyor-veya Tek Bir Noktada uzun süre kalmıyor ve bir
Adam hiçbir şey için yokmuş gibi görünebilir ve yine de o cadı rublelerin çok üstünde ve Fadith Uzakta değil.

"'Bir ölçülülük için zıplıyorum

"'ateşlerinizin arasındayım,

"'emrinize,

"'BENJ D'AUBIGNY."'

Ben Amca'nın bu nutuğa baktığı kasvetli memnuniyet -- aslında vahiy kadar eşit görünen bir memnuniyet -- sadece efendinin öfkeli şüphelerini doğruladı.

"Hadi," dedi, dürtüsel bir şekilde kağıdı Ben Amca'nın isteksiz elinden alarak, "bunun ne kadarı sizin ve Rupe'un bir karışımı -- ve ne kadarı gerçek bir hikaye? Gerçekten mi demek istiyorsun?"--

"Dur, Bay Ford!" diye sözünü kesti Amca Ben, aniden kırmızı gömleğinin göğüs cebini karıştırırken, "Bana karşı biraz sert davranacağını düşündüm, bu konulardaki ilk konuşmamızı hatırlayarak--bu yüzden sana biraz kanıt getireceğimi söyledim." Cebinden yavaşça uzun bir yasal zarf çıkardı, açtı ve iki veya üç tane gevrek hisse senedi sertifikası çıkarıp ustaya uzattı. "Benj Daubigny adına düzenlenmiş yüz hisse var. Tapu senedini de sana getirmiştim ama bunu hemen okumak biraz zor, hukuk tartışmaları yüzünden, gecekonduda bıraktım, ara sıra pratik yapmak için. Ama istersen oraya
gidelim ve sana göstereyim."

Hala Amca Ben'in küçük ikiyüzlülüklerine olan inancıyla rahatsız olan Bay Ford tereddüt etti. Bunlar kesinlikle "Daubigny" adına düzenlenmiş gerçek hisse senetleriydi. Ama aslında Amca Ben'in o kişiyle kimliğini açıklayan ifadesini hiç kabul etmemişti ve şimdi daha da imkansız bir hikayenin doğrulanması olarak sunuluyordu. Amca Ben'in basit yüzüne, incelemesi altında rengi hafifçe koyulaşırken baktı - belki de bilinçli bir suçlulukla.

"Birini sırdaşın yaptın mı? Mesela Rupe?" diye sordu anlamlı bir şekilde.

"Elbette hayır," diye cevapladı Ben Amca yaralı gururunun hafifçe sertleşmesiyle. "Sadece sen, Bay Ford ve bankadaki genç adam Stacey--bunu bilmek zorundaydı. Aslında,
sınır araziniz hakkında onunla konuşmama yardım etmeni istemek istiyordum."

Bay Ford'un şüpheciliği sonunda sarsıldı. Bankanın acentesi ile Ben Amca gibi bir adam arasında herhangi bir şaka veya aptalca bir suç ortaklığı söz konusu olamazdı ve eğer hikaye kendi tek
icadı olsaydı, acentenin verebileceği kadar erişilebilir ve uzlaşmaz bir inkarı riske atmaya cesaret edemezdi.

Elini Ben Amca'ya uzattı. "Sizi tebrik edeyim," dedi içtenlikle, "ve hikayeniz gerçekten o kadar harika geldiyse beni affedin ki, tam olarak kavrayamadım. Şimdi size bir şey daha sorayım. Bunu gizli tutmanız için, birkaç bağnaz ve aptalca madencilik kuralını ihlal ettiğinizi itiraf etme korkunuzdan başka bir nedeniniz oldu mu? Sonuçta, bu kurallar sadece duygulara bağlıdır ve başarınız bunların tamamen uygulanamaz olduğunu kanıtladı."

"Başka bir neden daha vardı, Bay Ford," dedi Amca Ben, elinin tersiyle utangaç bir gülümsemeyi silerek, "yani, sizinle dürüst olmak gerekirse, size danışmayı neden düşündüm. McKinstry'nin olmasını istemedim ve" - ​​aceleyle ekledi, "elbette Harrison da sınırın mülkiyetini satın aldığımı bilsin."

"Anlıyorum," diye başını salladı efendi. "Bence siz anlamazsınız."

"Neden olmasın?" diye sordu Amca Ben hemen.

"Şey--sanırım iki tutkulu adamla kavga etmek istemezsin."

Amca Ben'in yüzü değişti. Ancak hemen elini yüzüne götürerek
bir gülümseme daha yapmayı başardı, ancak bu gülümseme garip bir şekilde silinmek içindi.

"TEK bir tutkulu adam deyin, Bay Ford."

"Şey, isterseniz bir tane," diye karşılık verdi efendi neşeyle. "Ama bu konuda, neden? Hadi--bana araziyi neden satın aldığınızı söyler misiniz? McKinstry ve
Harrison dışında hiç kimse için pek bir değeri olmadığını biliyorsunuz."

"Diyelim ki," dedi Amca Ben yavaşça, mürekkep lekeli masasını koluyla silerek, "diyelim ki McKinstry ve Harrison'ın sınır çizgileri üzerinde kavga edip dövüşmesinden biraz sıkıldım. Diyelim ki insanların buraya yerleşmesini sağlayacak bir şey olmadığını düşündüm. Diyelim ki gerçek unvanı elime alırsam ikisinin de cansız odununu alacağımı ve işi kendi yöntemimle halledeceğimi düşündüm, ha?"

"Bu kesinlikle çok övgüye değer bir niyetti," diye karşılık verdi Bay Ford, Amca Ben'i merakla inceleyerek, "ve az önce tutkulu bir adam hakkında söylediklerinden, sanırım KİMİ kayıracağını çoktan belirlemişsindir. Umarım kamusal ruhun en azından Indian Spring tarafından takdir edilir - eğer o iki adam tarafından takdir edilmezse."

"Sen alçakta yat ve karanlıkta kal ve göreceksin," diye karşılık verdi arkadaşı,
ancak biraz endişeli hevesi tam olarak
doğrulanmayan umutlu bir konuşmayla. "Ama henüz gitmiyorsun, kesinlikle," diye ekledi,
usta yine dalgın dalgın saatine bakarken. "Saat sadece dört buçuk. Doğru, anlatacak başka bir şey yok," diye ekledi basitçe, "ama bu küçük hikayeme göründüğünden daha fazla ilgi göstermiş olabileceğin ve sorular sorup şakalarla beni daha da şaşırtabileceğin fikrine kapıldım. Ne yapacağımı falan filan. Ama belki de sana o kadar da harika görünmüyordur. Şimdi düşününce," dedi, tuhaf bir umutsuzlukla, "Ben de bıktım artık, ha?"

"Sevgili ihtiyar," dedi Ford, iki elini birden kavrayarak, kendi tamamen bencil soyutlamasına karşı utançtan gelen hızlı bir tiksintiyle, "Senin iyi şansına çok sevindim. Daha da fazlası, dürüstçe söyleyebilirim ki ihtiyar, bundan daha değerli ellere veya iyi talihi beni daha çok memnun edecek birine düşemezdi. İşte! Ve eğer bunu kavramakta yavaş ve aptalca davrandıysam, bunun nedeni çok harika olması, sanki bir tür erkek Sindirella'ymışsın gibi, ihtiyar!" Yalan söylemeye hiç niyeti yoktu, öyle olduğuna hiç inanmıyordu: sadece önceki izlenimlerinin ve tereddütlerinin, Amca Ben'in zayıflığına olan inancıyla hikayenin tutarlılığından şüphe duymasından kaynaklandığını unutmuştu. Ama şimdi kendini o kadar samimi hissediyordu ki, şüphesiz komşusunun şansının mükemmel eşitliğini selamlamaya hazır olan cömert okuyucu onu kolayca affedecektir. Bu samimiyetin bolluğu içinde, Ford kendini uzun sıralardan birine attı ve bir el hareketiyle Amca Ben'i de kendisiyle aynı şekilde rahat etmeye davet etti. "Gel," dedi çocuksu bir neşeyle, "planlarını dinleyelim ihtiyar. Öncelikle, bunları seninle kim paylaşacak? Elbette ilk sırada 'evdeki yaşlılar' var; o zaman
kardeşlerin var -- ve belki de kız kardeşlerin?" Durdu ve gülümseyerek
Ben Amca'ya baktı; kendi türünden olası bir dişinin
olabileceği fikri
hayalini süsledi.

Okul binasında uzun uzuvlarına karşı şimdiye kadar hep ciddi bir kısıtlama uygulayan Ben Amca, burada yavaşça bir bacağını başka bir sıranın üzerine kaldırdı ve
dirseğinin üzerine eğilerek oturdu, çenesi ellerinin arasındaydı.

"Yaşlılara gelince, Bay Ford, ben bir tür yetimim."

"BİR TÜR yetim mi?" diye yankıladı Ford.

"Evet," dedi Ben Amca, çenesine sertçe yaslanarak, böylece çenesinin her kelimeyi telaffuz ederkenki hareketi başını hafifçe öne doğru savurdu, sanki önündeki sıraya gizli bilgi veriyormuş gibi. "Evet, yani, görüyorsunuz, Ben iyiyim, yaşlı adama gelince--O ÖLDÜ; Mizzouri'de öldü. Ama annem için,
arada bir yerde--daha nazik ve belirsiz. Görüyorsunuz, Bay Ford, o
yaşlı adam ölmeden önce bir şehirliyle--benim için tamamen yabancı biriyle--gitti ve bu benim okul hayatımı böldü. Şimdi, o burada,
orada veya orada olsun, bulunamıyor, ancak Squire Tompkins, yaşlı adamın isterse boşanabileceğini kabul etti--ve o bir avukattı--ve bu beni tamamen yetim bırakacaktı, eğer unvanımı kanıtlamak istersem, diyor avukatlar. Eh--bu adam yaşlıları dışarı çıkarıyor. Sonra,
kardeşim bir keresinde North Platt'ta boğuldu ve hiç kız kardeşim olmadı. Bu, planlanacak pek fazla aile bırakmıyor, öyle değil mi?"

"Hayır," dedi efendi düşünceli bir şekilde, Amca Ben'e bakarak, "eğer şimdi avantajlarından yararlanıp kendine ait bir tane edinmezsen. Sanırım şimdi zenginsin, evleneceksin."

Amca Ben pozisyonunu hafifçe değiştirdi ve sonra parmağı ve başparmağıyla, çocukların öğle yemeği sepetlerinden kaçan ve hala bankta duran bazı kırıntılarla kendini beslemeye başladı. Bu işe odaklanmış ve gözlerini efendiye kaldırmadan, yavaşça geri döndü, "Eh, görüyorsun ya, ben zaten evli sayılırım."

Efendi hemen doğruldu.

"Ne, SEN mi evlendin--şimdi?"

"Eh, belki de bu bir sorudur. Bu, benim bir yetim olmam gibi bir şey -- kesin ve yerleşik. "Bir kaçamak kırıntıyı
tezgahın sonuna kadar takip etmek için durakladı ve onu yakaladıktan sonra devam etti: "Ben senden
daha gençken ve o da çok yaşlı değildi. Ama benden
çok daha fazla şey biliyordu; ve okumaya ve yazmaya hazırdı, o oradaydı,
sana söylüyorum, her zaman. Onu görmekten hoşlanırdın, Bay Ford."
Konuyu
tüketmiş gibi burada durakladığında, usta sabırsızlıkla, "Peki, şimdi nerede?" dedi.

Ben Amca başını yavaşça salladı. "Mizzouri'den ayrıldığımdan beri onu görmedim,
beş yıl önce gidiyorum."

"Ama sen neden görmedin? Sorun neydi?" diye ısrar etti usta.

"Şey--görüyorsun ya--kaçtım. O değil, bilirsin, ama ben--ben kaçtım,
buraya kaçtım."

"Ama ne için?" diye sordu efendi, umutsuz bir merakla Amca Ben'e bakarak. "Bir şey olmuş olmalı. Neydi? O muydu"--

"İyi bir öğrenciydi," dedi Amca Ben ciddi bir şekilde, "ve herkes tarafından
sevilmesine izin verildi. Çok uzun boyluydu," diye devam etti, eliyle orta boylu birini göstererek. "Ufak tefek ve esmerdi."

"Ama onu terk etmek için bir nedenin olmalı?"

"Bazen bir fikrim oldu," dedi Amca Ben ihtiyatla, "bazen kaçmanın bazı ailelerde
yaygın olduğu. Şimdi, annem tamamen bir yabancıyla
kaçtı ve sen de tek başına kaçtın. Ve onu daha da tek tip yapan şey, babamın her zaman söylediği gibi, annemden boşanabileceğini söylemesi, karımın da onu terk ettiğim için benden boşanmasını istemesi. Ve bu neredeyse tarafsız bir oyun. Kesinlik orada devreye giriyor."

"Ama bu şüphe içinde kalmaya razı mısın? Yoksa, artık
olabildiğine göre, onu kapsamlı bir şekilde aramayı mı öneriyorsun?"

"Biraz etrafa bakmayı planlıyordum," dedi Ben Amca basitçe.

"Ve onu bulursan geri dön?" diye devam etti efendi.

"Bunu söylemedim, Bay Ford."

"Ama eğer senden boşanmadıysa, yapman gereken bu ve yapman gereken de bu--eğer hikayeni anladıysam. Çünkü senin
gösterişine göre, seninkinden daha sebepsiz, kalpsiz ve tamamen affedilemez bir terk
etmeyi hiç duymadım."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Ben Amca sinir bozucu bir sadelikle.

"Öyle mi düşünüyorum?" diye tekrarladı Bay Ford öfkeyle. "Herkes öyle düşünecek.
Başka türlü düşünemezler. Onu terk ettiğini söylüyorsun ve onun bunu kışkırtacak
hiçbir şey yapmadığını kabul ediyorsun."

"Hayır," diye hemen karşılık verdi Ben Amca, "hiçbir şey. Size söyledim mi, Bay Ford,
piyanistlik yapıp şarkı söyleyebileceğini?"

"Hayır," dedi Bay Ford, kısaca, sabırsızca ayağa kalkıp odanın karşısına geçti.
Ben Amca'nın onu aldattığına yarıdan fazla ikna olmuştu. Ya
sıkı bağlı sadeliğinin örtüsü altında tamamen bencil, kalpsiz, ketum bir adamdı ya da aptalca bir yalan söylüyordu.

"Az önce bana anlattıklarınız için sizi ne tebrik edebiliyorum ne de başsağlığı dileyebiliyorum.
Karınızı aramak ve davranışlarınızı telafi etmek için tek bir an bile gecikmeniz için en ufak bir bahaneniz olduğunu göremiyorum. Ve eğer fikrimi sorarsanız, komşularınızın kavgalarında arabuluculuk yapmaktan çok daha onurlu bir şekilde yeni zenginliklerinizi kullanmanın bir yolu gibi geliyor. Ama geç oluyor ve korkarım konuşmamızı
sonlandırmamız gerekiyor. Umarım tekrar görüşmeden önce bunu düşünürsün ve farklı düşünürsün."

Yine de, ikisi de okul binasından ayrılırken, Bay Ford, Amca Ben'e daha fazla açıklama için
son bir şans vermek üzere kapının kilitlenmesinin üzerinde oyalandı. Ama hiçbiri gelmedi. Indian Spring'in yeni kapitalisti, ona her zamanki yarı üzgün, yarı mahcup gülümsemesinin yoğunlaşmasıyla baktı ve sadece şöyle dedi: "Bunun bir sır olduğunu anlıyor musun, Bay Ford?"

"Elbette," dedi Ford, iyi gizlenmemiş bir öfkeyle.

"Benim daha iyi evli olmamla ilgili mi?"

"Endişelenme," diye kuru bir şekilde yanıtladı; "bu bir hikaye değil. "

Ayrıldılar; Amca Ben, her zamankinden daha fazla, her zamanki
tatmin edici olmayan amaçlarına dalmış, zenginliğine doğru yol alıyordu; efendi, erdemli bir
üstünlükle, Harrison ve McKinstry
sınırlarını çevreleyen ormana dalmadan önce ayrılışını gözlemlemek için oyalanıyordu.

BÖLÜM VIII.

Bayan McKinstry'nin kocasının zayıf medeni eğilimlerine karşı takındığı dini tavır, insani
kincilikten tamamen uzak değildi. Görev fikrinde kendini cinsiyetsizleştirmiş olan o güçlü ve sadık doğa, artık bu görevin artık takdir edilmediği görülüyordu, unutulmuş kadınlığına ve emrindeki sonsuz derecede küçük tartışmalara, kaynaklara ve manevralara sığındı. Kocasının doğasını değiştiren ve ev hayatının geleneklerini yerinden eden bu kızına karşı tuhaf bir kıskançlık duymuştu; abartılı bir kendi ev içi mutluluğunda hiçbir zaman bir etken olmamış olan o kadınsı cazibelerin değersizleştirilmesi. Kocasının alışkanlıklarının vahşi çilelerini hafifletme arzusunda, güzellik ve süsleme güçlerine yalnızca zayıf bir taviz gördü - sınır hakimiyeti için hayat boyu verdikleri mücadelede hiç bilmediği aşağılayıcı kibirler - onları bu mücadeleden asla muzaffer bir şekilde çıkarmamıştı. "Frizzles", "furblows" ve "fancy fixin's" ovalardaki göçlerinde onlara asla yardımcı olmamıştı; asla hızlı gözlerin, hızlı kulakların, güçlü ellerin ve dayanıklılığın yerini almamıştı; asla hastaları tedavi etmemiş veya yaralıları sarmamıştı. Kıskançlık veya haset kırk yaşından sonra kadın kalbini istila ettiğinde, genç kadının kıskanç kaprislerini katlanılabilir kılan o cilve, taklit, tutkulu çekicilik veya masum şefkatte hafifletici bir telafi bilmeyen bir acılığa neden olma eğilimindedir. Rekabet için verilen mücadele umutsuz olarak hissedilir, taklit etme gücü
yok olur. Bayan McKinstry unutulmuş kadınlığından
sadece alçakça acı çekme ve başkalarına alçakça acı çektirme kapasitesini yeniden canlandırmıştır.
Gençliğinin yıkık şatosunda ve ziyafet salonunun ve çardağın yıkılışında, zindan ve işkence odası terk edilmiş gibi görünüyordu,
ya da kendi metaforunu kullanmak gerekirse, papaza yakınarak, "Bazı insanlara göre, hurma meyvesi vermek üzere seçilmiş çorak incir ağacında yaşıyormuş." diye yakınmıştı.

Yöntemleri, benzer acil durumlarda acı çeken kardeşliğinin kullandığı yöntemlerden tamamen farklı değildi. "Stok yüzünden endişelenen" şanssız Hiram, bunun yalnızca kendi zayıflığının sonucu olduğunu, stok dağıtan Harrisonların inatçılığına göre hareket ettiğini ondan öğrenince pek de sakinleşmedi veya teselli olmadı; topraklarına ilişkin yeni yasal hak talebi haberiyle içine düştüğü şaşkınlık, bunun aşağılıkça yenik düştüğü o Yankee medeniyetinin bir oyunu olduğu fikriyle yatışmadı. Hastalıklarda her zaman kaba ama sadık bir hemşire olan o, şimdi kendisi de en büyük özeni ve tüm heyecan verici nedenlerin yokluğunu içeren belirsiz düzensiz bozukluklarla karşı karşıyaydı. McKinstry ve Cressy'nin "çılgın bir yorgan partisine" katılmaları "kör ürpertilere" yol açmıştı; Cressy'nin çalması için bir melodeon ithal edilmesi, "içsel bir döküntü"ye neden olmuştu ve "felç sürüngenleri" tehdidi, kızının önerdiği bir akşam partisinin zamanında ertelenmesiyle ancak savuşturulabilmişti. Hoşnutsuzluğuyla hastalıklı bir şekilde harekete geçen eski göçebe içgüdüsü, daha fazla göç için kurnazca planlar yapmasına neden oldu. "Maça ateşi" mikroplarının bitişik nehirden kaptığını biliyordu; "sınıf toplantısında" topladığı, daha yüksek eteklerdeki hayvancılık için üstün olanaklara dair gizemli bilgileri aktardı; ölmüş ve gitmiş Missouri akrabalarını günlük konuşmasında, yaşayanlarla açıkça kıskanç bir karşılaştırma yaparak yeniden canlandırdı; hatta erken evlilik hayatının olaylarını bile aynı uğursuz niyetle yeniden canlandırdı. Hiram'ın Cressy ile şenlikli görünümler için birkaç "safralı gömlek" edinmesi, ona acı bir şekilde onunla "ceviz ağacı" içinde evlendiğini hatırlattı; daha da önemlisi, eski kıyafetleriyle kendisi belirerek, geçmişin geleneklerini birinin sürdürmesi gerektiği varsayımıyla, bu değişikliği daha da vurguladı. Cressy'ye karşı tutumu, onun üzerinde en ufak bir etkiye sahip olsaydı veya onu anne akrabalarının sezgisel sempatisiyle anlamış olsaydı daha kararlı olurdu. Yine de, en azından ailesi hala saygı duyduğu alışkanlıkları ve gelenekleri sürdüren Seth Davis ile evliliğin sona ermesinden açıkça pişmanlık duyacak kadar ileri gitti; ancak kocasının ona, "geri alınması gereken" sözlerin kendisiyle Seth'in babası arasında çoktan geçtiğini ve aynı geleneklere göre, kanın karışmasından daha çok dökülme ihtimalinin olduğunu söylemesiyle hemen susturuldu. Kendisi sadece
uyum sağlama girişiminde bulunmaktan
alıkonulmuştu, bu da henüz belli değil. Şimdilik, Cressy'nin derslerinden dikkatini dağıtan bir flörtün McKinstry'yi rahatsız ettiği ve planlarına aykırı olduğu yönündeki yeni ve belirsiz bir fikirle Masters'ın dikkatini çekti. Bay Ford'un kızıyla olası ilişkilerinden körü körüne habersizdi ve hiçbir şeyden şüphelenmiyordu, ona karşı sadece sıkıntılarının anlamsız ekseni olarak donuk bir nefret hissediyordu. Kimseyi görmediği ve Cressy'nin sosyal zaferlerine dair herhangi bir aile imalarına kulaklarını tıkadığı için, unutulmaz valslerinin uyandırdığı popüler hayranlığın bile farkında değildi. Amca Ben'in efendiye sınır anlaşmazlıklarını çözmek için yaptığı yaratıcı planı itiraf ettiği günün sabahında, McKinstry'nin sarı köpeğinin havlaması çiftliğe bir yabancının yaklaştığını haber verdi. Bay Stacey olduğu ortaya çıktı - sadece Johnny Filgee'nin ufkundan ilk yükseldiğinde olduğu kadar göz kamaştırıcı bir şekilde giyinmiş olmakla kalmayıp, neşeli iş havasına ek olarak, baloda tanıştığı güzel kıza karşı kendini beğenmiş bir beklenti ifadesi takınmıştı. Kızı bir aydır görmemişti. O sabah kendisini muzaffer bir Merkür ve Apollon'un ikiz işlevlerinde sunmasını sağlayan kendi mutlu ilhamıydı. McKinstry'nin bitişikteki bir çayırdan çağrılması gerekiyordu, bu arada Cressy de bu cesur yabancıyı eğlendirmeyi üstlendi. Bu kolayca yapıldı. Onun hayranlığının bir parçası da, sınıfının safdilinin sıradan gerçek veya varsayılan cehaletini küçümseyerek, hayranlarına (belki de tek istisna
usta hariç) cazibesinin onları içine
attığı ruh halinin gülerek bilincini sergilemesiydi. Kabul edemese bile, onların tutkusunu anlıyordu. Bu, utangaç bir kırsal topluluk için yararlıydı, ancak
çoğunda tatmin edici değildi; bu kadar çabuk açığa çıkan ilerlemelerle, en
stratejik geri çekilme bile tam bir bozguna dönüşebilirdi. Kapının sövesine yaslanmış, kavisli eli gözlerinin ışıltılı derinliklerini gölgeliyor ve güneş ışığı uyuşuk vücudunun güzel kıvrımlarına
vuruyor, saldırıyı bekliyordu.

"Sizi, bir ay önce birlikte dans ettiğimizden beri görmedim, Bayan Cressy."

"Bu çok kaba bir kağıttı," dedi Cressy, yabancılara karşı bilerek diyalektikti, "dün iki kez evin önünden aşağı yukarı
yolda sıkıştığını düşünürsek."

"O zaman beni gördün mü?" dedi genç adam, hafifçe rahatsız olmuş bir şekilde
gülerek.

"Gördüm. Tazı da öyle yaptı ve sanırım Joe Masters ve
kiralık adam da. Ve eve doğru geri döndüğün zaman,
tazı, Masters, kiralık adam ve Maw hepsi senin peşindeydi ve Paw
bir av tüfeğiyle arkadan geliyordu. Toplamda yaklaşık yarım mil kadar bir mesafeniz vardı." Elini gözlerinden çekti ve tembelce zarif bir şekilde bu biraz hayalperest alayı işaret etti ve güldü. "Kesinlikle iyi korunuyorsunuz," dedi Stacey tereddütle; "ve size bakınca, Bayan Cressy," diye ekledi cesurca, "buna şaşırmıyorum."

"Eh, Paw'un sınırlarının yanında, gecekondu sakinlerinden ve atlayanlardan oldukça iyi korunduğum düşünülüyor."

Dili ne kadar güçlü ve tuhaf olsa da, tonlamasının tembel tatlılığı ve yüzünün narin zarafeti bunu fazlasıyla telafi ediyordu. Hareketleri kadar alışılmadık ve pitoreskti. En azından Bay Stacey öyle düşündü ve bu onu daha fazla yiğitlik yapmaya cesaretlendirdi.

"Eh, Bayan Cressy, bugün babanızla olan işim sınır taleplerinde bir uzlaşma sağlamaya çalışmak olduğundan, belki de hizmetlerimi kendi adınıza kabul edebilirsiniz."

"Bu," diye cevapladı genç hanım şımarık bir şekilde, "BENİM için de Paw için olduğu gibi aynı şey. Sizden başka izinsiz giren yok. Teşekkür ederim, efendim." Hafifçe topuğunun üzerinde döndü ve okul çocuklarının "peynir" olarak bildiği o abartılı reveransı ona doğru fırlattı. Bu reverans, onun boyunduruğunu tamamlayan
güzel bir terliğin görünmesine izin verdi.

"Eğer bu adil bir uzlaşmaysa," diye gülerek başladı.

"Uzlaşma, birinin vazgeçmesi anlamına gelir. Kim o?" diye sordu.

Tutkulu Stacey, bu nükteli cevabın kendisininkinden
daha fazla öldürücü olabileceğini düşünmeye başlamıştı.

"Ha! Bunu söylemek Bayan Cressy'ye kalmış."

Ancak sorumsuzca yönlendirilmiş olmanın verdiği rahatlık ile lentoya yaslanan genç hanım, bunun hakemin
işlevi olduğunu bilgece belirtti.

"Ah, peki, Seth Davis'i terk ederek başlayalım, ha? Oldukça iyi bir
yerde olduğumu görüyorsunuz, Bayan Cressy."

"Beni korkutuyorsun," dedi Cressy tatlı bir şekilde. "Ama sanırım VAZGEÇMİŞTİ."

"O gece baloda yarışıyordu. Seninle dans ederken yarı vahşi görünüyordu. Beni yemek istiyordu."

"Zavallı Seth! Ve yemeği konusunda ÇOK titizdi," dedi nüktedan Cressy.

Bay Stacey sarsıldı. "Ve Bay Dabney var--Ben Amca," diye devam etti, "ha? Çok sessiz ama çok kurnaz. Karanlık bir at, ha? Birinin yanında olmak için ders alıyormuş gibi yapıyor, ha? Başka biri kız olduğu için tekrar erkek mi olurdu?"

"Eğer hep burada yaşasaydın senden korkardım," diye karşılık verdi Cressy yenilmez bir saflıkla; "ama belki o zaman bu kadar çok şey bilmezdin."

Stacey bunu bir iltifat olarak kabul etti. "Ve Masters var," dedi ima ederek.

"Joe değil mi?" dedi Cressy kısık bir kahkaha atarak, gözlerini kapıya doğru çevirerek.

"Evet," dedi Stacey hızlı, tedirgin bir gülümsemeyle. "Ah! Anladım ki ONU bırakmamalıyız. O ORADA mı?" diye ekledi, gözlerinin yönünü takip etmeye çalışarak.

Ama genç kız yüzünü dikkatle başka tarafa çevirdi. "Hepsi bu mu?" diye sordu bir duraklamadan sonra.

"Şey--o ciddi okul müdürü var, beni seninle valsten
çıkaran--Bay Ford."

Tamamen soğukkanlı ve tarafsız bir gözlemci olsaydı, Cressy'nin yumuşak göz kapaklarından geçen hafif titremeyi profilden bile görebilirdi, ardından tüm yüzünün, ağzının, gamzelerinin ve gözlerinin o anlık duraklaması gelirdi, ki bu, ustanın balo salonuna girdiği gece onu ele geçirmişti. Ama ikisi de değildi ve bu durum çabucak ve fark edilmeden geçti. Her zamanki kıvrak ama uyuşuk ifade ve renk oyunu geri geldi ve başını tembelce konuşmacıya doğru çevirdi. "İşte Paw geliyor. Sanırım bana denemeden önce, onunla arabuluculuk yapma tarzınızın bir örneğini vermekten çekinmezsiniz?"

"Elbette hayır," dedi Stacey, diplomatik becerisinin ve babasına karşı nezaketinin çekici bir göstergesi olacağına inandığı şeye, kızının tanıklık etmesi ihtimalinden hiç de rahatsız olmamıştı. "Gitme. Söyleyecek hiçbir şeyim yok Bayan Cressy anlayıp cevap veremedi."

Mahmuzların şıngırtısı ve McKinstry ile tüfeğinin gölgesi, bu anda konuşan kişiyle Cressy'nin arasına düştüğünde, ona
cevap verme zorunluluğundan kurtuldu. McKinstry, dairenin etrafına tedirgin bir bakış
attı ve Bayan McKinstry rahatlamış görünüyordu ve o sabah değerli bir öküzün kaybının derin izleri bile kısmen Kızılderili kırmızısı teninden silinmişti. Tüfeğini dikkatlice köşeye yerleştirdi, yumuşak keçe şapkasını başından çıkardı, katladı ve ceketinin geniş ceplerinden birine koydu, kızına döndü ve sakat elini samimi bir şekilde onun omzuna koydu, Stacey'e bakmadan, "Yabancı ne istiyor olabilir, Cress?" dedi. Stacey hızla, "Belki de bunu kendim cevaplasam daha iyi olur," dedi. "Bu mülkün bir kısmının İspanyol tapusunu satın alan San Francisco'daki Benham and Co. adına hareket ediyorum. Ben"--

"Dur bakalım!" dedi McKinstry, donuk ama net bir sesle. Şapkasını cebinden çıkardı, taktı, köşeye yürüdü ve silahını aldı, ilk kez narkotik gözlerle Stacey'e baktı, bu gözler onun incecik vücudunu uyuşuk bir şekilde emiyor gibiydi, sonra silahı yarı küçümseyici bir şekilde geri koydu ve elini kapıya doğru sallayarak şöyle dedi:
"Bunu dışarıda hallederiz. Cress, sen burada dur. Erkek
muhabbeti devam ediyor."

"Ama, Paw," dedi Cressy, elini babasının koluna en ufak bir renk değişikliği veya eğlenceli bir ifade olmadan yavaşça koyarak. "Bu beyefendi buraya bir uzlaşma için geldi."

"HANGİ BİR--HANGİSİ için?" dedi McKinstry, kapıdan dışarı küçümseyici bir şekilde bakarak, o yabancı kelimede kendisine belirsizce ima edilen nadir bir mustang türü olduğunu gördü.

"Adil bir anlaşmaya varıp varamayacağımızı görmek için," dedi Stacey. "Seninle dışarı çıkmaya itirazım yok ama bence bu konuyu burada da tartışabiliriz." İnce tüyleri onu bir korkak yapmamıştı, ancak ev sahibinin tehlikeli ününü aniden hatırladığında kalbi biraz daha hızlı atıyordu.

"Devam et," dedi McKinstry.

"Davanın açık gerçekleri şunlar," diye devam etti Stacey, daha fazla güvenle. "Bu mülkün, seninle Harrison arasındaki anlaşmazlıkta olan araziyi kapsayan bir şeridini sattık. Alıcımızı barışçıl bir şekilde sahiplenmek zorundayız. Şimdi zamandan tasarruf etmek için, onu verebilecek herhangi bir adamdan satın almaya hazırız. Bize bunu yapabileceğiniz söylendi."

"Son dört yıldır gece gündüz o aşağılık Harrison'larla bunun için savaştığımı düşünürsek, sanırım sana yalan söylendi," dedi McKinstry kasıtlı olarak. "Neden--kuzey tarafındaki, ahır yaptığım açıklık hariç, sınır kazıklarını ve çitleri çaktığım kadar hızlı bir şekilde önce bu tarafa sonra da o tarafa kaydırılmamış tek bir dönümü bile yok ve Harrisonlar onları tekrar söktüler. Elli dönümden fazla bir alanı açık bir şekilde ele geçiremedim ve ahıra atılmasaydı bu kadarını da istemezdim, sadece yetiştirmek bile bana bir adama, iki ata ve şu küçük parmağınıza mal oldu."

"Bize o elli dönümü bile verin, geri kalanını ele geçirmeyi ve Harrisonları oradan çıkarmayı üstleneceğiz," diye karşılık verdi Stacey kendini beğenmiş bir şekilde. "Biz sizin tarafınızda barışçıl bir giriş yaptığımız anda, Harrison'ların sadece izinsiz girenler olduğunu ve bizi destekleyen unvanla, onları uzaklaştırmak için tüm şerif ekibini çağırabileceğimizi anlıyorsunuz. Kanun bu."

"Kanun bu mu?" diye tekrarladı McKinstry düşünceli bir şekilde.

"Evet," dedi Stacey. "Yani," diye devam etti, Cressy'ye kendinden memnun bir gülümsemeyle, "size karşı sert olmaktan çok uzak, Bay McKinstry, sizi kadifeye koymaya daha meyilliyiz. Bize verebileceğiniz tek şey için adil bir fiyat teklif ediyoruz - gerçek mülkiyet; ve Harrison'lara karşı olan eski kininizle size yardımcı oluyoruz. Sadece onları temizlemekle kalmıyoruz, size karşı olumsuz tutumları için bile size ödeme yapıyoruz."

Bay McKinstry, sanki uykulu bir ağrıdan rahatsız olmuş gibi, üç parmağını alnının ve gözlerinin üzerinden geçirdi. "O zaman Harrison'lara söyleyecek
bir şeyin olduğunu düşünmüyor musun?"

"Onları bu konuda hiç tanımayı düşünmüyoruz," diye karşılık verdi
Stacey.

"Onlara hiçbir şey vermeyecek miyiz?"

"Bir kuruş bile! Görüyorsun ya, Bay McKinstry," diye devam etti cömertçe, ama Cressy'ye muzip bir gülümsemeyle, "bu dostça tartışmada dışarıda çözülmesi gereken hiçbir şey yok."

"Öyle değil mi?" dedi McKinstry, donuk, dikkatli bir sesle, gözlerini ikinci kez Stacey'e doğru kaldırarak. Gözleri kan çanağına dönmüştü, ağır, sarkık bir gizlilikle, kendi avladığı boğalardan birine benziyordu. "Ama ben senin
içinde yeterince değilim." Kaderci elinin bir işaretiyle kapıya doğru hareket etti. "Bir dakika--EF lütfen."

Stacey irkildi, omuzlarını silkti ve yarı meydan okurcasına eşiğin ötesine adım attı. Cressy, rengi ve ifadesi değişmeden, tembelce kapıya doğru yürüdü.

"Ne," dedi McKinstry, yavaşça Stacey'e dönerek; "Neyi tekrar yumurtlayacağım? Hiçbir adamın, hiçbir bankanın veya hiçbir uzlaşmanın
benim quo'r'll'lerimi ele geçirmesine izin vermediğimi söylesem ne olur? Harrison'ların ne kadar aşağılık ve kötü olduklarını,
o kadar aşağılık, o kadar alçak, o kadar sinsi, o kadar gizli
olmadıklarını söylesem ne olur? Eğer bu tür bir saçmalıksa, kanun ve zırvalığın bana barış ve sessizlik için sunduğu şeyse, onun çetesi için kavgayı, kanunsuzluğu, şerifi ve tüm cehennemi
seçerim desem ne olur? Bunu söylersem ne olur?"

"Tekrarlamak benim görevim olacak," dedi Stacey, ancak şaşkınlığını ve rahatsızlığını gizleyemeyen yapmacık bir dikkatsizlikle. "Benim işim değil."

"Tabii," dedi Cressy, kapının sövesine yaslanarak ve terliğinin ucuyla paspas görevi gören yıpranmış ayı postunu düzelterek, "diğer hakemliğinle karıştırmadıysan, biliyorsun."

"Başka hangi hakemlik?" diye sordu McKinstry aniden, bulanık gözlerle.

Stacey, ellerini arkasına sıkıştırmış, güzel başını itaatkar bir şekilde öne eğmiş ve uzun uzun gülen genç kıza hızlı, yarı öfkeli bir bakış attı.

"Hiçbir şey, Paw," dedi, "sadece beyefendiyle aramızda küçük bir özel aptallık. Onun iş dışında başka şeyler hakkında konuşmasını duymak hoşunuza giderdi, Pati. O sadece neşeli ve neşeli."

Yine de, genç adam mırıldanarak "Günaydın" dediğinde, sessizce babasının yanından geçti ve onu takip etti -elleri hala pişmanlıkla arkasında ve pembe avuç içleri yukarı dönük bir şekilde- kapıya kadar. Sırtından aşağı neredeyse eteğinin ucuna kadar uzanan tek uzun Marguerite saç örgüsü, onun çekingenliğini vurguluyor gibiydi. Kapıda gözlerini eliyle gölgeledi ve yukarı baktı.

"Hakemlik yapmak için iyi bir gün gibi görünmüyor. Sezonun başında önemsiz bir şey, değil mi?"

"Günaydın, Bayan McKinstry."

Elini uzattı. Adam yapmacık bir rahatlıkla ama ihtiyatla tuttu,
sanki onu tırmalayan genç bir panterin kadife pençesiymiş gibi. Sonuçta, o evcilleştirilmemiş canavarın, McKinstry'nin yavrusundan başkası değildi,
Onun durumu çok kötüydü! İntikamcı değildi--ama iş işti ve onlara ilk şansı vermişti.

Cressy, yolun kestane ağaçlarının arkasında kaybolurken, batmakta olan
güneşe bir bakış attı. Eve tekrar girdi ve doğrudan
odasına gitti. Pencerenin önünden geçerken, babasının çoktan
tüllere doğru dörtnala gittiğini görebiliyordu, sanki son görüşmesinin rahatsız ettiği o kıyı
"kam"ını arıyormuş gibi. Eğimli çayırlarda birkaç dağınık renk parçası, eve dönen çocuklardı okul. Çenesinin altına kız gibi bir güneş başlığı
aceleyle bağladı ve arka kapıdan
çıktı, çit çizgisi boyunca
uysal bir gölge gibi
süründü, ta ki
uzak kuzey sınırını
çevreleyen ormanın gölgesinde
erimiş gibi görünene kadar.

BÖLÜM IX.

Bu arada, kocasının eski sınır
ilkelerine aniden geri dönmesinden ve buna neden olan ziyaretten habersiz olan Bayan McKinstry,
rahipte ruh halleri ve hisleri hakkında verdiği hüzünlü bir
anlatımdan
yavaşça dönüyordu. Çorak düzlükleri geçip okul binası ile çiftlik arasındaki ormanlık yaylaya ulaştığında, önünde patikada tembelce uzanan eski tanıdık Seth Davis figürünü gördü. Kocasının
kan davalarına olan alışılmış sadakatiyle, nişanın bozulmasına dair son pişmanlıklarına rağmen, muhtemelen meydan okurcasına yanından geçip giderdi, ancak Seth ona doğru garip bir şekilde ilerlemeye başladı. Aslında, uzun boylu, zayıf, ekose şallı ve Hollanda başlıklı figürün yaklaştığını fark etmişti ve onu beklemişti.

Adam onun yoluna çıkmaya kararlı gibi göründüğünde durdu ve sağ elini uyarırcasına önünde kaldırdı. Şala ve güneş başlığına rağmen, acı onun tavrına kaba bir Rün onurunu
eklemişti. "Geri alınması gereken sözler, Seth Davis," dedi aceleyle, "seninle adamım arasında geçti. O zaman yolumdan çekil ki ben de geçebileyim."

"Seninle benim aramda pek bir şey yok, Rachel Teyze," dedi kambur bir küçümsemeyle, onu tanıdığı eski ev ünvanını kullanarak. "Sana karşı hiçbir şeyim yok ve bunu senin
söyleyeceklerinle kanıtlayabilirim. Ve ben senin için seninle uğraşmıyorum, çünkü sen ve ben," diye devam etti, kötü niyetli bir bakışla, "Caleforny'de beni ve Cress'i bir araya getirecek
alyansı yapmaya yetecek kadar altın yok. Sana
oynatıldığını, kandırıldığını ve
bal buğusu yapıldığını söylemek istiyorum. Sınıf toplantısında inlerken ve Hiram'ın Baba'yla
söyledikleri ve Joe Masters'ın ona atılan herhangi bir kemiği almak için etrafta beklerken, o sinsi, ikiyüzlü Yankee okul müdürü kızını gizlice kendisiyle birlikte cehenneme sürüklüyor." "Bırak bunu, Seth Davis," dedi Bayan McKinstry sertçe, "ya da
bunu bir adama anlatacak kadar erkek ol. Bunu bilmek Hiram'ın işi."

"Ya bunu yeterince iyi biliyorsa ve göz yumuyorsa? Ya buna yanaşmaya, o sinsi Amerikalılarla yakınlık kurmaya
yeterince istekliyse?" dedi Seth kötü niyetli bir şekilde.

Bayan McKinstry vahşi bir inanç spazmına kapıldı. Ama bu daha çok, kızının günahı için endişe etmekten çok, kocasının sadakatsizliğinden duyduğu kıskanç korkulardan kaynaklanıyordu. Yine de, çaresizce, "Bu bir
yalan. Kanıtların nerede?" dedi.

"Kanıtlar mı?" diye karşılık verdi Seth. "Okul binasının etrafında gizlice dolaşan ve okul müdürüyle özel görüşmeler yapan ve Cressy'yi halktan önce yakalayan kim? Kocanız. Her öğleden sonra aynı okul müdürüyle gizlice kaçan kim? Kızınız. Birlikte hareket eden ve birlikte bir rayda sürülebilecek kadar saklanan kim? Kızınız ve okul müdürü. Kanıtlar mı? - herhangi birine sorun. Çocuklara sorun. Bakın - sen, Johnny - buraya gel."

Birden sesini patikanın yakınındaki bir böğürtlen çalısına yöneltmişti,
oradan Johnny Filgee'nin kıvırcık başı belirmişti. O eve dönen bebek, acı içinde kendini, tahtasını, kitaplarını ve kendisi kadar olgunlaşmamış meyvelerle yarı dolu küçük yemek kovasını
elinden çekti ve yanlara doğru geldi.

"Bir kuruşun var, Johnny, biraz şeker almak için," dedi Seth, tutku dolu yüzünü bir gülümsemeye
çarpıtmaya çalışarak.

Johnny Filgee'nin küçük, meyve lekeli avucu hemen madeni paranın üzerine kapandı.

"Hadi, yalan söyleme. Cressy nerede?"

"Kithin' her bo."

"İyi çocuk. Hangi bo?"

Johnny tereddüt etti. Bir keresinde okul müdürünü ve Cressy'yi birlikte görmüştü; diğer çocukların birbirlerini
sevdiklerini fısıldadıklarını duymuştu. Ama Seth ve Bayan McKinstry'ye bakınca, yetişkinler için bu aptalca gerçeklikten daha muazzam bir şeyin kendisinden
beklendiğini hissetti ve dürüst ve yaratıcı olduğu için bunun paraya
değer olması gerektiğine karar verdi.

"Konuş Johnny, söylemekten korkma."

Johnny "korkmuyordu" -- sadece düşünüyordu. Ona sahipti! Hatırladı ki
tam da
paragonu, parlak Stacey'i sınır ormanından gelirken görmüştü.
Onu Cressy ile ilişkilendirmekten daha şiirsel ve şaşırtıcı derecede etkili ne olabilirdi? Hemen cevap verdi:--

"Mithter Thtathy. Ona gerçek altından bir saat ve yüzük hediye etti. Thacramento'da
evlenecek."

"Yalancı dal," dedi Seth, onu sertçe yakalayarak. Ama Bayan McKinstry
araya girdi.

"Bırak o velet gitsin," dedi parlayan gözlerle. "Seninle
konuşmak istiyorum." Seth, Johnny'yi serbest bıraktı. "Bu bir hile," dedi, "O Ford tarafından
hazırlandı."

Ama Johnny, böğürtlen çalılığının arkasında güvenli bir yer bulduktan sonra,
onlara bir deneme daha yapmaya kararlıydı --gerçeklerle.

"Bunu biliyorum," diye seslendi.

"At--seni zavallı köpek," dedi Seth vahşice.

"Triff Briggth'i tanıyorum, bir sürü adam ve atla sınırı geçti," dedi Johnny, kesintiyi engelleyebildiği o aceleci konuşmayla. "Geçtiler. Maur Harrithon, babasının McKinthtry'yi kovacağını söyledi. Yaşasın!"

Bayan McKinstry koyu yüzünü sertçe Seth'e çevirdi. "Ne diyor?"

"Çocukların gazından başka bir şey değil," diye cevapladı, yarı kaba, yarı meydan okuyan kötü bir bilinçle gözlerinin içine bakarak, "ve eğer doğruysa, Hiram McKinstry'ye ancak
haklı çıkar."

Elini hızlı bir şüpheyle onun omzuna koydu. "Çekil önümden, Seth Davis," dedi aniden, onu bir kenara iterek. "Eğer bu senin
bir
sinsi işinse, bunun bedelini ödeyeceksin."

Johnny'ye doğru yanından geçti, ama öfkeli gözlere sahip uzun boylu kadının yaklaşmasıyla çocuk uçup gitti. Bir an tereddüt etti, tekrar Seth'e doğru tehditkar bir el hareketiyle döndü ve
hızla sınıra doğru yürümeye başladı.

Çocuğun hikayesine, Davis'in tarzındaki belirsiz
kötülük ifşası. Eğer herhangi bir "inatçılık" varsa, Cressy'nin sadakatsizliğine ikna olmuş ve ebeveynlerden herhangi bir arabuluculuk umudu olmayan Seth bunu bilirdi. Hiram uyarılmadığı sürece, hala medeniyetin aptalca rüyasında uyuşturuluyordu. O sırada kendisi ve adamları hayvanlarla birlikte tüllerdeydi; tatmin olmak için, kendisi sınıra gitmeliydi.

Kavak ve çınarların sırtına ulaştı ve birkaç yüz metre daha ilerledikten sonra, sonunda tartışmalı arazinin geniş çayırına gömülen o nazik güney yamacının kenarına geldi.

Stacey'nin içsel değerine yönelik kıskanç eleştirilerine rağmen, bu vahşi anlaşmazlık, şiddet ve kan dökülmesi tiyatrosu, doğanın bir ironisi olarak, tekil ve huzurlu bir dinlenmenin pastoral manzarasıydı. Önünde uzanan yumuşak glacis ilkbaharda acı baklalarla masmaviydi ve
daha sonra mariposalarla yıldızlandı. Çayır, kurak mevsimde değişmeyen gökyüzünü yansıtmak için yalnızca tek bir göletin kaldığı nadir bir su yolunu belirten kavisli bir kızılağaç çizgisiyle enine kesilmişti. Bu geniş alanın ekilmesi için hiçbir girişimde bulunulmamıştı;
yabani yulaf, hardal ve sert otlar, at ve biniciyi boğucu derinliklerinde yutacak kadar yüksekte seyreden, çalkantılı ve alacalı renkli bir deniz bırakmıştı. Hatta insan mücadelesinin izleri,
sökülmüş kazıklar, dağılmış çit korkulukları ve boş direk delikleri bile bu yeşillik dalgalarının altında sonsuza dek saklıydı. Tarlanın ortasında ve su yolunun yakınında McKinstry'nin ahırı yükseliyordu - kaba, biçimsiz, şişkin kenarları ve kırlangıçların
dolaştığı saçakları komşu meradan gelen samanla
patlayan, yalnız insan yapısı, ancak yalnızca bereketli toprağın abartılı bir büyümesi gibi görünüyordu. Bayan McKinstry ona endişeyle baktı. Yakınında veya etrafında hiçbir yaşam veya hareket belirtisi yoktu; her zaman olduğu gibi, ıssız ve yalnız duruyordu. Ancak gözlerini sağa, su yolunun ötesine çevirdiğinde, çimenli denizin hafif düzenli dalgalanmasını ve yüzeyinde kızılağaçlara doğru sürüklenen yarım düzine sarkık şapkayı görebiliyordu. Artık hiçbir şüphe yoktu; diğer taraftan bir grup sınıra yaklaşıyordu. Bir haykırış ve arkasından gelen hızlı dörtnala giden toynaklar yüreğine bir rahatlama
tişine yol açtı. Kocası ve takipçileri yamaçtan aşağı doğru sürüklenirken kenara çekilmek için zar zor vakti oldu. Ancak, ona krizin geldiğini söylemek için onun öfkeli haykırışına, "Harrisonlar bizi sattı,"
demesine gerek yoktu.

Alay ayrılırken ve açık bir düzende
öfkeyle su yoluna yaklaşırken nefesini tuttu ve o beklenmedik başlangıçta çayırdaki harekette ani bir duraklama ve tereddüt görebiliyordu.
Sonra ahırı düşündü. Geri püskürtülürse onlar için bir toplanma noktası olacaktı - kuşatılırsa bir savunma kulesi. Böyle bir acil durum için samanların altında gizlenmiş silahlar vardı. Oraya koşacak, açık kapılarını
açacak ve onları barikat altına almaya hazırlanacaktı.

Çömelerek koştu, çayırdan gözlemlenmekten kaçmak için sırtın daha yüksek otlarını ve dikenlerini aradı, ta ki arkadan ahıra inebilene kadar. Engel olan şalını bir kenara attı; Kahverengi
Hollanda güneş başlığı, başından koparılmış ve iplerinden omuzlarına kadar sarkıyordu, kaba gümüş iplikli saçları sırtına bir yele gibi dökülüyordu; yüzü ve elleri dikenlerden kanıyordu ve tozdan beyazlamıştı. Ama avlanmış bir hayvan gibi şiddetle mücadele etti, ta ki inen patikaya ulaşana kadar, kendini körü körüne bırakarak, sadece iki yanında vahşice tuttuğu uzun otlar tarafından engellenerek,
yarı düştü, yarı tökezleyerek yamaçtan aşağı indi ve ahırın yanından çıktı,
nefes nefese ve bitkin.

Ama orada ne büyük bir tezat vardı! Bir an için, kocasının vahşi haykırışını kulaklarında ve gözlerinde onun öfkeli süvari alayının hızlı görüntüsüyle sırtı terk ettiğine inanamadı.
Sınır çayırı, tutkulu atlıların figürlerinin loş girintilerinde sonsuza dek erimiş gibi görünen zarif söğütlerin yumuşak çizgileriyle gizlenmişti. Artık önünde bu yalnız çukurdan uzaktaki uyuyan tepelere kadar uzanan huzurlu güzelliğin uzun manzarasını bölecek hiçbir şey yoktu. Ön plandaki, saçaklarını çevreleyen ve pencerelerinden ve kapılarından dışarı fırlayan tahıllarla dolu, çirkin kütlesi tüy gibi ana hatlarla gizlenene kadar patlayan ahır; açık kirişlerinin etrafında kanat çırpan yumuşak sesler ve kırlangıçların ve alakarga kuşlarının yatıştırıcı cıvıltıları ve üstünde dönen birkaç karganın sürüklenen gölgeleri; yabani hardalın üzerindeki arıların uykulu şarkısı, duvarlarını sarı çiçeklerle yarı yarıya gizleyen; yerelliğe adını veren eski Kızılderililerin musallat olduğu kaynaklardan birinde hafifçe akan suyun sesi; bunların hepsi bir anlığına bu sert, vahşi kadının duyularına dokundu, tıpkı kızlığından beri hiç dokunulmamış gibi. Kısa bir an için huzurun sevinçleri ve hiç sahip olmadığı o olgunlaşmış huzur ona çaktı; ama onunla birlikte vahşi bilinç geldi
şimdi bile zorla koparılıyordu ve bu düşünce kanını
tekrar ateşledi. Bir saniyeliğine çayıra doğru hevesle dinledi;
ateşli silahlardan haber yoktu--ahırı savunmaya hazırlamak için hala zaman vardı. Binanın önüne koştu ve yarı kapalı kapının
mandalını tuttu. İçeriden yarı kahkaha olan küçük bir kadın çığlığı geldi, bir eteğin hışırtısıyla ve kapı
açılırken hafif bir figür arka camdan kayboldu. Gölgeli iç mekana düşen eğik
güneş ışığı sadece okul müdürü John Ford'un tek dik figürünü ortaya çıkardı.

Ford'un yanaklarını renklendiren kesintiye uğramış bir buluşmanın ilk karmaşası ve utancı, Bayan McKinstry'nin kanayan yüzünü ve dağınık figürünü
gördüğünde yerini bir endişe bakışına bıraktı. Bayan McKinstry bunu
gördü. Çarpık hayal gücüne göre bu sadece daha derin bir suçluluğun kanıtı gibi görünüyordu.
Tek kelime etmeden ağır kapıyı arkasından kapattı ve devasa çapraz çubuğu tek başına yerine savurdu.
Ardından döndü ve onunla yüzleşti,
yırtık ve sarkan
güneş başlığıyla yüzündeki ve kollarındaki tozu sildi, bu da onunla tanıştığı ilk günkü tavrını hatırlatıyordu.

"Yanındaki Cress miydi?" dedi. Tereddüt etti, hala ona hayretle bakıyordu.

"Yalan söyleme."

Başladı. "Bunu yapmayı teklif etmiyorum," diye karşılık verdi öfkeyle. "Öyleydi"--

"Bu senin çöp kutunun ne kadar süreceğini sormuyorum," dedi, Cressy'nin güneş başlığını, birkaç kitabı ve samanların üzerinde duran dağınık bir yabani çiçek buketini işaret ederek; "ve bilmek istemiyorum. Beş dakika içinde
ya babası burada olacak ya da Harrison'ın onu satan cehennem tazıları onu ele geçirmek için bu ahırın etrafında uçuşacak. E
bu senin"--tekrar aşağılayıcı bir şekilde az önce işaret ettiği nesneleri işaret etti--"bizimle kader birliği yaptığın ve acımızı tatlımızla birlikte almaya kalktığın, o saman yığınını kaldırıp onu savunmak için bir silah çıkaracağın anlamına geliyor. Başka bir şey kastediyorsan,
Ford, Hiram gelip seninle ilgilenmek için
yeterince zaman bulana kadar kendini o samanların içinde saklayacaksın."

"Ve ben ikisini de yapmayı seçmezsem?" dedi kibirli bir şekilde.

Ona tarifsiz bir küçümsemeyle baktı. "Sarmal orada - zaman varken al, ben engellemeden önce. Hiram'ı görürsen, ona
yağmurunu
sığındığın yeri savunması için
arkanda yaşlı bir kadın bıraktığını söyle."

Cevap veremeden önce, uzaktan gelen bir ses duyuldu, hemen ardından hemen bir başkası geldi. Sinirli bir hareketle
pencereye yürüdü, döndü ve ona baktı - sürgüyü çekti ve geri geldi.

"O tüfek nerede?" dedi neredeyse kaba bir şekilde.

"Sanırım bu seni kurtarır," dedi kadın, samanı sürükleyerek ve
brandayla kaplı uzun bir yalak benzeri kutuyu göstererek. İçinde barut, saçma ve iki tüfek olduğu ortaya çıktı. Birini aldı.

"Sanırım ne için savaştığımı biliyorum?" dedi kuru bir şekilde.

"Eğer onlar" -raporların yönünü göstererek- "size sorarlarsa 'Cress' diyebilirsiniz," diye aynı ciddiyetle karşılık verdi. "Jess şimdi
çatı katına çıkıp ne olduğunu görebilirsiniz."

Oyalanmadı, kendisine verilen yere tırmandı, o anda neredeyse nefret ettiği kadının arkadaşlığından
kaçtığı için mutluydu. Cressy'ye olan
düşünülmez tutkusuyla bu ilişki veya yakınlık düşüncesinden her zaman kaçınmıştı; annesi bunu ona, kızına olan tutkusunu bile tehlikeye atan bir şekilde hatırlatmıştı; zihni tamamen kendisine
dayatılmış olan aptalca, sinir bozucu ve tamamen umutsuz
durumla meşguldü. Ruhunun acılığı içinde kişisel tehlike hissi o kadar yoğundu ki,
kargaşada çılgınlığına son verebilecek ve onu sorumluluktan kurtarabilecek şans eseri bir kurşun üzerinde spekülasyon yaptı. Öfkeli bir kadınla bir ahırda, kanunsuz bir
şüpheli hakları savunmakla kapatılmışken - eşit derecede şüpheli bir tutkunun onu buna çektiği ve O'NUN bunu bildiği bilinciyle - ölüm, asla veremeyeceği açıklamadan tek kaçış yolu gibi görünüyordu. Başka bir acı daha eklenebilecek olsaydı, Cressy'nin fedakarlığını takdir etmeyeceği, belki de o anda bile sakince kendisini bıraktığı karmaşanın mutluluğu için tebrik ettiği saçma inancı olurdu.

Aniden bir bağırış ve bir atın ayak sesleri duydu.
Ağacın yanları, birikmiş tahılın
uzamasına izin vermek için seyrek tahtalarla kaplıydı ve Ford, kendisi görünmeden, kendisi ile söğüt sırası arasındaki ovanın kesintisiz bir manzarasına sahipti.
Bakarken, beş adam en soldan aceleyle çıkıp
ahıra doğru koştu. McKinstry ve takipçileri aynı anda
sağdaki aynı gizli yerden çıktılar ve onları yakalamak için dörtnala ilerlediler. Ancak binmiş olmalarına rağmen, kat etmeleri gereken mesafenin daha fazla olması
onları binanın arkasına ancak Harrison grubu genellikle savunmasız olan ahırın kapalı ve barikatlı kapıları önünde aniden durduğunda getirdi. İkinci grubun rahatsızlığı McKinstry grubundan gelen alaycı bir haykırışla karşılandı--ama aynı derecede şaşkındı. Ancak
o kısa anda Ford, Harrisonların liderinde Tuolumne Şerifi'nin iyi bilinen figürünü tanıdı. Onu takip eden ölümcül olayın doruk noktasını tamamlamak için sadece buna ihtiyaç vardı. Artık eşit derecede kanunsuz güçlerin kanunsuz bir muhalifi değildi, aslında kanunun kendisine karşı koyuyordu. Durumu artık anlıyordu. Bu saldırıyı hızlandıran şey Amca Ben'in aptalca bir gafıydı.

Savaşan taraflar silahlarını çoktan kurmuştu, ancak ahır hala taraflar arasında bir siperdi.
Ancak McKinstry'nin becerikli bir yancısı, uzun hardalın arasından sürünerek, Harrisonlar kapıyı kırmak için ilerlerken bir enfilading pozisyonu almayı başardı. Pusuya düşürülen partizanların tehditkar bir haykırışı, onları aceleyle ahırın arkasına doğru geri çekilmeye yöneltti. Bir duraklama oldu ve sonra her zamanki Homeros saçmalığı başladı, - Batılı bir farkla, diğerinin ateşini çekmek için kurnazca tasarlanmıştı.

"Neden kapıya doğru ateş etmiyorsun, sen ---- ----! Sana zarar vermez!"

"O, cıvatanın geri ateş etmesinden korkuyor!" McKinstry'lerden kahkahalar.

"Uzun otların arasından çık ve kendini göster, sen siyah, çamur yiyen
gopher."

"Yapamaz. Cesaretini kaybetti ve onu arıyor." Harrison'lardan kışkırtıcı kahkahalar.

Her adam, kavgayı hızlandıracak o tek atışı bekliyordu.
Kanunsuzluklarında bile düellonun kaba içgüdüsü onları etkiledi.
Kanun görevlisi, ilkeyi ve bir çarpışmada pratik avantajını fark etti, ancak McKinstry'nin ateşini o zorunlu olarak ölümcül mesafeden çekecek olan
ahıra yapılacak bir saldırıda adamlarından birini feda etmekte tereddüt etti. Cesur bir adam olarak riski kendisi de alırdı, ancak ihtiyatlı biri olarak, aceleyle topladığı
grubun hepsinin partizan olduğunu ve eğer düşerse çatışmanın, halkın gözünde davranışını haklı çıkaracak tek bir tarafsız tanık olmadan, tamamen partizan bir mücadeleye dönüşeceğini düşündü. Efendi de bunu biliyordu; arabulucu olarak öne çıkma yönündeki ilk dürtüsünü kontrol etmişti; artık tek güvendiği şey Bayan McKinstry'nin kısıtlaması ve şerifin hoşgörüsüydü. Bir sonraki anda ikisi de tehlikede gibi görünüyordu.

"Peki, neden sen girmiyorsun?" diye alaycı bir şekilde sordu Dick McKinstry; "ahırda saklanan kim sence?"

"Sana söyleyeyim," dedi tepeden sert, tutkulu bir ses. "Cressy McKinstry ve okul müdürü samanlıkta saklanıyor."

Her iki taraf da fark edilmeden kendilerine yaklaşan davetsiz misafire doğru hızla döndü. Ancak konuşmanın ardından, Bayan McKinstry'nin sesi ahırdan yankılanırken daha da şaşırtıcı bir duygusal tiksinti geldi, "Yalan söylüyorsun, Seth Davis!"

Davis'in tarafsız bir tanık olarak ortaya çıkmasıyla şerife sağlanan kısa süreli avantaj, Bayan McKinstry'nin ahırdaki varlığının bu beklenmedik ifşasıyla tamamen kaybedildi! Kader açıkça aleyhineydi! Kavgada bir kadın, hem de yaşlı bir kadın! Zorla kovulacak beyaz bir kadın! Güneybatı şövalyeliğinin yazılı olmayan kurallarında
böyle bir emsal yoktu.

"Geri çekilin," dedi takipçilerine iğrenerek, "geri çekilin ve
bırakın o lanet ahır kaysın. Ama sen, Hiram McKinstry, sana karının eteklerinden kurtulman ve defolup gitmen için beş dakika vereceğim!" Kanı şimdi
doluydu - anlık zayıflığından ve
kendisinin bir kandırılmış olduğunu düşündüğü
numaradan dolayı daha da hızlıydı.

Yine ölümcül işaret yakın görünüyordu, yine gecikti. Hiram
McKinstry için, şıngırdayan mahmuzları ve elinde tüfeğiyle
ahırın arkasından çıktı, düşmanlarının tam karşısında.

"Beş dakika içinde çocuğuma," diye başladı en tembel, en uykulu haliyle, "zamanı dolduğunda göreceğiz. Ama şimdi karımla Seth Davis arasında geçen
sözler. Başka bir şey yapmadan önce, KENDİ
gerisini almalı. Karım onun yalan söylediğine izin veriyor; ben de yalan söylediğine izin veriyorum ve bunu söylemek için buradayım."

Kişisel hakaret hakkının tazminat önceliğine sahip olması artık reddedilemeyecek kadar eski bir sınır ilkesiydi. Her iki taraf da geri çekildi ve
herkesin gözü Seth Davis'in durduğu yere çevrildi. Ama o
kaybolmuştu.

Nerede?

Bayan McKinstry inkarını ahırdan fırlattı, daha büyük sürprizi değerlendirip
çatı katının ötesine uzanan samanlıklardan birine atladı ve
hızla açık kirişlerin arasından içeriye doğru tırmandığı bir yer edindi.
Sesinden irkilerek gevşek tahılların arasından arkaya doğru ilerleyen usta, Seth yarı sürünerek, yarı yuvarlanarak geçerken tahıllara ulaştı.
Gözleri tek bir öfkeyle buluştu, ancak Seth haykırmadan önce usta tüfeğini düşürdü, onu boynundan yakaladı ve
aceleyle kaptığı yumuşak samandan kalın bir avuç dolusu
yüzüne ve soluk soluğa kalan ağzına tıkıştırdı. Öfkeli ama sessiz bir mücadele başladı;
ikisi de düştükleri gevşek saman, bir arbedenin sesini
öldürdü ve onları görüş alanından gizledi; kitleleri, davetsiz misafirin girişiyle zaten gevşemiş ve bükülmelerinde yerinden oynamış halde,
yerdeki açıklıktan kaymaya başladı. Hala en üstte olan ve Seth'i sıkıca tutan efendi, kendisinin de onlarla birlikte kaymasına izin verdi ve rakibini önünde itti; çılgına dönmüş Missourili, onun amacını anlayarak,
pozisyonunu değiştirmek için çaresizce bir girişimde bulundu ve
dizini efendinin göğsüne doğru kaldırmayı başardı. Ford, sadece bir güreşçinin stratejisi gibi görünen şeye karşı kendini koruyarak, bükülmüş dizini sıkıca o pozisyonda kilitleyerek kendini tatmin etti ve böylece istemeden Seth'e çizme bacağında saklı olan yay bıçağını çekme fırsatını verdi. Hatasını ancak Seth kolunu sertçe serbest bıraktığında ve darbe için yukarı doğru fırlattığında anladı. Çeliğin samanların arasından bir tırpan gibi kaydığını duydu ve tutuşunu serbest bırakarak çaresizce kendini
kalkmış kola attı. Hareket onu kurtardı. Seth'in serbest kalan bedeni
hızla açıklıktan kaydı, bir an için efendinin bıçağı tutan kolundaki iki elinin kavrayışıyla kenarda tutuldu ve sonra sertçe aşağı düştü. O zaman bile, önünden kayan saman
düşüşünü durdururdu, ancak başı
duvara dayalı duran bazı çiftçilik aletleriyle şiddetli bir şekilde temas etti ve
bir çığlık atmadan baygın bir şekilde yere serildi. Tüm
olay o kadar hızlı ve o kadar sessizce geçti ki, sadece McKinstry'nin meydan okuması onun zaten baygın olan kulaklarına çarpmakla kalmadı, aynı zamanda efendinin kendini toparlamak için verdiği mücadelede hala
yumuşak bir şekilde çatı katından kaymaya devam eden
gevşemiş saman, onu bir an sonra onu arayan seyircilerin
gözlerinden sakladı. Bayan McKinstry'nin savunmasını güvence altına alırken
yerinden çıkardığı saman ve yabani yulaf yığını, gözlerine çarpan tek şeydi; Kadının kendisi bile
üstünde gerçekleşen ölümcül mücadeleden habersizdi.

Efendi, yarı boğulmuş ve yarı kör bir şekilde sendeleyerek dik bir pozisyona geldi
tozla, şişkin ve kafasına akan kanla patlayan, ama
zihninde net ve toplanmış ve pişmanlık duymayan bir şekilde muzaffer. Seth'in felaketinin gerçek boyutunun farkında olmadan, silahını
eliyle yokladı ve kaptı, şapkasını inceledi ve yeni bir saldırı için hevesle bekledi. "Beni
öldürmeye
çalıştı; beni öldürecekti; eğer tekrar gelirse onu öldürmeliyim," diye tekrarlayıp duruyordu kendi kendine. Bunun önceki düşüncesiyle -aslında inancının tüm içeriğiyle- tutarsız olduğu hiç aklına gelmemişti. Belki de bir zamanlar bir düşman tarafından hayat tehlikesine atılmış, düşmanının gözünde onu tehdit eden ölümü fark etmiş en barışçıl adam bile, garip bir paradoks yüzünden kendi hayatını veya düşmanının hayatını eskisi kadar değerli görmez. Her şey
artık sessizdi. Gerilim onu ​​rahatsız ediyordu, artık korkmuyordu, hatta
düşmanlıkları hızlandıracak olan atış için özlem duyuyordu. Ne yapıyorlardı? Seth'in rehberliğinde, yeni bir saldırı mı düzenliyorlardı?

Daha dikkatli dinleyince, uzaktan gelen bir bağırışın ve daha da belirgin bir şekilde, donuk, ağır toynak seslerinin farkına vardı. McKinstry'lerin dövülüp kaçtıkları yönündeki ani öfkeli bir korku -şimdi ilk kez onu davalarıyla özdeşleştiren bir korku ve öfke- onu ele geçirdi ve hızla aşağıdaki açıklığa doğru koştu. Ama ses yaklaşıyordu ve onunla birlikte bir ses geldi.

"Orada dur, şerif!"

Bu, ajan Stacey'nin sesiydi.

İsteksizce mırıldanmaların bir duraklaması oldu. Ama uyarı, başka bir sesin emriyle zorunlu hale getirildi -zayıf, kahramanca olmayan ama tanıdık, "Buna durmasını emrediyorum--değil mi!"

Bunu alaycı bir kahkaha izledi. Ses, Amca Ben'in sesiydi.

"Geri çekil! Şaka yapmanın zamanı değil," dedi şerif sertçe.

"Haklı, Şerif Briggs," dedi Stacey'nin sesi telaşla; "sen
ONUN adına hareket ediyorsun; o arazinin sahibi."

"Ne? O Ben Dabney mi?"

"Evet; o, tapuyu bizden satın alan Daubigny."

Bir anlık sessizlik oldu ve ardından telaşlı bir mırıldanma duyuldu.

"Bu da demek oluyor ki, beyler," Ben Amca'nın sesi ikna edici bir şekilde yükseldi, "bu genç adam, adil düşünceli ve iyi niyetli olmasına rağmen, biraz fazla neşeli ve kanunu emretmede daha erken. Bu benim için kanun meselesi değil, çocuklar. Bu, kanun kağıtlarıyla, pompalı tüfeklerle ve derin dondurucularla çözülecek bir şey değil. İçkiler arasında, sosyal olarak çiğnenecek bir şey değil. Eğer bir zarar verdiyse, bir şey olduysa, şerifi tazmin etmek ve ortalığı rahatlatmak benim görevim. Beni tanıyorsunuz, çocuklar. Ben konuşuyorum. Benim - Dabney veya Daubigny, hangisini isterseniz."

Ancak bunu izleyen sessizlikte, tutkular henüz açıkça
soğumamıştı. Dick McKinstry'nin alaycı gevezeliğiyle bozuldu: "Eğer
o Harrisonlar birkaç beyaz adam tarafından
altlarının çiğnenmesine aldırış etmiyorsa, neden"--

"Şerif bunun için 'mahkum edildi,' diye aceleyle sözünü kesti Ben Amca.

"'Dick McKinstry uzun otların arasında silah sesinden sürünerek
çıkarken pantolonunun hasar görmesine aldırmıyorsa"--diye karşılık verdi Joe Harrison.

"Bunu ben hallederim çocuklar," dedi Ben Amca neşeyle.

"Ama BUNU kim halledecek?" diye bağırdı yaşlı Harrison'ın sesi, düşmüş samanları
geçerken tökezlediği ahırın arkasından. "Seth Davis'in kafası
yarılmış bir şekilde samanların üzerinde yatıyor. Bunun
bedelini kim ödeyecek?"

Oraya doğru bir koşuşturma oldu ve hızlı bir tepki çığlığı duyuldu.

"Bu kimin işi?" şerifin sesi resmi bir
ciddiyetle talep etti.

Efendi içgüdüsel bir meydan okuma ünlemi çıkardı ve
hızla ahırın zeminine düşerek, bir sonraki anda kapıyı
açacak ve kendini ilan edecekti, ancak Bayan McKinstry, kararlı yüzüne tek bir bakış
attıktan sonra, aniden kendini onun önüne
atarcasına
susarak sessizliğini gösterdi. Sonra sesi ahırdan net bir şekilde duyuldu:--

"Eğer içeri girmeye çalışan tazıysa, sanırım bunu BANA bağlamalısınız!"

BÖLÜM X.

Ertesi gün, büyük bir heyecan içinde, Indian Spring,
sadece bir barış elçisi olarak değil, aynı zamanda
toprağın gerçek alıcısı ve sahibi olan Bay Daubigny olarak Amca Ben Dabney'nin dramatik bir şekilde ortaya çıkmasıyla, talihsiz sınırda ciddi bir arbedenin önlendiğini biliyordu. "Yaşlı marm McKinstry"nin ahırı tek başına ve yardım almadan, çeşitli ifadelerle belirtildiği gibi bir dirgen, eski bir ahır süpürgesi ve bir kova kirli suyla, Harrison'a, ekibine ve Tuolumne İlçesi Şerifi'nin tüm yetenekli ekibine karşı savunduğu ve Seth Davis'in Bayan McKinstry ve yukarıda belirtilen süpürge tarafından yerinden çıkarıldığı ahırın tavan arasından düşerken başının aldığı bir kafa derisi yarasından başka bir hasar almadığı büyük bir neşeyle biliniyordu. Şimdiye kadar mütevazı bir Indian Spring vatandaşının arazi tapusunu edinmesinin, yerleşimin yabancı müdahaleye karşı bir zaferi olduğu oybirliğiyle kabul edildi. Ancak okul müdürünün kavgaya katıldığı veya hatta olay yerinde bulunduğu bilinmiyordu. Bayan McKinstry'nin önerisi üzerine, her iki taraf ve hala bilincini kaybetmiş olan Seth geri çekilene kadar çatı katında saklı kalmıştı. Ford, Seth'in kendine geldiğinde gerçeği söyleyeceğinden emin olduğunu söyleyerek itiraz ettiğinde, Bayan McKinstry sertçe gülümsedi: "Sanırım seninle her zaman birlikte olduğumu öğrendiğinde, SİZİNLE olmaktansa onu yalamamı tercih eder. Senin kadar umursamayacağını veya seninle eşit olmaya çalışmayacağını söylemiyorum, ama NEDENİNİ anlatarak dolaşmayacak. Ancak," diye daha da sert bir şekilde ekledi, "eğer tüm hikayeyi anlatmaya hazır olduğunu düşünüyorsan - senin gibi olmak zorunda olduğunu ve Seth'in bunları onlara söylerken yalan söylemediğini - neden seni engellemeyeyim." Efendi daha fazla bir şey söylemedi. Ve gerçekten de bir iki gün boyunca Seth'in aynı derecede çekingen olmadığını gösterecek hiçbir şey olmadı. Bununla birlikte Bay Ford, macerasının konusundan memnun olmaktan uzaktı. Cressy ile olan ilişkileri annesi tarafından biliniyordu ve
onlara tekrar değinmemiş olsa da, muhtemelen
kocasına bildirecekti. Yine de, mantıksız bir rahatlama ve aynı şekilde mantıksız bir güvensizlik karışımıyla, onun bu konuda alaycı bir kayıtsızlık sergilediğini fark etmemek elde değildi, bunu tek başına kullandığı amaç dışında. Cressy'ye olan yoğun, kör bağlılığıyla McKinstry'nin de aynı şekilde kayıtsız kalacağına güvenemezdi. Tam tersine, yakından incelemeye gerek duymadan, babasının Cressy ile evlenmesinden memnun olmayacağı izlenimini edinmişti, çünkü bu gerçekten de buna denk gelecekti. Ama burada yine, her zaman kaçındığı şeyi, yakınlıklarının olası anlamını ve sonucunu düşünmek zorundaydı. Karşılıklı tutkularının pervasız, düşüncesiz, abartılı -ama şimdiye kadar masum- şımartılmasında, evlilikten hiç bahsetmemişti ve -ve şimdi aynı uyumsuz rahatlama ve huzursuzluk karışımıyla onu etkiledi- O da bahsetmemişti! Belki de bu, onun Seth'e olan önceki nişanına dair batıl inançlı veya hassas bir anıdan kaynaklanmış olabilirdi, ama şimdi, ebedi sadakat yeminlerini bile etmediklerini hatırladı. Bu genç aşıklar arasında gerçekleşen yarım düzine çalınmış ve coşkulu görüşmede, geleceğe dair hiçbir önerinin olmaması,
ya da yıllarına ve deneyimsizliklerine özgü birleşik bir kader için o parlak projelerden hiçbirinin olmaması garip görünebilir. Tamamen mutlu bir şimdiki zamanda yaşamışlardı,
bir sonraki buluşmalarının ötesinde hiçbir planları yoktu. Birbirlerine karşı o gizemli ve ani dalmışlıkta, sadece geçmiş değil, gelecek de unutulmuş gibiydi.

Bu düşünceler ertesi öğleden sonra, terk edilmiş okul binasının genellikle yarattığı ve McKinstry ile Amca Ben tarafından çok sevgiyle anılan
o sakin ve çalışkan dinginliğin önyargısıyla aklından geçiyordu. İkincisi her zamanki dersine gelmemişti; iyi şansının artık bilinmesiyle hareketlerine gereksiz bir ilgi çekilmiş olabilirdi; ve efendi, çocukların öğle yemeklerinden kırıntılar arayan yırtıcı bir alakarga'nın ara sıra yaptığı baskınlar dışında yalnızdı; bu da hırsızlık eylemine
açıkça sızlanan bir hakaret eklemişti. Amca Ben'in yokluğuna üzülüyordu,
çünkü Harrison saldırısıyla bağlantısı ve nihai niyetleri hakkında daha fazla şey öğrenmek istiyordu. Efendi ahırdan çıkıp
karanlığın örtüsü altında oteline döndüğünden beri, sadece
belirsiz söylentiler duymuştu ve bilerek doğrudan soruşturmaktan kaçındı.

O sabah Cressy'nin okuldan yokluğuna oldukça hazırlıklıydı - aslında şu anki kararsız ruh halinde onun varlığının
rahatsız edici ve utanç verici olacağını hissetmişti; ancak aniden ve tatsız bir şekilde, ahırdaki o kritik anda onu kolayca terk etmesinin ardından annesinin müdahalesinin sonucunu bilmek için en ufak bir endişe belirtisi bile görülmediğini fark etti. Bayan
arasında ne olduğunu hayal ediyordu? McKinstry ve kendisi? Annesinin durumu hemen kabul etmesini ve bir uzlaşma sağlamasını güvenle beklemiş miydi? Bu yüzden miydi, bu kesintiyi sanki çoktan tanınmış nişanlısıymış gibi hafife almıştı? Bunu hiç hesaplamış mıydı? O--? Durdu, yanağı şüpheden ve sadakatsizliğin utancından
kıpkırmızı olmuştu.

Masasını açtı, kağıtlarını mekanik olarak düzenlemeye başladı,
hafif bir rahatsızlık hissiyle, Cressy'nin buketini --şimdi kurumuş ve solmuş--eski günlerde sık sık iletişim kurduğu gizemli mektuplarla aynı güvercin deliğine koyduğunu keşfetti. Hemen onları yarı acı bir gülümsemeyle ayırdı, ancak bir anlık tereddütten sonra ve unutulmuş bir ilişkiyi yeniden canlandırma hissiyle, onları yeniden incelemeye çalıştı. Ama onlar onun
dağınık düşüncelerini bile engelleyemediler, ya da tek bir olayı fark etmesini engelleyemediler. Neredeyse aynı seviyedeki güneş, eski modasına uygun olarak,
çam dallarının gölgeli püsküllerini bir çelenk gibi
duvara asmıştı. Ama gölge aniden büyümüş ve daha yoğun hale gelmiş gibiydi ve camda araya giren bir figürün
anlaşılır bir şekilde farkına vararak döndü. Ancak görünürde hiçbir şey yoktu. Yine de o kadar
etkilenmişti ki kapıya yürüdü ve davetsiz misafirle karşılaşmak için verandadan çıktı. Açıklık ıssızdı, bitişikteki defnelerde hafif bir hışırtı vardı, ama hiçbir insan görünmüyordu.
Yine de, Bay McKinstry'nin itirafından beri asla aynı olmamış olan eski güvenlik ve izolasyon hissi, şimdi ormanlık okul binasından tamamen kaçmış gibiydi ve biraz öfkeyle
masasını kapattı, kilitledi ve eve gitmeye karar verdi.

Yolu ilk çam kuşağından maden ocağına doğru uzanıyordu, ama
bugün belirsiz bir dürtüyle dönüp sırtı takip etti. Çok fazla ilerlememişti ki, önünde patikada uzanan Rupert Filgee'yi ve biraz daha ileride kardeşi Johnny'yi gördü. Bu iki favori öğrenciyi
görünce Bay Ford'un kalbi, son zamanlarda onları ihmal ettiğinin bilinciyle çarptı, muhtemelen Rupert'ın "aptal" cinsiyete karşı kibirli küçümsemesi eskisi kadar eğlenceli olmadığı ve muhtemelen Johnny'nin merakının zaman zaman rahatsız edici olduğu için. Ancak hızını artırdı ve Rupert'a katıldı, elini eskiden olduğu gibi samimi bir şekilde omzuna koydu. Çocuk, onun ilerlemelerini biraz kısıtlama ve beceriksizlikle karşıladı, Johnny'ye doğru tedirgin bir şekilde baktı. Bay Ford'un aklına aniden bir fikir geldi.

"Az önce beni derslikte mi arıyordun?"

"Hayır efendim."

"Orada olup olmadığımı görmek için pencereye bakmadın mı?" diye devam etti efendi.

"Hayır efendim."

Efendi Rupert'a baktı. Doğruyu söylemek Rupert'ın
hırçın mizacının bir parçasıydı, ancak çocuğun sık sık acı bir şekilde belirttiği gibi, her zaman "ona karşı söylemişti."

"Tamam," dedi efendi, tamamen ikna olmuş bir şekilde. "Benim hayalim olmalı; ama birinin içeri baktığını veya pencerenin önünden geçtiğini düşündüm."

Ama burada diyaloğu duyan ve onlara yaklaşan Johnny, aniden kardeşinin zararsız bacaklarının üzerine atıldı ve anlaşılmaz itirazlarla onları
vurmaya ve çekmeye başladı. Rupert, aşağı bakmadan, sessizce, "Şimdi bırak bunu, yapmayacağım, sana söylüyorum," dedi ve sanki Johnny'yi sadece engelleyici bir köpek yavrusuymuş gibi yerinden oynatmak için otomatik hareketler yaptı.

"Sorun ne, Johnny?" dedi usta, bu dönüşler ona yabancı değildi.

Johnny sadece kardeşinin pantolonunu yeniden kavrayarak cevap verdi.

"Pekala, efendim," dedi Rupert, gamzelerini ve hazırlığını hafifçe toparlayarak, "Johnny, senin, sana bir şey söylememi istiyor. Eğer o, Injin Spring'deki en orijinal kendini kandıran, Tanrı tarafından terk edilmiş yalancı değilse--eğer o, sabahları beşiğinde uyanık kalıp gün boyunca yalanlar uydurmadıysa, sana söylemekten çekinmezdim ve daha önce de söylerdim. Ancak, madem
soruyorsun ve okul binasının etrafında birini gördüğünü düşünüyorsun,
Johnny, Seth Davis'in etrafta dolaştığını ve nereye gidersen seni takip ettiğini kabul ediyor ve beni de onu görmem için oraya sürükledi. Onu
sürüklerken gördüğünü söylüyor."

"Bir bıçak ve tırmıkla," diye ekledi Johnny'nin sınırsız hayal gücü, sınırlı gerçeklerinin zararına.

Bay Ford birinden diğerine dikkatle baktı, ama Johnny'nin ifadesinin doğruluğuna inanmaktan ziyade, onun son kavgasının farkında olduklarına dair bir şüpheyle.

"Peki SEN ne düşünüyorsun, Rupert?" diye sordu umursamazca.

"Bence, efendim," dedi Rupert, "Johnny'nin yalan söylemediğini kabul edersek, belki de Seth'in etrafta dolaştığı Cressy McKinstry'dir ve onun her zaman senin peşinden koştuğunu bilerek"--durdu ve ölümcül dürüstlüğünün onu efendiye karşı apaçık bir nezaketsizliğe sürüklediğine dair yeni doğmuş bir hisle kızararak, aceleyle ekledi: "Yani, efendim,
belki de Kıskandığı kişi Amca Ben'dir, artık Cressy'nin ona sahip olabileceği kadar
zengin ve belki öğleden sonra okula
geldiğini bildiği için"--

"O da değil!" diye hemen atıldı Johnny. "Okulun
ötesinde ve Crethy, Amca Ben ile birlikte fırında krema yiyor."

"Peki, diyelim ki öyle, Seth bilmiyor, aptal!" diye cevapladı Rupert,
keskin bir şekilde. Sonra efendiye daha nazik bir şekilde: "İşte bu! Seth, Amca Ben'in Cressy ile
gezdiğini gördü ve onu
getireceğini düşünüyor. Görmüyor musun?"

Ancak efendi sadece bir şeyi gördü. Daha iki gün önce, annesine tehlikeli bir durumu açıklama işini ona bırakan kız, onu bir sınır savaşına
sürükleyen ve konumunu ve itibarını tehlikeye atan bu kız, geçmişe dair en ufak bir endişe duymadan
mevcut bir talip ile sakince buz yiyordu! Bağlantı belki mantıksızdı, ama tatsızdı. Rupert'ın güzel gözlerinin değil, hatta bebek Johnny'nin yuvarlak gözlerinin bile ona
kararsız ve korkutucu bir sempati ifadesiyle sabitlenmiş olduğunu hayal etmesi gerçeğinden dolayı daha da garipti.

"Sanırım Johnny söylediklerine inanıyor, sen de inanıyor musun, Johnny?" diye gülümsedi,
neşeli bir rahatlıkla, "ama henüz Seth Davis'i barışı korumak için bağlamaya gerek görmüyorum. Bana kendinden bahset,
Rupe. Umarım Amca Ben, genç öğretmenini
bu iyi şansıyla değiştirmeyi düşünmez?"

"Hayır efendim," diye karşılık verdi Rupert neşelenerek; "beni özel sekreteri veya gizli katibi olarak Sacramento'ya götürmeye söz veriyor, bilirsin, ef--ef"--bir kez daha tereddüt etti, Rupert'a hiç benzemeyen bir dikkatle,
"eğer işler istediği gibi giderse." Garip bir şekilde durdu ve kahverengi
gözleri bulutlandı. "Öyle değil, Bay Ford, o sadece beni ve KENDİNİ kandırıyor." Çocuğun gözleri merakla efendinin gözlerini aradı.

"Bunu bilmiyorum," diye karşılık verdi Bay Ford huzursuzca, Amca Ben'in kendi şüpheciliğine karşı kazandığı zaferi kesin olarak hatırlayarak; "şu ana kadar kesinlikle aptal veya övünen biri olduğunu göstermedi. Senin ihtimalini çok makul görüyorum ve bunun tadını çıkarmanı dilerim, oğlum." Parmaklarını eski okşama tarzında Rupert'ın buklelerinde gezdirdi, belki de çocuğun kahverengi gözlerinde fırtınalı ve ıslak havanın belirtilerini hâlâ gördüğünü düşündüğünden daha şefkatliydi. "İkiniz de eve doğru koşun ve benim için endişelenmeyin."

Arkasını döndü, ancak daha yarım düzine metre bile ilerlememişti ki ceketinde bir çekişme hissetti. Aşağı baktığında ufak tefek Johnny'yi gördü.
"Bu yoldan eve gelecekler," dedi, boğuk ve gizli bir fısıltıyla yukarı uzanarak.

"Kim?"

"Crethy ve o."

Ancak efendi bu muhtemelen tatmin edici bilgiye herhangi bir yanıt veremeden önce Johnny kardeşine geri dönmüştü. İki çocuk, onu gülümsemeyle kaşlarını çatma arasında tereddüt ettiren aynı çekingen ve gizemli sempatiyle ellerini ona doğru salladı. Sonra yoluna devam etti. Yine de, herhangi biriyle karşılaşmaktan aniden hoşlanmadığı için, patikanın doğrudan yerleşim yerine indiği noktaya ulaştığında, ormanda daha uzun ve daha tenha bir yola saptı. Güneş çoktan o kadar alçalmıştı ki, uzun ışınları ormanı aşağıdan deldi ve düz çam gövdelerinin loş sütun dizisini altın bir pusla kapladı, elli fit yukarıdaki yoğun, çapraz dalları ise daha derin bir gölgede bıraktı. Bu sarı alacakaranlıkta, ayaklarıyla çam iğnelerinin yumuşak halısında sessizce yürürken, efendiye sanki ormandan bir rüya görüyormuş gibi geldi. Ağaçkakanın donuk, aralıklı çift vuruşundan veya erken tüneyen bir kuşun uykulu gaklamasından başka hiçbir ses yoktu; yerleşimin tüm izleri, insan bitişikliğinin tüm izleriyle birlikte, çok geride kalmıştı. Bu nedenle, orman perisi tarafından yumuşakça selamlandığına dair garip ve gergin bir hisle kendi adının havada hafifçe duyulduğunu duydu. Hızla döndü; arkasında soluk soluğa kalan Cressy'ydi! O zaman bile, beyaz sıkı toplanmış etekleriyle, çıplak başı ve zarif kavisli boynu öne eğilmiş, uçuşunu engellememek için kolundan salladığı hasır şapkadan uçuşan örgüleriyle, etrafında onu takip eden Maenad'dan o kadar çok vardı ki bir an irkildi. Durdu; Maenad ona doğru atıldı ve kollarını boynuna doladı, hafif bir kahkaha attı, bir an nefes nefese göğsünde asılı kaldı. Sonra konuşmasını toparlayarak yavaşça şöyle dedi:--

"Sen patikadan ayrılırken, senin peşinden bir Injin koşusu başlattım,
ama ben Amca Ben'den kurtulmaya çalışırken sen o kadar ileri gitmiştin ki, yetişmek için ormanın içinden tüm yolu koşmak zorunda kaldım." Durdu ve başını kaldırıp onun sıkıntılı yüzüne baktı, yanaklarını ellerinin arasına aldı ve çatık kaşlarını nemli mavi gözlerinin seviyesine indirdi, "Beni henüz öpmedin. Sorun ne?" dedi.

"Seni üç gündür görmediğimi ve beni annenle ilgili şeyleri açıklamak için
oldukça garip bir durumda bıraktığını düşünürsek, bu soruyu sorabileceğimi düşünmüyor musun?" dedi soğuk bir şekilde.
Cümleyi birkaç dakika önce zihninde kurmuştu, ama şimdi
söylendiğinde, tek kelimeyle zayıf ve güçsüz görünüyordu.

"Öyle," dedi, samimi bir kahkaha atarak, yüzünü onun yeleğine gömerek. "Görüyorsun ya, züppe çocuk" - onun takma adı - "Bu nedenle bir iki gün daha ortalıkta görünmememiz gerektiğini düşündüm. Peki," diye devam etti, kravatını çözüp tekrar bağlayarak, "nasıl çıktın?"

"Annenin sana söylemediğini mi söylemek istiyorsun?" diye sordu öfkeyle.

"Neden söylesin ki?" diye karşılık verdi Cressy tembelce. "Bana bu şeylerden hiç bahsetmez, tatlım."

"Ve sen bundan hiçbir şey bilmiyor musun?"

Cressy başını iki yana salladı ve sonra uzun örgülerinden birini genç adamın boynuna doladı, ucunu ağzına uzattı ve sertçe reddettiğinde kendi ağzına aldı.

Ancak gerçekte ne olduğunu bilmemesi bile, efendinin onun uzun sessizliğinin kayıtsızlığını açıklamıyordu ve şu anki kahramanca olmayan tavrında bir miktar yetersizlik olduğunun bilincinde olmasına rağmen, alaycı bir şekilde devam etti, "Beni terk ettiğinde NE olacağını hayal ettiğini sorabilir miyim?" "Şey," dedi Cressy kendinden emin bir şekilde, "hesapladım, tatlım, sen de diğer adam kadar yalan söyleyebilirsin ve yetenekli olduğun için Maw'a yeni ve güzel bir şey
söyleyebilirsin. Neden, hiç havam yok ama Paw'ın BENİ sorgulamasına karşı bir şey ayarladım. Kendini beğenmiş Masters'a, onun benimle birlikte ahırda olduğuna dair yemin
etmesini sağladım. Sonra Paw'a, Maw içeri girmeden hemen önce senin dolaşarak geldiğini ve Masters'a katılmak için
kaçtığımı söylemeyi hesapladım. Elbette," diye ekledi hemen, Masters aniden geri çekilmeye çalışırken onu daha sıkı tutarak, "Masters'a NEDEN söz vermesini istediğimi veya senin
orada olduğunu
söylemedim. "

"Cressy," dedi Ford, ölçüsüzce sinirlenerek, "sen deli misin yoksa sence ben mi deliriyorum?"

Kızın yüzü değişti. Yarı korkmuş, yarı sorgulayıcı bir bakışla adamın gözlerine ve sonra da kararan koridora baktı. "Eğer kavga edeceksek, Jack," dedi aceleyle, "Bunu İNSANLARIN ÖNÜNDE yapmayalım."

"Cennet adına," dedi Ford, öfkeyle kızın gözlerini takip ederek, "ne demek istiyorsun?"

"Yani," dedi kız, hafif bir teslimiyet ve küçümseme titremesiyle,
"eğer sen--ah Tanrım! Eğer HER ŞEY onlar gibi olacaksa, bunu
kendimize saklayalım."

Ona umutsuz bir şaşkınlıkla baktı. Gerçekten de
anlaşmazlıklarının açığa çıkmasından
yakınlıklarından daha çok korktuğunu mu kastetti?

"Gel," diye devam etti şefkatle, yine de etrafına huzursuzca bakarak, "gel! Çukurda daha rahat ederiz. Sadece bir adım."
Hala onu örgüsünden tutarak yarı yönlendirdi, yarı sürükledi. Sağda, gizli kaynaklardan toprağın çökmesi ve bir veya iki büyük ağacın kökünden sökülmesiyle oluşan ani çöküntülerden biri vardı. Onu iğnelerle kaplı orman tabanının seviyesinin altındaki bu eğimden aşağı
zorladığında, onu
yosunlu bir kökün üzerine
oturturdu ve yarı çocuksu, yarı cilveli bir şekilde eteklerini sallayarak rahatça kucağına oturdu, kolu boynundaki örgüyü tamamlıyordu.

"Şimdi beni dinle ve bu kadar yüksek sesle bağırma," dedi yüzünü sorgulayan gözlerine
döndürerek. "Zaten senden ne oldu, zenci çocuk?" Cressy'nin sevgi terimlerinin esas olarak zenci diyalektiği, kısa bebekliğinin anıları, köle-dadısı ve tek Tanıdığı en eski oyun arkadaşları.

Hala amansız olan efendi, kızın garip kayıtsızlığına ve daha da garip olan
bağlantılarına karşı iddianamesinin sayımlarını soğuk bir şekilde tekrarladı ve annesiyle yaptığı görüşmenin, ahırı zorla savunmasının, Seth'in
açıkça suçlamasının ve çatı katındaki sessiz ve öfkeli mücadelelerinin tüm hikayesini ortaya koyarak bitirdi.
Ama Güneybatı'lı bir savaşçının bu kızının, sevgilisinin karakteristik kan davalarından birine katılımına karşı herhangi bir coşku göstereceğini
beklemiş olsaydı - kendi
yeteneği için herhangi bir sevgi dolu övgü aramış olsaydı, acı bir şekilde yanılmıştı. Kız, kendi isteğiyle kolunu boynundan
çözdü, örgüyü çözdü ve iki küçük elini dizlerinin arasına koyup, küçük ayaklarını önünde çaprazladı ve
hala kucağında olmasına rağmen, uyuşuk bir kederin resmi gibi görünüyordu.

"Annenin daha fazla aklı olmalı ve sen de benden sonra
pencereden dışarı çıkmalıydın," dedi tembel bir iç çekişle. "Kavga etmek senin
alanın değil - bu ONLARA çok benziyor. Seth'in senden intikam alacağından emin."

"Kendimi koruyabilirim," dedi kibirli bir şekilde. Yine de, kıvrak ve zarif yükünün herhangi bir kahramanca ifadenin
önünde bir şekilde durduğuna dair iç karartıcı bir bilinci vardı.

"Seth seni çizmelerinden yalayabilir, tatlım," dedi saf bir
soyutlamayla. Sonra, dik bir pozisyon elde etmek için çabalarken, "Sinirlenme, tatlım. Elbette, pes etmeden seni öldürmelerine izin verirsin. Ama bu onların en iyi sığınağı - bu onların mesleği! Yapabildikleri tek şey bu - görmüyor musun? İşte SEN ONLAR GİBİ DEĞİLSİN - bu yüzden sen onların aşağılık
türünden değilsin! Bu yüzden sen benim oğlumsun - bu yüzden seni seviyorum!"

Tüm ağırlığını tekrar onun omuzlarına vermişti, ta ki onu zorla koltuğuna oturtana kadar. Sonra, ellerini tekrar boynuna dolayarak, dikkatle yüzüne baktı. Yanaklarındaki renk değişti, gözleri büyüdü, baloda genç yüzünü bu kadar değiştiren aynı coşkulu
çekim ve sahiplenme
görüntüsü şimdi ona sabitlenmişti. Dudakları hafifçe aralandı, konuşmaktan ziyade
mırıldanıyor gibiydi:--

"Bu insanlar bizim için ne? Seth'in kıskançlıkları, Amca Ben'in
ve Masters'ın aptallıkları, Paw ve Maw'ın kavgaları ve öfke nöbetleri senin ve benim için ne, canım? ONLARIN ne düşündüğü, ne hesapladığı, ne planladığı ve kendilerini neye karşı koydukları bizim için ne? Birbirimizi seviyoruz, birbirimize aitiz, onların yardımı veya engeli olmadan.
Birbirimizi ilk gördüğümüz andan itibaren böyleydi ve o zamandan itibaren Paw ve Maw, Seth ve Masters ve hatta SEN ve BEN, canım, yapacak başka bir şeyimiz yoktu. Benim bildiğim kadarıyla bu aşktı; Seth'in gizli öfkeleri, Amca Ben'in gizli aptallıkları ve Masters'ın gizli kibri değil, sadece aşk. Ve bunu bilerek, Seth'in öfkelenmesine izin verdim ve Amca Ben oyalanmak ve
Efendiler önemsiz şeylerle uğraşırdı--ve ne için? Onları benden ve oğlumdan uzak tutmak için. Onlar
memnundular ve biz mutluyduk."

Konuşmasının belirsiz ve mantıksız olduğunu bildiği halde,
söylendiği o coşkulu ve mükemmel inanç onu sersemletti.

"Ama bu nasıl bitecek, Cressy?" dedi tutkuyla.

Dalgın bakış geçti ve yüzündeki hafif renk ve narin hareketlilik
geri döndü. "Bitirmek, züppe çocuk?" diye tekrarladı tembelce. "Benimle
evlenmeyi
düşünmedin--değil mi?"

Kızardı, kekeledi ve "Evet," dedi, tüm geçmiş tereddütlerine ve ona karşı şimdiki güvensizliğine rağmen, yanağında
şeffaf ve sesinde duyulabilir bir şekilde.

"Hayır canım," dedi sessizce, aşağı uzanıp küçük ayakkabısının bağını çözerek ve
içindeki tozu ve çam iğnelerini silkeleyerek, "hayır! Şu anda senin için
bir eş olabilecek kadar bilgim yok ve bunu biliyorsun. Ve ben
senin için uygun bir ev tutamazdım ve sen de onsuz BENİ geçindiremezdin.
Ve sonra her şey ortaya çıkacaktı ve artık ikimiz ve yalnız buluşmalarımız olmayacaktı, canım. Ve nişanlanamayacaktık--bu benim ve Seth'in tekrarı gibi olurdu. Demek istediğin bu, züppe çocuk--çünkü sen sadece züppe bir çocuksun, biliyorsun ve onlar savaştan beri kendilerini kutsayacak bir zenci olmayan taşralı Güneyli kızlarla evlenmezler! Hayır," diye devam etti, Ford şaşkınlığından kurtulduktan sonra gururlu küçük başını o kadar hızlı kaldırdı ki ayakkabısını boşaltma hilesini
kesinlikle elle tutulur hale getirdi, "hayır, bu ikimizin de
izin verdiği şey, canım, her zaman. Ve şimdi, tatlım, gitme zamanım yaklaşıyor.
Bana iyi bir şey söyle--gitmeden önce. Bana beni eskiden olduğu gibi sevdiğini söyle--birbirimizi sevdiğimizi ilk anladığın o gece baloda nasıl hissettiğini söyle. Ama durun - önce beni öpün - bir kez daha - sonsuza dek."

BÖLÜM XI.

Ben Amca veya "Benjamin Daubigny, Esq.", "Star" sütunlarında daha önce bilindiği gibi, servet ve mevkiye kavuşmasından bu yana ilk ilgi ve misafirperverlik gösterisinden sonra Bayan Cressy McKinstry'ye evine giderken eşlik ettiğinde, birkaç dakika şaşkın ve gülümseyen bir aptallık halinde kaldı. Karşılaşmalarının şans eseri ve tesadüfi olduğu doğruydu; Cressy'nin onun ilgisini tembel bir eğlenceyle kabul ettiği doğruydu; Cressy'nin onu aniden ve küstahça McKinstry ormanlarının sınırlarında, Ben Amca'dan daha az yenilmez bir şekilde iyi huylu herhangi bir refakatçiye kaba ve sert gelebilecek bir şekilde bıraktığı doğruydu, ancak bunların hiçbiri onun aptalca mutluluğunu gölgelemedi. Hatta onun yersiz inancında, onun
korkak ilgileri çok belirgin ve dürtüsel olmuştu, Cressy'nin kaçışını, ona olan hayranlığını ve kendine olan güvenini hoş bir şekilde
artıran bir kız gibi utangaçlığa bağladı. Keyif
alma soyutlamasında ve yoğunlaşan karanlıkta, onunla yürürken yaptığı gibi bir köknar ağacına çarptı ve kafası karışmış bir şekilde ondan özür diledi, tıpkı ona ve onun kendi adıyla. Bu şekilde
sonunda izini kaybetti ve kendini beklenmedik bir şekilde ve özür dilercesine okul binasının önündeki açıklıkta buldu.

"Eğer bu en önemli şey değilse, hanımefendi," dedi ve sonra aniden durdu. Okul binasında parçalanmış tahtanın sesine benzeyen hafif bir ses dikkatini çekti. Öğretmen oradaydı. Tek başına olsaydı onunla konuşurdu.

Pencereye gitti, içeri baktı ve bir anda sevimli soyutluğu onu terk etti. Kapıya doğru yavaşça ilerledi, denedi ve sonra
güçlü omzunu panele dayayarak kilidi
bağlantılarından
çıkardı. Seth Davis, korkmuş ama
öfkeli bir şekilde, az önce kırdığı öğretmenin masasının önünden kalkarken odaya girdi. Cebinde bir şey saklayıp
kapağı tekrar kapatmak için zar zor vakti oldu ki Amca Ben ona yaklaştı.

"Burada ne yapıyorsun, Seth Davis?" diye sordu, o bölgede kötülük yapmak anlamına gelen yavaş bir dikkatle.

"Ve SEN burada ne yapıyorsun, Bay Ben Dabney?" dedi Seth,
küstahlığını sürdürerek.

"Pekala," diye karşılık verdi Ben Amca, rakibinin önündeki koridora dikilerek, "Şu anda şerif çetesi işi yapmıyorum, ama diğer insanların mallarını çalmak için elimi yeterince uzak tutacağımı düşünüyorum," diye ekledi, masanın kırık kilidine anlamlı bir bakış atarak.

"Ben Dabney," dedi Seth hırlayan bir şekilde sitem ederek, "Seninle bir sorunum yok!"

"O zaman az önce öğretmen masasından aldığın şeyi bana ver ve
sonra konuşuruz," dedi Ben Amca yaklaşarak.

"Sana söylüyorum, seninle bir sorunum yok, Ben Amca," diye devam etti Seth,
kötü niyetli bir alayla geri çekilirken; "ve başkalarının malını korumaktan bahsettiğinde, belki de KENDİ malını koruman daha iyi olur - ya da öyle adlandırmak istediğin şeyi - sana yardım eden adamla kavga etmek yerine. Cress McKinstry'nin cehennem azabı çektiği ve yaşlı adamla yaşlı kadının kollarına attığı o sinsi Yankee okul müdürünün yalancı, kara kalpli, ikiyüzlü bir baştan çıkarıcı olduğuna dair kanıtlarım var" -

"Dur!" dedi Ben Amca, çılgın pencereyi şıngırdatan bir sesle.

Seth Davis'e doğru yürüdü, artık her zamanki dikkatli, tereddütlü adımlarıyla değil, sanki tüm okul sınıfını sallayan bir adımla. Güçlü sağ elinin genç adamın göğsüne tek bir baskın vuruşu, onu müdürünün boş sandalyesine geri itti. Genellikle parlak yüzü alacakaranlık kadar grileşmişti; tehditkar şekli bir anda küçük odayı doldurdu ve
pencereleri kararttı. Sonra anlaşılmaz bir tepkiyle, vücudu hafifçe sarktı,
bir ağır elini titreyerek masaya koydu ve diğeriyle
eski utangaç tavrıyla ağzını silmeye çalıştı.

"Cressy'ye ne diyordun?" dedi kısık bir sesle.

"Herkes ne diyor," dedi korkmuş Seth, rakibinin duygusu altında korkakça bir
güven kazanarak. "Her yavrunun senin

sevgili öğretisinin altına koyduğu ve onları birlikte gördüğü şeyi bilir. Eğer o ve Roop Filgee her zaman sana yumuşak davranmasalardı bunu bilirdin. Ve sen Cressy'nin okuldan
dışarı fırladığı sırada onun elbisesinin bir parıltısı için etrafında dolanırken, o alçakta yatıyor ve seninle dalga geçiyor ve Roop'u seni burada tutmak için ters çevirirken, sana ders veriyormuş gibi yaparken, onunla
ortalıkta dolaşıyor, ahırlarda ve çalılıklarda ona sarılıyor ve onu öpüyor -- ve şimdi SEN benimle kavga etmek istiyorsun."

Durdu, nefes nefese kaldı ve dinleyicisinin gri yüzüne kötü kötü baktı. Ama Ben Amca ağır elini hafifçe kaldırdı
uyarıcı bir hareketle, eski ihtiyatlı
tereddütlü tavrıyla açık kapıya doğru yavaşça yürüdü, kapıyı kapattı ve nazikçe geri döndü:--

"Sanırım rüzgardan içeri girdin, değil mi, Seth?" dedi, duygusuz bir rahatlığın zorlayıcı bir taklidiyle, "bir bacak üstünden, sonra bir, iki ve sonra içeri giriyorsun, ha?"

"Nasıl girdiğimi boş ver, Ben Dabney," diye karşılık verdi Seth, düşmanlığı ve küstahlığı rakibinin belirgin zayıflığıyla artıyordu, "uzun
uzun
uzun
ben seni yakaladım ve yakaladım, Tanrı aşkına! Burada ne için bulunduğumu! Tüm bunlar
olduğu sürece ve yaşlı aptal adam ve yaşlı aptal kadın gördüklerini yutarken ve görmediklerine göz kırparken ve okları için yüksek tonlu kempany aldıklarına
sarılırken,
o yüksek tonlu kempany ONLARI da çalıyordu, Tanrı aşkına! Evet, efendim! o yüksek tonlu, ikiyüzlü okul öğretmeni Frisco'da evli bir kadını tutuyordu, bu arada Cressy ile bal sisi çekiyordu ve bunu
kanıtlayacak belgelerim var." Göğüs cebine sert bir kahkahayla vurdu ve yüzünü rakibinin gri gölgesine doğru uzattı.

"Ve sen bu masandaki varlıklarını fark edip patlattın mı?"
dedi Ben Amca, sanki olayın en önemli özelliğiymiş gibi karanlıkta kırık kilidi ciddi bir şekilde inceleyerek.

Seth başını salladı. "Hayatını bahse varım. Onu daha bu
öğleden sonra tek başına onlara bakarken gördüm ve eğer onu veya masasını kırmam gerekirse
ellerimi onlara koymayı düşündüm. Ve yaptım!" diye ekledi muzaffer bir
kıkırdamayla.

"Ve yaptın--elbette pat!" dedi Ben Amca, ağır elini parçalanmış kapağın üzerinde gezdirerek, yavaş ve kasıtlı bir hayranlıkla. "Ve sen, Seth,
bu gösterinin onunla bu senin--bu senin--Bayan--Bayan McKinstry arasındaki her şeyi kıracağını mı düşünüyorsun?" zahmetli bir
resmiyetle devam etti.

"Sanırım o yaşlı aptal McKinstry onu yerinde vurmazsa
Injin Springs'te bu yüksek sesli,
cüce ikiyüzlüyü yerleşimin dışındaki bir rayda gezdirecek kadar beyaz adam olacaktır!"

"Öyle!" dedi Amca Ben, düşünceli bir duraklamanın ardından, arkadaşının yorumundan
daha çok kırık masayla meşgul gibi göründüğü
düşünceli bir duraklamadan sonra. Sonra ihtiyatlı bir şekilde devam etti: "Ve bu şey çok iyi çalışmazsa, Seth, belki de, gövdede,
o kağıtları bana versen iyi olur."

"Ne! SEN?" diye hırladı Seth, öfkeli bir şüpheyle geri çekilerek; "Biliyorsam hayır!"

"Seth," dedi Amca Ben, dirseklerini gizlice masaya dayayarak ve acı dolu ve ağır bir şekilde düşünerek, "ilk önce bu konuya karıştığında, tabiri caizse, benim bu genç hanıma müdahale etme ve ön alma haklarımı ima ettin ve senin fikrine göre, ben bu hakları elde etmiyordum. Bana öyle geliyor ki, bunun İncil gerçeği olduğunu, diğer kağıtların veya BENİM mülkiyetimde olduğunu kabul edersen, senin bu genç hanımla ilgili
bir şey elde etme hakkın yok, ve genel olarak özgür ve bağımsız küfürbazlıkla hareket ediyorsun. Ve daha önce de söylediğim gibi, bu tür şeylerin çok iyi işlenmesi ve bu kağıtların yargıyla manipüle edilmesi gerekiyor, sanırım, Seth, eğer itiraz etmezsen, ben... "Seni rahatsız ediyorum."

Seth kapıya hızlı bir bakış atarak ayağa kalktı, ancak Ben Amca
karanlık okul odasını tamamen dolduran ve en ufak bir hareketle altındaki zemini sallayan aynı endişe verici ifadeyle tekrar ayağa kalkmıştı. Zaten Ben Amca'nın güçlü kolunun
inmeye hazır bir şekilde üzerinde durduğunu hayal ediyordu. Aniden, ifşa ve intikam planının yürütülmesini Ben Amca'ya bırakırsa, mektupları çalma sorumluluğunun eşit şekilde sahiplerine düşeceği aklına geldi. Bu avantaj, Ben Amca'nın onları zayıf bir şekilde efendiye teslim etme tehlikesinden daha olası görünüyordu. İkinci durumda, o, Seth, hala Amca Ben'in kıskançlık krizinde çaldırdığı mektupları gördüğüne dair raporu yayabilirdi - bu, ikincisinin okul binasına dair aşina olduğu bilgiden ve Cressy'nin mevki sahibi bir adam olarak şu anki tutumunda ona karşı duyduğu iddia edilen hırslı kıskançlıktan daha kolay kabul edilen bir hipotezdi. Yapmacık bir isteksizlik ve tereddütle elini göğüs cebine koydu. "Elbette," dedi, "eğer hakların konusunda
kavgayı üstlenmeye kalkıyorsan ve ez Cressy benim için hiçbir şey değilse,
kanıtları SEN al. Sadece onları o tazının eline verme. Onları tekrar ele geçirdiğinde, sana karşı çalmaktan bir tutuklama emri çıkaracak. Bu onun oyunu olacak.
Önce onları ONA göstereceğim--görmüyor musun?--ve eğer yaşlıysa, Bayan McKinstry'nin okçusu, onun için canlılık yaratacaktır."

Mektupları önündeki belirsiz figüre uzattı. Tekrar teslimiyetçi bir ölümlü gibi göründü ve tereddütlü bir sesle, "Belki de
buradan dışarıya doğru yol alsan iyi olur, Seth, ve işleri yoluna koymak ve yarın sabah kapıyı ve masayı yeniden onarmak için bana bıraksan iyi olur. Bunu bilmese iyi olur ve böylece zorla girildiği konusunda bir tartışma başlatır." dedi.

Bu öneri Seth'i memnun etmiş gibiydi; hatta karanlıkta elini uzattı.
Ama sadece tepkisiz bir boşlukla karşılaştı. Hafifçe omuzlarını silkip homurdanarak veda ederek kapıya doğru ilerledi
ve kayboldu. Birkaç dakikalığına sanki Ben Amca da okul binasını terk etmiş gibiydi, üzerine çöken sessizlik o kadar derin ve sessizdi ki.
Ama göz gölgeye alıştıkça, öğretmenin masasının üzerinden gri bir kütle
uzadı ve Ben Amca'nın geniş figürüne dönüştü. Daha sonra, ay yükselip
pencereye baktığında, onu ilk gün öğretmenin gördüğü gibi gördü,
okul binasında derslerine başladığı gün, yüzü öne eğik,
sıranın üzerinde ve kendisine verilen görevi yaparken takındığı çocukça şaşkınlık ve mücadele ifadesiyle. Kahramanlıktan uzak, gülünç ve
şüphesiz o zamanki gibi beceriksiz ve aptalca, ama yine de düşüncesinde belirsiz bir şekilde ısrarcı, birkaç dakika bu tavırda kaldı. Sonra ayağa kalktı ve
masanın üzerine çöken ay ışığından yararlanarak,
cebinden çıkardığı büyük bir mekanik çakı ve işçi gibi başparmağı ve parmağının yardımıyla
kırık kilidi onarmaya koyuldu. Hemen sonra, ilk başta biraz yapay ve düşünceli sessizliğin tekrarlamalarıyla, hafifçe ıslık çalmaya başladı.
Masanın kilidi yerine oturduktan sonra, girişinde
patlattığı kapı kilidinin o kısmını tekrar yerine sabitledi. Bunu yaptıktan sonra kapıyı
yavaşça kapattı ve bir kez daha ay ışığının aydınlattığı açıklığa çıktı.
Bıçağını cebine geri koyarken karanlıkta kendisine
verildiğinden beri dokunmadığı
mektupları çıkardı. El yazısına ilk bakışı
durmasına neden oldu. Sonra hala ona bakarken,
yavaşça ve otomatik olarak
verandaya doğru geri gitmeye başladı.
Mektuba ulaştığında oturdu, mektubu açtı ve okumaya çalışmadan
sayfalarını, imzayı arayan cahil bir adamın yabancılığıyla tekrar tekrar çevirdi. Bunu bulduğunda, görünüşe göre onu
tekrar hareketsiz bir soyutlamaya sürükledi. Sadece bir kez pozisyonunu değiştirip
pantolonunun paçalarını yukarı çekti, dizlerini açtı ve
ayakları arasındaki mesafeyi uzattı ve sonra açılmış sayfaları ay ışığının aydınlattığı bu şekilde önünde açılan boşluğa dikkatlice
yerleştirdi ve onlara şüpheli bir
varyasyonla baktı. On dakikanın sonunda fiziksel ve zihinsel rahatlamanın verdiği bir iç çekişle ayağa kalktı, mektubu tekrar katladı, cebine koydu ve şehre doğru yola koyuldu.

Otele vardığında bara yöneldi ve oranın nispeten
boş olduğunu fark ederek bir bardak
viski istedi. Barmenin meraklı bakışına karşılık olarak - Amca Ben nadiren içtiği ve bunu da yalnızca başkalarıyla sosyal bir etkinlik olarak yaptığı için - şöyle açıkladı: -

"Sanırım sek viski, kör edici titremeler için en iyi şeydir."

Barmen, daha geniş tıbbi deneyiminde zencefilin cinle birlikte sergilenmesinin etkili olduğunu, ancak iş kapasitesinde Amca Ben'i bir içici olarak güvensizlikle gördüğünün açık olduğunu söyledi.

"Bay Ford'u son zamanlarda etrafta dolaşırken görmedin mi?" diye devam etti Amca Ben, zahmetli bir rahatlıkla.

Barmen, gözleri hala küçümseyici bir şekilde müşterisine dikilmişken, ancak tezgahın altında bardaklarını yıkamakla meşgul olan elleri ona gizli bir suç ortağıyla esprili bir şekilde iletişim kuruyormuş gibi bir hava vererek, o öğleden sonra okul müdürünü görmemişti.

Amca Ben arkasını döndü ve yavaşça müdür odasına çıkan merdiveni tırmandı. Merdiven sahanlığında bir an duraksadıktan sonra, ki bu ağır tırmanışını duyan herkes için acı verici derecede belirgin olmalıydı, kapıyı iki kez ürkekçe tıklattı, ki bu güçlü adımlarıyla kıyaslandığında eşit derecede gülünçtü. Kapı hemen efendi tarafından açıldı.

"Ah, sen misin?" dedi kısaca. "İçeri gir."

Amca Ben, davetin biraz kaba biçimini fark etmeden içeri girdi. "Ben geldim," dedi, "aşağıda sizi bulamayınca içeri daldım. Hadi bir içki içelim."

Efendi, dalgınlığından dolayı ağzını henüz eksik yuttuğu içkiden silmemiş olan ve sonuç olarak onaylanmış bir içkiden daha çok viski kokan Amca Ben'e baktı. Hafifçe alaycı bir gülümsemeyle istediği içeceğin zilini çaldı. O,
ziyaretçisinin, diğer birçok mütevazı konumdaki gibi,
talihine yenik düştüğünden memnundu.

"Sizi görmek istiyordum, Bay Ford," diye başladı, teklif edilmeyen bir sandalyeyi alıp
kapının dışında biraz tereddüt ettikten sonra şapkasını bıraktı, "Mizzouri'deki karım hakkında size
söylediklerimle ilgili. Belki de
hatırlıyorsundur?"

"Hatırlıyorum," diye karşılık verdi efendi, istifa ederek.

"Aptal Stacey'nin şerifi ve
Harrison'ları McKinstry'nin ahırına gönderdiği o öğlen vaktiydi, biliyorsun."

"Devam et!" dedi efendi, bunu hatırlamak istememesinin kendi sebepleri vardı.

"O öğleden sonraydı, bilirsin, bana kulak vermeye vaktin yoktu - bir randevuya gitmek istiyordun," diye devam etti Ben Amca uzun uzun düşünerek, "ve"--

"Evet, evet, hatırlıyorum," diye sözünü kesti efendi bezgin bir şekilde, "ve gerçekten daha hızlı olmazsan, seni tekrar terk etmek zorunda kalacağım."

"O öğleden sonraydı," dedi Ben Amca onu dinlemeden, "sana karımın Mizzouri'de bıraktığımdan beri ne olduğu hakkında hiçbir fikrim olmadığını söylemiştim."

"Evet," dedi efendi sertçe, "ve sana onu aramanın senin görevin olduğunu söylemiştim."

"Öyle," dedi Ben Amca rahatça başını sallayarak, "bunlar senin sözlerin; sadece bundan biraz daha güçlü, eğer hatırlamıyorsam.
Sanırım bir fikrim var!" Usta aniden ilgi
ifadesi takındı, ama Ben Amca monoton tonunu değiştirmedi.

"Bu fikri, tabiri caizse, yolda buldum.
Bazı mektuplar çalılıkta açıkta duruyordu. Onları aldım ve
buraya koydum."

Bir eliyle yavaşça cebinden mektupları çıkardı,
bir yandan da ustanın yanında oturduğu sandalyeyi sürükledi. Ama Bay Ford öfkeyle
bir anda ayağa kalktı ve elini uzattı.

"Bunlar BENİM mektuplarım, Dabney," dedi sertçe, "masamdan çalındı.
Bunu yapmaya kim cesaret etti?"

Ama Ben Amca sanki kazara dirseğini ustayla Seth'in ganimetleri arasına sokmuştu.

"O zaman sorun yok mu?" diye karşılık verdi kasıtlı olarak. "Onları buraya getirdim
çünkü karımın nerede olduğuna dair bir fikir verebileceklerini düşündüm. Onlar için
mektuplar onun kendi el yazısıyla. Ez'e onun nasıl bir
serseri olduğunu söylediğimi hatırlarsınız."

Efendi sandalyesine yaslandı, bembeyaz ve dilsiz. İnanılmaz, sıra dışı ve tamamen beklenmedik bir şeydi, bu vahiy, içgüdüsel olarak bunun doğru olduğunu hissetti.

"Kendim okuyamadım--biliyorsun işte. Başkasının
benim için okumasını istemedim--nedenini de tahmin edebilirsin. Ve bu yüzden bu gece seni rahatsız ediyorum, Bay Ford--bir dost."

Usta çaresizce sesini toparlamaya çalıştı. "Bu
imkansız. O mektupları yazan hanım senin adını taşımıyor.
Dahası," diye ekledi aceleci bir alakasızlıkla, "o kadar özgür ki
evlenmek üzere, okumuş olabilirsin. Bir hata yaptın, el yazısı benzeyebilir ama gerçekten karının olamaz."

Ben Amca başını yavaşça salladı. "Onun--hiçbir hata yok. Bir adam, Bay Ford, o el yazısını incelediğinde--sözcük anlamıyla, onu sadece DIŞARIDAN--arkadaşlar arasında geçerken görerek--bildiği için--o adamın yanılma şansı, herkesin sahip olabileceği kelimelerin anlamını sadece anlayan adam kadar büyük değil.
Ve onun adı benimkiyle aynı olmadığı için, takip etme. Eğer boşanırsa, eski sevgilisinin adını alırdı--ailesinin adını. Ve bu, onun boşandığını gösterir gibi görünüyor. Bunu yazdığında kendine ne diyordu?"

Efendi fırsatı gördü ve şövalyece bir öfkeyle buna doğru yükseldi, bu öfke o an için kendisine bile yüklendi. "Bu soruyu cevaplamayı reddediyorum," dedi öfkeyle. "Bana olan güveniyle beni onurlandıran herhangi bir kadının adının, bana ve genel nezaket kurallarına karşı işlenen
kötü şöhretli rezalete sürüklenmesine izin vermeyi reddediyorum. Ve
doğal koruyucusunun yokluğunda, hırsızı ve alçak her kimse onu kendime karşı sorumlu tutacağım."

Amca Ben, bu gösterişli genellemelerin kahramanına gizlenmemiş bir hayranlıkla baktı. Elini ona ciddiyetle uzattı.

"Sıçra! Başka bir kanıta ihtiyaç varsa, Bay Ford, bunun karımın mektubu olduğuna dair," dedi, "senin o yüksek tonlu üslubun bunu çözerdi. Çünkü, eğer onun sevdiği bir şey varsa, o da bu tür şiirlerdi. Ve onunla anlaşamamamızın ve kaçmamın bir nedeni de,
bunun benim alanım olmamasıydı. Hepsi eğitimde! Sadece Dördüncü Okuyucu'yu parmaklarının ucunda tutan bir adam böyle konuşabilirdi. Dobell'de
büyümek - hiçbir yerde yok - beni senden uzaklaştırıyor, evet, ONU uzaklaştırdı. Ama senin onun adını anmana izin vermek doğru bir şey değil, bu
BENİM bunu yapmama ve ona, şey--Lou Price
diye seslenmeme karşı bir şey olmazdı, ha?"

"Daha fazla cevap vermeyi reddediyorum," diye hemen cevapladı efendi, isme rengi değişmiş olmasına rağmen. "Bu gizem çözülene kadar bu konu hakkında başka bir şey söylemeyi reddediyorum - masama girip eşyalarımı çalmaya kimin cesaret ettiğini ve bu duyulmamış
haksızlığın amacını öğrenene kadar. Ve bu mektupların derhal teslim edilmesini talep ediyorum."

Amca Ben, tek kelime etmeden onları efendinin eline koydu, bu onun hafif
şaşkınlığına sebep oldu ve bu, Amca Ben'in ciddi bir saflıkla ve elini omzuna koyarak küçümseyici bir baskıyla eklemesiyle de azalmadı: "Elbette ki sen kendin
aldın ve Lou Price'ın BENİ daha fazla arama hakkı yok, onlar senin olsun. Onları masadan kim çıkardı, sanırım etrafınızda casusluk yapan
biri olduğundan şüphelenmiyorsunuz - değil mi?"

Bir anda Seth Davis'in penceredeki yüzünün hatırası ve
Rupert'ın uyarısının doğrulanması Ford'un zihninde çaktı.
Seth'in bunların Cressy'nin mektupları olduğunu hayal ettiği ve
hatasını anladığında onları okumadan
attığı hipotezi doğal görünüyordu. Çünkü eğer onları okumuş olsaydı, şüphesiz
Cressy'ye göstermek için saklardı. Amca Ben'in mektupların yazarıyla ilişkisini
keşfeden efendiyi rahatsız eden karmaşık duygular,
Seth'e karşı
şiddetli bir öfkeye dönüşüyordu. Ama kendisi intikam almaya cesaret etmeden önce, Seth'in içeriklerinden habersiz olduğundan emin olmalıydı. Ben Amca'ya döndü.

"Bir şüphem var ama emin olmak için senden şimdilik bundan kimseye bahsetmemeni istemeliyim."

Ben Amca başını salladı. "Ve öğrendiğinde ve bu konuda kafanı rahatlatabileceğin konusunda karar verdiğinde, Lou Price, ona diyeceğiz, tamamen boşanmış ve tabiri caizse yeniden evlenme yolunda, bana bir arkadaş olduğunu söyleyebilirsin. Sanırım bu gece seni daha fazla rahatsız etmeyeceğim - eğer sen ve ben barda bir içki daha içmezsek. Hayır mı? Öyleyse, iyi geceler." Yavaşça kapıya doğru yürüdü. Eli kilidin üzerindeyken ekledi: "Eğer ona tekrar yazarsan, beni iyi ve rahat bulduğunu ve onun da aynı nimetlerden yararlandığını umduğunu söyleyebilirsin. 'Elveda."

Efendiyi çelişkili ve korkulacak bir şekilde pek de kahramanca olmayan duyguların umutsuz çöküşünde bırakarak ortadan kayboldu.
Bu kadar dramatik bir şekilde başlayan durum, aniden
romantik olmayan bir şekilde gülünç hale gelmişti, ancak
utanç verici niteliğinden hiçbir şey kaybetmemişti. Kocasından daha gülünç olma gibi tek bir pozisyonu işgal ettiğinin bilincindeydi - yenilmez ve kendini beğenmiş sadeliği onu en zarif ironi gibi acıtıyordu. Bir an için neredeyse mektupların yazarından sonsuza dek koptuğunu ilan etme öfkesine kapıldı, ancak bu öfkenin, az önce takındığı şövalyece tavırla tutarsızlığı, onu iki kat daha saçma olmaktan alıkoyacak şekilde zamanında aklına geldi. Seth Davis'e olan öfkesi, ona gerçek ve mantıklı kalan tek duygu gibi görünüyordu ve
ancak, şimdi Ben Amca gittiğine göre, bu bile sahte bir tınıya sahipti. Mektupların Cressy'nin olabileceği ve o alçağın dokunuşuyla kirletilmiş olabileceği hipotezi yüzünden kendini öfkeye boğması gerekiyordu. Belki de onları okumuş ve başkalarının okuması için bırakmıştı. Sıradan bir okuyucuya, anlamlarının açık ve uzlaşmacı görünüp görünmeyeceğini görmek için dikkatlice inceledi. Gözü ilk
paragrafa takıldı.

"Jack, bana olan sevgine ve bunun dayanıklılığına olan inancına inanmamış gibi davranırsam sana karşı adil davranmam, ama dürüstçe inandığım şeyi söylemezsem daha da haksızlık etmiş olurum, yani senin yaşında kendini kandırmaya ve bilmeden başkalarını kandırmaya meyilli olduğunu. Kariyerine henüz karar vermediğini itiraf ediyorsun, ve her zaman umutla, sevgili Jack, gelecekte bir değişiklik için sabırsızlanıyorsun, ama bundan çok daha ciddi şeylerin bu arada hiçbir değişikliğe uğramayacağına inanmaya isteklisin. Eğer olduğumuz gibi devam edersek, senden daha yaşlı ve daha fazla deneyime sahip olan ben, senin bana karşı değiştiğini, benim de başkasına karşı değiştiğim gibi, aynı sebepten dolayı, görmenin acısını öğrenebilirim. Senin hayallerinde ve hırslarında seninle aynı hızda ilerleyebileceğimden emin olsaydım, onların NE olduğunu her zaman bildiğimden emin olsaydım, yine de mutlu olabilirdik - ama emin değilim, ve bir daha risk almaya cesaret edemiyorum Belirsizlikteki mutluluğum. Mevcut kararıma
gelirken mutluluk aramıyorum, ama en azından hayal kırıklığına uğramayacağımı veya başkalarını buna dahil etmeyeceğimi biliyorum. İtiraf ediyorum ki, bir kadın için değerini hissetmemek için çok yaşlanıyorum -bu ülkede onun için bir gereklilik-
şimdiki ve gelecekteki pozisyonunda güvenlik. Başka biri bana bunu verebilir. Ve buna ilişkilerimiz hakkında bencil bir görüş diyebilirsiniz, ancak yakında -eğer hissetmiyorsanız, bunu şu anda okurken bile- bunun adaletini hissedecek ve bunu kabul ettiğim için bana teşekkür edeceksiniz."

Alaycı bir gülümsemeyle mektubu yırttı, öfkeli ve güvenen bir doğanın acılığı olduğuna sevgiyle inandığı şekilde, haftalardır yazarını neredeyse hiç düşünmediğini ve kendisinin de davranışlarıyla
gerçekleri önceden tahmin ettiğini unuttu.

BÖLÜM XII. Usta ertesi sabah, huzursuz bir geceden sonra da olsa, gençliğin ve kusursuz bir dolaşımın sonucu olduğundan korkulan o vicdan ve algı berraklığıyla uyandı. Önceki geceki olayda gerçekten mağdur olan tek taraf olarak, çare hakkının yalnızca kendisine ait olduğunu ve erken kahvaltının ve temiz sabah havasının iyi huylu etkisi altında Seth Davis'e karşı bile daha az sert hissetmeye meyilli olduğunu kendi kendine savundu. Her durumda, önce aleyhindeki kanıtları dikkatlice tartmalı ve rezaletin yaşandığı yeri yakından incelemeliydi. Bu amaçla, normal saatinden tam bir saat önce okul binasına doğru yola çıkmıştı. Hatta Amca Ben'in ona yaptığı çağrının ve kendi gülünç derecede paradoksal tavrının komik yönünü fark edecek kadar hafif yürekliydi ve sonunda kasvetli daireden yüksek kesimdeki çamların kenarına geçtiğinde gülümsüyordu. Belki de onun için, önündeki günün önsezilerinden, uzun ve parlak kılıç eğrileriyle etrafındaki uyuyan ormanları hafifçe kesen yeni uyanmış kuşlardan daha fazla etkilenmemesi iyi bir şeydi. Hala nehrin üzerinde sallanan tembel bir şahinin kahvaltısı olmaya mahkûm bir sarı gerdanlı kuş, özellikle öyle sebepsiz ve aptalca bir neşe
ruladuna kapılmıştı ki, aptal kuşu dinleyen efendi de ıslık çalmak istiyordu. Ancak, kısa bir
utançla hemen durdu. Birkaç adım önünde Cressy beklenmedik bir şekilde belirmişti. Açıkça onu izliyordu. Ama her zamanki tembel özgüveniyle değil. Ağız kaslarında, sanki geçmişteki bir baskıdan kaynaklanan gergin bir ifade ve daha kısa saçlarının sarı halkalarının altında, şakaklarının altında gölgeli bir çukur vardı. Alışkanlık haline gelmiş yavaş, sabit gözü
tedirgindi ve bakışlarıyla onu incelemeden önce etrafına gizlice bir bakış attı. Nedenini bilmeden, ama belli belirsiz bir şekilde
yaptığından korkarak, daha da utandı ve beceriksizliğin bencilliğiyle, daha fazla selam vermeden kekeledi: "Dün gece utanç verici bir şey oldu ve faili bulmak için erken kalktım.
Masam kırıldı ve"--

"Biliyorum," diye sözünü kesti, konuyu küçük eliyle yarı sabırsız, yarı tedirgin bir şekilde
kapatarak--"işte--bir daha
üzerine gitme. Paw ve Maw bütün gece bana bunun hakkında laf attılar--o Harrisonlar kavgalarını telafi etmek için aceleyle
haberle
geldiklerinden beri. Bıktım artık!"

Bir an için afalladı. Ne kadar çok şey öğrenmişti! Aynı
tuhaf dolaylılıkla, belirsiz bir şekilde, "Ama bunlar SENİN
mektupların olabilirdi, biliyor musun?" dedi.

"Ama değildi," dedi kadın, basitçe. "Öyle OLMALIYDI. Keşke
olsaydı"--Durup tekrar ona garip bir ifadeyle baktı.
"Peki," dedi kadın yavaşça, "ne yapacaksın?"

"Bunu yapan alçağı bulmak," dedi adam kararlı bir şekilde, "ve
hak ettiği şekilde cezalandırmak."

Omuzlarını kaldıran neredeyse fark edilmeyen omuz silkme, ona yorgun bir şefkatle
bakarken yerini bıraktı.

"Hayır," dedi kadın, ciddi bir şekilde, "yapamazsın. Senin için çok fazlalar. Hemen
gitmelisin."

"Asla," dedi kadın öfkeyle. "Korkaklık olmasa bile. Daha fazlası olurdu--bir itiraf!"

"Zaten bildiklerinden daha fazlası değil," dedi kadın yorgun bir şekilde. "Ama sana söylüyorum,
gitmelisin. Evden gizlice çıktım ve seni uyarmak için buraya kadar koştum. Eğer sen--benimle ilgileniyorsan, Jack--gideceksin."

"Eğer gidersem sana ihanet etmiş olurum," dedi hemen. "Kalacağım."

"Ama eğer--eğer--Jack--eğer"--yeni bir çekingenlikle ona yaklaştı ve sonra aniden iki elini onun omuzlarına koydu:
"Eğer--eğer--Jack--seninle gidersem?"

Eski, coşkulu, istekli sahip olma ifadesi şimdi yüzüne geri dönmüştü;
dudakları hafifçe aralanmıştı. Yine de o zaman bile önündeki adamın dudaklarından çıkan heceden daha güçlü bir
cevap bekliyor gibiydi. Ancak tek tepki buydu. "Canım," dedi onu öperek, "ama
bu onları haklı çıkarmaz mıydı"--

"Dur," dedi aniden. Sonra elini onun ağzına koyarak, aynı yarı yorgun ifadeyle devam etti: "Bütün bunları tekrar tekrar konuşmayalım. ÇOK yorucu. Dinle canım. Benim için bir iki küçük şey yapacaksın, değil mi, züppe? Derslerden sonra okul evinde uzun süre kalma. Hemen eve git! Bu adamlara bakma
BUGÜN-yarın, cumartesi, senin tatilin--biliyorsun--ve daha fazla
vaktin olacak. Bugün olabildiğince kendine sakla canım, on iki saat boyunca--ta ki--benden haber alana kadar, biliyorsun. O zaman her şey yoluna girecek," diye ekledi, göz kapaklarını aniden babasının Ford'un daha önce hiç fark etmediği uykulu acı dolu bakışına tuhaf bir şekilde benzeyerek kaldırarak.
"Bana söz ver canım, olmaz mı?"

Zihinsel bir çekinceyle aceleyle söz verdi - neden açıklama yapmaktan kaçınıyor gibi göründüğüne dair şaşkınlığı, ne olduğunu bilme arzusu, daha fazlasını sormaktan veya savunma yapmaktan alıkoyan gurur ve hala rahatsız edici olan haksızlığa uğramış olma hissiyle meşguldü. Yine de elini yakalayıp tutarken şöyle demeden edemedi:--

"Benden şüphe etmedin mi, Cressy? Bu rezil, geçmiş ve gitmiş şeyleri karıştırmanın duygularını değiştirmesine izin vermedin mi?"

Kız ona dalgın dalgın baktı. "Bunun HERHANGİ BİRİNİN duygularını değiştirebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Kimse gerçekten bir başkasını sevmez" diye kekeledi.

"Bir daha bundan bahsetmeyelim," dedi aniden kollarını uzatarak, yorgun bir hareketle başının üzerine kaldırdı ve sonra eski alışılmış tarzında önünde kenetlenerek bıraktı. "Başımı ağrıtıyor; Paw ve Maw ve geri kalanlarıyla birlikte - bıktım artık."

Ford soğuk bir şekilde geri çekilip elini kolundan düşürdüğünde arkasını döndü. Birkaç adım öne çıktı, durdu, tekrar ona doğru koştu,
yüzünü ve başını sıkıca kucakladı ve sonra
bir kuş gibi uzun eğrelti otunun içine daldı ve gitti.

Usta birkaç dakika üzgün ve şaşkın bir şekilde durdu; mizacının karakteristik özelliği, annesiyle kendisi arasında geçtiğini
HAYAL ETTİĞİ şeylerden daha az dikkat etmesiydi. Doğal olarak mektupları kıskanıyordu - onu bunun için affedebilirdi; şüphesiz bunlar hakkında twit atmıştı ama bunları kolayca annesine açıklayabilirdi - tıpkı ona yaptığı gibi. Ama o, önce karakterini netleştirmeden ve onun hakkında daha fazla şey bilmeden, böyle bir anda onunla kaçacak kadar aptal değildi. Ve onun incinmişlik duygusuyla onu mektupların yazarıyla karıştırması da onun karakterine özgüydü. Mektupların yazarının onun karakterine ilişkin değerlendirmesinde ona sempati duyması ve her ikisi tarafından da eşit derecede haksızlığa uğradığı inancına kapılması da. Okul binasına varana kadar, dün geceki öfkenin kanıtları bir süreliğine aklını tekil görüşmesinden uzaklaştırmadı. Kilitlerin nasıl ustaca onarıldığı ve hırsızlığın daha belirgin ve vahşi izlerini ortadan kaldırmak için açıkça gösterilen özen onu şaşırttı. Bu, Seth Davis'in faili olduğu teorisini biraz sarstı; mekanik beceri ve düşüncelilik, bu kaba saba adamın özellikleri arasında değildi. Ama sandalyesini geriye ittiğinde altında yatan küçük bir
hindi kauçuğu tütün kesesini bulduğunda daha da
şaşkındı. Efendi onu hemen
tanıdı: daha önce yüzlerce kez görmüştü - bu Amca Ben'indi. Dün öğleden sonra odayı kapattığında orada değildi.
Ya Amca Ben dün gece oradaydı ya da bu sabah onu önceden görmüştü.
Ama ikinci durumda, gecenin karanlığında kolayca fark edilemeyecek olan
düşmüş eşyasını pek de fark etmemiş olurdu. Kaşları aniden, gerçek ve tek suçlunun Ben Amca olduğu ve önceki geceki basitliğinin aldatmacasının bir parçası olduğu inancıyla karardı. Tekrar kandırıldığına dair mide bulandırıcı bir his -ama neden veya hangi amaçla olduğunu düşünmeye bile cesaret edemiyordu- onu ele geçirdi. Bu garip insanlardan kime tekrar güvenebilirdi? Daha yüksek rütbeli kişilerin tarzında, kendisinden aşağı olduğuna inandığı kişilerin saygısını ve nezaketini kendi üstünlüğüne doğal bir övgü olarak kabul etmişti; bu nedenle ONLARIN duygularındaki herhangi bir değişiklik ikiyüzlülük veya sadakatsizlik olmalıydı; kendisinin onların standartlarının altına düşmüş olabileceği hiç aklına gelmemişti. Çocukların gelişi ve bir süreliğine görevlerinin yeniden başlaması onu oyaladı. Ancak sabahki egzersiz efendinin özgüvenini geri getirse de, yargısını geliştirdiği söylenemez. Rupert Filgee'yi, Amca Ben'in olası sırdaşı olarak sorgulamaktan çekinerek, çocukların kırık kapı kilidiyle ilgili merak dolu sorularını, bunun Mütevelli Heyeti'ne götürmesi gereken bir konu olduğu yorumuyla yanıtladı ve okul bitip öğrenciler dağıldığında, bu resmi sonuca varmaya tamamen karar vermişti. Cressy'nin uyarısına rağmen -daha doğrusu bu uyarıdan dolayı- ona ve arkadaşlarına karşı takındığı yeni tavırla, okul binasında geç saatlere kadar kaldı. Okulda kalmasının koşulların katı bir şekilde araştırılmasına bağlı olacağı imasıyla, gerçekleri anlatan bir açıklama hazırlamakla meşguldü ki, at nallarının takırtısıyla uyandı. Bir sonraki anda okul binası bir düzine adamla çevriliydi. Başını kaldırdı; yarısı atlarından inip odaya girdi. Diğer yarısı dışarıda kalıp hareketsiz figürleriyle pencereleri kararttı. Her adam eyerinde önünde bir silah taşıyordu; her adam yüzünü kısmen örten
siyah kumaştan kaba bir maske takıyordu.

Efendi içgüdüsel olarak ciddi bir tehlikeyle tehdit edildiğinin farkında olmasına rağmen, gizemli davetsiz misafirlerinin
kolları ve kılık değiştirmelerinden
çok da etkilenmemişti. Aksine, bu ucuz tiyatrovari barışçıl okul binası istilasının bariz ve apaçık tutarsızlığı; tehditkar figürlerin etrafındaki masalarda hâlâ duran
çocukça temel kitaplar ve ders kitaplarına karşıtlığı, onlara soğukkanlı bir şekilde
baktığında ondan sadece yarı alaycı bir gülümseme çıkardı.
Cehaletin korkusuzluğu çoğu zaman en deneyimli
cesaret kadar
tartışılmazdır ve huşu uyandıran işgalciler ilk başta
utandı ve sonra insanca öfkelendi. Sağdaki zayıf bir figür, güçsüz bir öfkeyle ileri doğru bir hareket yaptı, ancak partinin belirgin lideri tarafından durduruldu.

"Eğer bunu böyle algılamayı seviyorsa, buna karşı bir Düzenleyiciler yasası yok sanırım," dedi, ustanın anında Jim Harrison'ın sesi olduğunu tanıdığı bir sesle, "ama bu genelde eğlenceli bulmadıkları genel bir şey." Sonra ustaya dönerek ekledi, "Bay Ford, eğer her yerde bu isimle anılıyorsanız, sizin boyunuzda bir adam istiyoruz."

Ford, umutsuz bir tehlikede olduğunu biliyordu. Fiziksel olarak savunmasız olduğunu ve on iki silahlı ve kanunsuz adamın insafına kaldığını biliyordu. Ancak, düşmanlarına karşı niteliksiz bir küçümsemeden doğan doğaüstü bir algı netliğini ve cüretkarlığını, kadınsı bir dil keskinliğiyle korudu. Kendisini bile aşağılayıcı belirginliğiyle şaşırtan bir sesle şöyle dedi: "Benim adım Ford, ama sizin adınızın Harrison olduğunu SADECE SANIYORUM, belki de o paçavrayı yüzünüzden çıkarıp bana bir erkek gibi gösterirsiniz."

Adam yüzündeki maskeyi hafifçe gülerek çıkardı.

"Teşekkür ederim," dedi Ford. "Şimdi, belki siz beylerden hangisinin okul binasına girip masamın kilidini zorladığını ve
kağıtlarımı çaldığını bana söylersiniz. Eğer buradaysa ona sadece bir hırsız değil, aynı zamanda bir köpek ve korkak olduğunu söylemek istiyorum, çünkü mektuplar bir kadına ait - ne tanıdığı ne de bilmeye hakkı olduğu bir kadına." 

Eğer kişisel bir kavgaya zorlamayı ve hayatını tek bir düşmanın şansına emanet etmeyi ummuşsa, hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü beklenmedik tavrı grupta bir miktar etki yaratmış ve hatta pencerelerdeki adamların dikkatini çekmiş olsa da, Harrison kasıtlı olarak ona doğru yürüdü. 

"O akraba bekle," dedi; "şimdi seni ve mektuplarını alıp onları ve seni bu Injin Springs kasabasının dışına bırakmayı teklif ediyoruz. Onları aldığın kadına veya yaratığa geri götürebilirsin. Ama biz
sizin bu tür şeylerde biraz fazla becerikli ve özgür olduğunuzu düşünüyoruz ve okulunuzda
öğretmek için, kız ve erkek çocuklarımızı sizin yüksek standartlarınıza göre eğitmek istemiyoruz. Bu yüzden
kolayca ilerlemeyi seçerseniz, sizi dışarıda bekleyen bir at üzerinde rahat ettireceğiz ve sizi bitiş çizgisine kadar eşlik edeceğiz. Eğer yapmazsan--seni yine de alacağız."

Usta etrafına hızlıca bir göz attı. Algılama hızıyla, süvari alayı arasında öndeki atın, süvarilerden birine bir kementle bağlandığını, böylece kaçarak kaçmanın imkansız olduğunu ve kendini savunmak için tek bir silahının bile olmadığını, hatta umutsuzluğunda ölümle utancı önleyebilecek mücadeleyi kışkırtmadığını fark etmişti. Onlara karşı koyarken net ve keskin sesi dışında hiçbir şey kalmamıştı.

"Siz on ikide birsiniz," dedi sakin bir şekilde, "ama aranızda öne çıkıp beni sadece BİRLİKTE yapmaya cesaret ettiğiniz şeyle suçlamaya cesaret eden tek bir kişi varsa, ona yalancı ve korkak olduğunu söylerim ve burada ona karşı haklı çıkmaya hazır dururum. Buraya yargıç ve jüri olarak gelip beni yargılamadan mahkum ediyor ve beni hiçbir suçlayıcı olmadan karşı karşıya getiriyorsunuz;
Onurunuzun kanunsuz intikamcıları olarak buraya geliyorsunuz ve bana
kendi şerefimi kanunsuzca savunma ayrıcalığını vermeye cesaret edemiyorsunuz."

Adamlar arasında bir başka hafif mırıltı daha duyuldu, ancak lider sabırsızlıkla öne doğru ilerledi. "Vaazlarınızdan bıktık: SENİ istiyoruz,"
diye sertçe söyledi. "Gel."

"Dur," dedi donuk bir ses.

Diğerleri arasında hareketsiz kalmış dilsiz bir figürden geliyordu. Ayağa kalkıp bezini tembelce
yüzünden iterken herkesin gözü onun üzerindeydi.

"Hiram McKinstry!" dedi diğerleri şaşkınlık ve şüphenin karışık tonlarıyla.

"Ben oyum!" dedi McKinstry, ağır bir şekilde düşünerek öne çıkarak. "Kardeşimin yerine, kavşakta bu heyete katıldım. Sanırım hepsi aynı - ya da belki daha iyi. Çünkü bu beyefendiyi elinizden almaya
davet ediyorum."

Uykulu gözlerini ilk kez efendiye doğru kaldırdı ve aynı
anda kendini onunla Harrison arasına koydu. "Sözünü ciddiye almayı teklif ediyorum," diye devam etti, "ona bir silahla karşılık verme şansı vermeyi teklif ediyorum. Ve tahmin ediyorum ki, her bakımdan, benden daha iyi bir adam yok, ona bu soruyu aynı şekilde soracak adam
benim. Bazı beyefendilere uymayabilir," diye yavaşça devam etti, arkasındaki sıska figürden gelen öfkeli bir ünlemle karşı karşıya, "on bir adamın KENDİ özel
görevlerini üstlenmesini tercih ederdik, ama yine de en çok yaralanan adamın ilk söz hakkına sahip olduğunu ve o adamın BEN olduğunu düşünüyorum."

Hoşnutsuzlar için iki kat daha önemli olan dikkatli bir şekilde düşünerek, kendi tüfeğini efendiye uzattı ve ona bakmadan devam etti: "Sanırım efendim, bunu daha önce gördünüz, ama eğer sizin elinizde değilse, o beyefendilerden herhangi biri, sanırım, size kendi haklarını vermek için yeterince yüksek tonda olacaktır. Ve bu meseleyi çözmek için kasaba sınırlarının ötesine geçmeye gerek yok; bunu oradaki çalılıklarda on dakikada yapmayı düşünüyorum. "

Etrafındaki adamların duyguları ve niyetleri ne olursa olsun, McKinstry'nin düello hakkının önceliği, geleneklerinde inkar edilemeyecek kadar köklü bir ilkeydi; eğer bazıları buna karşı bir direniş
düşünmüş olsaydı, efendinin artık silahlı olması ve Bay McKinstry'nin haklarını savunmak için bir tabancayla onun yanında hemen savaşacağı gerçeği, her türlü ifadeyi engelledi. Efendi ve McKinstry okul binasından birlikte yavaşça çıkarken sessizce geri çekildiler ve sonra arkalarından takip ettiler. O arada, efendi McKinstry'ye döndü ve alçak bir sesle şöyle dedi: "Meydan okumanızı kabul ediyorum ve teşekkür ederim. Bana daha büyük bir iyilik yapmadın - sana ne yaptıysam - yine de inanmanı istiyorum ki
ne şimdi ne de O ZAMAN- sana zarar vermek istemedim."

"Eğer bununla, efendim, ateşime karşılık vermeyeceğini düşünüyorsan, kör ve yanılıyorsun. Çünkü bu onlara bir fayda sağlamayacak," dedi sakat elini aşağıdaki kalabalığa doğru anlamlı bir şekilde sallayarak, "ben de."

Ancak McKinstry'ye ateş etmeyeceğine kesin olarak karar verdi ve aptalca hayatının son fikri olduğuna inandığı bu fikre körü körüne sarılarak, açıklığı çevreleyen açık kimyasal şeridine ulaşana kadar başka bir kelime etmeden devam etti.

Kaba ön hazırlıklar kısa sürede halledildi. Tüfeklerle silahlanmış gruplar, seksen yarda mesafeden kelimeye ateş edecek ve sonra birbirlerine yaklaşacak, biri düşene kadar revolverlerle mücadeleye devam edeceklerdi. Saniyelerin seçimi, McKinstry adına hareket eden yaşlı Harrison tarafından ve bir anlık gecikmeden sonra daha önce efendi adına hareket ettiği belirtilen uzun, zayıf figürün gönüllü olmasıyla gerçekleştirildi. Başka düşüncelerle meşgul olan Bay Ford, kendi kendine seçtiği destekçisine pek aldırış etmedi, Diğerleri ise McKinstry'nin son hakaretine karşı duyduğu küçümsemeyi göstermek için sadece bu yöntemi kullanıyor gibi görünüyorlardı. Usta tüfeği mekanik bir şekilde elinden aldı ve pozisyona yürüdü. Ancak, ikincisinin sağında, zeminin sınırını belirleyen büyük bir çam ağacının gövdesi tarafından yarı yarıya gizlendiğini fark etti ve sonradan hatırladı.

O yüce anda, tüm önyargılı teorilere aykırı da olsa, geçmiş hayatını gözden geçirmediği, pişmanlık veya duygusal bir anı
anlığıyla
aydınlanmadığı ve ruhunu Yaratıcısına emanet etmediği, ancak hala var olduğu gerçek şimdiki zamana ve düşmanına ateş etmeme fikrine basitçe ve keskin bir şekilde canlı olduğu kaydedilmelidir. Ve eğer herhangi bir şey davranışını teorik olarak daha yanlış hale getirebilirse, o da oldukça doğru şeyler yaptığına ve sadece kötü bir adam OLMADIĞINA, aynı zamanda hayatta kalanların pişman olabileceği birine dair yüce bir histi!

"Hazır mısınız beyler? Bir-iki-üç-beş . . . !"

Patlamalar tek bir anda oldu - aslında o kadar dikkat çekiciydi ki
ustaya havaya ateşlenen tüfeğinin ÇİFT bir
rapor verdiği gibi geldi. Kendisi ile rakibi arasında hafif bir duman halkası vardı.
O yaralanmamıştı - rakibinin de yaralandığı belliydi, çünkü ses tekrar yükseldi.

"İlerleyin! . . . Merhaba! Durun!"

McKinstry'nin sendelediğini ve sonra
yere sertçe düştüğünü görmek için hızla yukarı baktı.

Hissettiği ilk ve tek korkunç duygu olan bir dehşet nidasıyla, Harrison aynı anda yanına ulaştığında, yere düşen adama doğru koştu.

"Tanrı aşkına," dedi çılgınca, McKinstry'nin yanına diz çökerek, "ne oldu? Sana yemin ederim ki, sana asla nişan almadım! Havaya ateş ettim. Konuş! Söyle ona, sen," umutsuz bir şekilde Harrison'a döndü, "her şeyi görmüş olmalısın--ona bunun ben olmadığımı söyle!"

Harrison'ın yüzünden yarı şaşkın, yarı inanmaz bir gülümseme geçti. "Elbette bunu KASTETMEDİN," dedi kuru bir şekilde, "ama bunu boş ver. Kalk ve uzaklaş, mümkün olduğunca," diye ekledi
sabırsızlıkla, McKinstry'nin düşüşünde kalabalığın ani ve genel dağılmasından sonra
oyalanan bir veya iki adama anlamlı bir bakış atarak. "Çekilin--çekin!"

"Asla!" dedi genç adam tutkuyla, "o atışı
yapan kişinin benim
elim olmadığını anlayana kadar."

McKinstry acı içinde dirseğine doğru çabaladı. "Bu benim için zordu," dedi
yavaş bir şekilde, sanki daha önceki bir soruyu yanıtlıyormuş gibi ve
kalçasını işaret ederek, "ve ikinci çağrıda ileri doğru hareket ettiğimde beni daha da çok yere serdi."

"Ama bunu yapan ben değildim, McKinstry, yemin ederim. Beni dinle! Tanrı aşkına, bana inandığını söyle."

McKinstry, sanki belirsiz bir şekilde bir şey hatırlıyormuş gibi, uykulu, sıkıntılı gözlerini efendiye çevirdi. "Bir dakika geri çekil, olur mu," dedi Harrison'a, sakat elini uyuşuk bir şekilde sallayarak; "Bu adamla konuşmak istiyorum."

Harrison birkaç adım geri çekildi ve efendi yaralı adamın elini tutmaya çalıştı, ancak bir hareketle durduruldu. "Cressy'yi nereye koydun?"
McKinstry yavaşça söyledi.

"Seni anlamıyorum," diye kekeledi Ford.

"Onu benden nereye saklıyorsun?" diye tekrarladı McKinstry acı dolu bir netlikle. "Onu nereye götürüyorsun ki, atardamarına--atardamarına--BUNU mu vurmayı düşünüyorsun?"

"Onu saklamıyorum! Ona gitmiyorum! Onun nerede olduğunu bilmiyorum. Sabahın erken saatlerinde ayrıldığımızdan beri onu tekrar bir araya geldiğimize dair tek bir kelime etmeden görmedim," dedi usta hızla, ancak dinleyicisinin donuk yeteneklerine bile açıkça belli olan şaşkın bir şaşkınlıkla.

"Bu savaş gerçek mi?" diye sordu McKinstry, elini ustanın omzuna koyup donuk gözlerini genç adamın gözleriyle aynı seviyeye getirerek.

"Bu tamamen gerçek," dedi Ford hararetle, "ve ayrıca sana karşı asla elimi kaldırmadığım da doğru."

McKinstry, Harrison'a ve ona katılan diğer ikisine işaret etti,
ve sonra elini yan tarafına koyarak kısmen geriye doğru çöktü, kırmızı gömleğinin yavaşça morarması, derin bir yaranın hafif sızıntısını gösteriyordu.

"Siz dostlar beni çiftliğe götürün," dedi sakin bir şekilde, "ve ona," Ford'u işaret ederek, "en iyi atınıza binip doktora götürmesine izin verin. "Ben," diye devam etti ciddi bir açıklamayla, "genelde bir doktor kullanmıyorum, ama bu yaşlı kadının normal yürüyüşünün dışında bir şey." Duraksadı ve sonra efendinin başını kendisine doğru çekerek kulağına ekledi, "Kalçamdaki bu topun boyutuna ve şekline
baktığımda, biraz daha--biraz ... günlük olarak içinde hareket ettiği olaylar ve etrafındaki insanların motifleri ve karakterleri hakkındaki derin cehaletine olan inanç. Yine de, bir enfant terrible'ın ara sıra yaptığı ifşalar bile, ihtiyatlı bir bebeğin günlük olarak düğmelediği, bir kanca ve gözle sabitlediği, hatta nazik göğsüne bir emniyet pimiyle tutturduğu tehlikeli sırlarla karşılaştırıldığında hiçbir şeydir. Toplum, kendisine borçlu olduğu o incelik ve düşünceye -genellikle olgun gözlemden çok çocuksu sezgi ve algıyla birleşen niteliklere- asla minnettar olmaktan vazgeçemez; ve büyük dünyanın en yetenekli erkeği veya kadını, dudaklarından çok elle tutulur hissettikleri yalanı,
gözleri fal taşı gibi açılmış bir hoşnutlukla alan veya kendi çıkarları için özel olarak tekrarlanan boş duyguyu dışarıdan ahlaki ve gerçek olarak kabul eden bu küçük izleyiciden bir ders alabilir. Bu nedenle, Indian Spring okulunun küçük insanlarının Cressy McKinstry'nin hayranlarıyla gerçek ilişkilerini hayranlarının kendilerinden daha iyi bilmeleri garip değildi. Bu bilgi açıkça söylenmiş değildi - çünkü çocuklar nadiren yetişkin anlamında dedikodu yaparlar - hatta olgun zekaya göre zekice kelimelerle bile iletilebilir değildi. Bir fısıltı, genellikle belirsiz ve anlamsız görünen bir kahkaha, birbirlerine gizli bir anlam dünyası ve tüm sınıfın katıldığı ve yetişkin eleştirmenin "hayvani ruhlara" -genel olarak varsayıldığından çok daha nadir görülen bir özellik- atfettiği, sadece daha yaşlıların meşguliyetine mutlu bir şekilde duyarsız olan bir keşfin sempatik bir ifadesiydi. Amca Ben'in çocuksu sadeliği belki de onların sempatisini daha çok çekiyordu ve tam da bu nedenle ona birbirlerine duyduklarından daha fazla saygı duymamalarına rağmen, zaman zaman dikkatsizce onların güvenine kabul ediliyordu. Özellikle Rupert Filgee ona bir tür küçümseyici himaye uyguluyordu - akıl sağlığına dair şüphelerle karışık, ellerinden alacağı söz verilen gizli katipliğe rağmen. Önceki bölümde anlatılan olayların olduğu gün, Rupert okuldan döndüğünde Amca Ben'i Filgee malikanesinin mütevazı kapısının önündeki korkulukta tünemiş
ve açıkça onu beklerken bulduğunda biraz şaşırdı. Rupert ve Johnny yaklaşırken yavaşça indi ve birkaç an boyunca ilkine alaycı ama yine de nazik bir gizemle baktı. "Roopy, ihtiyar, sanırım çantanda tüm giysilerin hazır, ha?"

Çocuğun yakışıklı yüzünden bir zevk kızarması geçti. Ancak, her yeri kaplayan Johnny'ye aceleyle bir bakış attı.

"Çünkü görüyorsun, saat dörtte Sacramento'ya gitmek için kalkıyoruz," diye devam etti Ben Amca, Rupert'ın yarı şüpheci
şaşkınlığının tadını çıkararak. "Sen, tabiri caizse, benimle birlikte, o saatte, ayda yetmiş beş dolar ve pansiyon, özel ve gizli katip, işe başladığında, işe başlıyorsun--ha?"

Rupert'ın gamzeleri büyüleyici, neredeyse kadınsı bir utançla derinleşti.
"Ama baba--?" diye kekeledi.

"ONA her şey yolunda. O iyi."

"Ama--?"

Amca Ben, Rupert'ın bakışlarını Johnny'ye doğru takip etti, ancak Johnny, Amca Ben'in yeni pantolonunun desenine dalmış gibi görünüyordu.

"Bu halledildi," dedi anlamlı bir gülümsemeyle. "Bir tür bonus var, bilirsin - Çinli bir adamın garip işler yapması için."

"Ve öğretmen - Bay Ford - ona söyledin mi?" dedi Rupert neşelenerek.

Amca Ben hafifçe öksürdü. "O da iyi biri sanırım. Yani,"
duygusal bir şekilde ağzını sildi, "bir hafta önce genel bir sohbette buna izin vermişti, Roop."

Çocuğun kahverengi gözlerini şüphe gölgesi kararttı. "Başka bizimle gelen var mı?" dedi hemen.

"Bu senin yolculuğun değil," diye cevapladı Amca Ben kayıtsızca. "Görüyorsun ya, Roop," diye devam etti, onu rahat bir gizem havasıyla bir kenara çekerek, "bu
senin işin
ofisin özel ve gizli
koluna ait. Aldığımız bilgilerden"--

"BİZ?" diye sözünü kesti Rupert.

"'Biz,' yani OFİS, biliyorsun," diye devam etti Amca Ben, ağır bir iş formalitesi varsayımıyla, "birkaç elden ve alıcıdan aldığımız - biz - yani SEN ve BEN, Roop - biz Sacramento'ya, faturaya göre bir onaylayan tarafın durumunu sormak ve evli mi yoksa boşanmış mı olduğunu öğrenmek için görüşüp görüşmek üzere gidiyoruz," diye hemen sonuca vardı, sanki Rupert'ın deneyimsizliğini göz önünde bulundurarak iş yapma tarzını bir anlığına terk etmiş gibi. "Onun durumunu öğreneceğiz, Roop," diye tekrar başladı, rahatlık ve teknik ayrıntıların daha sağduyulu bir karışımıyla, "ve varsa sözleşmelerini, nerede yaşadığını ve yaşam tarzını, kitaplarını ve belgelerini, evliliklerini ve benzerlerini inceleyeceğiz ve onunla genel olarak sohbet edeceğiz - sen evin içinde, ben kaldırımda, iş yöneticileriyle bir görüşme istendiğinde çağrılmaya hazır."

Rupert'ın bu teknik ayrıntılarla biraz şaşkın ve kafası karışık olduğunu gözlemleyerek, bunları şimdilik nazikçe terk etti ve bir cüzdana bakarak, "Yolculukta konuşacağımız birkaç bira için bir not yazdım," dedi, Rupert'ı tekrar halı çantasıyla sahne ofisinde zamanında olması için uyardı ve neşeyle ayrıldı.

Johnny Filgee ortadan kaybolduğunda, tek bir açıklama yapmadan kardeşinin üzerine atıldı ve hemen bacaklarına ve vücudunun diğer kolayca erişilebilen yerlerine tekmeler ve darbeler atmaya başladı, saldırısına anlaşılmaz soluklar ve hareketler eşlik etti, sonunda bir gözyaşı seline ve kendini sırtüstü toza atmasına ve küçük çizmelerinin bakırla tutturulmuş burunlarının havada hayali tekerlekler döndürmesine neden oldu. Rupert bu karakteristik umutsuzluk ve öfkeli şefkat belirtilerini büyük bir hoşgörüyle karşıladı, sadece "Hadi, Johnny, bırak şunu," dedi ve sonunda onu hala mücadele ederken eve taşıdı. Burada Johnny, kendisini giydirmeyi teklif eden herhangi bir "Çinliyi" öldüreceğini ve kardeşinin rezil terk edişinin ardından evi yakacağını ilan ederek, Rupert kardeşinin öfkesine birkaç gergin, heyecanlı gözyaşı katmak zorunda kaldı. Bunun üzerine Johnny, bir portakalın, dört bıçaklı bir bıçağın ve Rupert'ın kişisel eşyalarının çoğuna karşı geri dönüşlü ilginin hafiflediğini kabul ederek daha sakinleşti. Orada, kollarını birbirine dolamış bir şekilde otururken, güneş ışığı annesiz evlerinin kaygısız ıssızlığını tararken, etraflarında tanıdıkları birkaç ucuz oyuncakla, kendilerini yıllarına özgü gelecek niyetlerinin o büyüleyici yanılsamalarıyla kandırdılar - sadece kendilerinin yarı yarıya inandıkları ve birbirlerinin yarı yarıya kabul ettikleri yanılsamalarla. Rupert, birkaç gün içinde Johnny için bir altın saat ve bir hediyeyle geri döneceğinden oldukça emindi ve Johnny, onu bir daha asla göremeyeceğine dair uğursuz bir vizyon ve nefes alarak, muhteşem bir şekilde odunu getirmeyi, ateşi yakmayı ve bulaşıkları yıkamayı üstlendi
"tamamen kendisi." Ve sonra, kayıp babalarıyla ilgili birkaç çocukça sır vardı - sonra Magnolia Saloon'da safça poker oynamak - ki bu, o kamusal ruhlu, cana yakın arkadaşı biraz rahatsız edebilirdi ve yarı gülümsemeyle daha fazla gözyaşı ve tamamen acıklı olan bazı cesur sessizlikler ve sonra Rupert'ın ayrılış saati aniden geldi. Gösterişli bir şekilde çığlık atarak ayrıldılar ve sonra Johnny, aniden tüm dünyevi şeylerin dehşeti ve hayatın boşluğuyla
genel olarak başa çıkamayınca, anında kaçmaya karar verdi!

Bunu yapmak için amaçsız bir balta, tutarsız ama uzun zamandır değer verdiği bir macun parçası ve çatlak şeker kasesinde kalan tüm şekeri hazırladı. Bu şekilde giyinmiş olarak, önce okulda
sırasında kalmış olabilecek nefret ettiği varoluşunun tüm izlerini temizlemek için
çıktı. Eğer öğretmen orada olsaydı, Rupert'ın onu
gönderdiğini söylerdi; eğer öyle olmasaydı, pencereden içeri tırmanırdı. Açıklığa ulaştığında ve binanın etrafında silahlı adamlardan oluşan bir alay gördüğünde güneş çoktan
batıyordu.

Johnny'nin ilk inancı, efendinin Amca Ben'i
veya Efendileri öldürdüğü ve adamların, onun--Johnny'nin--ağabeyinin yokluğundan yararlanarak onu derhal idam etmek üzere olduklarıydı. İçeriden hiçbir mücadele gözlemlemeden, ikinci inancı, efendinin
aniden Kaliforniya Valisi seçildiği ve okul binasından bir eyalet eskortuyla yola çıkmak üzere olduğu ve Johnny'nin alayı görmeye
zamanında geldiğiydi. Fakat efendi McKinstry ile birlikte, kalabalığın bir kısmı da ayaktayken, bu zeki sınır çocuğu, "çalılıktaki" güvenli bakış açısından, onların parçalı konuşmalarından görevlerinin ciddi anlamını tahmin etmek için yeterince şey topladı ve beklenti ve biraz ürkütücü bir heyecanla heyecanlandı.

Bir düello! Şimdiye kadar sadece yetişkin erkeklerin tanık olduğu, sonradan önem ve garip teknik kana susamış sözlerle böbürlenen ve şimdi ilk kez bir ÇOCUĞA -ve o çocuğa, Johnny!--tüm korkutucu bütünlüğüyle
izlemek için ayrılmış bir şey! Bir düello! ki, Johnny, kardeşi tarafından
aşağılık bir şekilde terk edilmişti, şimdi belki de tek
hayatta kalan kişi olarak yüceltilmişti! Duyularına pek güvenemiyordu. Çok fazlaydı!

Ön elemeler yapılırken çalılıkların arasından sürünerek geçmek,
belirlenen yerdeki belirli bir gümüş köknara ulaşmak ve
şimdi şanslı baltasının yardımıyla, üst dallarına görünmeden tırmanmak heyecan verici ve zor bir görevdi, ancak sonunda kısa ama enerjik bacaklarıyla üstesinden gelindi. Burada sadece olan biten her şeyi görmekle kalmıyordu, aynı zamanda
şans eseri yanındaki büyük çam ağacı, yerin sınırı olarak seçilmişti.
Çocuğun keskin gözleri, kalan maskeli adamların kılıklarını çoktan delmişti ve efendinin kendi kendini atadığı ikinci adamın uzun, zayıf figürü, seyircilerden gizlenmiş olmasına rağmen, çamların altında tam görüş alanında yerini aldığında, Johnny anında bunun Seth
Davis'ten başkası olmadığını anladı. Bay Ford'un ikinci adamı olarak ortaya çıkışının Johnny'nin efendiyle olan ilişkileri hakkında bildikleriyle tutarsızlığı, olayı çocuğun hafızasına kesin olarak kazıyan tek şeydi.

Adamlar çoktan yerlerini almışlardı. Harrison, kelimeyi söylemek için öne çıktı.
Johnny'nin aşağı sarkan bacakları kramp ve heyecanla karıncalandı.
Neden başlamadılar? Ne bekliyorlardı? Ya kesintiye uğrarsa veya -korkunç bir düşünce- son anda uydurulursa?
Vurulduklarında "bağırırlar" mı yoksa "cirkiss"te yaptıkları gibi sarsılarak sendelerler mi? Sonra hepsi kaçıp Johnny'yi hikayeyi anlatması için yalnız mı bırakırlardı? Ve -korkunç bir düşünce!- ona kimse inanır mıydı? Rupert inanır mıydı? Rupert, "sadece bunu bilseydi",
gitmezdi.

"Bir"--

Arkadaşlarının yenilmez üstünlüğüne bir çocuğun mükemmel inancıyla, efendisine bile bakmamış, sadece kaderindeki kurbanına bakmıştı. Yine de "iki" kelimesi yankılanırken Johnny'nin dikkati aniden efendinin yardımcısı Seth Davis'in de bir tabanca
çektiği ve ağacının arkasından kasıtlı olarak ve gizlice McKinstry'ye nişan aldığı şaşırtıcı gerçeğine çekildi! Artık her şeyi anlamıştı--efendinin bir arkadaşıydı. Seth'e zorbalık!

"Üç!"

Çat! Z-i-i-p! Çat! Ne komik bir ses! Ve yine de düşmemek için kendini
dalın üzerine atmak zorundaydı. Sanki altında
kırılmış ve sağ bacağını uyuşturmuş gibiydi. Efendinin havaya ateşlenen mermisinin dal boyunca ilerlediğini, kabuğunu tüm uzunluğuyla soyduğunu ve bacağında hafif bir et yarası açmak için yarı harcanmış bir güçle baktığını bilmiyordu!

Başı dönüyordu ve biraz korkuyordu. Ve kimsenin vurduğunu veya
hiçbir şeyin'. Hepsi bir aldatmacaydı! Seth kaybolmuştu. Diğerleri de öyle.
Uzakta hafif sesler ve bir grup gibi bir şey vardı -- hepsi buydu. Hava kararıyordu ve bacağı hala uyuyordu, ancak sıcak ve ıslaktı. Aşağı inecekti. Bu çok zordu,
çünkü bacağı uyanmıyordu ve ara sıra baltasını ağaca vurarak aldığı destek olmasa, inerken düşebilirdi. Yere ulaştığında bacağı ağrımaya başladı ve aşağı baktığında çorabının ve ayakkabısının kanla ıslandığını gördü.

Cebinde sert bir top olan küçük ve kirli mendili, kan akışını durdurmaya
yetersizdi. Babasının boynundaki çıbana uygulanan bir lapayı belirsiz bir şekilde hatırlayarak, bir miktar yumuşak yosun ve kuru yerba buena yaprağı topladı ve kareli önlüğünün ve yırtık askılarından birinin yardımıyla tüm kütleyi sıkıca sararak, neredeyse hareket edemeyeceği kadar büyük bir bandaj elde etti. Aslında, çoğu hayal gücü olan çocuk gibi, kendi endişe verici önlemlerinden hafifçe korktu. Yine de, o anda ondan gelen bir söz veya bir haykırış, uzaktaki grubu yardımına
getirecek olsa da, kendisine ve kardeşine duyduğu belli bir saygı, onu zayıflıktan dolayı en ufak bir sızlanmadan bile alıkoydu.

Yine de, garip bir şekilde, tanıdığı diğer çocuklara yönelik bastırılmış ama acımasız bir
kınamaya sığındı. Cal.
Harrison, Johnny, ormanda tek başınayken, yetişkin bir düelloda yaralanmış haldeyken ne yapıyordu - çünkü hiçbir şey bu yiğit çocuğu, aktif bir katılımcı olmadığına
ikna edemezdi? Jimmy Snyder neredeydi ki diğer adamlarla birlikte yardımına gelmedi? Hepsi korkaktı; onlar
korkuyordu. Ho, ho! Ve o, Johnny, korkmuyordu! ho--buna
aldırış etmiyordu! Yine de, çalılıkların arasından ilerlemek için tekrarlanan mücadelelerden sonra, sonunda bitkin bir şekilde yere yığılana kadar, cümleyi iki veya üç kez tekrarlamak zorunda kaldı. Bu sırada uzaktaki grup yavaşça
uzaklaşmış, aralarında bir şeyler taşıyarak ve Johnny'yi hızla yaklaşan karanlıkta yalnız bırakmıştı. Yine de bu terk ediş bile onu, eski ortaklarının korkakça ihanetine olan örtük inancı kadar
güçlü bir şekilde etkilemedi.

Karanlık ve karanlık oldu, ta ki geç çatışmanın açık tiyatrosu cenaze duvarlarıyla çevrili görünene kadar; eğrelti otları ve çalılıkların arasından gizlice
bir hayvan gibi
sürünmüş gibi görünen serin,
arayan bir hava nefesi, sıcak alnındaki bukleleri kaldırdı. Baltasını
olası vahşi hayvanlara karşı sıkıca kavradı ve tıbbi ve iyileştirici bir önlem olarak,
pansumanını bandajının etrafına dolayarak bir tur daha attı.
O zaman muhtemelen öleceği aklına geldi. Hepsi
aşırı derecede üzgün ve endişeli hissedecek ve Cumartesi gecesi kendisini
yıkamasını sağladıkları için pişman olacaklardı. Cenazesine, üzerinde "John Filgee,
yedi yaşında bir düelloda düştü" yazan beyaz bir mezar taşının onu beklediği küçük mezarlıkta büyük sayılar halinde katılacaktı.
Kardeşini,
babasını ve Bay Ford'u affedecekti. Yine de o zaman bile, zayıf yumruğunu sallayarak ve tutarsız bir şekilde, "ONA ormanda bebek gibi davranamayacaklarını" söyleyerek, bir ağaçkakanın
üstündeki ağaçtan düşürdüğü birkaç yaprak ve dal parçasını belli belirsiz bir şekilde öfkelendi.
Ve sonra kendini toparladıktan sonra, kahraman bir ırkın
vücudu olarak ölmek üzere bir kez daha yan tarafına döndü! Yükselen bir rüzgarın dokunduğu özgür ormanlar,
üstünde karanlık kollarını salladı ve daha da yüksekte birkaç sabırlı yıldız,
sessizce yastığının etrafında sıralandı.

Ancak yükselen rüzgar ve yıldızlarla birlikte atların nallarının hızla çiğnenmesi ve fenerlerin
parıldaması geldi ve Doktor Duchesne ile usta
açılmaya doğru ilerlediler.

"Buradaydı," dedi usta hemen, "ama onu kendi evine götürmüş olmalılar. Hadi takip edelim."

"Bir dakika bekle," dedi ağacın önünde duran doktor. "Bütün bunlar ne? Vay canına, bebek Filgee--gök gürültüsüyle!"

Bir anda ikisi de atlarından inmiş ve yarı baygın çocuğun üzerine eğilmişlerdi. Johnny ateşli parlak gözlerini
fenerden efendiye ve tekrar geriye çevirdi.

"Ne oldu, Johnny oğlum?" diye sordu efendi şefkatle. "Kayboldun mu?"

Ateşli bir coşkuyla, Johnny, dalgın da olsa, duruma ayak uydurdu!

"Vur!" diye peltek peltek konuştu, "Bir çakıyı vurdu! Daha on yaşında."

"Ne!" diye sordu şaşkın efendi. Fakat Doktor Duchesne, çocuğun yüzüne tek bir hızlı bakış attıktan sonra,
onu yaprak yuvasından çıkarıp kucağına yatırdı ve
aptalca bandajı yırttı. "Işığı burada tut. Tanrım! Doğruyu söylüyor. Bunu kim yaptı, Johnny?"

Fakat Johnny sessizdi. Ateşli bilinç ve
acı aralığında, algısı ve hafızası hızlanmıştı; felaketinin
gerçek nedenine dair bir şüphe
içinde belirmişti--fakat çocuksu dudakları
kahramanca mühürlenmişti. Usta, Doktor'a yalvarırcasına baktı.

"Onu eyerde McKinstry'nin önüne götür," dedi ikincisi hemen. "İkisiyle de ilgilenebilirim."

Usta, çocuğu şefkatle kollarında kaldırdı. Johnny, bedava bir yolculuk ihtimaliyle
uyarılarak, diğer acı çeken kişiye karşı zayıf bir ilgi duymaya başladı.

"Theth ona kötü mü vurdu?" diye sordu.

"Seth?" diye yankıladı efendi, çılgınca.

"Evet. Nişan aldığında ona tokat attım."

Efendi cevap vermedi, ancak bir sonraki anda Johnny, önündeki eyerde kollarının arasında, bir kasırga gibi McKinstry çiftliğine doğru
taşındığını hissetti.

BÖLÜM XIV.

Yaralı adamı ön odada, ayı postlarından kabaca
doğaçlama yapılmış bir kanepenin üzerinde yatarken buldular, karısının yatak odasının efemineliğini
kesinlikle reddetmişti. Yarasının ölümcül bir şekilde sonlanma olasılığına ve kasvetli bir sınır geleneğine itaat ederek, ayrıca atalarının geleneği haline geldiği gibi, "ayakkabılarıyla ölebilmek" için çizmelerinin çıkarılmasını da reddetmişti. Bu nedenle Johnny, McKinstry yatağında hızla rahat ettirilirken, Dr. Duchesne tüm dikkatini daha ciddi hastasına verdi. Usta, aceleyle Bayan McKinstry'ye baktı. Sadece odada yoktu, aynı zamanda evde varlığına dair hiçbir ipucu da yoktu. Daha da büyük bir şaşkınlığa uğrayarak, dudaklarına gelen aceleci soru, görevlinin önemli bir uyarısıyla kontrol altına alındı. Şimdi uyuyan çocuğun yanına oturdu ve doktorun geri dönmesini, küçük hastanın durumu ile çocuksu dudaklarından bir anlığına kaçan tekil vahiy arasında dolaşarak bekledi. Johnny, Seth'in McKinstry'ye ateş ettiğini gerçekten görmüşse, ikincisinin gizemli yarası açıklanabilirdi - ama Seth'in nedeni açıklanamazdı. Bu hareket, Seth'in ustaya karşı açıkça ifade ettiği nefretle o kadar anlaşılmaz ve tutarsızdı ki, çocuk delirmiş olmalıydı. Cerrahın içeri girmesiyle uyandı. "Düşündüğüm kadar kötü değil," dedi, güven verici bir şekilde başını sallayarak. "Kırık bir kemik ve kesik bir atardamar arasında çok yakın bir kazaydı, ama top bizde,
ve bir hafta içinde atlatacak. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Yaşlı ateş yiyen
topu bulmakla yaşamaktan veya ölmekten daha çok ilgileniyordu! İçeri gir
--seni görmek istiyor. Çok fazla konuşmasına izin verme. Bir sebepten dolayı
birçok arkadaşını çağırdı--ve orada düzenli bir toplu toplantı var. İçeri gir ve onlardan kurtul. Ben bebek
Filgee'ye bakarım--ama küçük çocuk bir pansuman daha yaptıktan sonra tekrar iyileşecek."

Usta cerraha telaşlı bir rahatlama bakışı attı ve tekrar ön odaya girdi.
Ustanın içgüdüsel olarak eski düşmanları olarak tanıdığı adamlarla doluydu. Ama McKinstry onu yanına çağırdığında,
belirli bir kaba saygı ve yarı utangaç bir sempatiyle önünden çekildiler. Yaralı adam elini kavradı. "Beni biraz kaldırın," diye fısıldadı. Efendi, zorlukla dirseğine yardım etti.

"Beyler!" dedi McKinstry, sakat elini kalabalığa doğru sallayarak ve diğer elini efendinin omzuna koydu.
"Bir dakika önce beni konuşurken duydunuz; şimdi de duyuyorsunuz. Bu genç adam,
kaydığımız ve sükûnetle yaklaştığımız gibi gerçeği söyledi - her seferinde!
Ne zaman ve nerede isterseniz ona bağlanabilirsiniz. Elbette, kolay hissetmeniz beklenmiyor, ama adam ona geri dönüyor - benimle birlikte. Hepsi bu - ve meraklı arkadaşlar için teşekkürler. Şimdi gidin, çocuklar,
ve ona benimle bir dakika bırakın. "

Adamlar yavaşça dışarı çıktı, birkaçı efendinin elini ciddi bir ciddiyetle veya yarı gülümseyerek, yarı utanmış bir
utançla sıkmak için yeterince uzun süre oyalandı. Efendi, birkaç saat önce onu aynı samimiyetle linç edecek olan bu adamların teklif ettiği uzlaşmayı soğuk bir şaşkınlıkla karşıladı. Kapı grubun sonuncusunun üzerine kapanırken McKinstry'ye döndü. Yaralı adam tekrar yere yığılmıştı, ancak
parmağıyla başparmağı arasında tuttuğu kurşun gibi bir mermiye uykulu bir memnuniyetle bakıyordu.

"Bu sizin atışınız, Bay Ford," dedi zayıflığı yalnızca aşırı kasıtlılığıyla belli olan yavaş bir sesle, "sana verdiğim silahtan asla ateş etmedim ve sen de asla ateş etmedin." Duraksadı ve sonra eski sıkıcı soyutlamasıyla ekledi, "Uzun zamandır beni daha fazla--kam."

Bay McKinstry'nin zayıf durumunda, efendi
Johnny'nin ifşasını ona bildirmeye cesaret edemedi ve sadece elini sıkmakla yetindi, ancak bir sonraki anda yaralı adam devam etti,--

"Bu top, Seth'in donanma tabancasına uyuyor--ve ülkenin dışına kadar izlediği tazı."

"Ama böyle bir zamanda SİZE saldırmasının ne nedeni olabilir?" diye sordu efendi.

"Ya sizi öldüreceğimi ve böylece ikimizi de fark ettirmeden
bu şekilde ortadan kaldıracağını; ya da sizi kaçırırsam, diğerlerinin SİZE asılacağını düşündü--ez, onlar da öyle yaptılar--BENİ öldürdüğünüz için! Bu fikir, sizin ateşe karşılık vermeyeceğinizi ima ettiğinizi duyduğunda aklına geldi."

McKinstry'nin gerçek gerçeği
anlattığına dair ürpertici bir inanç efendinin üzerinden geçti. O anın dürtüsüyle Johnny'nin hikayesini açıklayarak bunu tekrar doğrulayacaktı, ancak yaralı adamın giderek artan
ateşine bir bakış onun sözlerini durdurdu. "Şimdi bundan bahsetme," dedi aceleyle. "BENİ akladığını bilmem için yeterli. Şimdi sadece doktor geri dönene kadar kendini toparlamanı rica etmek için buradayım--çünkü yalnız görünüyordun ve Bayan McKinstry"--tuhaf bir utançla durdu.

Hastanın yüzünde tuhaf bir kafa karışıklığı yayıldı. "Bu olmadan önce dışarı çıktı, benimle onun arasındaki zıt görüşler yüzünden. Bay Ford, fark ettiniz mi? Genelde pamuk gibi hissetmediğini! Blair Rawlins'in bir erkeği kucaklayıp onu dövüş düzeninde tutması kadar iyi bir kadın olamaz ama Cress'le ilgili konularda Bay Ford, bir şekilde tam olarak iyi olmadığını düşünmeye başlıyorum. Kendin iyi olduğun için, her türlü tatsızlığı buna bağlıyorsun. Ondan ve bu konuda kendi iyiliğinden ne duyarsan duy, çünkü Cress'le kaçmanla ilgili sana söylediğim aptallığı geri alıyorum. Hatırlarsan Bay Ford, Sana karşı hiçbir kötü his yok,
onda veya Cress'te--ama sadece kam eksikliği! Benim fikrim vardı
Cress hakkında, seninki vardı ve o aptal Dabney'ninki vardı;
ama bu yaşlı kadının değildi--ya da Cressy'nin--bu Blair Rawlins'in
okçusunun fikri değildi--ya da ONUN okçusunun! Ve neden? Kam eksikliğinden! Zamanlar
Sanırım kadının dışında bırakılmıştı. Ve sen kendin kam olduğun için, bunu anlıyorsun ve her şeyi içine alıyorsun."

Uykulu acının eski bakışı kırmızı gözlerine o kadar güçlü bir şekilde yerleşmişti ki
efendi elini nazikçe onların üzerine koymak ve
hafif bir gülümsemeyle uyuması için yalvarmak istedi. Bunu sonunda
kendisinin "daha fazla kam" hissettiğine dair fısıldanan bir imadan sonra yaptı.
Efendi, elini uyuyan adamın gözlerinin üzerine koyarak birkaç dakika oturdu ve
sessiz ve ıssız evin boş kirişlerinden belirsiz ve tanımlanamaz bir yalnızlık hissi üzerine düştü.
Yükselen
rüzgar, uzak ve sonsuza dek uzaklaşan seslerin umutsuz sesiyle birlikte kasvetli kabuğunun etrafında huzursuzca inliyordu. İzlenim o kadar güçlüydü ki
doktor ve McKinstry'nin refakatçi kardeşi odaya tekrar girdiğinde, efendi hala yatağın yanında, doktorun pratik güven verici gülümsemesinin bile zorlukla giderebildiği sersem bir terk edilmişlik hissiyle oyalanıyordu.

"Şu anda harika durumda," dedi, uyuyanın daha düzenli nefes alışını dinlerken: "ve size şimdi gitmenizi tavsiye ederim, Bay Ford, uyanmadan önce, yoksa sizinle tekrar konuşarak kendini
heyecanlandırabilir. Artık gerçekten tehlikeden oldukça uzak. İyi geceler! Döndüğümde sizi otelde ziyaret edeceğim."

Efendi, hala kafası karışık ve şaşkın olsa da, kapıya doğru yolunu bulup açık geceye çıktı. Rüzgar hâlâ umutsuzca ağaç tepeleriyle boğuşuyordu, ama uzaklaşan sesler uzakta daha da zayıflıyor gibiydi, ta ki o geçerken onlar da sonsuza dek yok olmuş gibi göründüler.

*****

Pazartesi sabahı yine gelmişti ve öğretmen okul binasındaki masasının başındaydı, önünde matbaadan yeni çıkmış, hâlâ nemli ve mürekkepli bir
Star kopyası vardı. Çamların özgürce nefesi pencereden içeri esiyordu ve yavaşça toplanan sürüsünün uzak seslerini kulağına getiriyordu, şunları okurken:--

"Geçtiğimiz perşembe günü Indian Spring Academy'deki alçakça vahşetin faili -ki bu, gerçeklerin talihsiz bir şekilde yanlış sunulmasıyla, en kamu yararına çalışan vatandaşlarımızdan birkaçının erken çağrılmasına ve Bay McKinstry ile okulun yetenekli ve saygıdeğer müdürü arasında çok üzücü bir karşılaşmayla
sonuçlanan- maalesef akrabalarıyla birlikte ülkeyi terk ederek hak ettiği cezadan kurtuldu. Ciddi bir şekilde fısıldandığı gibi, aynı zamanda onu gelecekte Şeref Mahkemesi'nde tazminat aramaktan alıkoyacak olan şövalyelik kurallarına karşı eşsiz bir suçtan da suçluysa, vatandaşlarımız onu tutuklamak zorunda kalmanın kirliliğinden kurtulmaktan fazlasıyla memnun olacaklardır. Bu yüce karakteri bilen okuyucularımız Böylece düşmanca bir toplantıya zorlanan iki beyefendinin, her iki taraftan da en kapsamlı özürlerin
sunulmuş olması ve dostça anlaşmanın
tamamen yeniden sağlanmış olması şaşırtıcı olmayacaktır. Sonraki açıklamada çok önemli bir rol oynadığı söylenen ve dışarıdan birinin ateşlediği bir REVOLVER'dan geldiği kanıtlanan mermi, Bay McKinstry'nin uyluğundan çıkarıldı ve iyi durumda, hızlı bir iyileşme olasılığı var." 

Tarihe bu değerli katkıya, dizginsiz bir basının katkısına, memnuniyetle de olsa gülümseyerek, belki de o kadar memnuniyetle olmayan bir sonraki paragrafa takıldı: -- 

"Yeni ilgi alanlarıyla tamamen bağlantısız olmayan, önemli bir iş için Sacramento'ya giden Benjamin Daubigny, Esq.'nin, söylentiye göre, yakın zamandaki iyi şansı sayesinde eski evini, Amerika'da bırakıp, onun yanında gururla yerini alan karısı da yakında ona katılacak. Her ne kadar Indian Springs tarafından kişisel olarak tanınmasa da, Bayan Daubigny'den
güzel ve eşsiz yetenekli bir kadın olarak bahsediliyor ve kocasının çıkarlarının onları Indian Springs'i terk edip Sacramento'ya taşınmaya zorlaması üzücü. Bay Daubigny'ye, H. G. Filgee, Esq.'nin en büyük oğlu olan özel sekreteri Rupert eşlik ediyordu. Filgee, Indian Spring Akademisi'nin gelecek vaat eden bir mezunuydu ve bu bölgenin gençliğine parlak bir örnek teşkil ediyordu. Küçük kardeşinin geçen hafta ateşli silahların dikkatsizce kullanılması sonucu geçirdiği hafif bir kazadan hızla iyileştiğini öğrenmekten mutluluk duyuyoruz."

Gözleri kağıda dikilmiş olan usta, o kadar uzun süre hayallere daldı ki, okul odası tamamen doldu ve küçük sürüsü, kendine gelmeden önce ona hayretle baktı. Hızla elini zile doğru uzatırken, yükselen Octavia Dean figürü dikkatini çekti. "Lütfen efendim, haberimiz olup olmadığını sormadınız!"

"Doğru--unuttum," dedi usta gülümseyerek. "Peki, bize
söyleyecek bir şeyiniz var mı?"

"Evet, efendim. Cressy McKinstry okuldan ayrıldı."

"Gerçekten!"

"Evet, efendim; evli."

"Evli," diye tekrarladı usta çabayla, ancak gözlerin renksiz
yüzüne odaklandığının bilincinde olarak. "Evli--ve kiminle?"

"Pazar günü, Big Bluff'taki Baptist Şapeli'nde Joe Masters'la, efendim ve Marm McKinstry de oradaydı."

Bir anlığına ve nefes nefese bir duraklama oldu. Sonra küçük öğrencilerinin sesleri - gelenekten gelen o bilge ve tatlı kaçaklar, geleceğin o nazik ama amansız tarihçileri - etrafında tiz bir koro halinde yükseldi - "NEDEN, BUNU BAŞTAN BİLİYORDUK, EFENDİM!"

Bret Harte'nin Cressy'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CRESSY ***

***** This file should be named 2858.txt or 2858.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/5/2858/

Produced by Donald Lainson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
