*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Little Dinner at Timmins's (Timmins'te Küçük Bir Akşam Yemeği)
Yazar: William Makepeace Thackeray
Yayın Tarihi: May 27, 2006 [EBook #2859]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2859
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Little Dinner at Timmins's, by 
William Makepeace Thackeray

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Little Dinner at Timmins's

Author: William Makepeace Thackeray

Release Date: May 27, 2006 [EBook #2859]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LITTLE DINNER AT TIMMINS'S ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Lainson tarafından üretildi

TIMMINS'S'TE KÜÇÜK BİR AKŞAM YEMEĞİ.

William Makepeace Thackeray tarafından

I.

Bay ve Bayan Fitzroy Timmins, Park ve Brobdingnag Bahçeleri'ne dik olarak uzanan o şirin küçük
sokak olan Lilliput Sokağı'nda yaşıyorlar.
Çok zarif bir mahalle ve iyi bir aileden olduklarını söylememe gerek yok.

Özellikle Bayan Timmins, çünkü annesi Bay T.'ye her zaman bunu söyler.
Suffolk'lular ve Sayın Bungay Kontu'yla uzaktan akrabalar.

Lilliput Sokağı'ndaki evinin yanı sıra, Bay Timmins'in Fig-tree Court, Temple'da odaları var ve Northern Circuit'e gidiyor.

Geçenlerde, Büyük Parlamento Danışmanı ile Avukatlar Stoke ve Pogers, Great George Street'ten, Lough Foyle ve Lough Corrib Junction Demiryolu'nun belgelerini Bay Fitzroy Timmins'e gönderdiler. Bay Fitzroy Timmins o kadar sevindi ki, hemen oturma odaları için birkaç ayna satın aldı (ön oda 16x12, arka oda ise 10 ft. 6x8 ft. 4), bebek için bir mercan, Bayan Timmins için iki yeni elbise ve Rosa'nın uzun zamandır iç çektiği, bacakları buruşuk, üstü zümrüt yeşili ve altın rengi maroken ve her tarafı çekmeceli, Pantechnicon'daki küçük bir gül ağacı masa. Bayan Timmins çok hoş bir şairdir ("Soluk Bir Laleye Dize" ve "Plinlimmon'un Şikayeti" geçen yılki Keepsakes'lerden birinde yer almıştır);
ve Fitzroy, gelininin karlı alnına bir öpücük kondururken,
masasının sayısız cebinden birinde, zarif yakut uçlu bir kalem ve altı tane sevimli küçük yaldızlı boş defter olduğunu söyledi,
"Kitaplarım" olarak işaretlenmiş, Bayan Fitzroy'un bunları (Oxford'lu ve çok naziktir) "ilham perisinin hoş eserleriyle doldurabileceğini" söyledi. Bu kitapların yanında, pembe kağıt, koyu kırmızı kenarlı kağıt, dantel kağıt, hepsi R. F. T. (Rosa Fitzroy Timmins) damgalı
ve el ve savaş baltası, Timminses arması (ve şu anda Serjeant Snooks'un yanındaki Tapınak Kilisesi'ne gömülen bir haçlı olan Roaldus de Timmins tarafından Ascalon'da taşınmıştır) ve sarı, pembe, açık mavi
ve diğer kokulu mühür mumları vardı, Rosa arkadaşlarıyla yazışmayı seçtiğinde hizmetindeydi.

Rosa, emin olabilirsiniz ki, bu tatlı hediyeyi görünce sevinçten zıpladı; ona Charles (ilk adı Samuel'dir, ama bunu
söndürdüler) diye seslendi; inişte duran düğmeli küçük uşağının aydınlanması için onu defalarca kucakladı; ve odalara girer girmez yeni kalemi ve güzel bir kağıt parçası aldı ve bir şiir yazmaya başladı.

"Ne hakkında olacak?" doğal olarak ilk düşüncesiydi. "Genç bir annenin ilk ilhamı ne olmalı?" Çocuğu önünde kanepede uyuyordu; ve en düzgün el yazısıyla başladı--

"SATIRLAR

"ON AYLIK OĞLUM BUNGAY DE BRACY GASHLEIGH TYMMYNS ÜZERİNE.

"Salı.

"Ne kadar güzel! Ne kadar güzel görünüyorsun,
Oğlum, kıymetlim, pembe bebeğim!
Rüyalarında olduğun gibi nazik melekler etrafında dolaşıyor:
Yumuşak kirpikler, parlayan güzel masmavi gözünü gizliyor."

"En parlıyor mu? En parıldayan gözün? Bu bir dilbilgisi mi?" diye düşündü Rosa, bu saçma soruyla bir süredir küçük beynini karıştırmıştı,
bebek uyandığında. Sonra aşçı akşam yemeği hakkında soru sormak için geldi; sonra Bayan
Fundy 27 numaradan geldi (karşı komşuydular ve Bayan Fundy'nin papağanı aracılığıyla
bir tanışıklık kurdular); ve binbir şey oldu. Sonunda, Tippoo Saib dışında bebek için kafiye yoktu
(Rosa'nın büyükbabası Binbaşı Gashleigh'nin kendisini öne çıkardığı) ve bu yüzden De Bracy'si hakkındaki küçük şiirinden vazgeçti. Bununla birlikte, Fitzroy karısıyla Park'ta yürüyüşe çıkmak için odasından döndüğünde, iki oturma odasını ayıran zengin duvar halısının arasından göz gezdirirken, sevgili kızını hala masada oturmuş, yazdığını, yakut kalemiyle olabildiğince hızlı bir şekilde karaladığını gördü.

"Bu çocuk ne kadar da deha!" dedi; "Vay canına, o ikinci Bayan Norton!" ve gülümseyerek omzunun üzerinden Rosa'nın ne güzel bir şey bestelediğini görmek için ilerledi.

Ancak yazdığı şey şiir değildi ve Fitz şöyle okudu:--

"LILLIPUT SOKAĞI, Salı, 22 Mayıs.

"Bay ve Bay Fitzroy Tymmyns, Sir Thomas ve Leydi Kicklebury'nin Çarşamba günü saat 7 buçukta akşam yemeğinde sizinle birlikte olmasını rica ediyor."

"Canım!" diye haykırdı avukat, yüzünü asarak.

"Hukuk, Fitzroy!" diye bağırdı sevgilisi, "insanı nasıl da
korkutuyorsun!"

"Bizim paramızla bir akşam yemeği partisi ver!" dedi.

"Sen bir servet kazanmıyor musun, cimri?" dedi Rosa. "Günde on beş gine yılda dört bin beş yüz; hesapladım." Ve, bunları söyledikten sonra ayağa kalktı ve onun bıyıklarını (kendi çevresindeki herhangi birinin bıyıkları kadar ince) tutarak ağzını onunkine yaklaştırdı ve uzun yüzüne bir şeyler yaptı, bu da ifadesini
oldukça değiştirdi; ve küçük uşağın kapının dışında duyduğu.

"Yemek odamız on kişiyi alamaz," dedi.

"Sadece yirmi tane isteyeceğiz, aşkım. Herkesin parti verdiği bu dönemde, on kişi kesinlikle reddedecektir. Bak, işte liste."

"Bungay Kontu ve Kontesi ve Leydi Barbara Saint Mary."

"Eve bir lord getirmek için can atıyorsun," dedi Timmins (İncir Ağacı Mahkemesi'ndeki adını henüz değiştirmemişti ve bu yüzden ona TYMMYNS diyecek kadar etkilenmiyorum).

"Yasa, canım, onlar bizim kuzenlerimiz ve sorulmalı," dedi Rosa.

"O zaman kız kardeşimi ve Tom Crowder'ı bırakalım."

"Blanche Crowder gerçekten ÇOK ŞİŞMAN, Fitzroy," dedi karısı, "ve
odalarımız ÇOK KÜÇÜK."

Fitz güldü. "Seni küçük serseri," dedi, "Leydi Bungay, s..k..te olmasa bile
Blanche'ın iki katı ağırlığında"

"Fiddlesticks!" diye haykırdı Rose. "Doktor Crowder gerçekten kabul edilemez: çorbasını içerken öyle bir ses çıkarıyor ki, bu gerçekten "Oldukça
hoş değil." Ve Doktor'un çorbasını
tüketirken çıkardığı gurgurlama sesini o kadar komik bir şekilde taklit etti ki Fitz onu
davet etmenin söz konusu olmadığını gördü.

"Ayrıca, çok fazla akrabamız olmamalı," diye devam etti Rosa. "Annem,
elbette, geliyor. Akşamları kendisine soru sorulmasından hoşlanmıyor; ve
gümüş ekmek sepetini ve çok zengin ve yakışıklı olan şamdanlarını getirecek."

"Ve sen Blanche'ın çok şişman olduğu için şikayet ediyorsun!" diye homurdandı Timmins.

"Eh, eh, evcil hayvan gibi davranma," dedi küçük Rosa. "Kızlar
akşam yemeğine gelmeyecekler; ama
sonra müziklerini getirecekler." Ve listeye
devam etti.

"Sir Thomas ve Leydi Kicklebury, 2. Hayır demek yok: Onlara
SORMALIYIZ, Charles. Onlar zengin insanlar ve Brobdingnag Gardens'daki evlerindeki herhangi bir oda bizim mütevazı yatağımızı yutar. Ama TOPLUMDA
BİZİM konumumuzdaki insanlar için gelmekten yeterince memnun olacaklardır. Şehir halkı eski ailelerle kaynaşmaktan
memnundur."

"Çok iyi," dedi Fitz, üzgün bir onay ifadesiyle--ve Bayan Timmins
listesini okumaya devam etti.

"Bay ve Bayan Topham Sawyer, Belgravine Place."

"Bayan Sawyer bütün sezon boyunca seni istemedi. Kendine bir
imparatoriçe havası veriyor; ve ne zaman--"

"Birinin Üyesi, bilirsin canım, birinin olması gerekir," diye cevapladı Rosa,
sanki memleketinin temsilcisinin varlığı
yemeği için bir koruma olacakmış gibi büyük bir onurla. Ve bir not yazıldı
ve ertesi sabah erkenden sayfayla birlikte Belgravine Place'deki Sawyer'ların malikanesine
taşındı.

Topham Sawyer'lar kahvaltıya yeni inmişlerdi; Bayan T. büyük
toz rengi sabah elbisesiyle ve Madonna önlüğüyle (sabah oldukça zayıf görünüyor, ancak size söz veriyorum ki bukleleri ve vücudu sizi
bir akşam sersemletecek); ve notu okuduktan sonra şu diyalog geçti:--

Bayan Topham Sawyer.--"Vay canına, işlerin nereye varacağını bilmiyorum. Bay Sawyer, Timmins'ler bizi yemeğe davet etti."

Bay Topham Sawyer.--"Bizi yemeğe davet etmek! Ne kadar da küstahça!"

Bayan Topham Sawyer.--"En tehlikeli ve küstah devrimci
ilkeler dışarıda, Bay Sawyer; ve ben bu kişilere
yazacağım ve ipucu vereceğim."

Bay Topham Sawyer.--"Hayır, siktir et, Joanna: onlar benim seçmenlerim ve
gitmeliyiz. Medeni bir not yaz ve onların partisine geleceğimizi söyle." ('The Times'ı okumaya devam ediyor ve Bayan Topham Sawyer yazıyor)--

"SEVGİLİ ROSA,--Küçük partinize katılmaktan BÜYÜK BİR KEYİF duyacağız. Üçüncü şahıs olarak cevap vermiyorum, çünkü BİZ ESKİ DOSTUZ, ve ÜLKE KOMŞUSUYUZ. Umarım annen iyidir: ona EN GÜZEL HATIRALARIMI ilet ve yazın Sawpits'e gittiğimizde birbirimizi daha ÇOK göreceğimizi umuyorum (çünkü bu KORKUNÇ ZAMANLARDA yurtdışına çıkmak söz konusu değil). Sevgili küçük EVLATINIZA yüzlerce öpücükle,

"İnanın bana bağlı

"J. T. S."

Pet dedi, çünkü Rosa'nın çocuğunun kız mı erkek mi olduğunu bilmiyordu: ve Bayan Timmins davetine verilen cevabın nazik ve zarif doğasından çok memnun oldu.

II.

Küçük Bayan Timmins'in sormaya kararlı olduğu bir sonraki kişiler, Stumpy, Rowdy ve Co. firmasından, Brobdingnag Gardens'dan, Prairie, Putney'den ve Lombard Street, City'den Bay ve Bayan John Rowdy'ydi. Bayan Timinins ve Bayan Rowdy aynı okulda birlikte büyümüşlerdi ve okulda Fransız ödülü için yarıştıkları günden, geçen haftaya kadar, her birinin Çürümüş Muffin Adamların Kızları yararına Fantezi Fuarı'nda bir standı olduğu zamana kadar; ve Bayan Timmins'in Bayan Hugh Slasher'ın yönettiği Polonya Balosu'nda Bayan Rowdy'ye karşı Scythe Mazurka'da dans ettiği zamana kadar aralarında her zaman biraz rekabet vardı. Rowdy, Muffin
işleminde Timmins'ten yirmi üç pound fazla aldı (çünkü R-y-lty'nin elleriyle yapılmış bir kazan tutucuya sahipti ve bu da tezgahına kalabalıklar çekiyordu); ancak Mazurka'da
Rosa galip geldi: mümkün olan en güzel küçük ayağa sahipti (kırmızı bir çizme ve gümüş topukla o kadar hoş görünüyordu ki Çin
elçisi bile fark etti), oysa Bayan Rowdy'nin ayağı önemsiz değildi, Lord Cornbury'nin, Scythes'ın arasında birlikte dans ederken lordluğunun çizme ucuna indiğinde kabul ettiği gibi.

"Bu insanlar kendilerini mahvediyorlar," dedi Bayan John Rowdy, pembe notu aldıktan sonra kocasına. Akşamları o düğmeli
uşak tarafından taşınıyordu; ve Brobdingnag Bahçeleri'ne yürüdü,
ve sonrasında Park'ta, 27 yaşında mutfak hizmetçisi olan ve küçük Buttons'tan en fazla on dört yaş büyük olan genç bir hanımla.

"Bu insanlar kendilerini mahvediyorlar," dedi Bayan John kocasına.
"Rosa, Bungay'lere sorduğunu söylüyor."

"Gerçekten Bungay'ler! Timmins her zaman bir tutam avcısıydı," dedi Rowdy, avukatla üniversitede okumuş ve kendi adına, bir lord'a sizin veya benim
olduğundan daha fazla itirazı olmayan; ve "Asın onu, partiler
vermekle ne işi var?" diye ekledi, Bayan Rowdy yine de Rosa'nın davetini
kabul etmesine izin verdi.

"Yarın işe gittiğimde, Bay Fitz'in
hesabına bir bakacağım," diye düşündü Bay Rowdy; "ve eğer genellikle olduğu gibi eksideyse,
neden . . ." Bayan Rowdy'nin arabasının burada duyurulması bu hoş düşünce zincirine
son verdi; ve bankacı ve hanımı, Bay ve Bayan Secondchop'un Park'ın diğer tarafındaki büyük evlerinde verdiği yirmi iki kişilik şirin bir aile partisine katılmak için arabaya bindiler.

"Rowdy'ler 2, Bungay'ler 3, biz ve annem 3, 2 Sawyer," diye hesapladı küçük Rosa. "General Gulpin," diye devam etti Rosa, "çok fazla yiyor ve çok
aptal, ama yıldızı ve kurdelesiyle masada iyi görünüyor. Hadi
ONU
yatıralım!" ve "Sir Thomas ve Leydi Gulpin, 2. Lord
Castlemouldy, 1." diye not aldı.

"Partinizi iğrenç derecede nazik ve aptal yapacaksınız," diye homurdandı Timmins. "Neden eski arkadaşlarımızdan birkaçına sormuyorsunuz? Yaşlı Bayan Portman, eminim, son iki yılda yirmi kez bize sormuştur."

"Ve oraya en son gittiğimizde, akşam yemeğinde bezelye çorbası vardı!" dedi Bayan Timmins, tarif edilemez bir küçümseme ifadesiyle.

"Hodges'ların bize her zaman olduğundan daha nazik kimse olamaz; ve
bir şekilde karşılık verebiliriz, sanırım."

"Gerçekten geri dön! Merdivenlerde 'Bay ve Bayan 'Odge ve Bayan 'Odges'ı duymak çok hoş bir ses, Billiter her zaman h'lerini dışarıda bırakıyor. Hayır, hayır: avukatları odanızda görün, canım - ama
zavallı yaratıklar BİZİM toplumumuzda ne yapabilirdi?" Ve böylece, birer birer,
Timmins'in eski arkadaşları Bayan Timmins tarafından yargılandı ve elendi, sanki İrlandalı bir Başsavcıymış gibi ve Bay Mitchel'in jürisinde çok sayıda Katolik varmış gibi.

Bayan Fitzroy, partinin en iyi arkadaşlarından olması konusunda ısrar etti.
Şakacı, büyük nüktedan, şakaları yüzünden soruldu; ve
kendisiyle birlikte
çalışan Bayan Butt; ve herkes ona sorduğu için sorulan Potter; ve Dışişleri Bakanlığı'ndan Bay Ranville Ranville, İspanyol kavgası hakkında biraz haber verebilirdi; ve Fransız Devrimi'yle yakın ilişkisi olduğu için aniden dikkat çeken Botherby, Ledru-Rollin ve Lamartine'i ziyaret ediyor. Ve bunlar, evin amis de la maison'dan birkaç kişiyle birlikte, Bayan Timmins'in küçük yemeğine güvenle davet edebileceğini düşündüğü yirmi kişiyi oluşturuyordu.

Ama işin güzel tarafı, davetlere verilen yanıtlar
geldiğinde, herkes kabul etti! Burada oldukça ikilem vardı. Yirmi kişiyi
yemek odalarına nasıl sokacakları, zavallı Timmins'in
hiç çözemediği bir hesaptı; ve küçük odada aşağı yukarı
debelendi.

"Pooh!" dedi Rosa gülerek. "Kız kardeşin Blanche geçen yıl benim elbiselerimden biriyle çok iyi görünüyordu; ve ne kadar şişman olduğunu biliyorsun. Hepsinin
bir yolunu bulacağız, buna güvenebilirsin."

Bayan John Rowdy'nin sevgili Rosa'ya, ikincisinin davetini kabul ettiğini belirten notu,
çok nazik ve kibardı; ve Bayan Fitz bunu kocasına gösterdi
odadan döndüğünde. Fakat bu sırada Bay Rowdy'den -ya da daha doğrusu firmadan- kendisine ulaşan başka bir not daha vardı; ve Bay F. Timmins'in hesabından 28L.
18s. 6d. fazla para çektiği ve bu tutarı itaatkar hizmetkarları Stumpy, Rowdy ve Co.'ya ödemesi istendiği yönündeydi.

*****

Ve Timmins karısına Lough Foyle ve Lough Corrib Demiryolu'ndaki çekişen tarafların
bir anlaşmaya vardığını ve
günlük on beş ginenin buna bağlı olarak belirlendiğini söylemek istemiyordu. "Yine de yedi gün geçirdim," diye düşündü; "ve bu
masa, akşam yemeği ve bardakların parasını ödemeye ve Stumpy ve Rowdy ile aramızı düzeltmeye yetecek."

III.

Akşam yemeği için kartlar dağıtıldıktan sonra, Bayan Timmins'in daha doyurucu bir yemeğin ardından düzenlenecek olan
çay partisine ilişkin davetlerle ilgili daha fazla düzenleme yapması görevi oldu.

Bu düzenlemeler zordur, çünkü her bayan arkadaşlarını eğlendirme alışkanlığı olan birini bilir.

Başkaları yemeğe davet edilmişken siz onları çaya davet ettiğinizde gücenen insanlar vardır;

Eğer siz onları çaya davet ederseniz gücenen insanlar vardır; ve
öfkeyle bağırırlar, "Aman Tanrım! Jane, aşkım, bu Timmins'ler neden
benim onların ----- gecesine katılmak için
yemek masamı terk edeceğimi düşünüyorlar?" (sevgili okuyucu -----'yi kendi zevkine göre herhangi bir güçle doldurabilir)--veya, "Aman Tanrım, sevgili William, bizden bir fayton için on iki şilin ödememizi ve eldivenlere ne kadar para harcamamızı istemek çok fazla, sadece Bayan Timmins'in küçük oturma odasında reverans yapmak için." Bayan Moser, Timmins olayıyla ilgili ikinci yorumu yaparken, ilki avukat Bay Grumpley tarafından Gloucester Place'te hanımına söylendi.

Hiçbir şey sormazsanız gücenen insanlar olduğu, sanırım hiç kimsenin sorgulamayacağı bir nokta. Timmins'in hayattaki en eski arkadaşı, karısı ve ailesi sezonluk Mortlake'te bir kulübe kiralayan Simmins'ti.

"Onlardan kırsaldan gelmelerini isteyemeyiz," dedi Rosa, Fitzroy'a--(aramızda kalsın, Bayan Simmins'in ortalıkta olmamasından çok memnundu ve her iyi düzenlenmiş kadının kocasının kadın arkadaşlarına duyduğu kadar onu kıskanıyordu)--"Onlardan akşam için bu kadar uzağa gelmelerini isteyemeyiz."

"Elbette hayır," dedi Fitzroy, kendisi de bir çay partisi hakkında pek de iyi bir fikre sahip değildi; ve böylece Simmins'ler listeden çıkarıldı.

Peki sonuç ne oldu? Sonuç, Simmins ve Timmins'in Westminster'da buluştuklarında ayrılmaları; Bayan Simmins'in Rosa'dan ödünç aldığı tüm kitapları, bir teşekkür notuyla geri göndermesi; Rosa'nın Bayan Simmins'in şaşı baktığını söylemesi; Bayan S.'nin ise Rosa'nın dolandırıcı olduğunu ve annesi tarafından zorla yaptırılmış olmasına rağmen, Kaptan Hicks'e karşı Fitzroy'la evlenmekle utanç verici davrandığını söylemesi ve bugüne kadar Kaptan'ı kocasına tercih etmesiydi.
Tek kelimeyle, bu iki adam dövüşmeye zorlanabilseydi, eşlerinin bundan hiç de memnun olmayacağına inanıyorum; ve tüm bu sefaletin, öfkenin ve anlaşmazlığın sebebi, Lilliput Caddesi'ndeki zavallı, iki penilik bir akşam yemeğinde yatıyor.

Peki, konuklar, hem yemek öncesi hem de sonrası için,
yaşlı Bayan Gashleigh, Rosa'nın annesi--(ve sonuç olarak, Fitzroy'un
SEVGİLİ kayınvalidesi, ancak size "sevgili" kelimesinin özellikle alaycı olduğunu
söylüyorum)--elbette Bayan Gashleigh çağrıldı ve gitar çalan Bayan
Eliza Gashleigh ve biraz aksayan ama konsertinada tatlı bir şekilde çalan Emily ile birlikte geldi. Yakında oturuyorlar--bu konuda onlara güvenin. Kayınvalideniz her zaman duyabileceğiniz bir yerdedir, sevgili kadınların ilgisi için
yıldızlarımıza şükürler olsun. Gashleigh'ler, diyorum ki, yakında oturuyorlar,
ve Rosa'nın akşam yemeği için notları yayınlandıktan sonraki sabah erkenden geldiler.

Küçük yemek odasına açılan küçük çalışma odasında olan Fitzroy - bir beyefendinin kileri olarak adlandırılması gereken ve bir duş teknesinden veya bir gemideki resmi kabinden zar zor daha büyük olan o saçma küçük odalardan biri - Fitzroy, kayınvalidesinin kapıyı çaldığını ve koridorda iyi bilinen itişip kakışmasını duyduğunda - genç Buttons'ı sıkıştırırken, ona bebek, aşçının sağlığı, Bayan Gashleigh'nin gece boyunca gönderdiklerini alıp almadığı, hizmetçinin sağlığı ve Bay Timmins'in odalara gidip gitmediği hakkında sorular sorduğunda - ve bu ön sohbetten sonra Buttons kapıyı açıp "Bayan Gashleigh ve genç hanımlar" dediğinde, Fitzroy Times gazetesini
burada basılmaması gereken bir ifadeyle bıraktı, ve şapkasını aldı
ve uzaklaştı.

Bayan Gashleigh, ona mamma demeyi ve onu öpmeyi bıraktığından beri ondan hiç hoşlanmamıştı. Ama artık buna dayanamayacağını söyledi - eğer isterse
asılacaktı. Bu yüzden odalara gitti, alanı Rosa'ya, mamma'ya ve iki sevgili kıza
bıraktı.

Ya da daha doğrusu onlardan birine: çünkü evden ayrılmadan önce,
çocuk odasındaki küçük Fitzroy'a bir göz atmayı düşündü ve
çocuğu, onu
sanırım gitarıymış gibi tutan ve çimdikleyen
teyzesi Eliza'nın ellerinde buldu; böylece
küçük adam acınası bir şekilde ağlamaya başladı--ve babası sonunda
evden ayrıldı.

Gider gitmez, partiye daha iki hafta olmasına rağmen,
kadınlar onun küçük çalışma odasına atıldılar ve düzenlemeye başladılar. Bazı kağıtlarını kitaplığın üzerine ittiler, bazılarını
Ansiklopedinin arkasına koydular. Bazılarını çekmecelere tıkıştırdılar--burada
Bayan Gashleigh cebine koyduğu üç puro ve gözüne kestirdiği birkaç mektup buldu; Fitz'in dönüşüyle ​​oda olabildiğince derli topluydu ve çalışma masasında en iyi bardak ve tatlı takımı vardı.

Emin olabilirsiniz ki çok derli toplu ve şık bir servisti, zengin amcası genç çift için Spode ve Copeland'dan satın almıştı; ancak sadece on iki kişilikti.

Her bakımdan daha ucuz ve daha iyi olacağı konusunda anlaşmaya varıldı; bir düzine daha tatlı tabağı satın almak; ve "gümüş sepetim ortada" dedi Bayan G. (o lanet ekmek sepetiyle her zaman övünür), "ekstra porselen tabaklara ihtiyacımız olmayacak ve masa çok güzel görünecek."

Bardakların yoklamasını yaparken, en azından bir düzine kadar bardak, dört veya beş düzine şarap, sekiz su şişesi ve uygun miktarda buz kalıbının gerekli olduğu hesaplandı; ve bunlar her zaman işe yarayacağından, bunları hemen satın almanın en iyisi olacağı söylendi. Fitz, odalardan içeri girdiğinde holde duran, bunları içeren sepetin ve bunları getiren çocuğun -ve küçük hesabın- üzerine yuvarlandı. Kadınlar, yemek listesi konusunda uzun bir tartışma yapmışlardı ve bir tür kavgaya benzer bir şeydi, sahiplenilmiş olmalıydı. Hayatının büyük bir bölümünü Devonshire'da geçiren ve evini orada büyük bir ihtişamla tutan Bayan Gashleigh, bazı yemekler yapmakla ünlüydü; bu yemekler olmadan, hiçbir akşam yemeğinin mükemmel olamayacağını düşünüyordu. Sahte kaplumbağasını, haşlanmış güvercinleri ve bektaşi üzümü kremasını önerdiğinde, Rosa burnunu kıvırdı - bu arada, oldukça güzel bir burundu ve doğal olarak o yöne doğru bir dönüş yaptı.

"Haziran ayında sahte kaplumbağa, anne!" dedi.

"Büyükbaban için yeterince iyiydi, Rosa," diye cevapladı anne: "Plymouth'tayken Lord Yüksek Amiral için yeterince iyiydi; ilçedeki ilk adamlar için yeterince iyiydi ve Lord Fortyskewer ve Lord Rolls tarafından beğenildi; Sir Lawrence Porker Exeter yarışlarından sonra iki kez yedi; ve bence yeterince iyi olabilir--"

"Bunu YEMEYECEĞİM, anne!" dedi Rosa ayağını yere vurarak; ve
Bayan Gashleigh bunun ne kadar çözüm olduğunu biliyordu. Bir keresinde, bebeği
fiziksel olarak tedavi etmeye çalıştığında, aralarında benzer bir kavga olmuştu.

Böylece Bayan Gashleigh, çorbanın bir çizgiyle bırakıldığı bir kart hazırladı - hüzünlü bir boşluk; ve güvercinlerin kesinlikle
ana yemeklerin arasına itildiği; ancak Rosa, bunların asla kendi akşam yemeği partisine ana yemek yapmaması gerektiğine, bunun yerine
akşam yemeğini kendi istediği gibi yiyeceğine karar verdi.

Fitz geri döndüğünde ve bardak için 6L. 14s. 6d. tutarındaki küçük hesabı ödedikten sonra, Rosa en tatlı gülümsemeleriyle ve
bebeği kucağında olarak ona doğru uçtu. Ve ona çocuğun her geçen gün ona nasıl daha da benzediğini fark ettirdikten sonra, ona
birkaç iltifat ve okşamada bulunduktan sonra, ki bunları toplum içinde sergilemek kesinlikle
çok güzeldi, ve onu
sahte şefkatiyle sakinleştirdikten sonra, ona kalbinde olan bazı küçük
noktalardan bahsetmeye başladı.

Sevgili Fitz'in ona verdiği
yeni gözlükler oturma odasına asıldığından beri eski perdelerin ne kadar eski göründüğünü iç çekerek belirtti. Muslin perdeler hiçbir şeye mal olmuyordu ve o da bunları almak zorundaydı ve alacaktı.

Muslin perdeler takıldı. O ve Fitz gidip Shoolbred'den satın aldılar, emin olabilirsiniz ki o da kendine aynı şekilde hoş, tatlı, yarı yas (çünkü Saray, biliyorsunuz, yas tutuyor) - hoş, tatlı bir barege, veya calimanco, veya bombazine, veya tiffany,
veya buna benzer bir şey verdi; ancak Regent Caddesi'ndeki Madam Camille bunu yaptı ve Rosa, küçük akşam yemeğinin olduğu gecede bu kumaşla bir melek gibi görünüyordu.

"Ve, tatlım," diye devam etti, perdeler takıldıktan sonra,
"annemle akşam yemeği hakkında konuşuyorduk. Bunu çok pahalı hale getirmek istiyor, ki buna izin veremem. Hoş ve ekonomik bir plan düşünüyordum ve sen, en tatlı Fitz'im, bunu uygulamaya koymalısın."

"Odada olduğumda bir koyun pirzolası pişirdim," dedi Fitz gülerek. "Başıma bir şapka ve önlük giymem mi gerekiyor?"

"Hayır: ama sen 'Megatherium Kulübü'ne gideceksin (oraya, ey sefil,
her zaman benim iznim olmadan gidiyorsun) ve ünlü aşçın Monsieur
Mirobolant'tan sana en iyi yardımcılarından birini göndermesini rica edeceksin,
bildiğim kadarıyla gönderecek ve onun yardımıyla evdeki akşam yemeğini ve şekerlemeleri neredeyse HİÇBİR ŞEY harcamadan hazırlayabiliriz ve o keseyle gurur duyan Topham Sawyers ve Rowdys'lere HUMBLE COTTAGE'ın hem zarif bir eğlence hem de zenginliğin yaldızlı salonlarını
sağlayabileceğini gösterebiliriz."

Fitz Monsieur ile konuşmayı kabul etti Mirobolant. Eğer Rosa,
Başbakan'ın aşçısına ilgi duysaydı, o aldatılmış
kocanın onu ödünç olarak Lord John'dan isteyeceğine inanıyorum.

IV.

Şarap zevki bu kadar genç bir adam için dikkat çekici olan Fitzroy Timmins,
"Megatherium Kulübü" komitesinin bir üyesidir ve büyük
Mirobolant, tüm büyük adamlar gibi iyi huyludur, onu memnun etmekten fazlasıyla mutluydu. Genç bir arkadaşı ve himayesindeki, önemli bir meziyete sahip olan
M. Cavalcadour, genç Cavalcadour'un bir sanatçı olarak ilk kez birlikte olduğu Lord Hauncher'in
yaslı ölümü nedeniyle işten ayrılmıştı. Efendisi Mirobolant'a reddedebileceği hiçbir şey yoktu ve
Mösyö Timmins gibi seçkin bir gurme için yararlı olduğunu düşünüyordu. Fitz, büyük Mirobolant'a yönelik bu övgüden Punch kadar memnun bir şekilde ayrıldı ve Mirobolant'ın maaşının azaltılmasına karşı oy kullananlardan biriydi, bu önlem Bay Parings, Albay Close ve kulüp komitesindeki Screw partisi tarafından önerildiğinde. Büyük efendisinin sözüne sadık olan genç Cavalcadour, ertesi gün Lilliput Sokağı'na uğradı. Zengin koyu kırmızı kadife yelek,
mavi cam ve altın düğmeli, alacalı mavi saten bir yelek,
üzerinde zarif bir mozaik zincirin parıldayan kıvrımlar halinde sarktığı, uzun kıvrık buklelerinin bir tarafında giydiği, en hoş saç yağıyla
kokan beyaz bir şapka--yeni derisi yüzülmüş gibi görünen o beyaz şapkalardan biri--ve tam olarak beurre frais renginde olmayan, ama bacadan yukarı çıkmış beurre renginde bir çift eldiven, yaldızlı topuzu olan doğal bir baston, en azından, uşak tarafından Bayan Timmins'e tanıtılan genç adamın kostümünün üst kısmını tamamlıyordu.

Annesi ve kendisi, Cavalcadour geldiğinde, bektaşi üzümü kreması hakkında tartışıyorlardı.
Onun varlığı Bayan Gashleigh'i susturdu; ve Rosa, Kensington Meydanı'ndaki zarif bir
bina işletmesinde mükemmel bir şekilde öğrendiği Fransızca dilinde onunla sohbet ederken annesine göre büyük bir avantaja sahipti. Annesi diyaloğu ancak çok
zorlukla sürdürebiliyor, muhataplarından birine endişeli ve şüpheli bir bakışla bakıyor ve bu olumlu ifadeyi kullanmak için uygun bir fırsat bulduğunda "Biz" diye soluk soluğa kalıyordu.

"Benim iki küçük menüm var," dedi Cavalcadour Bayan Gashleigh'e.

"Minews--evet,--gerçekten mi?" diye cevapladı hanım.

"İki küçük araba."

"Ah, iki araba! Ah, biz," dedi. "Geliyoruz, sanırım?" Ve orada olup olmadıklarını görmek için
pencereden dışarı baktı.

Cavalcadour gülümsedi. Cep defterinden pembe ve mavi bir kağıt çıkardı, üzerine iki yemek listesi yazmıştı - son ikisini - acınacak Hauncher için yazmıştı - ve bunları Bayan Fitzroy'a verdi.

Zavallı küçük kadın bu belgelerle korkunç bir şekilde şaşkına dönmüştü (hala
onların mülkiyetindedir) ve pembe olandan okumaya başladı:--

"16 KİŞİLİK YEMEK.

Rigodon usulü potage (clair).

Tombuctou Prensi usulü.

Deux Poissons.

Severne Rougets Saumon Gratines
a la Boadicee. bir Kleopatre.

                               Deux Releves.

              Le Chapeau-a-trois-cornes farci a la Robespierre.
                        Le Tire-botte a l'Odalisque.

                               Altı Meze.
                   Hannetons a l'Epingliere'yi soteleyin.
                     Cotelettes a la Megatherium.
                  Bourrasque de Veau a la Palsambleu.
            Laitances de Carpe en goguette a la Reine Pomare.
            Turban de Volaille a l'Archeveque de Cantorbery."

Ve böylece entremetler, mezeler, rotiler ve
releves'ler.

"Madam akşam yemeklerinin oldukça basit olmasını sağlayacaktır," dedi M.
Cavalcadour.

" Ah, kesinlikle!" dedi Rosa, korkunç bir şekilde şaşkın.

"Hangisini isterdi Madam?"

"Hangisini isterdik, anne?" diye sordu Rosa; sanki biraz düşündükten sonra, "Sanırım efendim, maviyi tercih etmeliyiz bir." Bayan Gashleigh mümkün olduğunca anlayışlı bir şekilde başını salladı; pembe veya mavi olsa da, bu aşçıların jargonlarıyla ne demek istediklerini kimsenin bilmesine meydan okuyorum.

"Lütfen aşağıya inip sahneyi inceleyelim, Madam. "operasyonlar," dedi Monsieur Cavalcadour; ve böylece merdivenlerden aşağı mutfağa doğru yönlendirildi, ki bu da isim vermek istemedi ve
tüm ihtişamıyla aşçının karşısına çıktı.

Eve hızlıca bir göz attı ve
aşağılama gibi bir gülümseme yüzünü aydınlattı. "Lütfen kalem ve mürekkep getirir misiniz,
lütfen, ve bizim için gerekli olacak birkaç maddeyi yazacağım? Eğer isterseniz, sekiz tane daha güveç tavası,
birkaç tane haşlama tavası, sekiz tane sote tavası, altı tane benmari tavası, bir tane
dondurucu -aksesuarlarla birlikte bir kap ve birkaç tane daha eşya var ki bunların isimlerini
yazacağım." Ve Bay Cavalcadour bunu yaptı, dehanın
hızıyla nalburiye mallarından oluşan muazzam bir listeyi aşağı doğru fırlattı ve bunları
Bayan Timmins'e teslim etti . O ve annesi korkunç katalogdan oldukça korkmuşlardı.

"Üç gün sonra arayıp meselelerin gidişatını denetleyeceğim;
ve çorba için suyu akşam yemeğinden bir gün önce yapacağız."

"Sizce efendim," diye araya girdi Bayan Gashleigh, "o çorba--güzel, zengin bir sahte kaplumbağa, gördüğüm gibi Batı İngiltere'deki en iyi evlerde ve merhum Lord Fortyskewer gibi--"

"Eğer isterseniz çorbalar için gerekeni alacaksınız," diye devam etti Bay
Cavalcadour, bu kesintiye aldırmadan ve olabildiğince cesur bir şekilde kendi güvertesindeki bir
kaptan: "Berrak çorba stoğu için,
bir dana budu, bir dana budu ve bir jambon alacaksın."

"Biz, munseer," dedi aşçı, dehşet içinde bir reverans yaparak: "bir
dana budu, bir dana budu ve bir jambon."

"Bir partide bir dana budu servis edemezsiniz," dedi Bayan Gashleigh; "ve bir
dana budu bir şirket değildir "tabak."

"Hanımefendi, berrak çorbanın suyunu yapacaklar," dedi Bay Cavalcadour
.

"NE!" diye bağırdı Bayan Gashleigh; ve aşçı eski ifadesini
tekrarladı.

"Asla, ben bu evdeyken, " diye bağırdı Bayan Gashleigh, öfkeyle; "asla bir Hıristiyan İNGİLİZ evinde; asla böyle günahkâr bir israfa BENİM tarafımdan izin verilmeyecektir. Eğer bana yemek vermemi istiyorsan, Rosa, daha
PAHA AZ bir akşam yemeği bulmalısın. Sayın Lord Fortyskewer bu kötü lüksler olmadan yemek yiyebilirdi, efendim ve sanırım kızımın
misafirleri de yiyebilir."

"Madam karar vermekte tamamen özgürdür," dedi M. Cavalcadour. "Madam ve iyi arkadaşım Mirobolant'ı
memnun etmek için geldim , ben değil."

"Teşekkür ederim efendim, sanırım çok pahalı olacak," diye kekeledi Rosa büyük bir
çarpıntıyla; "ama size çok minnettarım."

"Bu bir nokta değil, Madam ," dedi Monsieur Alcide Camille
Cavalcadour en muhteşem tavrıyla; ve evin hanımına muhteşem bir reverans yaparak, küçük Buttons tarafından saygıyla yukarı bölgelere götürüldü, Rosa'yı korkuttu, aşçıyı şaşkın ve sessiz bıraktı ve
Bayan Gashleigh şifonyere karşı öfkeyle kaynıyor.

O ana kadar, Bayan Blowser, Bayan
ile birlikte Devonshire'dan gelen aşçı. Gashleigh (elbette o hanım kızının evini hizmetçilerle donatmıştı ve orada olan her şey hakkında kendisine bilgi vermelerini bekliyordu) o ana kadar, aşçının hayatında işgal ettiği o yeraltı istasyonundan oldukça memnun olduğunu ve mutfağını temiz, aydınlık ve düzenli tutmaktan gurur duyduğunu söyleyebilirim. Ona göre, evin en rahat odasıydı (bir gece sigara içmek için oraya indiğimizde hepimiz öyle düşünürdük) ve Lilliput Sokağı'ndaki en güzel mutfaktı. Ancak Cavalcadour'un ziyaretinden sonra aşçı oldukça hoşnutsuz ve huzursuz oldu. Yirmi üç ve yirmi beşte aşçılarla alan korkuluklarının üzerinden hüzünlü bir şekilde konuştu. Yolun üzerinden geçti ve oradaki aşçıyla görüştü. Fırıncıya ve diğer yerlere Brobdingnag Bahçeleri'ndeki büyük evlerdeki mutfaklar ve kaç tane şiş, güveç ve stoo-pan olduğunu sordu. Ara sıra bir yardıma ihtiyacı olmadığını, bir mutfak hizmetçisine ihtiyacı olduğunu düşündü. Ve sık sık, sanırım kuzeni olan ve Bayan Gashleigh evde olmadığında veya evi gözetlediğinde ara sıra onu ziyaret eden bir polis memuru tarafından keşfedildi: kucağında MRS. RUNDELL ile otururken bulundu, yaprakları gözyaşlarıyla lekelenmişti. "Benim duam gitsin, Pelisse," dedi, "zaten Fransız!" Ve sadık adam onu ​​teselli etmek için elinden gelen her şeyi yaptı.

"---- akşam yemeği!" dedi Timmins sonunda öfkeyle. "Bunun
evde pişirilmesi söz konusu bile olamaz. Bunun zahmeti ve annenin
çıkardığı kavga insanı çileden çıkarmaya yeter. Bir daha olmayacak, sana
söz veriyorum, Rosa. Hemen Fubsby'den sipariş et.
Fubsby'den her şeyi alabilirsin--uşaklardan tuz kaşıklarına kadar. Hadi gidip Fubsby'den sipariş edelim."

"Canım, eğer masrafı dert etmiyorsan ve seni biraz olsun rahatlatacaksa, dilediğini yapalım," dedi Rosa; ve şapkasını taktı ve
Brobdingnag semtinin büyük aşçısı ve şekerlemecisine gittiler.

V.

Rosa, Fitzroy'unun kolunda, Parlamento Meydanı ile Alicompayne Meydanı'nın köşesindeki muhteşem Fubsby's'e gitti; bu
aldatıcının geçerken sık sık onaylayıcı bir bakış attığı bir dükkan: çünkü vitrinde yalnızca en harika ve en lezzetli kekler ve şekerlemeler değil, aynı zamanda tezgahta da dünyanın en güzel üç veya dört kadını vardır; son Fransız yapımı küçük, sevimli şapkaları, güzel dalgalı saçları ve olabilecek en düzgün bel ve önlükleri vardır.

Evet, orada oturuyorlar; ve belki de Fitz'in dışında başkaları da o devasa cam pencerelerden bir koyun gözüyle bakmıştır. Sanırım bu genç hanımları bu kadar güzel yapan şey, bu kadar çok güzel şeyin arasında sürekli yaşamaları. Oraya, diyelim ki, sıradan insanlar gibi
gelirler ve giderek daha yakışıklı ve daha yakışıklı olurlar, ta ki gördüğünüz mükemmel meleklere dönüşene kadar. Başka türlü olamaz: Eğer sen ve ben, sevgili dostum, o yere bir
gidişimiz olsaydı, biz de güzel olurduk. En lezzetli ananasların, blanc-manges'ların, kremaların (bazıları çırpılmış,
ve bazıları o kadar iyi ki tabii ki çırpılmak istemiyorlar), jölelerin,
tipsy-cake'lerin, vişneli brendilerin olduğu bir atmosferde yaşarlar - yüz binlerce tatlı ve güzel şey. Korunmuş meyvelere bakın, altın zencefile bakın,
yayılmış ananaslara, Çin portakallarının sevimli küçük haydutlarına bakın,
parıldayan kristal silindirlerde sıralanmış. Mon Dieu! Yapraklardaki
çileklere bakın. Her biri neredeyse bir hanımın çantası kadar büyük ve
sanki kendi başına bir fidanlıkta yetiştirilmiş gibi görünüyor. Bunlardan biri
çileklerdir, tezgahın arkasındaki genç hanımlar için bir öğündür;
kenardan biraz ısırırlar ve eğer çok açlarsa, ki
bu nadiren olur, kristal kutulara gidip bir rulo kek veya makaron almalarına izin verilir. Akşamları oturup birbirlerine şekerlemelerden küçük bilmeceler anlatırlar; ve eğlenmek istediklerinde, krakerlerin içine koymadan önce, Aşk, Aşk Tanrısı ve Güzellik hakkında Fransızca en hoş sözleri okurlar. Bay Fubsby'nin defterlerine her zaman güzel şeyler yazarlar. Bunları okumak mükemmel bir ziyafet olmalı. Cennet Bahçesi'nden bahsediyoruz! Bay Fubsby'nin evinde hiçbir şey olmadığına inanıyorum; ve hiç şüphem yok ki, o genç hanımlar belli bir süre orada kaldıktan sonra, sonunda öyle bir güzelliğe ulaşırlar ki, güzel omuzlarından kanatlar çıkan tam meleklere dönüşürler, (sadece bir veya iki hazırlık terazisi verdikten sonra) tezgaha uçarlar ve bir dakika orada tünerler, tekrar aşağı atlarlar ve diğer genç hanımları şefkatle öpüp, "Elveda, canlarım! Tekrar en üstte buluşacağız." derler. Ve sonra nefis kokulu kanatlarının vızıltısıyla,
sonsuza dek uçup giderler, Brobdingnag Meydanı'ndaki ağaçların üzerinden hızla geçerler,
ve polis şapkasına dokunduğunda göğe yükselirler.

Krakerler için efsaneleri ve
harika bilmeceleri ve şekerlemeler hakkındaki yorumları orada uydururlar. Hiçbir ölümlü, eminim,
bunları yazamaz.

O büyüleyici hurilerin huzurunda Fitzroy Timmins kadar halsiz bir adam görmedim. Bayan Fitz, yirmi kişilik bir akşam yemeğine ihtiyaç duyduklarını açıkladıktan sonra, baş genç hanım Bay ve Bayan Fitz'in ne istediğini sordu ve her biri diğerinden daha iyi olan
binlerce şey sıraladı, Fitz de hepsine anında evet dedi. O zavallı öyle bir hayranlık içindeydi ki, eğer o kadın ona fricasse bir fil veya jöleli bir boa yılanı teklif etseydi, "Ah, evet, kesinlikle; bırak onu" derdi.

O Peri albümüne dinlerken ağzınızın sulanacağı şeylerin bir listesini yazmıştı. Ama hepsini oldukça sakin karşıladı. Tanrı seni korusun! Onlar kendileri için lezzetli olmayan şeyleri umursamazlar!
Ama ne yazmaya karar verirse versin, Fitzroy yazmasına izin verdi.

Akşam yemeği ve tatlı sipariş edildikten sonra (Fubsby'de her şeyi hazırlarlar: akşam yemeği ve tatlı, tabak ve porselen, sizin üniformalı hizmetçiler ve isterseniz unvanlı konuklar da), evli çift o harikalar dükkanından çekildi; Rosa akşam yemeğinin zahmetinin onların elinden çıkmasına çok sevindi ama bunun oldukça pahalı olacağından korkuyordu.

"Sizin hoşunuza giden hiçbir şey çok pahalı olamaz, canım," dedi Fitz.

"Bu arada, o genç kadınlardan biri oldukça yakışıklıydı," diye belirtti Rosa: "Mavi kurdeleli şapkalı olan." (Ve kafasında şapkanın şeklini düşündü ve tam olarak
benzer bir tane daha yapmaya karar verdi.)

"Öyle mi düşünüyorsun? Fark etmedim," dedi yanındaki zavallı ikiyüzlü;
ve Rosa'yı evde görünce, rezil bir iblis gibi geri döndü, Fubsby'de unuttuğu
başka bir şey sipariş etti, dedi.
Çık o Cennetten, korkak, sürüngen, iğrenç yılan!

Akşam yemeğine kadar, o tutkulu züppe HER ZAMAN Fubsby'ye
giderdi. ORADA GÖRÜLDÜ. Sabahları odalara gitmeden önce ve bazen Tapınak'tan
döndüğünde giderdi:
ama sabah tercih ettiği zamandı; ve bir gün, o ebedi bahanelerinden birini kullandığında ve tezgahta gevezelik edip flört ettiğinde, dünkü gazeteyi okuyup arka dükkanda bir saattir yarım penilik bir çörek yiyen bir hanım (eğer o cennete dükkan denilebilirse) - bir hanım öne çıktı, Morning Herald'ı bıraktı ve onunla yüzleşti.

O hanım Bayan Gashleigh'di. O günden sonra zavallı Fitzroy onun kontrolündeydi; ve hayatının amacı ve birçok savaşın sonucu olan evi üzerindeki hakimiyetini yeniden ele geçirdi. Ve
sıradan bir
tuhaf için--(çünkü, bir hafta sonra Fubsby'ye gittiğinde
Peris'in mavi fincanlardan çay içtiğini ve bayat ekmek ve tereyağı yediğini gördü,
sonra saçma tutkusu anında yok oldu)--sıradan bir
tuhaf için, hayatının en dayanılmaz yükü tekrar omuzlarına bindi--kaynanasına.

Küçük akşam yemeğinin gerçekleşmesinden önceki gün--ve size söz veriyorum ki
bir sonraki bölümde buna geleceğiz--uzun boylu ve zarif
orta yaşlı bir beyefendi, bir kont gibi görünebilecek ama
elleri ve ayaklarında hafif bir eksiklik vardı, ilki alışılmadık şekilde kırmızıydı ve ikincisi büyük ve biçimsizdi, uşak tarafından Bayan Timmins'e tanıtıldı ve uşak onu Bay Truncheon olarak tanıttı.

"Ben Truncheon'ım, hanımefendi," dedi alçak bir reveransla.

"Gerçekten de!" dedi Rosa.

"Akşam yemeği hakkında, Fubsby'den, M'm. Uşağınız olmadığı için, M'm, sanırım benden sich gibi davranmamı isteyeceksiniz. Yarın iki kişiyi daha getireceğim; ikisi de John'un adını taşıyor. Lütfen, binayı inceleyin ve genç adamınızın bana kiler ve mutfağı göstermesine izin vermenizi rica edeceğim."

Truncheon alçak bir sesle ve en derin ve en saygılı melankoli ile konuştu. Gözlerinde pek fazla ifade yoktu ama
olduğundan, gizli bir üzüntüyle ezildiğini düşünebilirsiniz. Rosa, bu beyefendinin cüssesini, muhteşem görünümünü ve ciddiyetini incelerken titredi. "Eminim," dedi, "ondan asla bir bardak su vermesini istemeye cesaret edemeyeceğim." Hatta Bayan Gashleigh, gerçek akşam yemeği partisinin sabahı işleri yönetmek için geldiğinde, korkmuştu
ve Truncheon'ın sakin görkemi önünde mutfaktan çekildi.

Ve yine de o büyük adam, tüm gerçek büyükler gibi--nazikti.

Ceketini ve yeleğini bir kenara koydu (ikisi de akşam kesimliydi ve öğle vakti sokaklarda yürürken
erkenden muhteşem görünüyordu) ve bardakları ovmaktan, sürahileri parlatmaktan ve genç Buttons'a bu eşyaları bir akşam yemeği için hazırlamanın uygun yolunu göstermekten çekinmedi. Ve o çalışırken, hizmetçiler, Buttons ve yemek pişirirken, elinden geldiğince--ve
kaynatacak başka nesi vardı ki?-- onun etrafında toplandılar ve
yaşadığı büyük ailelerden bahsederken hayretle dinlediler. O adam, önlerinde gördükleri gibi, Lord Tantallan'ın taksicisi, Bareacres Kontu'nun uşağı ve Fitzbattleaxe Düşesi'nin oda hizmetçisiydi. Ah, Bay Truncheon'ı duymak ne hoştu!

VI.

Akşam yemeğinin olduğu o büyük, önemli, muhteşem günde, sevgili kadın
okuyucum, Fitzroy Timmins'in sabahın erken saatlerinde işlerini yapmaya gönderildiğini, kadınların ise misafirlerini karşılamaya
hazırlık yapmaya başladığını hayal edebilir. Bayan Gashleigh, onu kapıdan dışarı
çıkaran bir bakışla, "Fubsby's'e gitmenize gerek kalmayacak," dedi. "İhtiyacımız olan her şey ORADA sipariş edildi! Lütfen saat altıda buraya geri dönün, daha erken değil: ve sanırım ŞARAP konusundaki düzenlemelerime
kabul edersiniz?"

"Ah evet, anne," dedi bitkin damadı.

"Bu kadar büyük bir partide -bazı insanların İMKANLARININ ötesinde bir partide- pahalı ŞARAPLAR
SAÇMALIKTIR. Hafif şeri 26 şilin, şampanya 42 şilin; ve akşam yemeğinden sonra
36 şilin üstüne çıkmayacaksın. Dikkat et, kahve
servis edilecek; ve iki tur şarap içtikten sonra yukarı çıkacaksın."

"Elbette, elbette," diye kabul etti alçak; ve evden
çıkıp odasına ve kadınların ona emanet ettiği
görevleri yerine getirmeye koştu.

Bayan Gashleigh'e gelince, onu bütün gün boyunca evin etrafında bağırırken duyabilirdiniz. O hayranlık uyandıran kadın her yerdeydi: Mutfakta
Truncheon gelene kadar, onun önünde savaşmadan geri çekilmezdi; merdivenlerde; Fitzroy'un soyunma odasında; ve
Fitzroy minor'un çocuk odasında, ona kendi kompozisyonundan bir doz verdi,
bu arada dadı, küçük akşam yemeği için servis edilecek tabaklar için
garnitür satın almak üzere bir bahaneyle dışarı gönderildi.
Tabaklar için garnitür! Sanki Fubsby'deki insanlar
Gashleigh'den daha iyi
garnitür yapamıyormuş gibi, defne yaprakları, maydanoz ve
kıyılmış şalgam gibi aptalca eski dünya hileleriyle! O gün servis edilen hiçbir yemek
şişlerle kaplanmamıştı, üzerine trüf, kerevit, mantar ve
kıyılmış et saplanmıştı. Yaşlı Gashleigh etlerin etrafına
yapışmak için
barbarca dikenli çalı ve yeşillik demetleriyle aşağı indiğinde, aşçı bile
bu uyumsuzluğu fark etti ve Truncheon'ın emriyle tüm çalılıkları
toz evine fırlattı, orada, etrafta dolaşırken,
Bayan G.'nin bunu gördüğünden emin olabilirsiniz.

O gece yakılacak olan her mumu (Fitzroy için yeterince iyi bir yatak ışığı olduğunu söylediği donyağı mumu dahil)
kendi elleriyle şamdanlara sapladı ve 1798 yılına ait kendi yüksek omuzlu kaplamalı şamdanlarına onur yeri verdi.
Zavallı Rosa'nın tüm çiçek düzenlemelerini altüst etti, buketleri bir vazodan diğerine acımadan çevirdi ve küçük oturma odasındaki perdeleri ve kanepe
perdelerini
vurmaktan, itmekten, okşamaktan ve ŞAPIRMAKTAN asla bıkmadı.

Fitz'in kendi dairelerinde tuhaf bir zevkle eğleniyordu. Çalışma odasını nasıl yağmaladığı ve kağıtlarını nasıl ittiği anlatıldı, bunlardan bazıları, üç puro ve Law Magazine için yazdığı "Şeriflerin Memurlarının Hayatları" adlı bir makalenin başlangıcıydı, bugüne kadar
hiç bulamadı. Annem şimdi arka bölgelerdeki küçük odaya, yani Fitz'in giyinme odasına girdi (ve bir vestiyer odası olması gerekiyordu) ve burada gönlünün istediği gibi karıştırdı.

İnanılmaz derecede kısa bir sürede tüm dış ceplerini, çekmecelerini ve mektuplarını inceledi; üst çekmecelerdeki çoraplarını ve mendillerini; tuvalet masasında ise tıraş bıçaklarını, tıraş kayışını ve saç yağını inceledi. Gümüş kapaklı koku şişesini tuvalet çantasından ve en sevdiği haplardan yarım düzine kadarını (Fitz'in her iyi düzenlenmiş erkekle ortak olarak sahip olduğu)
aldı ve muhtemelen bunları kendi ailesine verdi. Botlarını, parlak
ayakkabılarını ve terliklerini duşa itti, zavallı adam ertesi sabah, içinde yattıkları bir havuzun ortasında bunlara
girdi. Bebek ertesi gün kreşte bot kancalarını emerken bulundu; ve ayakkabılarının cilası şişesine gelince,
(genellikle kendisi ağaçlara boyar, bu konuda hoş bir zevki vardır)
şimdiye kadar hiç bulunamadı, ancak genç Efendi Gashleigh'lerin tatiller için eve geldiklerinde her zaman lake çizmeler giydikleri fark edildi; ve okuyucu bu gerçekten kendi sonuçlarını çıkarabilir.

Gün boyunca tüm hizmetçiler Bayan Timmins'e uyarıda bulundu.

Aşçı artık dayanamayacağını söyledi, Bayan G.'nin sürekli mutfağında, parmakları tüm tencerelerde dolaşıyordu. Bayan G. ona bir yer bulmuştu ama Bayan G.'nin ona bir yer bulmaması nedeniyle kendisi için bir yer bulmayı tercih ediyordu.

Hemşire, Master Fitzroy'a bakmaya geldiğini ve görevini bildiğini söyledi;
büyükannesi onun annesi değildi ve onu sürekli kızdırıyordu, hanımı
başka yerde kendini vurmalıydı.

Hizmetçi aynı duyguları daha şiddetli bir dille dile getirdi.

Küçük Düğmeler metresine doğru zıpladı, ailenin uşağı olduğunu, Bayan G.'nin sürekli kilerinde dolaştığını ve buna
dayanamayacağını söyledi.

Rosa her an daha da şaşkına dönüyordu. Bebek gün boyunca çok fazla
uluyor. Büyük çini vaftiz kasesi Bayan tarafından
çatlatıldı. Gashleigh içindeki çiçekleri değiştiriyor ve elleri öfkeyle titrerken çok
soğukkanlıymış gibi davranıyordu.

"Lütfen devam et, anne," dedi Rosa gözlerinde yaşlarla. "Avizeyi
kırmak ister misin?"

"Nankör, doğasız çocuk!" diye bağırdı diğeri. "Sadece şunu biliyorum ki sen
bensiz yapamazsın, hemen şimdi evden ayrılırım."

"Nasıl istersen," dedi Rosa; ama Bayan G. İSTEMEDİ: ve tam bu sırada
Truncheon geldi.

O memur yemek odasını inceledi, örtüyü
hayranlık uyandıran bir titizlikle ve düzgünlükle oraya serdi; tabağı büfenin üzerine zarif bir doğrulukla yerleştirdi, ama ortada duran o eski şeye, Bayan Gashleigh'nin gümüş sepetine,
masa için hantal ve işe yaramaz olduğunu söyledi, çünkü orada alabildikleri kadar yer istiyorlardı.

Evde düzen sağlanamadı, hatta bu büyük adam gelene kadar düzgün bir ilerleme kaydedilemedi: ancak daha önce bir isyan vardı ve genel bir grev eğilimi vardı ve Bayan Gashleigh'e karşı meydan okuma
bağırışı vardı, Bayan Gashleigh oturma odasında şaşkın ve öfkeli bir şekilde oturuyordu - daha önce kargaşa vardı, usta ruhun ortaya çıkmasıyla her şey barış ve oybirliğiyle sağlandı: aşçı tavalarına geri döndü, hizmetçi kendini porselen ve camla meşgul etti, bazı eşyaları temizledi ve diğerlerini kırdı, Buttons şefinin emirlerine itaat ederek merdivenlerden yukarı aşağı fırladı ve her şey yolunda ve mevsiminde gitti.

Altıda, şarap getiren adam Binney ve Latham'dan geldi. Altıyı çeyrek geçe, Timmins'in kendisi geldi.

Saat altı buçukta cilalı botlarını bağırırken duyulmuş olabilir ama BUNLARIN nerede saklandığını biliyoruz - ve giyinme
eşyalarını; ama Bayan Gashleigh onları kaldırmıştı.

Bu eşyalar için boşuna sorduğu sorularda "Hemşire!
Düğmeler! Sevgili Rosa!" diye bağırırken ve merdivenlerden aşağı yukarı en korkunç küfürleri ederken, Bay Truncheon ona doğru geldi.

"Affedersiniz efendim," dedi, "ama bu imkansız. O masada yirmi kişi yemek yiyemeyiz - eğer onları daha uzun süre dışarı çıkarırsanız, yiyemeyiz."

"Ne yapmalı?" diye sordu Fitzroy, acı içinde; "hepsi geleceklerini
söylediler."

"Yapamayız," dedi diğeri; "İki üst ve altla--ve masanız
bir bank kadar dar--on yükseklikten fazlasını alamayız ve sonra
her kişinin yardımcısı komşusunun tezahüratına katılır."

"Rosa! Bayan Gashleigh!" diye bağırdı Timmins, "aşağı in ve şu beyefendiyle konuş--"

"Truncheon, efendim," dedi adam.

Kadınlar oturma odasından indiler. "Bakın ve görün, hanımlar," dedi, onları yemek odasına davet ederek: "işte oda, işte
on yüksekliktekiler için hazırlanmış masa ve daha fazlasını sıkıştırmaya meydan okuyorum."

"Bir partide bir kişi her zaman başarısız olur," dedi Bayan Gashleigh, telaşlanarak.

"Bu on dokuz," diye belirtti Bay Truncheon. "Başka bir hoff'u devirmeliyiz,
hanımefendi." Ve sertçe yüzüne baktı.

Bayan Gashleigh çok kızarmış ve gergindi ve masanın etrafında volta atıyordu, daha doğrusu sıkışıyordu (yapabildiği kadarı buydu). Sandalyeler olduklarından daha yakın yerleştirilemezdi. Toplantı

başlığı ortada bir merkez parçası olarak oturmadığı sürece, o masaya başka bir misafir koymak imkansızdı.

"Şu hanımın hareket ettiğine bakın, efendim. Şimdi zorluğu görüyorsunuz.

Adamlarım daha zayıf olmasalardı, hiç şansları olmazdı," diye belirtti Bay Truncheon, Bayan Gashleigh'e kin besliyormuş gibi.

"Ne yapmalı?" dedi, mor vurgularla.

"En sevgili annem," diye haykırdı Rosa, "evde kalmalısın--ne kadar üzgünüm!" Ve Fitzroy'a bir bakış attı, o da gözlerini indiren büyük
Truncheon'a bir bakış daha attı. "On numarayla idare edebilirdik," dedi yumuşak bir şekilde.

Bayan Gashleigh korkunç bir kahkaha attı.

*****

Gitti. Saat sekizde sokağın köşesinde volta atıyordu ve
şirketin geldiğini gördü. Önce Topham
Sawyer'lar geldi, beyaz çekiç bezi ve
mavi ve beyaz kurdeleleri olan açık mavi arabalarıyla - uşakları kapıyı çalarak evi yıktılar. Sonra, solgun yaldızlı tekerlekleri ve her yerinde pirinçten yapılmış kont taçlarıyla, Bungay Hanesi'nin nakil aracı olan ağır ve enfiye rengi araç geldi. Bungay Kontesi ve kızı arabadan indi. On dördüncü Bungay Kontu gelemedi.

Sir Thomas ve Leydi Gulpin'in siperliği belirdi, içinden General yıldızıyla ve Leydi Gulpin sarı satenle çıktı. Ardından Rowdy'lerin arabası geldi; ardından Bayan Butt'ın yakışıklı arabası geldi.

Evin iki dostu, Tapınak'tan genç beyefendiler, şimdi 9996 numaralı taksiyle geldiler. Aslında, ücreti kimin ödemesi gerektiğini konuştuk.

Bay Ranville Ranville yürüyordu ve Tapınak Şövalyeleri gelirken çizmelerini tozluyordu. Lord Castlemouldy iki penilik bir omnibüsten indi. Komik adam,
şakacı, en son geldi, hızla bir faytonla geldi, tam Bayan Gashleigh, yüreğinde öfkeyle iki kişinin başarısız olduğunu ve sonuçta sadece on yedi kişi olduğunu sayıyordu.

Bay Truncheon isimlerimizi merdivenlerde bağıran Bay Billiter'e verdi. Rosa pembe bir elbise içinde gülümsüyordu ve bir melek kadar taze görünüyordu ve onu her zaman
kendisini karakterize eden o zarafetle karşıladı.

Akşam yemeği anı geldi, yaşlı Leydi Bungay Fitzroy'un kolunda sürüklenerek uzaklaştı, arkada ise Rosa ve Tipperary, co, Ballyshanvanvoght Kalesi'nden Lord Castlemouldy vardı. Şanslı olan birkaç kişi akşam yemeğine hanımları götürdü. Bayan Rowdy'nin, züppe tavırlarının veya o kibirli ve güçlü ilçe prensesi Bayan Topham Sawyer'ın yolundan çekildiğim için üzgün değildim.

VII.

Elbette, arkadaşlarının sağlayabileceği en iyi eğlenceye katılan şimdiki yazarın, onların (itiraf edilmesi gerektiği gibi biraz gösterişli) misafirperverliğiyle dalga geçmesi yakışmaz. Eğer
imkanlarının ötesinde bir akşam yemeği verdilerse, bu benim işim değil.
Bir arkadaşının etini yemeye giden ve sonra maun ağacının sırlarını
açıklayan bir adamdan nefret ederim. Böyle bir adam bir daha asla yemeğe davet edilmeyi hak etmez; ve
Londra sezonunun sonunda bu büyük bir kayıp gibi görünmese de ve
bir balinadan olduğu gibi bir beyaz balıktan da bıksanız da--yine de her zaman başka bir sezonun geldiğini hatırlamalı ve şimdilik dilimizi tutmalıyız.

Öyleyse, Timmins'in masasındaki sıradan yiyecekleri tarif etmeye gelince, bu
saçma olurdu. Herkes--(Elbette kibar dünyadan bahsediyorum, ki okuyucunun kibar bir süs olduğundan şüphem yok)--Londra'da herkesin her şeyi aynıdır. Aynı ceketleri, aynı yemekleri,
aynı haşlanmış kümes hayvanlarını ve koyun etini, aynı pirzolaları, balıkları ve
salatalıkları, Wenham Gölü'nün aynı buz parçalarını, vb. görürsünüz. Beyaz boyunluklu garsonlar, ikinci yemeğin ördekleriyle birlikte dağıttıkları bezelyeler kadar her yerde birbirlerine benzerler. Hiç kimse yeni bir şey
icat edemez mi?

Timmins'in yemeğiyle komşusununki arasındaki tek fark,
dediğimiz gibi, tabağın büyük kısmını kiralamış olması ve
korkak vicdanının muhtemelen başka hiç kimsenin önemsemediği hataları ve felaketleri büyütmesiydi.

Fakat Rosa, Bayan Topham Sawyer'ın tabağa ve diğer düzenlemelere küstahça bakmasından, çatal ve kaşıklardaki şifrelerin farklılığına dikkat çektiğini düşündü -ki bunlar aslında Fitzroy'un her bir arkadaşından ödünç alınmıştı- (örneğin, benim altı taneme sahip olduğunu ve sadece beş tanesini geri getirdiğini biliyorum, ayrıca eski, siyah çatallı, kaplamalı bir iğrenç şey vardı, ki bunun Bayan Gashleigh'e ait olduğundan hiç şüphem yok, karşılığında benimkini geri göndermesini rica ediyorum) - suçlu vicdanları, diyorum ki, herkesin evdeki eksikliklerini gözetlediğini düşünmelerine neden oldu: oysa, muhtemelen orada bulunan hiç kimse onların kusurlarını hiç düşünmemiştir. İnsanlar asla düşünmez: komşularının ceketlerinde delik görmezler - çok tembel, basit ve yardımseverdirler. Ancak bazı şeyler, insanın dikkat çekmeden edemediği şeyler: örneğin, Fitz benim en yakın arkadaşım olmasına rağmen, onun şaşkınlığını ve şakacı olma yönündeki kasvetli çabalarını görmeden ve onlarla eğlenmeden durabilir miydim? Gözleri, sizi bir koyun buduyla karşılamaya alışkın olduğu o açık sözlü ve neşeli bakışlardan çok farklı olarak, küçük odanın her yerinde hızlı ve tedirgin bakışlarla gezindi; ve Rosa, masanın diğer ucundan ve çiçeklerin, ana yemeklerin ve şarap soğutucularının üzerinden, ona karşılık gelen
telaş sinyalleri gönderdi. Zavallılar! Neden o koyun budunun ötesine geçtiler ki?

Komedyen sohbette pek parlak değildi, ağzını neredeyse hiç açmıyordu,
sadece ziyafet çekmek için. Gerçek şu ki, tüm hikayelerini bilen arkadaşımız Tom Dawson masadaydı ve onun huzurunda en büyük
şakacı her zaman sessiz ve tedirgindir.

Fitz'in kendine has çok hoş bir zekası ve turda iyi bir ünü var;
ama büyük insanların önünde çekingendir. Ve gerçekten de sağ elindeki o korkunç Leydi Bungay'ın varlığı onu yıldırmaya yetiyordu. O, mahkemede yas tutuyordu (Schlippenschloppen'in merhum Prensi için). Üzerinde büyük siyah bir cenaze sarığı ve aksesuarları ve kocaman bir göğüs zırhı, titreşen, dönen siyah borular vardı. Bir erkeğin onunla konuşurken neşeli olmamasına şaşmamalı.

Bayan Rowdy ve Bayan Topham Sawyer birbirlerini, aynı kabul gecelerine sahip olan ve aynı toplumdan talepte bulunan kadınlar gibi seviyorlar; onları ayıran tek şey, ikisiyle de iyi geçinmeye çalışan Ranville Ranville'di ve onlar onun üzerinden birbirleriyle konuşuyorlardı.

Topham ve Rowdy, Rum, İrlanda ve Seyrüsefer Yasaları hakkında, basıma hiç uygun olmayan bir konuşma yaptılar. Sawyer, Meclis'ten ve Sözcü'den bahsetmeden asla üç kelime
etmez.

İrlandalı Lord hiçbir şey söylemedi (ki bu rahatlatıcıydı) ama önüne çıkan her şeyi yiyip içti; ve her zamanki saçma figürünü boyalı bıyıkları ve sarı bir yelekle yaptı.

General Gulpin yıldızını taktı ve şişman ve gösterişli ama melankolik görünüyordu. Karısı, tıpkı dürüst Sancho'nun Barataria'daki doktoru gibi, onun yemeğini sipariş etti.

Botherby'nin Lamartine hakkındaki hikayeleri, 1848'deki barikatlardan beri tepeler kadar eskidir; ve tek bir kelime bile söyleyemez veya en ufak bir
figür bile yapamazdı. Ve Tom Dawson'a gelince, Leydi Barbara St. Mary's ile kısık sesle bir sohbet ediyordu, bu yüzden yemek odasının İÇİNDE kayda değer pek bir
sohbet olmuyordu.

Dışarıda farklıydı. Lilliput Caddesi'ndeki evler o kadar
alışılmadık derecede kompakt ki, apartmanın her yerinde olan her şeyi duyabiliyorsunuz; ve böylece--

Ziyafetin korkunç duraklamalarında ve salon kapısı ayrıca
açıkken, şunları duyma fırsatımız oldu:

Aşçı ve ara sıra aşçı, merdivenlerin altında, akşam yemeğiyle ilgili hızlı
ifadeler alışverişinde bulunuyorlardı;

Çorba kasesinin çarpması ve mutfak hizmetçisinin ve çorba kepçesinin merdivenlerden aşağı doğru hızla inişi. Bu kaza bir kahkaha
yarattı ve Fitzroy ile birliktekileri eğlendirdi ve Funnyman'in Rosa'ya eğilerek, Çin düşüşüne rağmen kendisinin efendisi olduğunu söylemesine neden oldu. Ancak Rosa ona aldırmadı, çünkü o anda başka bir ses daha başladı, yani--

Üst odalardaki bebek, bir dizi tiz çığlık atmaya başladı,
ancak çocuk odası kapısının aniden çarpmasıyla durdurulsa da,
bastırıldığında anne için daha da korkunçtu. Merdivenlerden yukarı çıkmak ve tüm eğlenceyi bitirmek için bir gine verirdi.

Tatlıdan çok sonra kapıya şiddetli bir vuruş geldi ve zavallı
adam hanımları
gitmeleri için çağırmak için hemen bir fırsat yakaladı, ancak emin olabilirsiniz ki gelen sadece kızlarıyla birlikte gelen yaşlı Bayan Gashleigh'di --elbette ilk gelen kişi oydu.
Kırmızı elbisesini merdivenlerden yukarı hızla çıkarken gördüm, merdivenler tabaklarla ve çanaklarla kaplıydı, bunları çiğnedi. Hanımların geri çekilmesinden sonra herhangi bir sessizlik olmamasına rağmen, ev
bir uğultu içinde tutuldu ve uçakçılar ve arabacılar kapıyı çaldığında ve toplantı başladığında masanın üzerindeki bardaklar şıngırdadı. Benim yerimden
her şeyi görebiliyordum: gelen misafirler (çok az sayıda araba, çoğunlukla fayton ve sinek fark ettim) ve kapının etrafında toplanmış ve araçlarından inerken insanlara ironik tezahüratlar yapan küçük bir serseri çocuk ve oğlan kalabalığı.

Akşam partisine gelince, eğer köpek günlerinde bir kalabalık hoşsa, zavallı Bayan Timmins kesinlikle başarılı bir toplantı geçirdi. Merdivenlerde neredeyse hareket edemiyordunuz. Bayan Sternhold korkulukları kırdı ve neredeyse düşüyordu. Öyle bir gürültü ve gevezelik vardı ki Bayan Gashleigh'lerin şarkılarını duyamıyordunuz, bu da büyük bir kayıp değildi. Lady Bungay
Albay Wedgewood'la koridorda
dolaştığı için arabasına zorlukla yetişebildi. Bir tür dans
etmek için saçma bir girişimde bulunuldu; ancak Bayan Crowder odanın etrafından dolaşmadan önce, alt kattaki yemek odasındaki sarkıt lamba
yandı ve
artık ikram için hazırlanan
masanın üzerine bir gürültüyle düştü.

Aslında, Timmins'ler o partiyi neden verdiler ki? Bu onların
imkanlarının çok ötesindeydi. Eski arkadaşlarının birçoğunu gücendirdiler ve
tanıdıklarının hiçbirini memnun etmediler. Davet edilmeyenlerin çoğu o kadar öfkeliydi ki, zavallı Rosa şimdi birkaç parti daha vermesi ve daha önce davet edilmeyenleri kabul etmesi gerektiğini söylüyor. Ve Fubsby'nin hesabının henüz ödenmediğini kesin olarak biliyorum; Binney ve Latham'ın şarap tüccarları da; cam ve porselenlerin kırılması ve kiralanması hiç de o kadar paraya mal olmadı; Timmins'in her gerçek dostunun saçma savurganlığına karşı haykırdığını ve şimdi, herkes şehir dışına çıkarken, Fitz'in devresini ödemek için zar zor parası olduğunu, Rosa'yı istediği ve söz verdiği gibi bir su birikintisine götürmek için çok daha fazla parası olduğunu.

Bayan Gashleigh'e gelince, önerebileceği tek uygulanabilir ekonomi planı, gelip kızı ve damadıyla birlikte yaşaması ve birlikte ev geçindirmeleridir. Eğer bunu kabul ederse, bankada onun şu anki zorluklarını hafifletmek için hiç de umursamayacağı küçük bir meblağ vardır; ve zavallı sefil o kadar şaşkın ve bitkindir ki, onun kurbanı olma olasılığı çok yüksektir.

Topham Sawyer'lar, kırsala gittiklerinde, Fitz'i mahvolmuş bir adam ve pervasız bir savurgan olarak göstereceklerdir; avukat olan amcası,
beklentileri olduğu kişi, büyük ihtimalle işini geri çekecek
ve ailesinin başka bir üyesini evlat edinecektir--örneğin, kocası doktor olan Blanche Crowder,
zavallı Fitzroy'a
elbette kadınların kışkırtmasıyla--çoktan laf sokmuştur. Ve tüm bu birikmiş sefalet
talihsiz herifin başına gelir çünkü o iyi huyluydu ve
karısı Küçük Bir Akşam Yemeği yiyecekti.

William Makepeace Thackeray'in

A Little Dinner at Timmins's adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A LITTLE DINNER AT TIMMINS'S ***

***** This file should be named 2859.txt or 2859.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/5/2859/

Produced by Donald Lainson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
