*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Dust Flower (Toz Çiçeği)
Yazar: Basil King
Yayın Tarihi: April 22, 2009 [EBook #28590]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28590
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Dust Flower, by Basil King

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Dust Flower

Author: Basil King

Illustrator: Hibbard V. B. Kline

Release Date: April 22, 2009 [EBook #28590]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DUST FLOWER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Roger Frank, Darleen Dove ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









Toz Çiçeği




  Kitaplar
  Fesleğen kralı
  ---------------------------
  _ Toz Çiçeği_
  _ Boş Sack_
  _İng West_
  _ Comrades City_
  _Abraham'ın Bosom_
  _ Kaldırıldı Veil_
  _ Meleklerin tarafı_
  _ Sözleşmenin mektubu_
  _ Home_ yolu_
  _The vahşi zeytin_
  _The iç türbesi_
  _ Street adlı sokak
  _SLE Kimse Asunder_
  _ Charity Bahçesi
  _ Honor'un adımları_
  _ Yüksek kalp_
  ---------------------------
  Harper & Brothers
  Kuruluş 1817




[İllüstrasyon: O zaman yavaşça, yavaşça Letty dizlerinin üstünde battı, onu eğdi
Onu yaklaştıran ellere gidin. [Bkz. S. 350]]




  Toz Çiçeği

  _By_ fesleğen kralı

  _Author of_
  "Boş çuval" "iç tapınak" vb.

  _ İllüstrasyonlarla
  Hibbard V. B. Kline

  _Publishers_
  Harper & Brothers
  New York ve Londra
  _Mcmxxii_




  Toz Çiçeği

  Telif Hakkı, 1922
  Harper & Brothers
  ABD'de basılmıştır.

  _First Edition_
  H-W




Çizimler

                                                                   SAYFA
  Sonra yavaşça, yavaş yavaş Letty dizlerinin üstünde battı,
  Başını onu çeken ellerine eğiyor
  Daha yakın _frontispiece_

  Bittiği zaman, kalbi bir
  Küçük hafifletti ve hassasiyetinin bir kısmı başladı
  O'na doğru akış _facing page_ 68

  Prens'in ilk sözleri de dikkat dağıtıcıydı
  Onu yapan terörlerden ve büyülerden
  Hisset Hisset _fing Page_ 230

  "Ama adımlardan çıkıp aşağı sürünerek ve aşağı doğru,
  Ve vardı, hepsi 'her wye'yi uddled' _facing page_ 328




Toz Çiçeği




Bölüm I


Bir adamın saçlarını yırttığını sık sık değil, ama bu tam olarak
Rashleigh Allerton ne yaptı. Öncelikle, altında olduğu için yırttı
büyük ajitasyonun stresi ve ikincisi, çünkü
Gözyaşı-ortada ayrılma eğilimi olan kalın, siyah bir şok, ama
bir tarafa dikkatlice fırçalandı. Birinin aşırı kenarında oturmuş
Bayan Walbrook'un güçlü, ince koltukları, dirsekleri dizleri, o
Her taze alay hareketiyle parmaklarını karanlık kütleye kazdı
Nişan.

Onun üzerinde duruyordu, yüksek huylu, zorunlu. "Yani geliyor
Bu, "dedi, kararla;" Arada seçim yapmalısın
Aptal, kaba bir sürü adam ve ben. "

Dişlerini gıcırdattı. "Tüm arkadaşlarımdan vazgeçmemi mi bekliyorsun?"

"Tüm arkadaşların! Bu başka bir konu. Yarım düzine konuşuyorum
kararlı göründüğünüz profligatlar-ben _must_ demek, kızarıklık; Sen
Beni bir olarak kararlı göründüğün için zorla. "

Ayaklarına atladı, ince, iyi görünümlü, iyi giyimli bir figür
Heyecanla verilen yuvarlanan etkiye rağmen. "Ama iyi
Cennet, Barbara, ne yapıyorum? "

"Seni orada takip ediyormuş gibi yapmıyorum. Sadece durumu biliyorum
dün gece kulüpten geldin. "

Dürüst olmak gerekirse şaşkına döndü. "Dün gece kulüpten buraya mı geldi?
Neden-neden o kadar da kötü değildim. "

Ondan uzak dururken, nişan solitaire sanki
kapmak için dürtü direnmek. "Bu bir mesele olurdu
Bakış açısı, değil mi? Marion Teyze burada olmasaydı ---- "

"Ben sadece ----"

"Lütfen döküntü! Detayları bilmek istemiyorum."

"Ama onları tanımanı istiyorum. Sana bir düzine kez söyledim
Bir kokteyl ya da bir bardak şeri olarak çok fazla al, hepim, ne zaman
Başka bir adam on kat daha fazla sürebilir ve alamaz ---- "

"Dövme, canım, seni tüm hayatım boyunca farkında olmadan tanımadım
heyecanlısın. 'Çılgın Kızarık' Seni olduğumuzda arardık
Çocuklar ve çılgın kızarıksın. Ama bu benim açımdan değil. "

"Demek istediğin, cehennem yaşlı teyzen değil
Benim gibi. "

"O cehennem değil ve yaşlı değil, ama yapmadığı doğru
Senin gibi. Öyleyse, daha fazla sebep, ona rıza verdiğinde
İğreninizden vazgeçme koşulundaki katılımımız
alışkanlıklar----"

Ondan odanın diğer tarafına koştu ve yüzüne döndü
Koyda bıkkın bir hayvan gibi.

Oda dikkate değer ve merakla kadınsı bir arıtma.
Bayan Marion Walbrook'u olduğu gibi ifade etmek,
Erkeklerin kaba ve uzanan alışkanlıkları, Bayan Walbrook'un dünyası
kadın dünyası. Her şey düz, ince, dik ve bu yolda sertti
kadınlar formalite durumları için seviyorlar. Bu da açıktı
Bayan Walbrook'un kadın arkadaşları medeni ise ciddiydi. Yoktu
Günümüzün slapdash, sigara kızı için buraya yerleştirin.

Gözünüzü yakalayan tonu, atılan, gölgeli altının tonu
Birincisi Imperial Sarı'daki Çin halısından, ancak bir
Ormolu'ya gizlice monte edilmiş zengin eski Satinwood'da yüzey skoru.
Fransız panelli duvarlarda bir resim vardı, Sargent's
Miss Walbrook'un portresi, enfes bir yaratık olan
Kendi masa bacaklarının düz, ince çizgileri ve lütuf
Erkeklere itiraz yok. O olarak bilinen bir türden değil,
"Geri numara" veya göz ardı edilecek bir kişi. Aksine, o bir
Yarın ertesi günün öncüsü, bir dönemin müjderi
Erkeklerin karmaşası üstün zeka ile değiştirilecektir.

Bu gerçekleri teyze olan Bayan Walbrook ile ilgili olarak bilmelisiniz.
yeğeni Bayan Walbrook'u anlama emri. İkincisi değildi
eskisinin öğrencisi, çok yoğun ve eli o kadar yüksek olduğu için
Herkesin öğrencisi. Yine de zenginlerinden yakalanmıştı ve
Kamu ruhlu göreceli göreceli belirli önlemler
bakış açısı.

Güzelliğe sahip olmadan, Bayan Barbara Walbrook seni biri olarak etkiledi,
ve New York'taki en pahalı evler tarafından giyinmiş biri olarak. İçin
Güzellik dudakları çok doluydu, gözleri çok eğimli ve onu
Eski bir Mısır prensesi gibi çok hassas profil.
Prenses belki de karakterinde en çok altüst olan şeydi,
Biraz tanımlanamayan ilahi hakla kendi başına var olan varlık
yol. Özellikle yolunu iddia etmedi; Sadece dayanamadı
almak.

Rashleigh Allerton, kolay olan tipte bir itirazda bulunmadı.
Kendi yolunu alıyor, ama bazen onun tarzına karşı isyan etti
onu almak. Şimdi isyan ediyor, onu anlaması için vermeye çalıştı
Üstat olduğunu.

"Benimle evlenirsen Barbe, beni benim gibi almalısın-zorlayıcı
alışkanlıklar ve hepsi. "

Yanlış tondu, kırbaç için kırbaç olmalı
nazikçe yönlendirildi.

"Ama sanırım beni seninle evlenmeye zorlayacak bir yasa yok."

"Sadece Onur Yasası."

Tüm kişiliği alev almıştı. "Onurdan bahsediyorsun!"

"Evet bundan bahsediyorum. Neden olmasın?"

"Bu konuda bir şey biliyor musun?"

"Yapmayan bir adamla evlenir misin?"

"Ben henüz hiç biriyle evlenmedim."

"Ama benimle evleneceksin, sanırım."

"Gerçekler göz önüne alındığında, bu varsayım yolunda iyi bir anlaşma,
değil mi? "

Her birkaç haftada bir geldikleri yere ulaştılar,
her birinin diğerlerini acımasızca incitme dürtüsü vardı.

"Bu kadar çok varsayımsa," diye sordu, "
o yüzüğün anlamı? "

"Ah, giymeye gerek yok." Çektiği odayı geçmek
Ona doğru tuttu ve "Geri ister misin?"

Ondan uzaklaştı. "Aptal olma barbe. Çok ileri gidebilirsin."

"Korkarım-zaten çok ileri gittim."

"Ne şekilde?"

"Bu bizi böyle yüz yüze getiren şekilde. Asla
Seninle evleneceğine söz verdim, şimdi yeniden düşünmemeliyim. "

"Ah, işte bu. Yeniden düşünüyorsun."

"Yapmam gerektiğini görmüyor musun? Beni olabildiğince mutsuz yaparsan
Evlenmeden önce, daha sonra ne olacak? "

"Ve beni ne kadar mutlu ediyorsun?"

Halkayı sağ elin başparmak ve işaret parmağı arasında tutarak,
Bunu yapmadan geri koyarken oynadı. "İşte işte!
İkimiz için de yeniden düşünmenin başka bir nedeni değil mi? "

"Benim hakkımda hiçbir şey umursamıyor musun?"

"Bunu zorlaştırıyorsun-sonuncusu gibi bir sergiden sonra
Gece, Marion Teyze'den hemen önce. Olduğunu hayal edemiyor musun
utanç duyduğum durumlar? "

O zaman onun akımını değiştiren kelimeleri konuştu.
hayat. "Ve içinde olduğum durumlar olduğunu hayal edemiyor musun?
Hiçbir şey söylememek için acı dillü bir eski hizmetçi tarafından porsuk alınmıştır.
Bir kız ---- "Nasıl" çılgın "olduğunu biliyordu, ama alma alışkanlığı
Kendi kontrolünün ötesinde uzun süredir vardı-"hiçbir şey söylememek
Evli olacak bir kadından çok eski bir hizmetçi gibi olan kız. "

Üstat olma girişimiyle, ringe işaret etti
Hala parmağının bir inç içinde tutuyordu. "Bunu geri koy."

"Sanırım değil."

"O zaman yapmazsan ----"

"Peki ne?"

Ellerini ceketinin ceplerine daldırarak yırtmaya başladı
Ve odada. "Buraya bak Barbe. Bu tür şeyler yapamaz
Muhtemelen devam et. "

"Sana söylemeye çalıştığım şey, değil mi?"

"O zaman çok iyi; durdurabiliriz."

"Kesinlikle-bir şekilde."

"Evlenmenin yolu, daha fazla shillying yapmadan."

"Bir uçurumun üzerinde asılı kalırsanız
Yapabileceğin şey düşmek. "

Odada yukarı ve aşağı yarışmaya devam etti, tüm sinirler ve çılgınlık.
"Birbirimizi önemsiyor muyuz?"

Dikkatle cevap verdi. "Sanırım beni önemsiyorsun
Annenin bıraktığı evin iyi bir metresini yapacağıma inanıyorsun
Siz ve dediğiniz, boş bir mezar gibi. Eğer yapmadıysan
Elinde al, sana olacağını hayal etmiyorum
Bana sormak için. "

"Pekala, bu iyi. Peki ya sen?"

"Bu soruyu kendiniz için zaten cevapladın." Sertleşti
haughtily. "Ben yaşlı bir hizmetçiyim. Marion Teyze tarafından yetiştirilmedim
hiçbir şey için. Eski bir hizmetçinin yolları, bakışları ve alışkanlıkları var. BEN
Bir dakika önce söylediğinize kızdı ve yine de doğru. Bildiğim
Yıllarca doğruydu. Hiç evlenmek benim için adil olmaz
Adam. İşte burada, döküntü. "
tekrar yüzük. "Öncelikle son olarak da alabilirsin."

Ondan geri çekildi, özellikleri trajik bir özellik gibi
Maske. "Bunu mı kastediyorsun?"

"Şaka yapıyor muyum?"

Yüzünü önleyerek, halkanın sadece görüşünü ondan uzaklaştırdı.
"Bir şeye dokunmayacağım."

"Ve onu saklayamıyorum. Yani orada!"

Yerdeki çıplak bir noktaya kadar biraz titrek bir sesle düştü
Durduğu bir halının kenarına yuvarlanıyor. Her biri aşağı baktı
BT.

"Yani beni şeytana göndermek istiyorsun! Tamam! Sadece izle
Gör beni gör. "

Ondan uzaklaşıyordu, ama tekrar döndü. "Bununla demek istersen
iğrenç yaşamın sorumluluğunu bana koyduğunuz ---- "

"Abominable Life! Ben! Beyaz kanlardan biri olmadığım için
Teyzenizin çağrılacak tek kişiyi düşündüğü nananslar
Erkekler ---- "

Ama devam edemedi. Boğuluyordu. Onun için tek rahatlama
Bayan, bir kez daha odayı yırtırken, Bayan
Walbrook, ayağıyla birlikte yivli beyaz şömine taşındı
Zayıflatılmış av üzerinde dinlenerek Diedrich andons başını eğdi
Bronzda zayıflatılmış bir av Diedrich antilopuna karşı.

Yumuşatılmadı veya tövbe etmedi. Daha sonra olacağını biliyordu;
Ama aynı zamanda temperinin kendileri tarafından çalışması gerektiğini biliyordu.
dereceler. Şimdiye kadarki kavgaları,
Uzlaşmaları, aynı şeyi kabul etti
Yine de bir kez daha olurdu, kendisine ifade ettiği gibi,
ilk adımı atmadan önce ölürdü. Bariz olan şey
Yüzüğü yerden alması için alçakgönüllülükle getirmesi için
Sırtını çevirirken ve kaymasına izin vermek için ona yalvarır
ait olduğu yere; bunun üzerine düşünürse
Bunu yapar ya da yapmazdı. Şimdiki zihin çerçevesinde, bu yüzden söyledi
Kendisi, olmazdı. Hiçbir şey onu hiçbir şey yapmaya teşvik etmez
tür. Onunla ilgili bir şey bildiğine ihanet etmişti
umutsuzca hassastı, diğer insanların bildiği, ancak
her zaman gözleminden kaçması gerekiyordu-
eski hizmetçi.

O idi. Sadece yirmi beş yaşındaydı, ama eski bir hizmetçi gibiydi
On beşte. Yirmi yaşına kadar bir şaka olmuştu, bundan sonra
Arkadaşlarına şaka olarak devam etti, ama kendine bir keder. O idi
Seçkin, aristokrat, entelektüel, başarılı ve teyze
Marion muhtemelen tolere edilebilir bir şekilde iyi bırakıldığını görürdü;
Yine de teyzesinden almıştı veya belki de miras almıştı
Aynı kaynaktan, kadının tuhaf kalitesi
Muhtemelen evlenmiyor. Çünkü onu biliyordu ve şaşkınladı, gelmişti
Rash'ın bildiğini öğrenmek için şaşırtıcı bir darbe gibi ve belki de
o da şaşkına döndü. Bu suçtan kefaret etmek için yapabileceği en az şey
Ona yalvarmalı, onu virajlı dizlerine impet etmek, yüzüğünü giymek
Tekrar; Ve o zaman bile yapmayabilir.

Bununla birlikte, dramatik deneyim beklemeye değerdi.
Ruh çalkalanması Sıcak kaşını ince, serin kanatlara yasladı
Hunt Diedrich'in Antilopu. Onun şiddetli öğütmesiyle biliyordu
henüz almadığı odanın uzak tarafındaki adımlar
yüzük; Ama bununla ilgili acele yoktu. Asla, asla
Ne bilmediğini düşündüğünü bildiği için onu affet-onu affet
Kalbinde, yani-on kez onunla evlenirse değil,
Ya da yaşadığı en uzun güne ulaşmak için bolca zaman vardı
tekrar dost terimler. Öfkesi henüz patlamamıştı, ne de
Onu yeterince bıçakladı. Çoğu insanda olduğu gibi sıcak fırtınalara tabi
Temper, bıçaklar, verilen ve alınan, hepsi gününün işindeydi. Onlar
Duygu baskısı için rahatladı, kalıcı kalmıyor
arkalarında kötü niyet.

Onun durduğunu duydu, ama ona bakmak için dönmedi.

"Yani her şey bitti!"

Bir iptal asmak için bir peg olarak, kelimeler de hizmet edecek
diğerleri. "Öyle görünüyor, değil mi?"

"Ve şeytana gidip gitmemem umrumda değil mi?"

"Bunu yapmaya kararlı göründüğünde şefimin iyisi ne
Her neyse? "

"Eğer yapmazsan
Benimle başka bir kadın olacak. "

"Çok muhtemel; ve eğer ona reform yapma sözü verirsen, umarım
Sözünü koru. "

"Böyle bir koşulun kesin olduğunu kesin olarak görmeyecek."

"O zaman muhtemelen onunla olabileceğinden daha mutlu olacaksın
Benimle."

Onun için bir protesto göstermesinin yolunu açmış
Obducature kalabilirdi, gelmesini bekledi. Ama hiçbir şey
geldi. Dönmüş olsaydı, beyaz büyüdüğünü görürdü,
ellerinin sıkıldığını ve dudaklarının bir şekilde sıkıştırıldığını
vardı ve onun vahşi, harum-scarum ruhu
olağanüstü yoğunluk; Ama dönmedi. Onu bekliyordu
Yüzüğü almak için, arkasında sürün ve eli ele geçir
mantıkta dinlenmek, zihinsel olarak sahip olduğu ritüele göre
Önceden. Ama eğilmeden veya bir adım atmadan tekrar konuştu.

"Geçen gün kulüpte bir kitap aldım."

İlgilenmemek, cevap vermedi.

"Bu bir İngiliz yazı kızının hayatıydı."

Ne çalıştığını merak etmesine rağmen, hala huzurunu tuttu.

"Gissing, adamın adı vardı. Onu hiç duydun mu?"

Soru doğrudan, o mırıldandı: "Evet; elbette. Ne
BT?"

"Nasıl evlendiğini hiç duydun mu?"

"Hatırladığımdan değil."

"Bir şeyler ters gittiğinde-ne unuttum-
Yeminli sokak. Tanıştığı ilk kadınla evlenmek için yemin oldu
onunla evlen. "

Bir titreme onun içinden geçti. Bu kadar aptal bir şeydi
Rashleigh'in kendisinin denemesi muhtemeldi. Korkuyordu. O idi
korkuyor ve yine de gazabının ölmeye başladığı zaman yeniden canlandı
aşağı. "Ve o yaptı!" Ağladı, içinde imkansız olduğu bir güçle
Kişisel ima notunu yakalamamak.

Onu bu kadar ucuzla tuzağa düşürmeye çalışması pek olası değildi
bu kadar melodramatik tehdit; Ve henüz ----

Birkaç dakika sonra ona vuran bir sessizlikten geçtiğinde
Harika, yavaşça döndü, sadece kendini yalnız bulmak için.

Salona koştu, ama orada kimse yoktu. O gitmiş olmalı
Alt katta. Balutanın üzerine eğildi, onu aradı.

"Kızarık! Kızarık!"

Ama sadece Wildgoose, Manservant, aşağıdan cevap verdi. "Bay Allerton
'Ouse, Bayan' i bırakmıştı.




Bölüm II


Allerton ve Bayan Walbrook bu tartışmayı yürütüyorlardı
Farklı ama paralel bir sahne ortalama bir evde ortalama olarak yürürlüğe girdi
Parkın diğer tarafındaki sokak. Dışarıdan bakıldığında,
Ev, daha ilkel zamanların hayatta kalanlarından biriydi.
hala en zengin ve en fakir olanlarla karşılaşacak
New York bölgeleri. İki düşük hikayeden küçük bir ahşap yapı,
Kaldırım ile bağlantılı olarak,
tüm cephenin yüksekliği. Düz çatılı ve alkışlı, bir kez
beyaz yüzlerle gri boyanmıştı, ancak zaman, hava ve kurum vardı
Bu düzgün renkleri iğrenç bir biber ve tuza tahrip etti.

İçinde, bir oyuncak girişi doğrudan bir oyuncak merdivenine ve bir kapıdan
Sol bir oyuncak oturma odasına. Oyuncak oturma odasında bir adam
Kırk orantılı, belki de yirmi üç kişilik bir kıza söylüyordu,

"Yani vazgeçmeyeceksin, değil mi?"

Adam onun üzerinde dururken kızdı, ama elini bastırdı
Ucuzun boynunda açılış içinde kaymış bir şey
Gömlek, yerini korudu. Ona yetiştirdiği yüzdü
Bir kerede dehşete kapılmış ve kararlı, gözyaşlarıyla muazzam ve yine de meydan okuyan
Yeni irade güç egzersizi ile.

"Hayır, vazgeçmeyeceğim."

"Göreceğiz."

Yeterince sessizce söyledi, tehdit tonunda olduğundan daha az
kendisi. O kadar açık bir şekilde ucuz spor zorbasıydı ki
kişiliğinde bir tehditten başka bir şey değildi. Gösterişli erkek güzel görünüm
Bir dizi büyük, güçlü dişlerden bir tür parlaklık aldım
Siyah, tugand benzeri bir bıyıkla kontrastları için. O çok iyiydi
Ucuz Sport'u giymiş,
neredeyse bir masa veya sandalye olmadığı odanın harap
bacaklarında sıkıca duran, bir perde veya kaplama
Toz ve mikroplarla süzülmedi. Deliklerle gagalı yıpranmış, ince bir halı;
Bir zamanlar kanepe olan şey bir duvara karşı duruyordu, şok edici bir şekilde
dağılmış. Bir kapıdan ajar bir oyuncak mutfağı gördü.
Soba bir bacağını kaybetmişti ve şimdi bir tuğla tarafından desteklendi. Sade
Evin efendisi, herhangi bir ini olanlardan biri
Dışarıda bir çizgi kesebildiği sürece bir ev olarak yeterli.

Türlü bir şekilde, bir darbenin teröründe olduğu gibi, kız kendini açıkladı
Nefessizce: "Castin 'yönetmeni, tıpkı yaparken benim için gönderdi
Ev için parçalar. Eğer bu benim sahip olduğum bir takım elbise olsaydı bana ast. Ne zaman
`` İndi, sadece ben alana kadar beni daha fazla kullanamayacağını söyledi
yenisi. "

Adam üstün erkeksi bilginin tonunu aldı. "Bu değildi
Hiçbir şey ama boğa. Ya seni Chuck yaparsa? Her hareketi biliyorum
Resim stüdyosu round n'York. Seni başka bir şeye sokacağım. Gelmek
Şimdi Letty. Çatal. Meyvelere ihtiyacım var. Birine borçluyum. Ben sadece
Eve gelmen için bekle. "

Göğsünü daha sıkı tuttu. "Yeni bir takım elbise almalıyım
Her neyse. "

"Pekala, kemikleri aldığımda sana yeni bir takım elbise alacağım. Sana vermedim
Bu?"

Devam etti, hala nefessiz bir şekilde: "iki yıl önce-bir işaretli
Misses 'o zaman bile-on altı yaşındaysam her şey yolunda-ama şimdi
Yirmi üç yaşındayken-ve yine de paçavralarda-ve
stil-ve sürahilerde olmalısın ---- "

"Bu karakterin istedikleri bol sürahi-bir
kalabalık ve tüm bunlar. "

"Bir veya iki kez bir kalabalığa geçmek, evet; ama yapabileceğin tek şey
Bir kalabalığın içine geçin ve her geçtiğinizde aynı eski teçhizatı giy
BT----"

Protestolarını kesin bir hava ile söyleyerek kısa kesti: "Eh,
Her neyse, doları almalıyım. Ben alana kadar dışarı çıkamam. Bu yüzden
el!"

Dudaklar sıkıştırılmış ve gözler yüzerken başını salladı.

"Yapmak iyi. Yapmazsan üzülürsün. Sana o ipucunu geçebilirim
şimdi düz. "

"Eğer her seferinde güldüyseniz, çok fazla adım attınız ----"

"Güldüğünden daha kötü şeyler var. Sana bunu söyleyebilirim
şimdi düz. "

"Orada yaşımdaki bir kız için değil, gülmekten daha kötü değil
değil. "

Fırsatını izlerken onu koruyucusundan yakaladı. Gözleri
Az önce çıkardığı cekete girdi, yıpranmış gri bir şey
Aşınmış gri sincap kürkünün kenarları, beklenmedik bir şekilde geri döndü
Hareketli Bir şey bir şey yapıştıran elini göğsüne, iki tane itti
diğer elinin parmakları korsajında ​​ve onu çıkardı
Pay-zarf.

O kadar sürpriz oldu ki, çılgın bir şey gibi, atıyor
Kendisi üzerinde ve hazinesi için savaşıyor, ancak herhangi bir olasılık
Onu ondan geri almasından umutsuzdu. Onun için çok kolaydı
onu bileklerden yakalamak ve onları bükmek için
bunu yapmak.

"Sen küçük kedi! Kendine ne getirdiğini görüyorsun. Ve gidiyorsun
daha da kötüleşmek için. Bunu sana şimdi söyleyebilirim. "

Hala kollarını kıvrılıncaya kadar büküyor, ancak bir inilti ya da
ağla, onu sertleşmiş kanepeye doğru destekledi,
Açılan yaylar düştü. Sonra ona yeni bir sürpriz fırladı.

"Onlara yüzük giymeye nasıl cüret ediyorsun? Onlar annenin halkalarıydı. Satın aldım
ve onlar için ödendi. Onlar benim. "

"Ah, onları çıkarma," diye yalvardı. "Parayı tutabilirsin ----"

"Elbette parayı tutabilirim," diye sırıttı, parmaklarından anahtarlayarak
Annesine alyans olarak verdiği düz altın grubu
başka, daha büyük, daha geniş, gösterişli ve iki sonsuzluk ile ayarlanmış
Elmas olduğunu iddia eden beyaz noktalar.

Ellerini serbest bırakmasına rağmen, şimdi onları uzattı
onu yalvarıyor. "Ah, onları bana geri ver.
Dünya umursaması-sadece onları giydiği için. Her şeyi alabilirsin
Aksi halde ---- "

"Tamam, o zaman. Bunu alacağım."

Bir profesöre kredi verecek bir ustalıkla
LegerDemain Küçük bilek izinin kayışını açarak koyarak
Cebine olan şey.

"Bunu annene de veriyorum. Buna ihtiyacın yok ve bu olabilir
Benim için yararlı. Başka ne var? "

Ayaklarına mücadele etti. Sahip olduğundan daha tehlikeli büyüyordu
Onu dövdüğünde bile onu tanıdı.

"Başka bir şeyim yok."

"Ah, evet, sen var. Çanta yapmalısın. Seni onunla gördüm. Nerede
BT?"

Gözlerindeki korku onu ceketine doğru gönderdi, sandalyeye atıldı
İçeri girdiğinde. "Ah!" Memnuniyetten kaçtı.
Baş aşağı tutup salladığında, biraz deri cüzdan
yere çarptı. Bunun için fırladı ama yine çok hızlıydı
onun için.

"Bu yüzden!" Parıltılı sırıtışıyla hırladı. "Alacağını düşündün,
Sen mi?
ve bir dolarlık bir fatura açtı. "Bana bu borçlu olmalısın
para. Son on yıldır sana yatak ve tahta veriyor, istiyorum
Bilmek? Bana ne kadar ödedin? "

"Sadece kazandığım her şey-benden çaldığın."

"Senden çaldı, değil mi? Peki, bunu yüzüme atmayacaksın
daha fazlası. "Ceketini verdi." Bunu giy, "diye emretti.

"Ne için?" Siparişe uymadan tuttu. "İyi O '
Out 've ben bir kuruş olmadan mı? "

"Yap."

Dudağı titredi; Niyetinden şüphelenmeye başladı. "Ben 'wanta yapıyorum."

"Ah, çok iyi! Lütfen kendin. Şapkanı zaten taktın."
Onu omuzlarla ele geçirerek onu kapıya doğru yönlendirdi. "Şimdi
mart."

Mart ayını reddetmesine rağmen, zorlaması zor değildi
o. "Bu sana Valyer'e bir ev aldığında iyi bir ev öğretecek.
bir sonraki farklı bulmayı hak ediyor. "

Neredeyse çığlık attı: "Beni geri çevirmeyecek misin?"

"Peki, sanki yapıyormuşum gibi ne görünüyor?"

"Gitmeyeceğim! Gitmeyeceğim! Nereye gidiyorum?"

"Ne yapıyorum 'öğrenmenize yardımcı olur."

Şimdi onu girişte tuttu, mücadelelerine rağmen yoktu
kapının kilidini açmada, onu dışarı itmede ve
arkasında kapı.

"Lemme in! Lemme in! Oh, _Llease_, lemme in!"

Oturma odasının ortasında durdu, zevkle dinledi ve
tugayının gülümsemesini gülümseyerek. Düşündüğünüz kadar kötü değildi. O
Sonunda ona izin vermek anlamına geliyordu. Gülüşü ve zevki fırladı
sadece dersinin çok başarılı olduğu gerçeğinden. Bununla
Zihni, ikinci kez ona dayanamazdı.

Kapıyı sapla salladı. Panelleri dövdü. O
impare edildi.

Hala gülümseyerek borusunu doldurdu. Bırak onu devam ettir. Onu yapardı
iyi. Bir zamanlar annesini dışarı çıkardığında
Gece, daha önce şafakta içeri girene kadar basamaklara oturmuştu
Polis bu şekilde baktı. Tarih kendini tekrar ederdi. .
Kızı da aynısını yapardı. O sadece ona ders veriyordu
hak etti.

Bu arada yeni bir his, öfke duyuyordu. İçin
Hayatında ilk kez isyandan gururla süpürüldü. O
Böyle bir duygunun onu ele geçirebileceğini bilmiyordum. Bir mesele olarak
aslında iç insana bu kadar güçlü bir desteğin yattığını bilmiyordu
insan doğasının derinliklerinde. İnek olmaya alışkındı,
Hissetmenin başka bir yolu olduğunu neredeyse hiç anlaşılmadı. Sadece bir
Bir veya iki günün senin ya da benim ruhu arayacağımız bir şey vardı, ama
adı yoktu, onu beklenmedik flaşlarla rahatsız etti,
Summer Lightning.

Örneğin, kamerayı beklerken, sokak sahnesinde
"Zümrüt gözü olan adam", "taze bir şey", göz kırparak
arkadaşlarında, "söyle, bu elbiseyi bir desenden kopyaladınız mı?
_Şık?_"

Letty kendi işini çok dikkatli bir şekilde düşünmüştü ve iyi olmaya çalıştı
Pahasına giden titrenin ona zarar verdiği her biri
"Hayır; Margot'ta sipariş ettim.
Sanki eşyalarını da orada görüyorsun, değil mi? "
Yine de, alay ile o kadar sokuldu ki,
Daha sonra kulak misafiri oldu, ağır çocuğun bir dili olduğunu, getirmediğini
herhangi bir teselli.

Şimdi hissettiği şeyin yoğun bir biçimi olduğunu bilmeden
küçümsemeye karşı aynı isyan, bunun bazılarıyla tutarlı olmadığını biliyordu
doğuştan insan haysiyet duygusu orada durmak için yalvarıyor
tek nokta olmasına rağmen kilitlendiği ev
Yeryüzünde ev diyebilirdi. Hala daha az olabildi, ne zaman
Adımların ayağı, bir kalabalık toplanmaya başladı, ona
Tutkulu yalvarmalar. Çoğunlukla çocuklardı, Slav,
Semitik, İtalyan. "Git, abla!" Şimdi İngilizce
Ve şimdi Latince, Lehçe, hatta Hebraic'in garip eşdeğerlerinde
köken, aniden kişisel bilinci tarafından tutuklandı
aşağılama.

Sokağa bakacak kapıdan döndü. Bunlardan biriydi
Sivil yetkililerin terk ettiği New York'ta nadir olmayan sokaklar
çaresizlik. Bir çocuk yarısı ve doğrudan nehirden kesilmiş reddetme
Park, baş hareketini meyve ve diğerleri itme arabalarından aldı
Foods, beş yüz ailenin "yıkanması" pankartlarını havaya uçururken
Tepegöz. Her türlü satıcılar burun veya kısık çığlıklarını söyledi,
Küçük erkek ve kızların tiz çığlıklarının kontrpuanında.

Letty her zaman nefret etmişti, ama bu nefretten daha fazlasıdı
Şimdi hissetti. Çocukların ötesinde yetişkinler dinleniyorlardı
Hawking mesleğinden,
Kız kendi evinden kilitlendi. Muhtemelen çok kötü bir kızdı
Bu tür bir muamele için arayın ve bu nedenle kimin üzerinde olması gerektiği
Biraz alay geçirin.

Döndüğünde harcıyorlardı. Büyük bir deneyim oldu
Stüdyodaki kızın ne verdiği ölçeği. O bir şeydi
küçümsemek ve dünyadaki tüm zorlukların küçümsemesi, şimdi o
Bunun farkındaydı, en azından gönderebileceği kişiydi.

Böylece gurur onun kurtarmasına geldi. Ceketini koluna atarak gitti
basamaklardan aşağı inen çocuklardan geçti, bir veya iki
onu etekten çeken, sakallı Yahudilerden geçti ve
Bronz İtalyanlar ve düz burunlu Slavlar
Bu vurgulamada kaldırımda çıkan kadınlar
Daily Din, çubuklardan ve el arabalarından ve yığınlarından geçti
lahana ve meyve ve yoluna gitti.




Bölüm III


Tam olarak bu dakikada Rashleigh Allerton dışında duruyordu Bayan
Walbrook'un kapısı, Beşinci Cadde yukarı ve aşağı bakarak ve
Park. Yayaların sayısız hale geldiği öğle yemeğinden sonra bir saatti.
Amacı için çok fazla olamazlardı; Onlar olmalı
Makul aralıklı.

Ve zaten gerçek bir kadın akışı aşağı akmaya başlamıştı
Uzun, nazik eğim, birkaçı, balık gibi akım
buna karşı ilerleme kaydederek. Hiçbiri onun "ilişkisi" değildi. Genç,
Eski, kısa, uzun boylu, sarışın, esmer,
Sınıf gelişigüzel bayanlar olarak toplandı. Gitemediğin için
Şeytan çünkü bir bayanla evlendin, vahşi hipotezde bile
Bu sofistike varlıklardan biri giriş yapmadan veya
Formalite onunla evlenir, kendisine izin vermemek daha iyi olur
Teklifin saçmalıkları. Alayda bir mola olduğunda,
Caddenin karşısına daldı ve parka girdi.

Burada, yol olmadan devam eden yolda kimse yoktu.
bükülmek. Bir girişimde tamamen gidiyordu. Eğrisinin etrafında
ormanlık yol, işaret edecek sibyl herhangi bir saniyede sallanabilir
hayatı aşağı doğru.

Bununla birlikte, Sibyls'te bir tercihi olduğunun farkındaydı. Eğer öyleyse
Onu şeytana göndermek için, kalifiye olduğu türden olmalı
"sıkıcı" olarak. Kelimenin sözlük anlamını bilmeden, o
en tersine dönecek olanı ima ettiğini hissettim
Barbara Walbrook. Kendi gözleriyle onu sürdüğünü görmek,
Kalbi çarpık olurdu. Tek istediği buydu, sıkışması
kalbi. Kendini cezalandırmak onun için çılgın bir şey olabilir
Sadece onu cezalandırmak için çok, ama yine de deliydi. Delilik ona verdi
bazı erkeklerin tasarruftan aldığı memnuniyet ve diğerleri
zeka. Çıktığı yemini tutardı
Bayan Walbrook'un çizim odası. Hayatın onun için bıraktığı tek şey buydu.

Yani, seçip seçmezdi. Onları onlar gibi alırdı
gelmek. Kendisiyle "sıkıcı" olması gerektiğini öngörmemişti. BT
sadece umduğu şeydi. Tanıştığı ilk kadın olmalı
onunla evlen. Yaş, görünüm, iyileştirme, kaba olma
dikkate alınan. Seçmek ve seçmek, sadece onu alacaktır
kaderin kader elinden çıkması gerektiğini tercih etti
yalan.

Biri onu geçmiş olsaydı, daha rahatsız edici görünüyordu
Çok iyi giyimli olması nedeniyle. O birkaç yeniden biriydi
YORKERS, Londralı kadar görünüşe dikkat ediyorlar. Finish ile
Bu, şapka, çubuk ve eldivenlerde incelenen seçim ve aynı zamanda
En pahalıların tüm küçük aksesuarları,
Bir düğünden geliyor.

Bu nedenle, kısa, şişman, yaşlı bir kadına dayatıyordu.
Yol keskin bir tarama yaparken aniden yüz yüze buldu
güneyde. Onları birbirinden gizli tutan çalılar
Çimenleri açmak için burada yer verdi. Allerton durduğunda ve
Şapkasını kaldırdı, kadın doğal olarak durdu.

Stilin bir kaputuyla taçlandırılmış kırmızı yüzlü bir kadındı
Bayan tarafından tanıtıldı 1878'de Langtry, ancak bu vesileyle giyildi biraz
Merkezden dereceler. Kolunda düz bir sepet taşıdı
Bir havlu ile tam olarak kaplı içerikler taze olabilir
Aklayan gömlekler. Allerton'un bir beyefendi tarafından durduruluyor
etkileyici olmayan ve açıkça acı çekiyor, yüzü büyüdü
anne ve sempatik.

"Madam, benimle evlenip evlenmeyeceğini sormak istiyorum?"

Donuk bir beyin bile bununla dövülmüş kelimeleri yakalayamadı
hassasiyet kuvveti. Kadın onları tekrarlamak için beklemedi.
Sepetini olduğu gibi düşürdü, uçuş yaptı. Uçuş
kelime. Wellesley veya Bryn Mawr'ın modern bir atalanta'sını kıskanmış olabilir
iyi yaratığı çimlerin karşısında alan güderi sıçramaları
Çim biçme makinesi ile bir adamın korunması.

Allerton onu izlemek için duraklayamadı, çünkü yeni bir Sibyl ilerliyordu.
İğrençine göre, genç ve güzeldi, bir hemşirem
İki kişilik genç bir adamın sarıldığı bir bebek arabasını itmek. Sırasında
Onu alması, şişman eski parti hala atlamadan çok daha muhtemel
Yeşiller Bir Dağ Roe gibi, çok daha az akla yatkın olurdu
Kötü olana gitmenin bir nedeni olarak. Ama yemin yemdi ve o
bunun için.

Onun yaklaşımı önceki durumla aynıydı. Şapkasını kaldırmak
Törenle, aynı ifadenin farklılığıyla,
"Madam, benimle evlenip evlenmeyeceğini sormak istiyorum?"

Yaparken duraklayan kız, iticisine yaslandı
Git, onu sakin bir şekilde inceliyor. Yavaş, döner bir şey çiğnemek
Dudakların ve çenenin hareketi, daha önce bir çırpıda eylemi kırdı
Çemberi oldukça tamamlamak, tekrar başlamak için. "Ah, yap, yap
Sen? "Onun sessiz tepkisi oldu.

"Eğer istersen."

Çenenin aynı yarı dairesel hareketiyle tekrar inceledi.
Teklifini tartıyor olabilir.

"Söyle, bu onlardan biri kulüp inisiyasyonları mı yoksa yeni var mı?
bir şey mi? "

"Bunu evet mi yoksa hayır mı alacağım?"

"Ve seni bunlardan biri olarak akıllı alekler mi yoksa bir Coily
ceviz?"

Bir çıkış yolu gördü. "Genellikle kıvırcık başlı bir somun olarak kabul ediyorum."

"O zaman ben ateş içinde çıkış için benim, bu yüzden ta-ta." Güldü
Omzunun üzerinden ona geri dön. "Bir sonraki konusunda şans diliyorum."

Ama kader zaten başka bir formdaydı. Elli bir bayan veya
Yoldan çıkıyordu, rafine edilmiş, yatıştırıcı, metresi
Kendisi, diğerlerinin tek türü, hesaplanması en zor. Bütün
Aynı yapmalı. Biri gelene kadar yapmaya devam etmeli
onun kıyafeti. Konulandırıldığı iadeler, daha fazlasını yapmadı
iradesini alevlendir.

Yeni Sibyl'e aynı törenle yaklaşarak tekrarladı
Aynı kelimeler aynı hassas tonda. Bayan ayağa kalktı, ona baktı
görkemli bir şekilde bir lorgnette ve bir güçle konuştu
Sessizden.

"Kim olduğunu biliyorum. Sen Rashleigh Allerton. Olmalısın
Sizi yere sokacak bir utançla utanıyordu. Ben bir arkadaşım
Bayan Marion Walbrook'un. Onu görmeye gidiyorum ve _Not_
Bu karşılaşmadan bahsedin. Ligin aynı komitesinde çalışıyoruz
Erkek kulüplerinin bastırılması için. İçinde bulunduğum acımasız durum
Görüşürüz, eğer adamlarımız varsa, beni bir kez daha işimizin ihtiyacına ikna ediyor
onları görmeyi umduğumuz gibi olmak. Sana iyi bir öğleden sonra teklif ediyorum. "

Bir kraliçenin haysiyetiyle, gözden geçip geçti.
Yüzünde bir kırbaç sokması ile.

Ama Bayan Walbrook'un adı, lig ile bağlantılı
Kamu weal için evcil hayvan coşkusu muydu, sadece bir
teşvik. Şimdi herhangi bir pahasına bununla birlikte geçerdi. Gece vakti
Kadınlara hakaret etmek için polis başlıklarında olacak ya da
bir gelin buldum.

Tekrar yürürken, yol ondan önce olabildiğince açıktı
Görmek. Böylece yansıtmak için birkaç dakikanıza sahip olmak, sonucuna geldi
saldırılarının çok çökeldiğini. Yeri hissetmeli
Ondan önce, Sibyl'i her seferinde biraz yönlendir, böylece
zihinsel olarak hazırlanmış. "Tanımak" yöntemleri vardı
Her şeyden önce kendini uygulamalı.

Ama eski İtalyan köylü kadınıyla tanışmak, eğildi
Bir demetin altında, bir sonraki olanla yüzleşmesi gereken
Söz konusu olmayan, kayarak yan adım kadına karar verdi
ana yolun ve bir şubenin takip edilmesi. Bunu yaparak içeri girdi
Daha az sıklıkta bölgeler, adımları onu alçak bir tepeye çıkardı
Ekim ortası renk tonları ile karıştırıldı. Ağaçlar ve çalılar
alev renkli, bakır renkli, şarap renkli, sadece farklı
Amaranth'ın konsantre muhteşemliğinden tonun difüzyonu,
Canna ve Gladiolus. Şehrin sesleri burada bir
Donuk Rumble, sonbahar öğleden sonra canlılığı,
gergin sinirler.

Tepenin tepesinde durdu. Görünürde kimse yoktu
Muhtemelen onun görevine cevap verin. Bu olsaydı bir saniye merak etti
Onu terk etmek için bir ipucu değil. Ama bunu yapmak onu terk ederdi
İntikam ve intikamını terk ederek her şeyi kabul ederdi
Onu çok acı veren bu kız. O yapabildiğinden beri
Dostlar olduklarını hatırla ve en az on yıldır belirsiz bir şekilde
Bir karısı aramaya gelince onunla evlenmesini istemeyi düşündüm.
Kendini hissettiği doğruydu, dışarı attığı ipucu
Annesi on sekiz ay ölene kadar bir karıya büyük bir ihtiyaç yok
daha önce ve kendini cumbrous eski bir kuruluşla bulmuştu
ellerinde. Bu onun kıyafeti için belirleyici bir dönüş yapmıştı. O vardı
diye sordu ona. Onu almıştı. Ve o zamandan beri, daha az
On haftadan fazla, eğer üç kavgası olsaydı otuz vardı. O
hepsini az çok iyi huylu almıştı-günümüze. Bugün
çok fazlaydı. Olmadıkça neden çok fazla olduğunu söyleyemezdi
son saman olarak, ama ona göstermenin onurunun gerekli olduğunu hissetti
Gerçek gösteri ile ondan yaptığı harabe.

Başka bir olasılık için ona baktığında, yerinde olduğunu fark etti
Küçük yamaçtan aşağı inen yol nerede yeniden katıldı
Ana ayak yolu vardı, bu yüzden yerleşmiş bir tezgah vardı.
Aynı anda birkaç yolda bir manzara var. Açıkçası bir
Onun gibi bir strateji için bakış açısı, ilk adımları atmıştı
Bir grubun arkasından küçük bir gri figür ortaya çıktığında ona doğru
Mavi Norveç Püskürtme. Tezgahın için kederli bir şekilde oturdu, oturdu
aşırı bir ucunda.

Onunla nadiren çok uzak bir gerginliğe kadar işledi, Allerton durdu
Tırnakları sıkışık avuç içlerine ve ince dudaklarına kazarken
birlikte basıldı. Bir "sıkıcı" na baktığından emindi. Bütün
Sözü okuduğu olumsuz, dışlanmış anlamlar altındaydı
Bu hırpalanmış siyah şapkanın bedraggled tüyleri veya içinde sıkıştırılmış
Şaşırtıcı sincap çizilmiş gri takım elbise. Sürükleme hareketi,
Yorgunluktan değil çaresizlikten koltukta düşme ipucu,
hayal gücünün zaten bazılarını boyadığı resmi tamamladı
Dünyaca giyilen, vurulmuş yaratık,
Kendi cümlesiyle, "hepsi içeri" idi.

Bu kadar Letty'yi anlattığı sürece yanılıyordu. O "hepsi değildi
"Asla o dakikadan daha fazla zihinsel olarak uyanık değildi. Eğer
Yavaşça hareket etti, sanki çok dövülmüş gibi koltuğa batırırsa
Daha fazlasını yapmak için olaylar, çünkü zihni çok yoğun bir şekilde ortalanmıştı
acil sorunları hakkında.

Aslında, büyük bir çözüm oluşturmuştu. Ne olursa olsun
O, asla üvey babası Judson Flack'e geri dönmeyecekti. Bu vardı
Adımlarından düştüğünde açıkça aklında değil ve
uzaklaştı, ama fırsat şimdi kendini bir tane olarak sundu
ele geçirildi. Ancak ele geçirirken alternatifler zordu. O
bir kuruş, bir sığınak, bir iş, bir arkadaş veya bir
yemek. New York'ta o dakikada olmaması muhtemeldi.
insan çok yoksul. Gecikmeden önce biraz bulmak zorunda kalacaktı
yaşamak veya bir vagrant olarak tutuklanmak için nominal güdü.

Dehşete düşmedi. Hayatında ilk kez öyleydi
Korkudan nispeten özgür. Onun gibi kişiden başka hiçbir şey olmadan bile
Durdu, kendi metresiydi. Ona büyük bir dehşete asıldı-yani
Judson Flack tarafından temsil edilen türden büyük bir korku yok. Atlayabilir
nehre ya da kötüye git, ama her iki durumda da
kendi özgür iradesi. Sadece kendi özgür iradesinin egzersizi yapmak
Ona bir insanın aldığı fiziksel rahatlamayı verdi
Zincirler tarafından sıkışık ve sakat uzuvlar germe.

Ayrıca, onun durumunda altında yatan bir olasılık vardı
macera. Bunu anlamadığı için ifade etmedi. O
Sadece kalbinde "dünyanın hepsi
Sizden önce, dinlenme yerinizi nereden seçersiniz ve Providence
Rehber, "Providence _Becomes_ Rehberiniz. Yalnızca sadece
"Bir şeyler olur" kelimeleri, aralarında ne olabileceğine rağmen
Öğleden sonra ve gece yarısı üçüncü yarısı, muhtemelen
Hapiste ol, hayal etmeye başlayamadı.

O kadar emildi ki bu önemli belirsizlikte ki nadir ki
bazılarının kendini diğer ucunda oturduğunu fark ettim
Tezgah. Halka açık bir yerdi; Muhtemelen birinin yapması muhtemeldi. O
ne merak ne de kızgınlık hissettim. Bazı eksiklik
kadınsı içgüdüler veya onların gecikmiş gelişimi onu bırakmadan
Yeni gelenlerin bir erkek olduğu gerçeğine ilgi. Hafifçe
adımını duyduğunda ona vermişti, ona karar verdi
Yaşlı bir adam olarak tahmin ettiği şey, otuzlu yaşlara çok uzak.

Pratik olan kendi düşüncelerine geri döndü. Vardı
Bir kerede alabileceği bazı önlemler, bundan sonra
geri dönüş olmayın. Bir kez daha dehşete düşmedi. Çok yakın yaşamıştı
Bu adımların atılması onlar tarafından şok olmak. Hayattaki her şey
bir görelilik sorunu ve annesinin sahip olduğu dünyada
Judson Flack ile evlenmeye girdi, erkeklerin hepsi çok yakınlardı
suçluyu suçsuz olandan ayıran çizgi
Kadınlarken onu geçtiklerinde doğal bir şey gibi görünüyordu ...

Ancak düşünceleri bu sosyal problemle uğraşırken
Kendi başına, komşusu konuştu.

"Bu çocukları yavru ile oynarken izlemek komik, değil mi?"

Çocukları ve genç hayvanları izlemenin olduğunu itiraf etti.
onunla favori bir spor. Basitçe cevap verdi, çünkü olmak
kendini yakın bulduğu garip adamlar tarafından ele alındı
toplumunun görgü kuralları tarafından yaptırım uygulandı. Kızdırmak için olurdu
Sosyal ilişkiyi kesecek olan havaları giymek
Cinsiyetler arasında. Ona birçok zaman olmuştu.
Metroda onun yanında genç erkeklerle konuşmalar, asla
onları önce veya sonrasında görmek.

Böylece Allerton, beklediğinden daha kolay tanıştığını buldu. .
_his_ toplumunun görgü kuralları bu tepki direnişini onaylamıyor
Ona, alışık olduğu sonucuna vardı.
"Yarı Fiil ile buluşma." Bu bir tür kişi olduğu için
Arayan, özgürlükte şikayet edecek hiçbir şey bulmadı.

Sosyal tipinin açıklığıyla biyografisinin ayrıntılarını verdi
basılmaya gerek kalmadan.

"Sen New York kız mısın?"

"Ben şimdi. Olmadım."

"Ne ile başlayacaksın?"

"Annem babam öldükten sonra beni Kanada'dan getirdi. Bu yüzden yapmıyorum
Burada arkadaş yok. "

Bu sempati temyizinde, bakış açısı şüpheyle ona doğru çaldı,
İlk varsayımlarını bir şekilde bulmak, ancak tamamen doğrulanmamış.
Görünüşe göre gençti ve muhtemelen güzeldi
Nokta umursadı mı? Daha fazla "geçmişi" tercih ederdi, daha fazlası
"Gizem," Daha Fazla "Drama", ama her şeye sahip olamadığınız için,
Genç kişi onun karısı olmaya tamamen uygun değil, yeterli olmalı. O
hikayesini çizmeye devam etti, hakkında bir şey umursadığı için değil
duymak, ama sorusunu nihayet yapmadan yaymak için
Onu olduğundan daha dengesiz düşünüyor.

"Baban Kanadalı mıydı?"

"Evet; bir çiftçi. Momma, bir çiftlik çalışmak için iyi olduğunu söylerdi
Bir kedi olarak bir yangın motoru çalıştıracak. Öldüğünde dört kişilik sattı
bin dolar ve New York'a gel. "

"Çalışmak için?"

"Hayır, iyi vakit geçirmek için. Asla iyi vakit geçirmemişti, Momma yapmamıştı,
Ve çok güzeldi. Bu yüzden sadece kendini üfleyeceğini söyledi
Sepetinde meyveleri vardı. Judson ile böyle tanıştı
Flack. Sanırım onun kim olduğunu biliyorsun. Herkes yapar. "

"Korkarım zevk almıyorum."

"Ah, büyük bir zevk bulacağın gibi bilmiyorum. Momma yapmadı, değil
Onu denedikten sonra. "

"Kim ve ne?"

"Kendine kasaba hakkında bir adam diyor. Ona serseri diyorum. Zavallı anne
onunla evlendi. "

"Ve mutlu değildi, sanırım."

"Onun tomarını geçirdikten sonra değil, değildi. Onun için deliydi.
Ve umursadığı tek şeyin dört bin olduğunu öğrendiğinde
Plunks-Hedef, bu onun bitti. "

"Bu ne kadar önceydi?"

"Yaklaşık dört yıl."

"Peki bu arada ne yapıyorsun?"

"Judson Flack için evin çoğunun zamanın çoğunu-bıraktım."

"Ah, bıraktın mı?"

"Elbette bıraktım." Daha iyi ayağını öne koyuyordu. "Şimdi bendeyim
sürahi. "

Zaten fark ettikten sonra ona tekrar baktı
ona baktı. Profili ilk başta ona doğru, düzensiz bir
Cazip olabilir, ancak
Güzel değil. Resimlerde olmanın övünmesi, çok tutarsız
Kederli bir şekilde harap havası, onu eğlendirmedi. Ne kadar büyük olduğunu biliyordu
Kesin hayatlara alınan sahneyle nominal bir bağlantı yerleştirin
bayanlar. Bu zavallı küçük serseri bile yapmaktan tereddüt etmedi
iddia.

"Ve iyi mi gidiyorsun?"

Beyaz tüyü göstermezdi. "Ah, öyle! Ben-ben de anlaşıyorum."

"Kendin mi yaşıyorsun?"

"Ben-şimdi yapıyorum."

"Yalnız bulmuyor musun?"

"Judson Flack ile yaşamak kadar yalnız değil."

"Sen-mutlu musun?"

Yardım için ona bakabileceğine dair hafif bir ima onu karıştırdı
şiddetli bağımsızlık. "Gee, evet! Ben-şişiyorum."

"Ama sanırım bir değişime aldırmazsın?"

İlk kez gözleri şüphede değil, ona doğru çaldı ve
Hala alarmda daha az, ancak merakın yoğun tonlarından birinde.
Neredeyse ona "
seviye "ama yine de ona değer olacak.
bu prosedürlere, gerçek deneyimde değil, onları duymaktan
hakkında konuştu. Judson Flack'in büyük bir bölümünü oluşturdular
"iş" olarak anlaşıldı. Tasarlanmayan olmanın ihtiyatlı olduğunu hissetti
mümkün olduğunca.

"O kadar emin değilim."

Onunla tolere edilebilir bir şekilde memnun olmanın
Kendi yaşam tarzı, yeni deneyler üzerinde hevesli değildi.

Bir sonraki gözlemi ona sürpriz değildi. "Ben bir avukatım."

Bundan emindi. Bu yeraltıda her zaman avukatlar vardı
İşler-"Shyster", onlara uygulandığını duyduğu bir kelimeydi-ve bu
Adam kısma baktı. İnce yüzü, net profili ve cildi
traş ettiği yerde karanlık gösterdi, tüm kararında,
uğursuz. Patent deri ayakkabılarından kabuklarından bile kıyafetleri bile
İçinde inci olan koyu mavi kravatına, bir aktör vardı
"köpekbalığı" nı temsil etmek için resimlerde giyerdi.

Tekrar konuştuğunda bu düşünceleri aklına çeviriyordu.

"Bir ofisim var, ama fazla pratik yapmıyorum. Tüm zamanımı alıyor
Kendi mülkümü yönet. "

Bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu. Tarım gibi geliyordu ama sen
New York'ta çiftçilik yapmadım ya da yine de bir ofisten yapmadı. "Sanırım o
Onlardan biri altın tuğla fıstığı, "kendi kendine yorum yaptı" ama olmayacak
Bana hiçbir şey koy. "

Biyografisi karşılığında ona vermeye devam etti ve
Kısacası, ona zarar vermiş gibi görünen zor ifadeler. Bu buydu
Altınıyla uzlaşmayı en zor bulduğu ona zarar vermek
tuğla teorisi ve onun "köpekbalığı" olduğu şüphesi.

"Babam da bir avukattı. Gününde oldukça iyi biliniyor. Bir keresinde
Viyana Büyükelçisi. "

Viyana Büyükelçisi! Viyana'nın nerede olduğunu veya doğayı bilmiyordu
bir büyükelçinin, ama bunun büyük geldiğini biliyordu, bu yüzden
Ona dikkatle baktı. Ya daha altın tuğla ya da başka bir şeydi ...

Sonra bir şey onu vurdu-"onu smote" belki daha fazla olurdu
Etkisi kalbinde olduğu için doğru tanımlayıcı kelime. Bu
Adam hastaydı. Acı çekiyordu. Sık sık kadınların acı çektiğini görmüştü, ama
Erkekler nadiren ve bu nadir durumlardan biriydi. İçinde bir şey
dokunuldu. Neden onunla konuştuğunu ya da ne konuştuğunu hayal edemedi
onu aradı, ama henüz çağrılmamış bir üzücü
duyguları arasında astir.

Daha fazla demediği dakikaya gelince, bir sonraki sözleri sadece çıktı
Çünkü onların nazik ilgisine ihanet etmelerini öngörüyordu
ihtiyacı vardı.

"O zaman sanırım seni terk etti _a_ büyük şişman wad."

"Evet; ama bana hiç iyi gelmiyor. Yani, beni yapmıyor
Mutlu-ben değilim. "

"Sanırım sahip olmasaydın seni daha az mutlu ederdi."

"Belki de öyle; bunu her iki şekilde de düşünmüyorum." Gergin sonra ekledi
dudakların sıkıştırılması; "Dünyada yalnızım-sana benziyorum."

Şimdi bir şey geldiğinden emindi, doğa ne yatıyor olsa da
spekülatif gücünün ötesinde. İçeri girip düşmeyeceğini merak etti
ilk bakışta onunla seviyorum, sık sık sahip olduğu favori bir rüyayı fark ederek
Metroda. Dakikaları yüzlerce kez izlemişti
Zengin avukat ve bankacılardan birini veya diğerini seçmek
orada onun arkadaşları olması gerekiyordu, onu bir
ona bak, dışarı çıktığında onu takip et ve kalbini bırak
ve adımları atmadan önce ayağa kalktı. Eğer bu adam
bir shyster avukatı veya altın tuğla fındık değildi, muhtemelen olabilir
bunu yapmak.

"Bu bir kızla ilgili," aniden patladı. "Yarım saat önce o
beni dışarı attı. "

"Tüm bu hamurun olduğunu biliyor muydu?"

"Evet, tüm o hamurlara sahip olduğumu biliyordu. Ama benden beri dedi ki
Şeytana gidiyorum, gittim. "Uzun bir nefes aldı." Eh,,
Ben gidiyorum-belki de düşündüğünden daha hızlı. "

"Kendine bununla iyi bir şey yapacak mısın?"

"Hayır, ama ona zarar vereceğim."

"Nasıl?"

"Ona benden ne yaptığını göstereceğim."

"Yarım saat veya yarım yıl içinde hiçbir şey yapamaz-
Wad'ını geri aldığın sürece. Eğer tekmelenecek olsaydın
Ödeme zarfınız çalınla ve annenizin halkaları çekildi
Parmaklarınız ve bileğinizden bileği ve hatta
Otomobil ---- "

"Sana olan bu mu?"

"Tabii! Yarım saat önce de. Judson Flack! Ama neden endişelenmeliyim?
Geceden önce bir şeyler olacak. "

Empatik oldu. "Evet, ne olacağını söyleyeceğim.
Parmağın şimdi hiçbir şey yapamayacağını söylediğinde
Yarım saat içinde erkeklerden. Peki, olacak bir şey olmalı
Tam o zamanı alın-en fazla bir saat --_ ve fatal_. Şimdi sen
Görmek?"

Başını salladı.

Tezgahın sonundan tamamen etrafına sallandı. "Düşün" o
komuta.

Sanki ne demek istediğine dair prematory bir fikri ile soğuk bir şekilde cevap verdi:
"İyi o benim düşünüyorum? Onunla hiçbir ilgim yok."

"Sahip olabilirsin."

"Ne olduğunu hayal edemiyorum ----"
Söylemek üzere, karışıklıktan ayrıldı, gözlere renklendirdi.

Başını salladı. "Anladığını görüyorum. Bir yere çıkmanı istiyorum ve
Evlen Benimle."

Onu deli düşünmemiş olmasından daha sakin bir şekilde aldı. "Ama-ama
Şeytana gideceğini söyledin. "

"Kuyu?"

Onun görünüşü, tonu, aklına nüfuz eden fikri aktardı
Ama yavaş. Yapıldığında, yükselen renk sifon, sıcak ve
acı verici.

İşte yine, kaçtığı şeydi. Vardı
onu geride bıraktı ve geride bıraktı, hemen ne zaman onunla buluştu
Salladığını düşündü. O kadar öfkeli
_thing_ neredeyse adamı göz ardı etti. O da yuvarlandı
Tezgahın sonu, böylece birbirleriyle yüzleştiler,
Aralarındaki koltuğun uzunluğu. Bir şeyleri koymak onun alışkanlıydı
Açıkçası, şimdi yanan bir kalple yaptı.

"Bu şekilde demek istiyorsun, değil mi?-Şeytana gidersin çünkü
_me_ ile evlendiniz. "

Cevaplanmadan önceki yarım dakika sadece düşünmekle kalmadı
Ne söylenmeli ama fark ederek, şimdi onu tam yüze geçirdiğine göre,
Büyük, kahverengi süsenleri altın tozu serpilmiş gibi görünüyordu.
Aksi takdirde görünüşü onu sadece bulanık gibi vurdu, sanki
renk ve çizgi için yeterince parlak bir şekilde çizildi, sadece ovuldu ve
sefalet eliyle tahrip edildi.

"Beni yanlış anlamanı istemiyorum," diye açıkladı. "Bu bir soru değil
özellikle seninle evlendiğim. İlk kızla evleneceğimi söyledim
Benimle evlenecekle tanıştım. "

Altın-kahverengi gözler bin küçük yıldızlarla parıldadı. "Söyle ve
İlk ben miyim? "

"Hayır; sen dördüncü sensin." Ekledi, böylece hayır altında olmalı
Ne hakkında olduğu konusunda yanlış anlama: "Beni alabilir veya bırakabilirsin.
Bu sana kalmış. Ama eğer beni alırsan, bunu anlamanı istiyorum
Tamamen iş bazında olacak. "

"Tamamen bir iş esanı" kelimelerini ezberlemek gibi tekrarladı.

"Kesinlikle. Bir eş aramıyorum. Sadece bir kadının evlenmesini istiyorum-bir
işaret edebileceğim ve söyleyebileceğim kadın, orada görün! Evlendim-bu. "

"Ve _that'd_ ben ol."

"Eğer işi üstlenirseniz."

"Gülüyor-güldü-----"

"Gülen ve jeered olan ben olurdum. Kimse düşünmez
Senin hakkında her şey. Nasıl göründüğünü veya bildiğini hatırlamazlar
isim. Biraz sonra bıktıysanız ve kesmeye ve çalıştırmaya karar verdiyseniz,
yapabilirsin. İyi muamele edildiğini görürdüm-geri kalanında
senin hayatın. "

Onu uzun ve ciddiyetle inceledi. "Söyle, _You_ Deli mi?"

"Ben kenardayım, eğer demek istiyorsun. Ama senin için hiçbir şey yok
korkmak. Hiçbir zaman sana zarar vermeyeceğim. "

"Sadece kendine zarar vermek istiyorsun. Korkunç bir tür o gibi olurum '
Bir adamın intihar etmek için sarılacağı hap. "O yükseldi, değil
kendi haysiyeti olmadan. "Şey, bay, dördüncensem, ben
Sanırım beşinci için sana bakmalısın. "

"Nereye gidiyorsun?"

Soruyu yükselmeden sordu. Sanki seçimi gibi cevap verdi
Hedefler büyüktü.

"Ah, her neyse."

"Bu hiçbir yerde demek değil mi?"

"Ah, tam olarak değil. Bu-yani-ilk geldiğim yer."

"İşler, polis istasyonu olabilirse
Şimdi doğru olduğunu söyledin. "

"Polis istasyonu zaten güvenli."

"Ve sence seni alacağım yer olmaz.
yanlış. Kalmak istediğiniz sürece bir kilise kadar güvenli olacak;
Ve gitmek istediğinizde-gitmek için para yuvası. "

Ondan şehre doğru bakarak, omzunun üzerinden:
"Paranın sana ödeyemeyeceği şeyler var. Aşağı baktı
bir."

Üzerinde yürümek üzereydi, ama peşinden koştu, onu yakaladı
elbise kolu.

"Buraya bak! Bir spor ol. Yaşamın şansın var. Bu
Size resimlerde verecekleri bir kısımdan daha fazlası değil-sadece bir
rol-ve size çok daha iyi ödeyin. "

Ondan önce koyduğu avantajlara kör değildi. Doğru, olabilir
Onu bir tuzağa sokmaya "boğa" olarak nitelendirildiği gibi olun; Sadece o
inanmadım. Hasta zihni ve kederli yüzü olan bu adam
İşi olan Yumuşak Sözlü Şeytanların Hiçbiri Young
kızlar. Judson Flack ile yaşamaktan onlar hakkında her şeyi biliyordu ve
Yanılamazdı. Bu adam deli olabilir, ama o
söz konusu. Ona zarar vermeyeceğini söyleseydi, yapmazdı. Eğer söylerse
Ona iyi ödeyecekti. Ana soru
ya da değil, sadece bir şeyler almak ve bir yer almak için
uyu, kasıtlı olarak kendini bir pozisyona koyabilirdi
Onunla evlenen adam şeytana giderdi _BACAUSE_
onunla evlendi.

Onu kolun yanında tutarken ona bakarak ve yarısı
Döndü, ona bakıyordu, savaştığı savaş buydu.
Şimdiye kadar dürtüsü onun küçümsemesinden kaçmaktı
aşağılık; Şimdi kendisine ne olacağını soruyordu.
meydan okuması ve kendi zeminde savaştı. Ya yaparsam? olmuş
Sorunun kendisini çerçeveleme şekli, ama yüksek sesle yaptı.

"Yapacağımı söyleseydim, önce ne olurdu?"

"Gidip lisans alacağız. O zaman bir bakan bulurduk. Bundan sonra ben
Sana yiyecek bir şeyler vermelisiniz ve sonra seni eve götürürdüm. "

"Bu nerede olurdu?"

Ona adresini Doğu Altmış Yedinci Sokak'ta verdi, sadece birkaç kapı
Beşinci Cadde'den, ancak sosyal sofistike olması
Bunun önemini görme noktası. Hayal gücü de yoktu
Evi hayal etmeye veya alternatif olarak görmeye çalışın
polis istasyonuna ya da daha da kötüsü, gece için bir konaklama olarak.

"Peki evine geldiğimde bana ne olur?"

"Kendi odanın var. Sana müdahale etmemeliyim. Sen
Beni neredeyse hiç görmüyor. İstediğiniz sürece veya kısa sürede kalabilirsiniz
İlk iki haftadan sonra sevdin. "

Mahkumiyet taşıyan onun hakkında vardı. Ona inanıyordu.
Gidecek hiçbir yere sahip olmanın bir alternatifi olarak, ona sunduğu şey
bir şey ve sahip olduğu macera baharatıyla bir şey
Sadece birkaç dakika önce rüya görüyorum. Daha kötü olamazdı
şimdi olduğundan ve eğer ona el ele şans verdiyse
Hiçbir şey yapmamış dünya-pride ile uğraşma
Ona göre, en kötü düşmanı olarak tuttuğu şeyle savaşacaktı.
Söylemek için kendini destekledi

"Tamam; yapacağım."

O da kendini destekledi. "Çok iyi! Başlayalım."

Hareketinin acımasızlığı, denerken neredeyse nefesini aldı
ona ayak uydurmak için.

"Bu arada, adın ne?" Diye sordu, beşinci ulaşmadan önce
Cadde.

Ona söyledi, ama üstlendiği şeyden çok bunalmıştı
Ona sormaya cesaret et.




Bölüm IV


"Nao!"

Güçlü Cockney negatifi de bir ünlemdi. Bayan'dan geldi
Mutfak menzilinin yakınında duran Cook-Houseekeeper cesaret
Kahvaltı kahvaltı. İsmine bakan bir kadındı, doğdu
Sadece savaş yapmak değil, aynı zamanda ortasında olmaktan zevk almak.

Jane, garson, konuşan bir sonraki oldu. "Nettie Duckett,
Onlara kelimeleri sYE'ye karşı koymak için, o da '
herkesin en iyisi. "

Jane, kapalı yemekle kilerden çırpınmıştı.
tost. Jane, geçmişte yaptığı gibi, işinde hala çırpındı
otuz yıl. Merhum Bayan Allerton onu masa hakkında sevmişti
Çünkü hızlı, usta ve hafifçe hareket etti. İnce küçük bir kadın,
Punch'ın Judy'sine benzeyen bir profil ve bir gülümsemeyle
Neşeli dindarlık, sadece bir kuruma süreciyle zamana ulaştı.

Nettie Duckett kendi savunmasında hızlıydı, ama aynı zamanda nefessizdi
kız gibi kahkahalar. "Gördüğüm şeyi elp syin 'yapamam, şimdi yapabilir miyim?
Arf, küçük sırt yedek odasında giyinmişti. Oh, en yaygın
şey! Bir süpürge ile 'süpürmek istemezsin'.

"Pretty Goin, sye yapmalıyım," diye yorumladı Jane. "'En iyisini
Herkes yapacağım, ama hepimizin zirvede olduğumuzu düşündüğünde
zemin----"

"Güzel gitmek orada olacak, sana bunu söyleyebilirim," Bayan Cesaret
Zengin, kararlı bas olarak ilan etti. "Sadece izin vermeme izin ver
Usta Rashleigh. 'Ben ne' diyeceğim Ma 'dedi. O gitti
Ben bana, yaptı. 'Cesaret,' bana birçok kez söyledi, 'o çocuk
Ben gittikten sonra oğlun ol. ' Mykin 'bir vasiyetname kadar iyi diyorum. Ve
Şimdi bizimle doğru olduğunu düşünmek için 'ouse .... Steptoe nerede?
Bu konuda bir şey biliyor musun? "

"Ne hakkında bir şey biliyor musun?" Soru Steptoe'dan geldi
kendisi, eşikte görünen.

Üç kadın dramatik bir sessizlik sürdürürken, eski
Butler-Valet birinden diğerine baktı.

"Haber varmış gibi görünüyor," diye gözlemledi.

"Ben söyle, Nettie," diye emretti Bayan Coage.

Nettie, kuruluşun genç bir şeyiydi, Bayan Courage'ın
yeğeni, hizmetçi yeri boşaldığında İngiltere'den getirildi
Bessie'nin Walter Wildgoose ile beklenmedik evliliği, Bayan Walbrook's
kapalı adam. Gerçekten de Bessie'den önce İngiltere'den getirilmişti
Bayan Courage'ın önceden bilgi sahibi olduğu evlilik, böylece
Bessie ayrılır ayrılmaz Nettie,
Allerton Hanehalkı. Steptoe bu altı hareketi affetmemişti
Bayan Courage'ın kendi tarafında, uzun zamandır hem o hem de Jane
kendi adayları olmuştu ve ev görevlerini düşündüğü
elindeki hediyeler olarak. "Ben çok temiz bir süpürme yapmak için yapacağım
O onları, "bu toplantılarda bir kereden fazla ilan etti
Üst Beşinci Cadde'nin İngiliz Butlers ve Valetleri
ilgi karmaşık. Allerton ailesinde kırk yıl onu yapmıştı
Sadece büyük domuzu değil, bazı açılardan başı. Onun tonu
Nettie'ye doğru, onaylamama notu olan otorite idi.

"Konuş, kızım ve kıkırdamadan yap. 'Ne anlatmak için?"

Nettie kıkırdamadan yapamamasına rağmen hikayeyi tekrarladı
Teyzesine ve Jane'e vermişti. Küçük single'a girmişti
Bay Allerton'un altındaki zeminde arka yatak odası ve bir
Yarı giyinmiş kız 'Air' a-puttin '. Kendisine göre
Ancak Nettie, yerinde vefat etti, ancak
"" Erere 'nin ne var? "Sorusunu dile getirin. Buna
Genç kadın, Bay Allerton'un onu getirdiğini söylemişti.
Önceki akşam, ona orada uyumasını söyledi ve orada uyudu.
Nettie'nin bilgileri daha ileri gitemezdi, ancak gittiği düşünülüyordu
yeterince uzak.

"Peki _that_ için ne sye?" Bayan Cesaret Steptoe'dan istedi; "Sen
Bu her zaman genç efendimi savunmaya hazır mı? "

Steptoe, işvereniyle birlikte arka arkaya durmaya hazırdı. "Yapmıyorum
Im. Ben 'im. Bay Rashleigh'in
'Ouse. Herhangi bir konuk 'misafiriniz ve benimki olmalıdır.'

"Peki ya Bayan Walbrook," Ele Bu Missus "
Birkaç hafta boyunca? "

Steptoe renkli, donma. "Henüz Missus değil;
Geliyor, hepimiz için fırtınalı hava olacak. Yeni Mussuses Yapmıyor
Genellikle bizim gibi eski hizmetçilerle devam edin-bu ailede
çok uzun yıllar boyunca-ama yapmadıklarında, onlar gibi değil
fark etme."

Bir çan keskin bir şekilde çaldı. Steptoe dikkat çekti.

"Şimdi Bay Rashleigh var. Siz kadınlar mykin'e gitmüyor mu?
Kadınların reklamı varsa 'asla' asla 'Ave' uyguladığı birçok sorun var
'yaşlılarını yaşayabildi'.

"Ama sanırım, steptoe, böyle bir şey olduğunu inkar etmiyorsun
Sağ."

"Doğru bir şey olduğunu inkar etmiyorum, Bayan Cesaret, ama ben
Sadece bunun hakkında geri kalanımızdan daha fazlasını biliyorsan merak ediyorum. "

Allerton'un odasında Steptoe, evin genç ustasını buldu
giyinmiş. Aynanın önünde duran saçlarını fırçalıyordu. Yüzü
Ve gözler, steptoe'nun camda yakalanan yansıması
Çıldırmanın kenarındaki bir adamınki gibi.

Eski vale günlük alışkanlığına göre girdi ve
alışılmadık bir şeyin bilgisine ihanet etmek. Hepsi aynı kalbi
sevgili gençler içinde yaşadığında, eski kalpler batarken batıyordu
bela. Çocuk onun sevgilisiydi. Ona babasıyla birlikteydi
delikanlı doğmadan yıllar önce ve büyümesini daha fazla izlemişti
baba bağlılığından daha. "E 'tüm ben'," dedi kendi kendine,
ve yukarıda belirtilen grupta gerçeği bıraktığı biliniyordu
İngiliz üst hizmetçileri, multiplekste küçük ama özel bir daire
New York'un Hayatı.

Steptoe'nun görüşü ustası Rash'ın hiç şansı olmamıştı. Çok doğdu
Ailesi çocuksuz bir şekilde birlikte yaşadıktan yıllar sonra gelmişti
dünyaya anayasal olarak nörastenik. Steptoe hiç bilmiyordu
Hemşirelik ve işgal edilmek için daha fazlasına ihtiyaç duyan bir çocuk
sevgi ve ara sıra hoşgörü ile. Bunun yerine, sistemi
Calamitous'un çok az sonuçları ile şiddet uygulanmıştı. O
din ve disiplin ile ünlü okullara gönderilmişti
üniversitede özgürlüğün ilk haftalarında tepki gösterdi,
korkunç akademik sıyrıklara. Daha fazla ciddiyet daha da yol açmıştı
savaşta, utanç verici bir şeye daha fazla kazıyor ve daha fazla kazıyor
patlak verdi ve kırmızı bir haç işi onu kötüye gitmesini engelledi. .
Anne, kendinden iradeli ve bencil bir kadındı, daha fazlasını iddia ediyordu
Oğlu ona hiç verdiğinden ve asla onun bir
tuhaf bir bakım gerektiren doğa. Ölümünden sonra Steptoe vardı
çocuğun kurtarılmasına gelmesi için bir tür, tatlı bir eş için dua etti ve
Cevap Bayan Barbara Walbrook olmuştu.

Nişan duyurulduğunda, Steptoe umut vermişti. Özenli
Walbrook bir kadın olarak şikayet edecek hiçbir şeyi yoktu. Walter Wildgoose
ona asil bir yaratık, muhteşem, cömert, muhteşem, sadece
Güçlü bir elin ihtiyacı var. Hizmet edilmeyecek türden değil
ustalaştı. Rashleigh Allerton onu çılgınlığa götürecekti ve
Aynı şeyi onun tarafından yap. Zaten yapıyordu. Steptoe'u geçen haftalarca
yeterince açıkça görebiliyorlardı ve onlar sonra ne olacak
Evli Tanrı tek başına biliyordu. Kendisi için asılmaktan başka bir gelecek görmedi
Düğünden sonra evin yeni metresi izin vereceği sürece
O, işten çıkarılmasını kaçınılmaz bir şey olarak al ve gizlice uzaklaş ve
öl.

Steptoe'nun eğitiminin bir parçasıydı.
Dikkat çağrıldı. Yani onun "iyi sabah, efendim" dedikten sonra
Dolaba gitti, askı palto ve yelekle indirdi
Allerton'un giydiğini gördüğü takımına ait
pantolon ve genç adam onun için hazır olana kadar bekledi
bakanlıklar.

Allerton omzunun üzerinden söylediği gibi hala saçlarını fırçalıyordu:
"Evde genç bir kadın var, Steptoe. Bütün gece buradaydı."

"Evet, efendim; biliyorum-küçük yedek odada."

"Sana kim söyledi?"

"Nettie bir pincushion için içeri girdi, Bay Rash ve genç kadın
'er' havanın a-doin. "

"Nettie ne dedi?"

"Nettie'nin söylediği şey değil, efendim, eğer çok cesur olabilirsem. Mrs.
Cesaret ve Jane diyor. "

"Bayan Corage ve Jane'e endişelenmeleri gerekmediklerini söyle. Genç kadın
"Steptoe, çocuğun yüzünü daraltan spazmı yakaladı-"
Genç kadın-karım. "

"Oldukça öyle, efendim."

Allerton daha ileri gitmezse, Steptoe daha ileri gitemezdi; Ama içe doğru
Son dakikada ve tüm umutlara karşı bir adam gibiydi,
ölüm cezasından. "O zaman" _er_ olmayacak ", söyleyebileceği tek şey buydu
Kendisine, "er" Barbara Walbrook olmak. Calamity ne olursa olsun
oldu, o felaket en azından kaçacaktı, ki
iyiye.

Kolları titredi, böylece yelek için zor tutamazdı
Allerton onu kaydıracak. Ama kaymadı. Bunun yerine o tekerlekli
Aynadan yuvarlak, fırçaları tuvalete çarparak attı
masa ve bir öfke ile ağladı, iktidarsız olduğu için daha öfkeli:

"Steptoe, her türlü aptal oldum."

"Evet, efendim, öyle bekliyorum."

"Beni bundan çıkarmalısın, Steptoe. Tasarruf etmenin bir yolunu bulmalısın
Ben."

"Elimden geleni yapacağım efendim." Neredeyse delikanlı ile işbirliğinin sevinci
Azaltındaki ızdırap için oluştu. "Ne 'olursun-yapmalısın
Affedersiniz, Bay Rash-ama seni kurtarmamı istersen ne olur
itibaren?"

Allerton kollarını fırlattı. "Bu çılgın evlilikten. Bu korkutucu
karışım. Dün saptan gittim. Ben bir cehennemdim
salak. Ve şimdi bunun içindeyim. Bir şeyler yapılması gerekiyor, steptoe ve
Bunu yapmaktan başka kimseyi düşünemiyorum. "

"Oldukça öyle, efendim. Wystcoat'ınızı şimdi kullanacaksınız, efendim? Hazırsınız
Bunun için anlıyorum. Düşüneceğim Bay Rash ve size haber ver. "

Önce yelek ve sonra ceket uzatıldı ve kaydı
Omuzların üstünde Allerton, Steptoe'yu eline koymak için elinden geleni yaptı
bir önceki günün çılgın gerçekleri. Verdiği hesap olmasına rağmen
Tutarsız, yaşlı adam yeterince anladı.

"Bu onun hatası değildi, anlamalısın," diye açıkladı Allerton
Ayrıca, Steptoe şapkasını fırçalarken. "İstemedi. İkna ettim
o. Bayan Walbrook'un yazılacak bir şey yapmak istedim
Kalp-ve ben yaptım! Benim de kendime çarptı! Bana ne olacak
Steptoe? Kendimi vurmak için yapabileceğim en iyi şey mi? Düşün.
Ben hazırım. Çıkmanın bir rahatlama olmayacağından emin değilim
Bu çürük hayat. Ben kenardayım. O pencereden dışarı atlayabilirim
kolayca değil. Ama kızın hatası değildi. O zavallı küçük
bir şeyin waif. Ona bakmalı ve onu görmekten alıkoymalısın
Yine, ama o kötü değil-sadece-sadece-oh, Tanrım! Tanrım! "

Yüzünü elleriyle kapladı ve kendini salladı, böylece
Steptoe, efendisi kendini sakinleştirene kadar fırçalamaya gitmek zorunda kaldı.

"Sence, efendim," dedi o zaman, "bu
bu 'takım elbise? Bence kahverengi olanın çok chicker olacağını-ton
mavi gibi bir tür açıklık çizgisi ile ve notu ketch ile
kravatında. "diye ekledi, dolaba dalarken
Kahverengi şapka ve ortaya çıkarıyor, "Haklı söyleyebileceğim bir şey var
Şimdi, Bay Rash ve bence 'ELP' olabilir.

"Nedir?"

"Bacağın uzun süren 'bacağınızı' kaldırdığınız zamanı hatırlıyor musun?
Ada?"

"Evet; peki ya?"

"Hepiniz buna dikkat etmediğiniz için ve
Eğer 'reklam yapmazsanız'. Doktor olduğunda
dedi. 'Ud' ave 'e'led'in sınırlı olduğunu düşünen herkes
bir yarışma. Ve yine de seni dışarı çıkarmaya devam ediyordu
Sorun, şimdi değil mi? "

"Kuyu?"

"Şey, şimdi daha kötü bir sorun yaşıyorsun, yine de Syme'yi tekrar yapabilir.
Ben hala korunmaya inanıyorum, öyleyim. "

Allerton yine kapalıydı. "Gök gürültüsünde nasıl olacağım ----?"

"Sana bir wye söyleyeceğim, efendim. Konuşma. _Do_ Nothink.
Ead'inizi duvara karşı döv. Sessiz ol. Doğal tyke. Sen
Bu şeyi yaptı. Sen bir cinayet yapmadın. Sen değilsin
Engyed olduğunuz genç lydy'de bile yanlış yaptım. Ben ne tarafından
Seni sarsacağını anla ve seninle evlenmekte özgürdün
bir karar aldı. "

"Nominal olarak, belki, ama ----"

"Nominal olarak özgürseniz, efendim, özgürsünüz, anlayabildiğim şeylerle;
Ve eğer gitip aptalca bir şey yaptıysanız, kimsenin işi değil
Ama kendin. "

"Evet, ama dayanamıyorum!"

"O 'Tabii ki dayanamazsın efendim, ama bunun nedeni dayanamıyorsun
Olabildiğince sessiz kalman için senin arskin'im. Siskes
Hayatımızda genellikle bedenlerimize vereceğimiz bükülmeler gibidir. Onlar yapacaklar
Ache en korkunç, ama yalnız kalsın ve o onları önemseyecek.
Mistizlerimizle çok şık. Hayat yalnız bırak ve onları koyacak
Bizim için Stryght, dokuz kez o on ten, yapabileceğimizden daha iyi
Bir balmumuna çalışıyorum. "

Allarton bir dereceye kadar sakinleşti, kahvaltı için kulübe gitti,
Bu yemeğin evde yüzleşememesi. Steptoe odayı topladı. O
sorunlu ve henüz rahatlamıştı. Çaresiz bir durumdu, ama vardı
Her zaman umutsuz durumlarda umutsuz ilaçların yakın olduğunu buldum
el.




Bölüm V


"Zavallı şeyin biraz kahvaltı ettiğini görün" Allarton'un
Ayrılık komutu ve odayı bitirdikten sonra Steptoe
Bu ihtiyati tedbiri yerine getirmek için merdiven uçuşu. Arka kapının kapısı olduğunda inişten üçüncü adımdı
Oda açıldı ve biraz, gri figür, nefret ve ceketli, süzüldü
gizlice. Sokağa açıkça hazırdı, bir niyet
Beppo tarafından anlaşıldı, merhum Bayan Allerton'un Red Cocker spaniel
gezinticiyi paylaşma umuduyla onun hakkında başlıyordu.

Steptoe dururken, kız ona doğru koştu.

"Ah, bay, bu şişlik dökümünden çıkmalıyım. Bana yolu göster
Tanrı aşkına! "

Steptoe'nun hızla düşündüğünü söylemek,
Zihinsel süreçler yanlış. Asla düşünmemişti; O aldı
aydınlatmalar. Böyle bir aydınlanma şimdi ona geldi, onu teşvik ederek
Törenle, "Madam kahvaltı olmadan gidemez" demek için.

"Kahvaltı istemiyorum," diye protesto etti nefes nefese. "Tek istediğim
kaçmak. Korkuyorum. "

"Madam'ı bu 'ouse'de olmayacak bir şey olduğunu garanti ediyorum.
Bay Allerton en onurludur-"ilkini telaffuz etti
_H _-- "Hever'in doğduğu genç adam. Valealled 'Baba'dan önce'
Ve bir sinek olmayacağını bilin. Madam bana güvenecekse-
Bay Allerton, sizinle birlikte bir söz bıraktı, çünkü
Kahvaltı ve nasıl olacağını bilmemeliyim ki, eğer bunu bilecekse
Bir hegg kadar çok şey olmadan bir şey olmuştun. "

Ellerini sıktı. "Onu görmek istemiyorum. Yapamadım."

"Madam 'im' görmeyecek. E boya gitti.
'ome-' asla asla. "

Letty'den önceki kurslardan, verimin en kolay olduğunu gördü.
Ayrıca, ona kahvaltısını verecekti, ki bu bir düşünce.
Bir önceki akşam nominal olarak yemek yemiş olmasına rağmen,
yiyebildi; Çok dehşete düşmüştü. Asla unutmaz
rızasını verdikten sonra olan şeyler
Park.

Dışa doğru yaygın olarak değillerdi. Oldu
Onlardan hiç geçiyor! Adam neredeyse "chump'tan" idi-
İfade onun-bir insan kendini döşemeden olabilir
Tutuklamaya açık. Taksiyi Beşinci Cadde'de aradıktan sonra yürüdü
Yukarı ve aşağı, on beş için yanında yürümeye zorluyor
İçeri girmesini ve yanına girmesinden birkaç dakika önce. -Den
Karşıt ev baktı ve baktı, sanki birisinin
Dikkat ederdi. Aldıkları yere sürüş sırasında
Lisans ve daha sonra bakanın evine tek kelime etmedi. İçinde
Onu daha sonra aldığı restoran, en görkemli yer
Hiç içeri girmişti, bir kraliçeye uygun bir ziyafet emretti, ama
Zevkten daha fazlasını yapamazdı. Garsonun olduğunu hissetti
Onlara garip bir şekilde bakmak ve bıçakların kullanımlarını bilmiyordu
ve çatallar. Evlendiği adam ona yardım teklif etmedi, ne de
Onunla konuşmak ya da ona bir bakış vermek. Kendisi yedi ama çok az
Hiçbir fikri olmayan bir zihinsel labirentte kayboldu.

Akşam yemeğinden sonra tiyatroyu önermişti, ama reddetmişti. O
Onunla başka bir yere gidemedi. Nereye taşındılar, bin
Gözler olağanüstü çiftte şaşkınlıkla döndü. Gördü
Hiçbir şey, ama o her şey yaşıyordu-şapkasının bilincinde ve
"Zümrüt gözü olan adam" daki sokak sahnesinde bile.
Bir kez ve hepsi için insan için ilk standardın
Değerleme kıyafetlerde.

Sonunda başka bir taksiye girdiler, yuvarlak sürüldüler ve
Parkın etrafında ve nehir kıyısında dışarıda,
eve gidebilir. Bunca zaman boyunca onu neredeyse hiç fark etmedi. Bir kez
ona yeterince sıcak olup olmadığını sordu ve bir kez almak isteyip istemediğini sordu
dışarı çıkın ve nehrin üzerindeki parapet boyunca yürüyüşe çıkın, ama aksi halde
Kapalı kaldığı ve kilitli olduğu bir dünyaya geri çekildi
o. Bu onu yalnız bıraktı. Onun içinde hiç bu kadar yalnız hissetmemişti
Hayat, annesinin ölümünü takip eden günlerde bile değil. Oldu
sanki olduğu her şeyden uzaklaşmış gibi
Tanıdık, kendini fantastik rüyalar gören bir ülkede mahsur bulmak için. Sonra ev ve küçük arka oda vardı. Onun kullanımı ile
latchkey büyük ve karanlık bir saraya girmişlerdi. Letty bilmiyordum
insanlar etraflarında çok fazla yer ile yaşıyordu. Sadece bir salon ışığı
Çok renkli bir oryantal lambada yandı ve yarı gloomda
Girişin her iki tarafındaki odalar kavernöz idi. Yoktu
Hizmetçi, ses değil. Tek yaşayan şey küçük bir köpekti
belirsizliğin dışına çıktı ve pençelerini eteğine karşı yükseltti,
onu anında kabul etti.

"O annemin köpeğiydi," diye açıkladı Allerton kısaca. "Kadınları seviyor,
Ama erkek değil, asla evdeki kadınlara gitmese de. Cehennem
Muhtemelen senin gibi. Adı Beppo. Sana hemen göstereceğim. "

Merdivenin ihtişamı aşırı güçlüydü ve küçük geri
dışındaki tüm deneyimlerinin ötesinde bir ihtişamın yedek odası
film setleri. Chintz kaplamalarındaki çiçekler daha güzeldi.
Gerçek olanlar ve özel bir banyo vardı. Letty özel duymuştu
banyolar, ama hiç boyadığı resim yok bu zarif
bir yerde her şeyin lekesiz beyaz olduğu daire
Mavi gri martıların uçuşu mavi bir yaz denizinin üzerinde yağsız kaldı.

Yatak odasında nesneler yaşamak için çok güzeldi. Tuvalette
masa, Letty'nin paha biçilmez olması gereken kutular ve tepsilerdi ve
Gümüş sırtlı bir dizi fırça. Saçlarını bir
Gümüş bir sırtla fırçalayın, çünkü çok fazla yolculuk olurdu
gerçek hayatın ötesinde peri prenseslerine. Dolabı açarken
Ceketini asmak için askı şişirildi ve kaplandı
"En tatlı çiçekli ipekler", bu yüzden ceketini bir peg üzerine astı.

Ama rahat değildi, mutlu değildi. Alice de seyahat etmişti
Harikalar Diyarı'na ve çok aniden. İsteksiz bir şekilde yatıyordu
İnsan formu için çok temiz ve yumuşak yatak, ama uyuyamadı
BT. Sadece titreyebilir ve fırlatabilir ve uyanık olabilir ve
Sabah. Şafakla, herhangi biri yakalanmadan önce yukarı ve kapalı olurdu
onun görüşü.

Çünkü Allerton onu her şeyden çok korkutan kelimeler kullanmıştı
Bu henüz oldu ya da söylendi-"Evdeki diğer kadınlar!"
O zamana kadar,
onu orada başka kadınlar olacağını anlamaya götürüyordu.
Şimdi bildiğine göre, onlarla yüzleşemedi. Yüzleşebilirdi
erkekler. Ne de olsa erkekler, sadece ilkel olan basit yaratıklardı
yargı gücü. Ama kadınlar! Tanrı! Eiddown'u onun hakkında çekti
O kadar yüksek sesle ağlamayacak kadar duyulacak kadar. Ne Deli
O yapmış mıydı? Kendini ne için bırakmıştı? O sormadı
Ne tür kadınlar olurlardı-ailesinin veya hizmetçilerinin üyeleri.
Umursamadı. Bütün kadınlar birbirine benziyordu. Kadın kim doğmadı
Bir kızı alışılmadık durumunda görmezdi "ve özellikle
Bu teçhizatta "-bir kez daha ifade onun idi-
Letty'nin yapamayacağı ve kendisini gönderemeyeceği kınama. Bu yüzden
Ayağa kalkar ve ışığın ilk parıltısıyla çalırdı.

İlk ışığın parıltısına kalktı, ama çalamadı.
Bir kez daha korkuyordu. Kapının kilidini açmak, girişimde bulunmaya cesaret edemedi
dışarı. Kim bilen, o kavernöz dairelerin sarayında,
Bir kadınla ya da kadının ona ne söyleyeceği? Nettie yürüdüğünde
Daha sonra, bir sokak havasını mırıldanan Letty neredeyse utançtan öldü. Biri için
Şey, henüz kendi içinde fakir olan gömlekleri giymemişti
Yeter ve onsuz maruz kalırken, cinsiyetinden başka herhangi bir
görebiliyordu .... bir zamanlar stüdyo çok yaşıyordu.
Kendi yaşı, kendisi gibi bir "supe", hırsızlıktan tutuklandı
Kadın giyinme odaları. Letty bunun içindeki görünümü hiç unutmamıştı
Meslektaşlarının kalabalığından geçerken kızın yüzü. İçinde
Nettie'nin varlığı o kızın görünüşünü hissetti.

Zamanı anlatmanın bir yolu yoktu, ama artık yapamayacağı zaman
Bunun için bir cıvata yapmaya karar verdiği hapis cezasına katlanın. O yapmadı
Hırsız ve bu yüzden ona hiçbir şey yapamadılar-ve vardı
En azından kaçma şansı. Kapıyı Açmak
Dikkatli bir şekilde, inişte çaldı ve bir kadın yoktu,
Ama bir adam!

Neşe! Bir adam itirazını dinlerdi. Fakir olduğunu görürdü
Ortak, bir çöplük için eşit olmayan ve insan ve hassas olurdu. O
güzel görünümlü yaşlı bir adamdı-bunu fark edebildi-
uzun, nazikçe yüz yüz
Rouged. Bu yüzden sadece durumu yaptı, onun itirazına teslim oldu
Hegg'i alırsa-kelimeyi yaptığı gibi telaffuz etti, değil
Ne anlama geldiğinden emin olmak-gitmekte özgür olmalı.

"Kesinlikle, eğer hanımefendi bunu diliyorsa. Eminim son şey Bay Allerton
arzu, bayanın iradesine karşı gözaltına almak olurdu. "

Kendisinin anıtsal merdivenlerden aşağı inmesine ve içine girmesine izin verdi.
Onu bir kilisenin ciddiyetiyle şaşkına çeviren yemek odası. O
Bir kerede bu statelikliğin ortasında yiyemeyeceğini biliyordu
Geçen akşamki restoranın parıltısından daha fazlası. O vardı
Bununla birlikte, verildi ve bunun için hiçbir şey yoktu.
Steptoe'nun onun için çizdiği sandalyedeki masanın başı.
En hemen utançını tahmin ederek, ona ne yapacağını gösterdi
peçeteyi açarak ve kucağına koyarak.

"Şimdi, eğer Madam beni affetecekse, Awye'yi kaydırıp Jyne'ye söyleyeceğim."

Ama Jyne'ye göründüğü kadar basit bir mesele değildi. Konsey
İlk başta bir konsey olan ve artık olmayan mutfakta şimdi
bir savaş konseyi. Steptoe'nin girdiği gibi, Bayan Corage şöyle diyordu:

"Bay Rashleigh'e gidip kendime gideceğim ve ben Syme'yi Hunder'a söyleyeceğim
Bir bagajla çatı hiçbirimiz stil yapmayacağız. "

"Kendinize sorun yaşayabilirsin Bayan Courage," diye bilgilendirdi
o. "Bay Rash" dışarı çıktıkça. Ayrıca, tüm için iyi haberlerim
Sen. "Her birinin uygun bir ifade almasını bekledi, Bayan
Cesaret kararlı, Jane yüz istekli ve yanıyor, nettie titting
elinin arkasında. "Hepimizin korktuğu Bayan Walbrook
Ortamıza a-comin '. Arkada genç lydy nettie gör
Yedek odası Bay Rashleigh'in karısı. "

"Eş!" Bayan Courage ellerini kaldırdı ve geriye doğru sendeledi. "'Ben
Bu 'anne bana bırakıldı! 'Cesaret,' diyor, 'Gittiğimde ----' '

Jane ileri süründü, dehşete kapıldı, sersemledi. "Onlara bir şeyler olamaz
Steptoe. "

"Bay Rash bana çok şey söyledi.
"Steptoe onun diplomasisi olmadan değildi." Bu iyi bir şey
biz kızlar. Bu tatlı genç lydy bize Myke'ye gitmiyor sorun yok
diğerinin ne yapacağı gibi ve tam kendi sınıfımızda. "

"'Enery Steptoe, kendin için konuş," dedi Bayan Coage ciddi bir şekilde.
"Sınıfımda hiçbir bagaj yok, ne de asla olmayacak."

Jane ağlamaya başladı. "Eminim herkesin en iyisini düşünmeye çalışıyorum ama
Bu kadar korkunç şeyler 'Appler ve' omes bozulduğunda ---- "

"Jynie," dedi Steptoe otorite ile, "genç missus wytin için
Kahvaltı. 'ER Gypefruit'teki Tyke' için iyilik. "

"Jyne Cakebread," diye açıkladı Bayan Coage, bir otorite ile bile
Steptoe's'dan daha büyük, "birincisi Tykes'e bir Gripfruit
Dinin'-Odası, kendimi Nyme'ye indirmemeliyim, onlardan önce ayarlamak için,
Hunder benim hoşnutsuzluğum geliyor. "

"Yapamadım, Steptoe," diye yalvardı Jane çaresizce. "Hayatım boyunca ben
Lydies üzerine yer aldı. 'Ow, yeni bir yaprağı döndürmemi bekleyebilir misin?
Hayat zamanı? "

"Nettie?" Steptoe, temyiz başvurusunu büyülü yaptı.

"Ah, yapacağım," diye kıkırdadı Nettie. "'
Sye, o bir manzara! "

Ama Bayan Cesaret yolu engelledi. "Yeğenim insanlara
Ölü cesedime şüpheli kaldım. "

"Çok iyi, o zaman, Bayan Cesaret," diye düşündü Steptoe. "Hizmet etmezsen
Yeni Missus, Bay Rashleigh, başka birini almak için Will '
irade."

"Bay Rashleigh, bu çok kendi kendini yapmayı başaracak. Başka bir şey değil
Gece hiçbirimiz bu baba çatısını onlarla birlikte tutmayacak
Onların varlığı bir houtrage. 'Enery Steptoe her zaman bir
zaman server ve bir zaman server 'e olacak, ama bize gelince, biz
Gitmek için yeni missus'u görecek. Bir ay değil
Dikkat, olmayacak. Bu aralık, yaklaşık otuz pişirdiğim gibi
Yıllar daha fazla yemek yapmayacağım, öğle yemeğine kadar değil. Ah hayatım! Ah,
Sayın! Dünya neye geliyor? "

Karakterin gücüne rağmen Bayan Cesareti önlüğünü attı
başının üstünde ve gözyaşlarına boğuldu. Jane zaten ağlıyordu.

"Orada, orada, teyze," diye yalvardı Nettie,
omuzlar. "Sadece aptalca olduğu için iyi o '
eşek 'Im'in altında evli?'

Bayan Courage, tutkuyla ağlamak için önlüğünü yüzünden çekti:

"Eğer Disgryce'e gitmiş olsaydı, kendisi böyle bir şey, neden 'E' a
seni mi aldı? "

Böylece Steptoe Letty'yi bekledi, greyfurt getirdi,
Kahve, yumurta ve tost ve nasıl başa çıkacağını bildiğini görmek
her biri uygun formlarda. Çok düşünceli, çok özlem duyuyordu,
ona eğildiği gibi,
Çatal veya kaşık veya kullanması gereken kaşık veya onu kullanacağı dakika.
Onun koruması altında Letty yedi. O yedi, önce genç olduğu için
ve aç ve sonra onun ve hepsi arasında durduğunu hissettiği için
belirsiz terörler. Bitirdiği zaman, önüne geçti,
bir insan olarak diğerine konuşabildiği yer.

Büfe koymak için masadan boş bir tabak alarak,
Dedi ki: "Ben 'ope bayan' '' bizi yaktı.”

Letty, biraz güvence altına alınmasına rağmen utanarak baktı. "Ne'ud
Ne zaman-ne zaman kalmaya uygun olmadığım aklımdaki değişimin iyiliği ol? "

"Madam, ----"

"Ben bir bayan değilim."

Bir eline masanın üzerinde dinlenerek,
Letty gibi ifade daha önce hiç bir insan yüzünde görülmemişti.

"Bir lydy hanımefendi."

Bu sessiz kelimelerin sesiyle, çok güvenle konuşuldu, bir şey
Letty'nin çerçevesinden geçti ve sadece çalışkan tarafından tarif edilecek
Kelime, bir heyecan. Çift bir titreşim akımıydı, kısmen
Umut, kısmen kendi sınırlamalarının umutsuz duygusundan.
Dediğine göre yüz puan altın tozu alçakgönüllü oldu:

"Beni bilge koyacağını mı kastediyorsun? Oh, ama asla öğrenmem!"

"Aksine, bence hanımefendi çok çabuk alacaktı."

"Ve asla doğru konuşamam ----"

"Madam'ı benim kadar iyi konuşmayı öğrenebilirim."

Çok fazla görünüyordu. Ellerini sıktı. En yakın noktaydı
Ecstasy'ye ulaşmıştı. "Oh, yapabileceğini mi düşünüyorsun? Konuşuyorsun
bir şeyler güzel, yaparsın! "

Mütevazi bir şekilde gülümsedi. "Her zaman en iyi insanlarla yaşadım ve ben
Diyelim ki onların wyes. Bir beyefendinin ne olduğunu biliyorum-ve bir lydy. BEN
Bir lydy'nin küçük 'abitlerini bilin ve iki ya da üç ay önce
Badam 'ud' onları doğal kadar doğal, düşünmezse
Ben aşırı havada. "

"Ne zaman başlıyorsun?"

Parlak nokta her yanakta derinleşti. "Zaten başladım, eğer hanımefendi
My Plyce to SYE'ye step steping yapmamı düşünmeyeceğim,
kaşıklar ve farklı için çatallar ---- "

Letty de renkli. "Evet, bunu gördüm. Çok nazikçe alıyorum. Ama--
Kaşların şaşkın bir örgü ile ona baktı-"ama ne
Tüm bu sorunu benim için almanızı sağlıyor mu? "

"İki nedenim, hanımefendi, ama sana sadece şimdi onlardan birini söyleyeceğim.
Diğeri saklayacak. Senin için bildiğini myke yapacağım-eğer hepsi benim gibi giderse
'Ope. "Kendini düzeltti." Sık sık konuşmuyorum "
devam etti, "çünkü aramızda butlers ve valetler olmazdı
anlaşıldı. Çoğumuz muhafazakar olarak bilinen şeyiz, hepsi
Büyük aileler ve eski Wyes. Öyleyse, bir noktaya kadar. Ancak----"

Devam etmeden önce masaya bir dizi nesne taşıdı. "BEN
Plyce'de doğmadım, şimdi yaşlıyım, "diye açıkladı onu aldıktan sonra
komutta malzeme. "Nothink için doğmadım.
İngiltere'de bir Foundlin '-Bir Byby Bulunan-Ebeveynler' Ave
Atıldı Awye. Babam ve annemin kim olduğunu bilmiyorum ya da benim
Gerçek Nyme. 'Enery Steptoe sadece bana verdikleri bir NYM
Horphanage. Ama buna girmeyeceğim. Sadece Madam'a söylemeye çalışıyorum
New York'a gelene kadar hayatımın bir 'ark olanı, oldukça' ard bir olduğunu
Bay Allerton'un babası için footman olarak ve daha sonra
'Vale ve Butler. "

Boğazını temizledi. İdealleri ifade etmek kolay değildi. "Ben bayan
Beni öğrendiğim bir şey olduğunu söylersem beni affedecek
Kendi türümle-fakirlerle. Sık sık dışarı çıkabilmeyi diledim
Yoksullar arasında ve onları ryse. Ben bir sosyalist değilim-biraz biraz
Bir anarşist belki de, ama henüz bir şey değil-ve henüz-eğer Bay
Rashleigh zengin bir kızla evlenmişti, 'doğal olarak tyken ve
'im için elimden geleni yaptım, ama' e 'olmadığından-oh, hanımefendi göremiyor musunuz?
Bu, benzeri bir tane bulmak benim için bir gurur duyuyorum-ben ne gibi
yaşlandığım zamandı-soğuk gibi-ve içeri getir-ve
'ELP' ERNE 'ERSF-Yani-bu kadar büyük-en iyisini yenmek için-o zaman
'AS' AD TÜM Şansını AD ---- "

Telefonun çırpınmasıyla kesintiye uğradı. Bu bir rahatlama oldu. O
Söylemesi gereken her şeyi söylemişti, nasıl söyleyeceğini biliyordu. Bayan olsun
Fikirleri ele geçirmediği için söyleyemediği ya da anlayamadığı ya da anlamadığı
hızlıca.

"Bayan şimdi beni affederse, gidip o çağrıyı cevaplayacağım."

Ama Letty alarm içinde fırladı. "Ah, beni terk etme. Bazıları kadın
üfleyecek ---- "

"Hiçbiri kadın _ _--"
Kelime-"Eğer hanımefendi oturacaksa. Gelmek istemiyorlar.
Bunu geri döndüğümde hanımefendi için explyne, sadece bunu terk etmeyecekse
oda."




Bölüm VI


"Günaydın, Steptoe. Bay Allerton'a konuşup konuşmayacağını soracak mısınız?
Bayan Walbrook? "

"Bay Allerton" yeni Hollanda Kulübüne gitti "
kayıp."

"Ah, teşekkürler. Onu oraya arayacağım."

Onu orada aramak istemiyordu, bir adamın sevmesi gereken bir kulüpte
Kadınsı saldırıdan güvende hissetmek için, ama mesele çok baskı yapıyordu
tereddüt izni için. Önceki öğleden sonra gitmişti
Kalp çok fazla arama yoluyla. Güçlü olmaya alışıktı
Tumpestrisity'den tövbeye tepkiler, ancak şiddete değil
Bundan.

Telefona çağrılan Allerton, çubuğa çağırılmış gibi hissetti
yargı. Kim olduğunu böldü ve nedenini böldü
Arama.

"Günaydın, döküntü!"

Sesi kesinlikle ölmüştü. "Günaydın, Barbara!"

"Seni kulüpte aradığım için benimle geçtiğini biliyorum."

"Ah, hayır! Hiç de değil!"

"Ama artık bekleyemedim. Bilmeni istedim-Anladım
Yine, döküntü-asla çıkmayacak. "

O aptaldı. Otuz saniye en azından geçti ve hayır yapmamıştı
cevap.

"Memnun değil misin?"

"Ben-memnun olabilirdim-eğer-bilseydim, yapacaksın
BT."

"Ve şimdi bunun bittiğini biliyorsun."

Cansız sesiyle tekrarladı, "Evet, şimdi bittiğini biliyorum."

"Kuyu?"

Yine sessizdi. İki veya üç kez kelime bulmaya çalıştı,
Tutarsız hecelerin kekemesinden başka bir şey üretmemek. "Ben-ben
Burada bunun hakkında konuşamam Barbe, "Sonunda ifade etmeyi başardı.
"Gelip seni görmeme izin vermelisin."

Şimdi ölmüş olan sesiydi. "Ne zaman geleceksin kızarık?"

"Şimdi-bir kez-beni görebiliyorsan."

"O zaman gel."

Daha fazlasını söylemeden alıcıyı koydu. Bildiğini biliyordu.
En azından onlar için ölümcül bir şey olduğunu biliyordu
ikisi birden.

Onu çizim odasında değil, küçük bir den ile aldı
Bayan Walbrook'un da hayatta olan ön kapının sağ
modern kişilik. Albert Herter'in Tezgahlarından Altın Renkli Portiere
onları salondan taradı ve sandalyeler parçalarla kaplandı
Meyveleri temsil eden herter goblen. Eski Beyaz Bennington Dolabı
FAIence bir duvara karşı durdu, bu da üç veya
Sears Gallagher'ın dört gravürü. Barbara, dantelli bir şey giydi
ortanca renkli krep de chine, yeşim yeşili ile gevşek bir şekilde girl
Şerit altın renkte püskürtüldü, hepsi hafif Mısır'ı ortaya çıkardı
Kişiliğine dikkat edin.

Bir selamlama ile dağıttılar, çünkü o dakika konuştu
odanın eşiğini geçti.

"Rash, nedir? Neden bana telefonda söyleyemedin?"

Şimdi sahip olmasını diledi. Bu açıklama yüzünü kurtarırdı
yüzleşmek için. "Çünkü yapamadım. Çünkü-çünkü çok fazla oldum
bir aptal-size bunu anlatacak-her iki telefonda veya herhangi bir
başka bir yol. "

"Nasıl?" Anlaması gerektiğini düşündü, ama kasten yoğun görünüyordu.
"Otur. Bana bundan bahset. O kadar korkunç olamaz-hepsi aniden
bunun gibi."

Oturamadı. Sadece ondan uzaklaşabilir ve kuru
boğaz. "Ne dediğimi hatırlıyorsun-ne dedim-sevgiler-hakkında-
-Gissing Üyesi? "

Şiddetle başını salladı. "Evet. Devam et. Çıkar."

"İyi-ben-bunu yaptım."

Kollarını attı. Küçüke kadar başını geri attı
Fındık kahverengi boğaz gergindi. Ağlama onu kiralar. Onu kiralıyor.

"Sen --_ Fool_!"

Başı asılı durdu. Kaçmayı özlemişti ve yine de özlem duydu
Ayrıca kendini ayağına atmak için. Tam olarak o gibi yapabilirse
İncelenmiş hissettim, başını göğsüne koyardı ve ağladı
bir çocuk.

Ondan uzaklaştı, küçük odayı çılgın bir hayvan gibi izledi.
Nefesi kısa, sert nefes nefese geldi.
Aniden önünde bir tür sakinlikle durdu.

"Seni ne yaptı?"

Aconize siyah gözlerini zar zor kaldırdı. "Sen,"

Yine isyandaydı. "Ben? Ne yaptım?"

"Sen-yüzüğümü attın. Her şey olduğunu söyledin-hepsi bitti."

"Şey? Bunu deli harekete geçirmeye itmeden söyleyemedim mi? Hayır
Bir ama bir delilik bu evden çıkacaktı ve-- "
Alnını kolların dramatik bir şekilde kaldırmasıyla elinde. "Ah!
Çok fazla! Kendimi umursamıyorum. Ama senin üzerinde olması
Bir erkeğin hayatını attığı vicdan ---- "

Meckly sordu, "Sahip olmazsa benim için ne iyiydi?"

Ayağını damgaladı. "Dökün, beni delirsin. Hayatın olabilir
Sana hiç iyi gelmeyin, ama yine de bir şans verebilirsiniz
Yirmi dört saat-bu çok fazla değil mi?-senden önce-"
kendisi yukarı. "Söyle bana. _Married_ olduğunu söylemek istemiyorsun?"

Başını salladı.

"Kime?"

"İlk adı Letty. İkinci ismi unuttum."

"Onu nerede buldun?"

"Orada parkta."

"Ve gitti ve seninle evlendi-benziyor mu?"

"O yalnızdı-bir üvey baba tarafından sıkıştırıldı ----"

Zor bir kahkaha attı. "Ah, sen bebeğim! Buna inandın mı?
---- "

[İllüstrasyon: bitirdiğinde kalbi biraz hafifletildi
Ve hassasiyetinin bir kısmı ona doğru akmaya başladı]

Hızlı bir şekilde kesintiye uğradı. "Ona hiçbir şey deme, barbe-
Bir çeşit kötü isim. O kadar iyi. Var
Seni içeri alamayan nazik. "

"_You_ in alamayan _no_ türü var!"

"Belki de değil, ama tek bir şey bu-tüm bu aptalca
Seviyede olan iş-yani öyle. Sağ elimi verirdim
Onu dün bulduğum yere geri koy-tıpkı olduğu gibi-ama o
dümdüz."

Bir sandalyeye düştü. Daha fazla veya
Gücünü daha az harcadı, bir tür kalp kırılmıştı
Merak, gerçekleri sormak için. Gergin bir şekilde konuştu, avuç içi dövdü
Kuşağının altın bir püskülüyle. "Başlangıçta başlayın. Bana hepsini söyle
bu konuda."

Mantelpiece yaslandı, tek süslemeleri
Paul Manship tarafından Beyaz ve Mavi Terra Cotta'da Çocuk Başı, Dengeli
bir çift eski Amerikan cam şamdan tarafından ve masal
Arka arkaya olabildiğince. Her şeyi anlattı, hatta
evini getirerek, onu küçük, geri yedek odaya koymak ve
Kırmızı Cocker Spaniel Beppo tarafından benimsenmesi. O zamana kadar
Bitti, kalbi biraz hafifletildi ve bazı hassasiyeti
Ona doğru akmaya başlamıştı. O böyleydi, tüm gazap
Bir dakika, bir sonraki nezaket. Ayaklarına yayılıyor, o
Onu kolundan yakaladı, kendini ona karşı bastırdı.

"Tamam, döküntü. Yaptın. Bu yerleşti. Ama geri alınabilir
Tekrar."

Başını ondan geri bastırdı, saçlarının düğümünü dinlendirdi
Avucunun boşluğu ve gözlerine bakıyor.

"Nasıl geri alınabilir?"

"Ah, yollar olmalı. Bir adamın hayatını mahvetmesine izin verilemez-
İki hayatı mahvediyor-bir şaka için. Sadece düşünmemiz gerekecek. Eğer başardıysan
Seni alması için değer, onun için değerinde olabilirsin
Gitmene izin vermek için. Yapacak. "

"Tabii ki.
Benim için ondan daha fazla. Onu yardım edebileceğimden daha fazla görmüyorum. BEN
Diyelim ki evde kalması gerektiğini varsayalım-Steptoe'ya bakmasını söyledim
o."

Onunla yüzleşirken, şöminenin bir ucunda bir pozisyon aldı.
diğerinden. Ona akıllıca danışman verdi. Avukatlarını görecekti
bir kerede ve onlara tüm hikayeyi anlatın. Avukatlar her zaman çıkış yolunu gördü
şeylerin. Bir gösteri kızı ile evlenen Bellington çocuğu vardı. O
satın alınmıştı ve avukatlar bunu başarmıştı. Şimdi
Bellington Boy, Plantagenet Jones'dan biriyle mutlu bir şekilde evlendi
kızlar ve Marillo Park'ta yaşadı. Sonra Silliman çocuk vardı
kötü şöhretli Kate Cookesley ile evlendi. Avukatlar bulmuştu
Bundan da çıkış yolu ve şimdi Silliman çocuk bir sekreterdi
Roma'da Amerikan Büyükelçiliği. Rash'e olduğu gibi kazalar
Tabii ki, ama mükemmel bir şekilde düşünmek çok olurdu
Sadece içinde bir çatlak olduğu için iyi bir hayat yapılmalıdır.

"Tabii ki oyunu oynayacağız," diye yaradı. "Ama bu bir oyun ve
Daha güçlü taraf kazanmalı. Göreceğim hakkında ne söylemelisin
Onun-kim olduğumu bilmediğimi bilmiyor, ben bir arkadaşım olduğumdan
Senin-ve kendim için mi buluyorsun? "

"Ne buluyorsun?"

"Fiyatını bulmak aptalca. Ne düşünüyorsun? Bir kadın sık sık olabilir
Bir erkeğin kör olacağı gibi şeyleri görün. "

Bilmiyordu. Bir zamana değer olabileceğini düşündü. Onu bırakacaktı
ona. "Sorununa değmiyorum Barbe," dedi alçakgönüllülükle.

Bununla kabul etti. "Olmadığını biliyorum. Bir dakika düşünemiyorum
Neden alıyorum ya da neden senden hoşlanmalıyım? Ama yaparım. Bu düz. "

"Ve sana tapıyorum, Barbe."

Omuzlarını biraz komik bir yüzünü silkti. "Ah, pekala! Ben
Diyelim ki herkesin hayranlık gösterme yolu var, ama söylemeliyim
seninki orijinal. "

"İbadet ettiğiniz kadın araba kullandığında çaresiz olmak orijinalse
umutsuzluğa kapılıyorsun ---- "

Başka bir çizgi roman yüz buruşturdu, ancak daha az komik
ilk kez. "Ah, evet, biliyorum. Her zaman bir erkek olan kadın
Yanlış olan ibadetler. Bunu fark ettim. Erkekler asla
İmkansız-hepsi kendi anlaşmaları. "

"Eğer bir kedi kadar uysal olabilirim ----"

"Benim için olmasaydı. Teşekkür ederim, dökün.
Sen ve ben olmak zorundayım-tüm için durmalıyız ---- "

"Seni suçlamıyorum Barbe. Ben sadece ----"

"Tekrar teşekkürler. Beni suçlamadığın gün kesinlikle olacak
Romalıların söylediği gibi beyaz bir taşla işaretlenmiş. Ama eğer gelirse
Herhangi birini suçlamak için, kızarık, dün olanlardan sonra ---- "

"Dün olan şey benim tarafımdan başlamadı. Asla olmazdı
Olumlu olmasaydın yaptığım çılgın şeyi yapmak için aklıma girdim
Ve sonunda-düşündüğüm gibi-beni yıktı. Sanırım bana bunu yapmalısın
Adalet, Barbe-en azından adalet. "

"Ah, yeterince adalet yapıyorum. Şikayet edebileceğini görmüyorum
O. Bana öyle geliyor ki, adaleti merhametle bir dereceye kadar temperliyorum
Bu-çoğu insan saçma buluyor. "

"Çoğu insan tarafından sanırım teyzen demek istiyorsun. "

"Ah, Marion Teyzeyi dışarıda bırak. Zavallı şeyi affedemezsin
Seni sevmediğin için. Öyle değil ve yardım edemem. O düşünüyor
Sen bir ---- "

"Bir aptal-şimdi söyleyecek kadar kibar olduğun gibi."

Bir protesto tavrıyla ellerini ayırdı. "Şey, ben
Durum, kızarık, kesinlikle provokasyon olduğunu itiraf etmelisin. "

"Ah, elbette. Merak şu ki, provokasyonla yapabilirsiniz ----"

"Seni affet ve bu korkunç yaradan sonra tekrar yamaya çalış
Anlaşmada. Peki, bir merak. Çok inanmıyorum
Kızlar ---- "

"Sadece anlamanı istiyorum Barbe, anlaşmadaki yarayı
Yaptığım şeyle değil, yaptığım şey yapıldı. Beni göndermemiş olsaydın
Şeytana, oraya gitmek için aceleyle olmamalıydım. "

O kapalıydı. "Evet, işte yine. Her zaman ben! Ben birim! Sen
Barut olabilir, mükemmel zararsız barut olabilir, ama
Maç olarak gelmezsem asla patlama. _İ_ tüm
patlamalar. _İ_ seni delirt. _İ_ seni şeytana gönder. _İ_ seni yap
Git ve daha önce hayatında asla göz atmadığın bir kızla evlen. "

Yani her ikisi de bitene kadar aynı eski sahneydi.
ve yüzünü onunla örtmek için kendini bir sandalyeye fırlatmıştı
eller ve gözyaşlarına boğuldu. Anında yanında dizlerinin üzerindeydi.

"Barbe! Barbe! Sevgili Barbe! Ağlama. Ben bir kaba. Ben bir aptalım.
Kendi kalbimi kırmaktan memnun değilim ama işe gitmeliyim
Ve seninkini kır. Oh, Barbe, affet beni. Ben tamamen parçalıyım. Beni affet
Ve ayrılmama ve kendimi vurmama izin ver. Fakir bir iyilik nedir
Benim gibi harap yaratık takılıyor ve böyle bir şey mi yapıyor?
Seni öldürmeden önce kendimi öldürmeme izin ver ---- "

"Ah, sus!"

Başını ele geçirerek, sargısına konvulsif olarak bastırdı. İle
Omuzlarının sallanması, onun hıçkırmasını hissetti. O _was_ fakir
yaratık. Kendisine söylüyordu. Ama sadece olduğu için
Onun üzerinde özlem duydu. O farklı olmak; yapabilirdi
Sadece bir tanesi varsa, dünyada daha güçlü ve değer
onu haklı olarak ele al. Yapabilirdi-eğer sadece idare etmeyi öğrenebilseydi
kendini. Kendini idare etmeyi öğrenin-uğruna. O öyleydi
Tasarruf etmeye değer. İyi nitelikleri ve en iyi kalbi vardı. BT
onu böyle bir dünyada yerden uzaklaştıran çok incelik miydi?
New York. O, hassas, kırılgan, son derece büyüyen bir şeydi
Sadece en büyük özenle ve sahip olduğu tüm hayatı ile dokunulmalı
sanki bir futbolcu veya bir
iş adamı. Bir şairin, bir ressamın veya bir gören ruhla,
Tipik kaba ve hazır Amerikalı delikanlı gibi muamele edildi
Hassas doğa vahşileşmiş, sakatlanmış ve çılgınlaştırılmıştı.

Bunu biliyordu. Bu yüzden onu önemsedi. Olduklarında bile
ya adil muamele görmediğini gördüğü çocuklar
evde veya okulda veya ikisinin de büyüdüğü erkek ve kızlar arasında
yukarı. O istisnaydı ve Amerikan hayatı sadece kural için izin verdi.
Kurala uyamazsan, adam ve işkence gördün ve
çıkarıldı. Tüm ortakları arasında tek başına ne yaşadığını biliyordu ve
Çünkü çok üzücü bir yazık olduğunu biliyordu. Zorlamıştı
Kendisi kulüplerin hayatına, toplumun hayatına,
Diğer erkeklerin hayatlarını yaşadığı gibi hayatlarını ve etkisi
O kadar yıkıcıydı ki, her zaman o da her zaman
Sinir patlamasının kenarında. Sahip olabilecek çok serveti
bir koruma, Amerikan sosyalinin tek tip baskısı altındaydı
alışkanlık, yanlış yöne uyması için ona bir teşvik. Bunu biliyordu ve
O yalnız. Onu kurtarabilirdi ve yalnız. Onu kurtarabilirse
Her şeyden önce kendini kurtarabilirdi.

Kafası ona karşı bastırılırken yemin etti.
zaten elli kez. Ona karşı nazik olurdu; O olurdu
hasta; Acısının acısının üzerinde çalışmasına izin verirdi
sinirler ve her şeyden ona gülümseyin. Ona yardım ederdi
kendini bulduğu aptalca durum. Diğer kız sadece
Gösteri kızının Bellington Boy'a olduğu gibi bir olay ve
bertaraf edilebilir. Buna sadece ikincil bir öneme bağlı
Her şeyle karşılaştırıldığında-onu kurtarıyor. Kurtarırdı
O, ruhundaki her içgüdüyü köklendirmek anlamına gelse bile.

Ama körü körüne geri döndüğünde, kendi sonuçları
farklıydı. Şeytana gitmeli. Şimdi şeytana gitmeli
Başka ne yaptı. Şeytana gitmek onu ondan kurtarırdı.
Yapacak tek şey buydu. Onu diğerinden kurtarırdı
kadın, onu hayattan kurtardı. Hayat ona işkence etti. O bir
uyumsuzluk. Asla doğmamalıydı. Her zaman anlamıştı
ailesinin çocuk istemediğini ve onun gelmesinin
kızdı. Böyle doğamazsın ve içinde olmayı doğal bulamazsın
dünya. Bunu hiç doğal bulmamıştı. Hatırlayamadı
Hayattaki unsurundan çıkmadığı zaman ve şimdi
gerçeği cesurca tanımak.

Yeterince kolay olurdu. Yapay bir iştah açmıştı
Bütün bunlar sefahat başının altına girdi. Zor demekti
İlk başta eğitim, çünkü doğal zevkleri bundan kaçındı
Biraz bir şey, ama okulu olmuştu. O zamandan beri okula yapılan söz
Eğitimi, babasının gönderdiği çatı altında başlamıştı.
din ve disiplin almak. Bunda bir izin yoktu
Eğitim kursu, kendisinin çaldığı durumlar dışında, genellikle
Yalnızlık, biraz tatil için.

Ama kendi kendine koyarken, tüm yolları ve by-yolları biliyordu ve
onu oluğa götürecek kros sıçramaları ve
Oluk giderdi.




Bölüm VII


Ve tüm bunlar Letty yemek odasındayken, kesin öğreniyor
Yeni bulunan arkadaşından dersler.

Biraz zaman yalnız kalmıştı. Steptoe onu bitirdi
Bayan Walbrook ile telefonda sohbet, ama gelmedi
geri. Masaya Beppo'yu ekmek ve sütle beslerken oturdu, ama
Sonuçta, bunun için bir cıvata daha iyi yapmadığını merak ediyorum. O vardı
onun kahvaltısı vardı, bu iyiye bir varlıktı ve daha kötü bir şey yok
Açık dünyada bundan korktuğundan daha fazla olabilir
Büyük loş, kasvetli ev. Bir zamanlar bakmak için içeri girmişti
Katedral ve yüksekliği, yoğunluğu ve gizemi ile boğulmuş
tekrar dışarı çıktı. Duygusal önerileri ondan daha fazlaydı
taşıyabilir. Şimdi yatağı yapılmış gibi hissetti ve yemeği koydu
O katedralde-sanki kaldığı sürece yemek zorunda
Ve bu geniş, sütunlu ciddiyette uyu.

Ve bu sadece bir şeydi. Küçük pratik düşünceler vardı
yüzleşmek daha da korkunç. Nettie tekrar görünecek olsaydı ...

Ama buna göre Steptoe itirazını yapıyordu. "Ben sye,
Kızlar, Mykin'e Gitme ve Hayatını Göze Alma, Ne Zaman
Bir daha asla gelmeyecek bir Chanst var. "

Bayan Cesaret hepsine cevap verdi. Ahlakı feda etmek
Kişisel çıkar onlarda değildi, ne de asla olmayacaktı. Bazıları olabilir,
'Enery Steptoe gibi, bir karmaşa için doğum hakkı satacak
Pottage, ama Mary Ann Courage o şirketten ya da başka bir şey değildi
etkisini kullanabileceği kadın. Bir Hussy konmuş olsaydı
Onları hüküm sürmek için, hiçbiri olmayacak bir huss tarafından hüküm sürdü. Tüm
Onu bir kez görmek, vermenin ültimatomunu sunmaktı.
fark etme.

"Bu benim için stringe bir şey," diye düşündü Steptoe, "
Kişi bir asansör alır, diğer her fakir kişi onlara düşer. "

"Ve fakir kişiler tarafından ne demek istediğiniz?"

"Kimi demek gerekir, Bayan Cesaret, ama insanlar bizi sever mi? Eğer yapmazsak
Birbiriniz tarafından, bizim tarafımızdan kim _will_ 'ang, bilmek istiyorum? '
Bizden biri 'Igh pozisyonunda ve bunun yerine gurur duyuyoruz,
Ve bir asansöre götürmek için bir asansör, hepiniz mykin 'için
Mümkün olduğunca 'ard'. Buna mantıklı mı diyorsun? "

"Herkesin uygun bahislerinde stil yapması için mantıklı diyorum."

"Böylece bir adam fakirse, 'fakirim, ne olursa olsun' ow 'e.
Kendini daha iyi yapmaya çalışır. Uygun serilerinin geleceği bu
ile."

Ama hiçbir faydası yok, Steptoe sadece kararını verebilirdi
Evde devrim. "Yoksullar fakirlere çok iyi
'Damalarında, "özetliydi" ama' Em 'ave'den biri
Şans vuruşu ve geri kalan her şey, çok fazla gibiyim
Magpies. "Bir ayrılık atışı olarak mutfaktan ayrıldığını ilan etti"
Sizinle ilgili sorun kızlar, sınıfın cesaretiniz olmaması ve
Bu yüzden Sperrit'te asla hiçbir şey değil, menials olmayacaksınız. "

Bu _esprit de Corps_ eksikliği anlayamadığı bir şeydi.
Ama daha az anladığı şey, kalbin dokunma ihtiyacıydı
Bazen yüksek deneyim noktaları. Bayan Courage ve Jane,
otuz yıllık yerli rutin vardı, nettie hakkında hiçbir şey söylemeyin
drama yolunda bir şeyin olduğu yere ulaştı
zorunlu. Menzil ve kiler,
masa veya çizim odası. Her iki doğada da engelleme
Ruh diye bağırana kadar deniz kuşunda tüyler gibi paketlenmiş
bazılarından serbest bırakıldı. Bu evden çıkmak anlamına gelebilir
onları yıllarca korumuştu ve tüm geleneklerini kırdı,
Ama şimdi şans oradaydı, ikisi de reddedemezdi. Bir
erdeminde ve erdeminde sertleşen erdemli kadın, içine batmış,
içinde boyanmış, aracılığıyla nüfuz edilmiş, hiçbir şey o kadar karışmaz
dramatik, hayal gücünü hızlandırır, bu yüzden ruhu
Mor duygusal yükseklikler, kız kardeşle temas olarak
şirret. Jane Cakebread ve Mary Ann Courage için fırsat
eşsiz.

"O zaman gideceğim. Şimdi doğrudan gideceğim."

Steptoe, üç kadının
Hanehalkı, görevlerinin istifasını duyurmaya geliyorlardı,
Letty ayağa kalktı.

"Madam'ı tekrar oturup explyne'ye izin verebilir miyim?"

Bunu bir emir olarak alarak tekrar sandalyesine battı. O durdu
Onunla daha önce olduğu gibi yüzleşirken, bir el masanın üzerinde hafifçe dinlenir.

"Nothink çok iyi olmayacak 'Ave' bu 'ouse eski Mrs.
Allerton işe gitti ve öldü. "

Letty'nin gözleri minik ateşleriyle parladı, zevk içinde değil,
merak etmek.

"Yaşlı hizmetçiler iyi olduğunda, iyi, ama iyi olduklarında bile,
'Rab'bin' olamayacağınız zamanlar var
Onları 'kendime' tyke'den memnun.

Daha ileri gitmeden önce bunun batmasına izin verdi.

"Çoğunlukla erkeklerin iyi. Kapalı çalışma doğal geliyor
`` Ve onlar hiçbir complynts olmadan sallanacaklar. Ama kadınlarla
Tekme, tekme, tekme ve kendilerini giydiklerinde
Tekrar, tekrar tekmelemeye başlayacaklar. Onlar için bir erkek için plee nedir
Nothink değil ama diryalı. "

Letty başka bir dünyadan bir vahiy olarak dinledi.

"Ben bir kadın dedikleri şey değilim.
bir amaç için. Sadece kendimi insan ırkı olarak düşünmek için getiremiyorum
'Bu amacın ne olduğunu haklı olarak öğrendiği gibi. Tanrı's Wyes her zaman
Karanlık ve kadınlar söz konusu olduğunda, daha koyu ya da
Else. Bildiğim bir şey ve çok daha rahat olacağız
Daha fazlası bunu bulduğumuzda-Tanrı asla kadınlar için
'ome. "

Onun huşu duymasına rağmen, Letty bu doktrini zor buldu
kabul etmek.

"Eğer Tanrı onları ev için yapmazsa, bay, yeryüzünde nerede olur
Onları koy? "

Kışlık renk tekrar yaşlı adamın yanaklarına çıktı. "Eğer bayan
Bana Steptoe derdi, "dedi törenle," Sanırım onu ​​bulacaktı
Daha kolay. Demek istediğim, "O, orijinal temaya dönerek devam etti" e
Onları aşçılar ve 'ousemaids ve parrormaidler ve hepsi
O. Bu erkeklerin işi. Erkekler bunu bir kuş şarkı söyleyecek kadar kolay yapacak. BEN
Henüz kadını asla görmüyorum gibi, bir vahşi gibi
Hayvan kendini bir sirk kafesinde üzecek. Kadınları koyacak şekilde cesaretlendiriyor
'Ousework, her zaman insanları işlere koyacak şekilde kıvırıyor gibi
Rab onlara hiçbir şey vermedi.

Letty şaşkındı, ama kısmen takip etti.

"Onları izledim ve izledim ve her zaman Syme Tyle.
Genç ve neşeli hizmete girecekler, ama iki ya da
Üç yıl önce, böyle bir kedi büyümeden önce 'ere jyne
Cykebread ve Mary Ann Courage. Hanımefendi asla ne kadar tatlı inanmaz
İlk seçtiğimde genç şeyler oldular-MR'ler. Cesaret A
Young dul ve Jynie, hanımefendi olarak iyi bir kız olarak görmek istiyor, sadece
Bayan Allerton'un biraz dediği özelliklerle
Hover-Haccened. Ve şimdi--! "Koşulların konuşmasına izin verdi
kendileri daha fazla eleştirmeden.

"Onları ne yapmıştır. Bunu biliyorlar.
Kendileri-ve henüz bilmiyorlar. İçeride sperrits var
Meradaki yılan balığılarını başlatmak isteyen genç Colts. Onlar
Daha da kötüsü değil, sadece insanlar Jynie'nin yaşına geldiğinde
ve Bayan Corage, kendi wye'lerinde yılan balığılarını başlatmak için.
Eğer hanımefendi bunu hatırlarsa ve onlarla birlikte ------ "

Letty alarmda ağladı, "Ama benimle hiçbir şey yapmıyor!"

"Madam beni affederse, her şeyle ilgisi var.
Bu 'ouse. "

"Ah, hayır, ben değilim. Bay Allerton beni buraya getirdi ----"

Bir kez daha düzelttiği hassas vurgu vardı
diğer fişler. "Bay Allerton _brought_ hanımefendi ve bunu görmemi söyledi
Uygun Plyce'ye konuldu. Madam, bir şeyi yönlendirmeme izin verirse,
Bunu kolayca kolayca myke yapacağım. "

Durumu ona nasıl açıklığa kavuşturacağını yansıttı. "Ben
Lyte Kraliçe Victoria'nın tahta geldiği zamanı okur
Oldukça genç bir kız olarak. Siyaset hakkında hiçbir şey bilmiyordu veya
Konseylerde veya hiçbir şeyde başa çıkıyor. Ama bir başbakanı vardı-bir tür
Hupper Hizmetkarından, SYE olabilirsiniz-'er hizmetçi her zaman
'Kendini-ve ne olursa olsun' dedi, yaptı, yaptı. Yürüdü
Her şeyden önce, o 'ang'i alana kadar sye yapabilirsin, ama bir kez
'Ang'i aldı-iyi, dünyada büyük bir bug yok
En ağır egemen lydy'mizin hepsini takamamıştı. "

Bir kez daha bu benzetmeyi asimile etmek için zamanına izin verdi.

"Şimdi hanımefendi sadece gençlikte çağrıldığı gibi erselfi düşünürse
Bu 'ouse ----'

"Ah, ama yapamadım!"

"Ve yine de bayanın görevi, şimdi 'EAD ----' ile evli olduğu için

"Evet, ama benimle böyle evlenmedi. Benimle evlendi-hepsi queer gibi.
Bu yol buydu. "

Steptoe sessizce dinlerken hikayeyi döktü. Var
İçinde "utangaç" olarak adlandırdığı türden bir unsur yoktu, romantik buldu.
Hiç kimse doldurulmuş romantizm özlemlerinden şüphelenmemişti
Zavallı küçük bir Scullion çocukken kalbi ve hayal gücü; Ancak
Onların anısı, bir kısmı ile, hala taze idi.
gizli iç benlik. Şimdi uzaktan ve vekaleten gibi görünüyordu
Sonuçta romantizm, hayran olduğu çocuk aracılığıyla ona geliyor olabilir.

Masalında tek yorumu şöyle demekti: "Ben okuyorum"-ben bir
Büyük okuyucu, "Parantez olarak attı" için harika bir egzersiz
Zihin ve size kulak vermeyeceğiniz şeyleri öğrenir
Söyle-ama bir kral hakkında okuyordum-sana göstereceğim 'Nyme
Kitap-bir dilenci myde'ye aşık olan şey ---- "

"Ah, ama Bay Allerton bana aşık değildi."

"Bu Remynes görülüyor."

Ellerini şaşkınlıkla kaldırdı. "Bay-demek istediğim
Steptoe-sen-sanmıyorsun ----? "

İlk bakışta aşkın metro rüyası onun ruhunda inatlıydı
onun içinde romantizm için özlem olarak.

Başını salladı. "Strynger'in 'Appen'e şeyler tanıyorum."

"Ama-ama o-yapamam-" ifade gücünün ötesindeydi,
Steptoe ne demek istediğini biliyordu-"_him_ değil!"

Yargı cevap verdi. "E 'gelebilir. Bu zor bir iş olacak
'IM-ama hanımefendi benim tarafımdan yönlendirilirse ------ "

Letty çöktü. Ruhu, Hıristiyan'ın ruhu olarak bayıldı
Göksel şehrin duvarlarından çok uzakta, karanlıkla
Nehir onun ve onun arasında dönüyor. Letty karanlık nehrin olması gerektiğini biliyordu
Orada, ama bunun ötesinde en ufak bir şansı vardı
Göksel Şehir ....

Steptoe'nun duyduğu gibi, kendi kendine geri döndü.
Mutfaktan alayı şu anda kendini oluşturmaya başlayacaktı.

"Şimdi hanımefendi benim tarafımdan yönlendirilecekse, bu durumla tanışacak
Fyce. "

"Ah, ama ne diyeceğini asla bilemem."

"Madam Nothink demesine gerek kalmayacak. 'Konuşmayacak.'
Birleşecekler-- ""
kapıdan ilerleyin-"ve 'duracaklar. Bayan oturacak
tam olarak oturduğu yer-biraz daha geri
tyble-sabah pyper gibi görünmek-"kağıdı içine koydu
Elini-"ve Heach bildirirken, hanımefendi sadece bükecek 'ead.
Görmek?"

Madam gördü, ama tam olarak değil.

"Şimdi sadece sandalyeyi hareket ettirecekse ----"

Sandalye, göründüğünü gösterecek şekilde hareket ettirildi.
Yolcu, kahvaltısını bitirdikten sonra kendine biraz veriyordu
daha fazla alan.

"Ve eğer hanımefendi ve ceketi ve ceketi kaldırırsa, daha fazla görünecekti
'Ouse' ome'nin lydy gibi.

Letty, Steptoe'nun çırptığı bu giyim eşyalarını çıkardı
görünüş.

"Şimdi Bayan Courage to Sye'ye geleceğim," diye Madam, vermek istiyorum
fark etme.' Hanımefendi pyperi '
'er' ead, Bayan Courage 'er' er. Bayan Corage olacak
Hepsi 'avin' kelimeleri için-o harika 've kelimeler için Bayan Cesaret
-ama bayan hiçbir şey yapmazsa, rüzgar dışarı çıkacak O 'Mrs.
Cesaretin Syles gibi. Şimdi, hanımefendi bu kadar iyi olacak ----? "

Salona geçtikten sonra Bayan Courage'ın
Görkemli yürüyüş, şunu söylemek için masadan üç metre duraklatıyor:

"Bayan, işler oldukları gibi ve ben artık stile istemiyorum
Uzun yıllar hizmet ettiğim yerde, bildirimde bulunmaya yalvarıyorum
Ben bir bildirim ve hemen ayrılmak için bir şey var. "

Letty kağıdı gözlerinin önünden indirdi, başını sarstı
temkinli.

"Ye-Ees," Steptoe şüpheli bir şekilde övgüde bulundu, "
habrupt, sye yapabileceğiniz gibi. Çoğu lydies-gerçek 'igh lydies,
Lyte Bayan Allerton-'Yavaş ve Grycefull gibi'. Birinci,
Bir satın alma işlemi için biraz geri atarlar ve sonra
onu stil olarak daha düşük bir şekilde ileriye taşıyorlar-belki de
Madam'ud biraz ben ol-bu Bayan Cesaret Olun-ve Oturmama İzin Ver
Orada ve 'er ---- "gösterebilirim

Yerler tersine çevrildi. Bayan Cesaret olarak gelen Letty idi,
Sandalyede oturan Steptoe, kağıdı dereceye kadar indirdi
onurlu olduğunu düşündü. Letty kelimeler gibi bir şey mırıldandı
Varsayımsal Bayan Courage'ın kullandığı varsayılırken, Steptoe yavaş yavaş
Satın alma için başını geri attı ve öne getirdi
küçümseyen lütuf. Dil Bayan Corage'ı veremezdi
etkili bir imbik saygılı.

Letty büyülenmişti. "Ah, Steptoe, başka bir denememe izin ver. İnanıyorum
Kediyi sallayabilirim. "

Yine yerler tersine çevrildi. Rolünü tekrarlayan steptoe
Bayan Cesaret, Letty onu elde edebileceği en iyi şekilde taklit etti
Yay için satın alın ve yüksek yetiştirilmiş küçümseme havasını yakalayın.

"Daha iyi," diye onayladı, "eğer hanımefendi almazsa _quite_
çok geri. Görüyorsun, hanımefendi, bir lydy _know_ geri atıyor
'er' üzerinde bir tutuş elde etmek için. Bilinçsiz gibi yapıyor
Çünkü bir 'ıstritif bir sperrit' olmaktan 'doğurdu'. Eğer
hanımefendi, sanki Sperrit 'reklamı gibi boynunu sertleştirecek
ondan iki inç daha uzun ---- "

Bu fikri ele geçirdikten sonra, Letty tekrar denedi, öyle bir başarı ile
Bayan Corage atıldı. Jane CakeBread daha sonra,
Nettie Son zamanlarda. Histrionik yeteneğe sahip olduğu farkında değil,
Steptoe, her karaktere olağanüstü özelliklerini verdi,
Jane ve nettie gibi kıkırdıyor, yeni keşfedilen bir gayretle değil
yorumlayıcı sanat, ancak Letty'nin hiçbir yere yakalanması için
bir dezavantaj. Taklitteki çabukluğundan memnundu.

"Bunu kendim daha iyi yapamam," diye açıkladı Nettie
üçüncü veya dördüncü kez reddedildi. "Söz konusu olduğunda
Madam, Mektup Mektubu ile ilgili olduğu için 'Ead'ten' sye yapmalıyım
Styge üzerinde sye olarak. Bay Rash bunu görecek olsaydı, 'E'yemin ederdi'
Ma 'reklam tekrar geri dön. "

Koridorun arka kısmından boğuk bir ses,
Bazıları fısıldayan ve bir veya iki kez Nettie'nin bir kahkahanın boğulmuş cackle'ı.

"Onlar," diye uyardı onu. "Bayan sağlam ve kontrol olmalı
Ersel. Afryde olması için hiçbir şey yok. Sadece düşünelim
Lyte Kraliçe Victoria'dan, daha gençken tahtaya çağırdı
Madam daha ---- "

Yalnız, görkemli ve bir yalnız adımda bir karıştırma gelişti
cenaze. Tutulan tarihi örneği taklit etmek için elinden geleni yapmak
Onu, Letty boynunu uzattı ve sertleştirdi. Kibirli bir ruh
Uzatmanın sadece süreci ile onun içinde yükseliyor gibiydi. O idi
O kadar gergin ki, kağıt elinde sallandı, ama eğer
Göksel Şehir kazanılacaktı, hiçbir testten küçülemezdi
Onu zafere götürebilir.

Steptoe, Binbaşı Domo'nun ofisine nüksetmiş ve
Kapı, "Bayan Corrage Bayan Görme
al. "

Madam, standarttan sonra çok memnun olduğunu, çırpındığını belirtti.
Prenslere izleyici veren Windsor Kalesi'nin kızlık egemeninden
ve büyükelçiler.




Bölüm VIII


"Ben 'ben."

Letty, elbette, bu duyurunun bir
tehditkar dişi bas, üç sallanmasından kaynaklanıyordu
Cesetler, konuşlandırılan kağıdı etrafta dolaşmak için çalışıyordu
orada neyin gizlendiğini görmek için kanatlar ve çabalarını bulmuştu
boşuna. Tek tanıyabileceği Sosyal Barın'ın çağrılarıydı
yargı. Sosyal yargının çubuğuna giderdi
İtaatkar bir şekilde, bu isyan için olmasaydı
Son zamanlarda ona hakim olan "aşağıya baktı". Olduğu gibi, o
boynunu bir yarım inç kadar uzattı,
Yeni bir kendi kendine güçlendirme derecesi kullanın.

"Bayan Courage 'Ere, Madam," Steptoe ikinci oldu "ve sye olarak yalvarıyor
Madam'ın hizmetinden çıkmak için dikkat çekiyor ---- "

Patlama, Bayan Cesareti boğuluyormuş gibi geldi.

"Kelimeler istediğimde, 'enery steptoe veya herhangi biri tarafından ağzımdan çıkarıldı
Aksi takdirde öyle olurum. Eğer konuşmak için bu odaya geldiğim gibi
Kendilerini Fyce Me ---- "

"Madam, zaman daha geride kalan eski bir hizmetçiyi affedecek" Steptoe
müdahale etti, "ve hiçbir bildirimde bulunmadı. Her zaman nezaketi kötüye kullanırlar
Bu gösterildi ve Tykes Liberties ---- "

Ama hiçbir şey için Bayan Cesaret büyük bir şekilde doğmamıştı.

"'Enery Steptoe, eski hizmetçilerin zamanlarını anlattığında ve
Tykin 'Liberties' e, kişiselden her şeyi bildiklerinden bahsediyor
deneyim. `` E küçük bir şeyken yaşlı bir adamdı _so_
yüksek."

İtiraz, ekranın arkasındaki kızın merakıydı. İle
Bayan Courage'ın Steptoe'nun olduğu bir zamanda ne kadar yüksek olmadığına dair yargıç
Zaten yaşlı bir adam onun tahkimatlarından ikna olabilir. Ancak
Duraklama sadece Steptoe'ya yeni bir fırsat sundu.

"Ve böylece, bayan anladığım hizmet hizmetlerinden vazgeçebilirse
Madam Can, Bayan Courage bu sabah hepimiz olacak,
İyi dileklerimiz, eminim. Size iyi boya, Mary Ann ve Tanrı korusun
Bütün yıllar sonra bizimle birliktesin. Hanımefendi sana
işten çıkarma. "

Onun işaretine itaat eden Letty, onu eğlendirmek için yeterince koruyucusunu indirdi
Grace ile kafa Steptoe zaten "Mükemmel Mektup" olarak telaffuz etmişti.
Bayan Cesaretine yönelik şok en iyi şekilde kendi şartlarıyla anlatılabilir.
Bayan. Walter Wildgoose günün ilerleyen saatlerinde.

"Yavaş! Kimse hayal bile edemedi Bessie, ne için görmedim
kendileri-ne yapacaklar-Smokin '-ve Giymek
Kolyeler-ve 'kendi limuzinlerini' avin 'gördüm ve' reklam
alışkın-ama cumhurbaşkanının karısı değil-Mary Queen değil
İngiltere-bir myde, sanki kirleri açıyormuş gibi hissediyorsun
Bu ne gibi-ve bunlardan biri altmış dokuz olarak işaretlendi
Cent bluzları 'Yıkamayı ve görünüşe gelince-neden-neden-neden
Ersel-ve 'erself' ın 'kutsama' ve '
Ne imparatoriçe olabilir-ve bowin 'er' ead ve geri dön
PYPER, sanki 'er okuma'-ve ölü ve
'Enery Steptoe' un Spited görüntüsü, kendisi-ve biliyorsunuz 'çok fazla
Hepimizin neden evlenmediğini merak ettik ve '
Syvings tarafından-Jynie, 'E'nin değeri kadar-ve biliyorsun
Ne bir 've jynie, neyin ne olduğunu ferritin için
Business-neden, Jynie Cykebread 'Myde' erf Jynie
Steptoe-ama bu bir şeyler vahşi 'ORSES Myke Zavallı Jynie olmaz
gör-hiç kimse olmasaydı ikinci kez bakmayacak
Gülünmek için-çirkin, ben, Aige'de diyorum-ve ben her zaman
Olmadığı için eski rip, 'nerede olduğum' angin 'yuvarlaktır-sanki
Agyne ile ve ben bir widda ile evlenirdim, sye olabileceğiniz gibi, benim ağlamamdan-ve
Eğer yapsaydım, her zaman ne benim kötü bir eski varlet olmazdı
Şüphelendi 'e çift bir yaşam sürüyordu-ve şimdi onları iki fyces görmek için
Birlikte-neden diyorum ki, 'Plyne'nin yapabileceği gibi Plyne gibi açıklama
yap .... "

Bunların hepsi retorikte doğru olabilirdi, ama aslında değil. İçin
Bayan Corage'a gerçekten ne vermişti _coup de grace_ Geri dönmeliyiz
sabah sahnesine.

Hem Letty'nin kafayı hem de steptoe'nun eğimini görmezden geliyor
Benediction, en hassas olduğu yerde kendisine zarar verdiğini gösterdi.

"Şimdi Seslerini Ryse Olarak Kimse Yok
Bu aileyi getirdi ama ben ---- "

"Hemen konuş, Jynie. Afryde olma. Bayan seni yemeyecek.
bildirimde bulunmaya geldiğini biliyor ---- "

Bayan Courage mücadele etti. "Kimse beni eğime gitmiyor
'Bu yirmi yedi yılda aşçı olduğum' ouseekeeper'ım ---- "

"Madam kadar üzgünüm seni kaybetmek için Jynie, Wye'da durmayacak
daha iyi bir plyce almanız ---- "

Bayan Cesaret'in kükremesi, yaralı dişi aslanın
Paper, Letty'nin elinde sallanana kadar salladı.

"Dinlenirim.
Bu 'ouse ve ailesinde' enery steptoe 'Eart; Ve görmek için
shyme ve harabe gelir ---- "

Steptoe'nin kesintisi memnun bir sürpriz oldu.

"Neden, hala 'Ere, Mary Ann? Tyken'in bizden ayrılacağını düşündük.
Bayan konuştuğunu bilmiyordu. Seni detynne olmayacak, hanımefendi yapmayacak.
Siz ve Jynie ve nettie'ler Wyges Pyde'niz için kontroller bulacaksınız
Bir ay 'EAD, Bay Rashleigh'in yapmamı isteyeceğini bildiğim gibi .... "

Utanç ve harabe! Letty daha fazla ortaya çıkmayı takip edemedi
Steptoe'nin diplomasisi bu iki kelime yüzünden. Ne özetlediler
Bir evine getirdi-getirdi-
Geleneklerin onur olduğunu bile görebiliyordu. Belirsiz bir şekilde farkında
Jane ve Nettie'ye atfettiği sesler, ruhu içinde
dünkü rashness'in izin verdiği role karşı isyan
içeri girdi ve hangi Steptoe ona zorladı.

Jane hala fısıldıyor ve kokluyordu:

"Eminim hiç bir şeylerin 'ne gibi" olacağını hayal etmedim
've hepimiz bir aile-sye olabileceğiniz gibi-en iyisi
herkes----"

"Jynie, dur," Bayan Courage'ın sesi alçak ve sağlam olmuştu
Duygu tonunda, Letty'nin nefesini yakalamasını sağladı. "Benim kulaklarım
Breakin 've ben memkin' olmadan kırılmasına izin vermek için gitmiyorum
Bu kırıldı, bana ne yaptıklarını biliyor. "

"Şimdi, Mary Ann," Steptoe, barışçıl bir şekilde, "diye söylemeye çalıştı.
Zaman için basıldı ---- "

"'Enery Steptoe, dünyadaki tek kişi sen olduğunu düşünüyor musunuz?
O çocuğu seviyor mu? Oğlumun her zamanki gibi olduğu kadar
Senin mi? "

"E'nin oğlu onlara 'Im, Bayan Cesaret-ve onların yanında duruyor
Bu 'im. Yaptığın ilk şey bırakmak ---- "

"Quittin '; ben dışarı çıkıyorum. Bir saatlik bildirimden çıkıyorum
En iyi yıllarım için slyed yaptığım om, Geri Dokunma ve
Benim Plyce'mde kötülük ---- "

Letty artık dayanamazdı. Arkasındaki kağıdı yere doğru atıyor
çömeldi, ayağa kalktı.

"Bu ben miyim?" istedi.

Saldırının sürprizi Bayan Cesaretini nöbetinden yakaladı. O
Sadece ağzını açabilir ve tekrar kapatabilirdi, sağlam bir şekilde ve
çaresizce. Jane baktı, merakı sonunda memnun oldu. Nettie
Jane'e fısıldamaya döndü, "Orada; sana ne söyledim? En yaygın
Şey! "Steptoe başını sessizce başını salladı. Bu küçük yaratıkta
Ani alevi, gözleri ateş ve şarap rengi damaskın yanakları
Rose, bölme gücünün bir destekini bulmuş gibiydi
karakter.

Bayan Coage'ın yaşama gücünü bulması çok uzun sürdü
Mahkumiyetlerine, hafifçe mırıldanarak: "Başka kim?"

"O zaman bana ne suçladığını söyle?"

Bayan Coage avantajını gördü. "Biz kimseyi suçlamamış değiliz
Nothink. Eğer kimsenin karakterini tyke tyke tyke olursam, bu bir
Zahmetli bir şekilde yaptığım şey ve hiç kimse bunu _of_ bana sye yapamaz. Hepsi
Bildirimizi vermek istiyorum ---- "

"O zaman neden yapmıyorsun-ve git?"

Bir kez daha Steptoe müdahale etti, diplomatik. "Mrs.
Cesaret, hanımefendi. O bitti, sen değil misin Mary Ann?
Jynie ve Nettie de bitti ---- "

Ama şimdi bu arabuluculuğu reddeden Letty idi.

"Hayır, bitmedi. Devam edelim."

Ama kimse devam etmedi. Bayan Cesaret şimdi aptaldı. O aptaldı ve
Korkmuş, iki destekçisine düştü. Üçü de birlikte
Portieres arasında toplandılar. Steptoe sakinleşmiş olsaydı
Protegee bunu yapardı; Ama kontrolünün ötesindeydi.

"Ben sadece konuştuğun bu eve harabe ve utanç duyuyorum
Şimdi? Eğer öyleyse, neden konuşup bana sade koymuyorsun? "

Yanıt yoktu. Seyirciler sanki
tiyatro.

"Yine de bana karşı ne yaptın?" Letty ısrar etti
tutkuyla. "Sana ne yaptım? Kadınların kalpleri ne yapıldı
Zavallı bir kızın olmasına izin veremeyeceklerini mi? "

Bayan Courage şimdiye kadar birinden dönebilecek şekilde iyileşmişti
Bir diğeri, pandomimde yanlış anlaşıldığını söylemek. Jane
ağlamaya başladı; Nettie gülmek.

"Beni dışarı çıkarmaya çalıştığın kötü kız olsam bile yapmalıyım
Diğer kadınların bana biraz yazık olabileceğini düşünün. Ama ben kötü değilim
Kız-henüz değil. Ben olabilirim. Bilmiyorum ama ne yapacağım. Gördüğümde
Nefret dolu şey kadınların iyi markaları beni diğerini yapmaya itiyor
şey."

Kendilerini haklı çıkarmak için ihtiyaç duydukları konuşmaydı. İyi yapılmış olmak
Kadınlar nefret! Birbirlerine aptalca kutuları
dedi ki çok vahşi bir şey zaten kendi kendine aitti.

Ama Letty başını steptoe'nun görmediği bir büyüklükle fırlattı
geç Bayan Allerton günlerinden beri.

"Benden başka kimseyi sürmemem için bu evde değilim.
Burada yaşadığım yıllardır sahip olmadığım bir hakkı var. Gidebilirsin
Ve kalmama izin ver; Ya da kalabilirsin ve bırak beni. Ben karısıyım
benimle düz ve yasal evlenen bu evin sahibi; Ama yapmıyorum
bununla ilgili her şeyi önemseyin. Bana uygun olmadığımı söylemen gerek yok
Karısı, çünkü senin kadar iyi biliyorum. Tek söylediğim bu
Kalma veya gitme seçeneğiniz var; Ve hangisini yaparsan yap, yapacağım
farklı."

Hayatında asla bir kerede bu kadar çok kelime konuşmamıştı. Çaba
onu boşalttı. Vücudunu rafa eden kuru hıçkırık bir torrentle
sandalyesine geri döndü. Sus, masaları kendileri açan insanlardı
Bir bakıma haksız olarak görürler. Genel sürpriz steptoe
avantaj elde etmek hızlıydı.

"İşte buradasın kızlar. Bayan daha adil konuşamadı, şimdi yapabilir
o?"

Buna ne rıza ya da muhalefet yoktu; Ama henüz hayır
Biri eldiveni çok cesurca atmaya hazırdı.

"Şimdi öneririm," diye devam etti Steptoe, ustaca, "hepimiz
Mutfağa geri dönün ve sessizce konuşun. Ne karar veriyoruz
Madam Lyter'a söyleyebilir miyiz? "

Rıza veya ret için Jane ve Nettie, Mary Ann'e baktı.
Tutum, Parley'i reddetmekti. Gerçekten de olabilir
reddetti, Letty yapmamıştı, başını dinlediği kollara eğiyor
Masa, acı ağlamaya başladı.

O zaman Bayan Courage'ı en iyi şekilde gördünüz. İle jest
Astlarını salona geri süpürdü
iradenin üstünlüğü.

"Ezerken söylenemez," diye açıkladı, asil,
Steptoe'nin ağlayan kıza dikkati. "Peaitence'in olduğu yerde
acımak. Tanrı Gözyaşları olarak Gribe Aichin 'Eart'tan fışkırabilir. "




Bölüm IX


Letty gözlerini kuruturken, kalbi biraz hafifletti,
Steptoe geri dönmüştü. Gülümsemeyle geri döndü. Bir şey vardı
açıkça memnun oldu.

"Yani her şey bitti. Madam başkalarınınkinden rahatsız olmayacak
Boya sonra kedi-kötü yaşlı hizmetçiler. "

Yeni bir alarm erişimini hissetti. "Ama hesaba katmıyorlar
o ben? Yapmasına izin vermeyin. Bunun yerine git. Oh, bayım, kalamam
Burada, her şeyin alıştığımdan çok farklı olduğu. "

Hala gülümsedi, nazik yaşlı adamın gülümsemesi ona bir şekilde verdi
kendinden emin.

"Madam bunu bir veya iki boyadan sonra sye olmayacak. Henüz yeni,
kurs; Ama her zaman Myke'ye 'olduğumu hatırlarsa
Her şey kolay o kadar kolay ---- "

"Ama ne yapmaya gidiyorsun, aşçı ve oda çırpınıyor ----?"

Onunla aralarında masanın köşesinde dururken
Kendi kendine, "Bay Rash sadece göründüğünü görebilseydi
Bu-tüm yıldızlı gözler-ve yanakları onlarla koyu kırmızı
Güller-biraz siyahla ovuşturmuş gibi kırmızı güller .... "Ama o
yüksek sesle söylemek romantik özlemi askıya aldı:

"Bayan bana izin verecekse, Tyke yapmak istediğim gibi önlemlerimi tyke edeceğim
'Bu uzun büyü. "

Hanımefendi, ayrılan üç kadın için endişelenmiyordu.
Ev, uzun zamandır onu terk etmek istiyorlardı. Her iki Bayan
Cesaret ve Jane, "Acationing" sahnesine mezun oldular.
daha kolay çalışma yaparak daha fazla para kazanmayı planlıyorlardı. Nettie, geldiğinden beri
Amerika'ya, ev işlerinin menial olduğunu ve olacağını öğrenmişti
bir değirmen.

Bayan'ın pişmanlığı böylece ne yapmayı umduğunu söyledi
Madam'ın rahatlığı. Evde daha fazla kadın olmazdı,
Madam onları geri getirdi. Gözünü kaybeden bir İngiliz şef
savaşta ve bir İngiliz garsonu, oda çalışması yapmaya hazır,
Bazı savaş alanlarında bir ayak bıraktı, Steptoe'nun altında hazırlandı
Evin yönü. Evin bakımı yapmayan kadın yok
Avrupa tarzında erkekler tarafından hafifletildi, ne yaşamanın olduğunu biliyordu.
Kadınlar tarafından beklenen bir kadın sadece sinir durumunda tutuldu. Sinir
bulaşıcıydı. Bir evdeki bir kadın onları aldığında gerisi
er ya da geç avları. Kesinlikle önleyici tedbirler olmadıkça
zaman zaman erkeklere yayıldılar. Amerika korkunçtu
Sinirler için ülke ve çoğunlukla kadınlarla çalışan kadınlardan geldi;
Oysa Steptoe'nun psikolojisine göre, erkekler kadınlarla çalışmalı
ve erkekleri olan kadınlar. Binlerce kadın vardı
Yemek pişirmede ve linnet olarak mutlu olacak yataklar yapmak
ofisler ve dükkanlar; ve can sıkıntısından ölen binlerce adam
Eleman yemekleri ve yapımlarında olacak ofisler ve dükkanlar
yataklar.

"Amerikan halkının geri döndüğü gibi şeylerden biri, eğer bayan
SYE yapmama izin verin, 'Ouse'old çalışması beyaz bir adam için uygun değil. Geldiğinizde, Amerikan halkının bir fikri yok
Omes'lerinin haysiyeti. Omes'lerini hiçbir şey tarafından yönetilemiyorlar
Ama Slyves. Dinin 'Odası ve Drorin' Odası dışında her şey
ve Amerikalıların sanki bir alçak gibi gördüğü ustaların yatak odaları
Şey, Hunder olsa bile 'kendi çatıdır. Renkli erkekler, sarı adamlar,
Yemek yapabilir 'yemek ve myke' yataktır; Ama beyaz bir adam kendini yok etti.
Benim gibi zavallı yaşlı beyaz bir adam, 'e artık ard açık havada uymadığında
Çalışmanın yapmamasına izin verilmez; Her zaman kadınlar olduğunda
Parmaklarını, 'E'nin büyük bir elp olabileceği kemiğe çalışır
ve 'ELP'lerine gitmeyi' kimin '.

Bunun bir nedeni de, iç yardım sorununun nedenini savundu.
Amerika'nın hepsi Altı ve Sevenler'deydi. İnsanca kabul edilmedi. BT
arz ve talep meselesinden daha fazlasıydı; Ulusal'dan biriydi
ön yargı. Zengin bir adam bir Fransız şefi ve İngiliz uşak olabilir,
Ve birçok çember kapalı adam-bazıları için çok daha iyi takıldı
Manuel emek-sevdiği gibi ve onu sosyal bir ihtişam buldu; Bir aile
ılımlı araçların, yetersiz olan pahalı ücret ödemekle yükümlüdür
Avrupa yaşamının en karanlık başlarından kadınlar, çünkü onlar
kadındı.

"Ve kadınlar çoğunlukla Blyme'ye," diye düşündü. "Acı çekiyorlar-
ne daha iyi ne daha iyi ne de beni bilir-sadece sahip değiller çünkü
Bir şey yapmak için cesaret _but_ acı çekiyor. Hepsini kendi başlarına var
'Ve ve asla öğrenmiyorlar. Erkekler yavaş öğrenir; Ama kadınlar yapmıyor
'Zahmetli bir şekilde öğren. "

Letty, bu çeşmeye bakarken kendini düşünüyordu
Soru ile bilgelik:

"Onlardan hiçbiri yok mu?"

Görünüşe göre bunu zaten tarttıktan sonra cevabı vardı. "Hiçbiri bu
biraz daha önce delinmiş 've. Bir kez kadının böyle hissetmesine izin ver ve
Gelenek de öyle ve iyi ya da kötü olan bu gelenek için
orada stye için. Onlar sye, chyngin 'er zihin bir kadının ayrıcalığıdır;
Ama bir gelenek hakkında zihnini chyning yapan kadın, hiç tanışmadığım bir kadın
henüz."

Onu aldığı kadar ciddiye aldı.

"Kadınları sevmiyor musun, bay-yani steptoe?"

Cevap vermeden önce düşündü. "Sye yapabildiğim gibi bilmiyorum. Asla
'Ousework hariç kadınların çoğunu görme şansı
Elemanlarından ve Tyken dezavantajlı. Hiçbirini sevmiyorum
Hiç oraya rastladım, çünkü hiçbir şey asla spor değildi. "

Altın gözlerindeki soruşturma onu biraz daha ileri götürdü.

"Kimse bir spor değil, işlerinde iç çeken ve inliyor ve
gibi neşeli yap. Kimse bir spor değil,
Bununla gurur duymuyorum. Bir kadın _will_ 'ouswork'e girerse
onurlu. Eğer bir hizmetçi olmayı seçerse, bir hizmetçi bırakın ve
SYE'ye astymed o _is_ bir tane. Öyleyse bayan beni seversem
İtiraf edeceğim, çünkü kadınları gördüğüm kadarıyla çoğunlukla kulağım
'Em Complyne. "

Hayranlığı dediği gibi oldukça samimi oldu: "Düşünmemeliyim
Onları bilge koymanız gerektiğinden şikayet ederlerdi. "

Nazikçe düzeltti. "Eğer beni _tell_ 'olarak adlandırırlarsa."

"Eğer seni _tell_ 'olarak reklam yaparlarsa," diye taklit etti, uysalca.

"Madam kötü 'Droppin' '' er haitches'i almamalıdır" diye
Ebeveyn olarak uyardı. "Çok öğreneceğim, ama bu benim
öğrenmemelidir. Sık sık yapmıyorum-oh, bir kez bir wye içinde, myBe-ama
Bu, Madam'ın zaten konuştuğu bir şey-tıpkı hepsi gibi
Amerikalılar. "

Onun hakkında zaten doğru olan bir şey olduğu için çok mutlu
Ona söylediklerini, kadınların hiç öğrenmediğini hatırlattı.

"Kadınlar 'reklam biraz delinmiş dedim. Ama hanımefendi farklı. Bayan
Bu 'ouse yenidoğan, sye olabileceğiniz gibi; Ve bu myke olacak
Er ve benim için daha kolay. "

"Kicker olmayacağım demek istiyorsun."

Bir kez daha nazik reproofunu gülümsedi. "Ah, hanımefendi olmazdı
Herhangi bir kicker. Jynie veya Nettie veya Mary Ann Courage ve hatta ben-biz
Kickers olabilir; Ama eğer hanımefendi bir şeye hobject olacak olsaydı
BE --_ DEFLED_. "

Kaşlarını ördü. Ayrım zordu. Sahip olduğunu gördü
Daha iyi açıklamanız daha iyi.

"Bu sadece ortak kalabalık tek vuruş. Sadece ortak kalabalık
ifadeyi ne kullanıyor. Bir adam onu ​​kullanabilir-yani gerçek bir '
Bay Rashleigh gibi beyefendi-ve onunla awye olsun-şimdi ve sonra-
'e myke' 'yoktu; Ama bir kadın yaptığında o
Rubberstamps 'erelf. Şimdi Madam görüyor mu? Bir lydy olamazdı
Lydy-ve tekme. Lyte Bayan Allerton asla
tekme atmak; Sadece hoşnutsuzluk gösterirdi. "

Bir başparmak ve iki parmakla Letty masada üçünü işaretledi
O sabah bilgi aldığı noktalar. O yapmalı
Brung değil, getirildi; Söylemeli ve akıllıca koymamalı; o
Tekmelemeli, ama hoşnutsuzluk göstermeli. Ne de onu bırakmamalı
Aitches, ancak bunu yapmak bir çaba olurdu. Sadece uyarı
konuşma konusunda bir
Steptoe's'dan daha yüksek standart. Rashleigh Allerton'u duymuşsa
Tekrar konuştu, onu dikkatle dinlemeye karar verdi.

Steptoe'nin duyduğu reverie'den geri döndü:

"Madam ile bu sıfırdan baştan aşağı, az ya da çok
Bir byby ile yaptığınız gibi; Bu yüzden bayandan beni affedeceğim
'Daha ileri gitmeden önce ne yapmamız gerektiğine dair. "

Bir kez daha sorusunu içindeki yıldızlı küçük alevlerde okudu
gözler.

"Bu-kaplar."

Ebged olan damask kırmızısı yavaşça tekrar yükseldi. Yükseldi
Kırmızı şarap bir bardak doldururken şeffaf beyaz cildin altına geri dönün. O
Dudaklar, kıyafetleri olmadığı itirafını kekelemek için ayrıldı
giydiği; Ama bir hece söyleyemedi.

"Bayan'ın konumunu anlıyorum, bu yüzden bundan bahsediyorum. Yapabilirsin
Giysiler olarak SYE, sosyal yaşamın ABC'sidir ve eğer çalışacaksak
Oraya başlamalıyız. "

Sonunda zorladı, ama ifade onu yırtıyor gibiydi.

"Kıyafet alamıyorum. Param yok."

"Ah, para hobject değil," diye gülümsedi. "Bay Rash" bu kadar çok ve
Ne yapmamı istediğini biliyorum. Asla yoktu 'Hequal
'açık' ve. Eğer hanımefendi bana bırakacaksa .... "

                  * * * * * *

Allerton'un ofisi olmasını beklediğiniz şeydi,
Diğer ofislere diğer işlerle aynı ilişkiyi taşıyan
erkekler. Buna sahipti çünkü saygın olmazdı.
Her gün ofise gitmeyen genç bir Amerikalı
genç bir Amerikalı oldu. O zaman bir ofis,
Kamusal duyguların yanı sıra kendisinin hafif bir gerekçesi.

İkinci anlamda, esasen aldı,
sık referans konusu. Konuşmasında bu ifadeler
"Ofisim" veya "ofisimden dolayı"
için bir fırsat vardı. Yapması gereken işleri verdiği ima
onun statüsü, onun yakınları arasında oturmasını sağladı ve
İyi huylu bir şekilde eğlencelerini al.

Çok eğlendi, asla kendini yapmayı başaramadım
alay şaftlarından kaçan standartlaştırılmış tip. Oldu
nazikçe eğlenceli, ki bu onu bir sürü içinde beyaz bir kuğu olarak görürken
Siyah olanlar, onu bir kuğu olarak tanıdı ve bu olabildiğince
beklemek. Kalabalığın içinden geçmek istediği tek şeydi, sadece
Bluff'dan geçti. Blöfü tamamen saklayamazsa, onu saklayabilirdi
oldukça rahatsız edici olmaktan; Ve bu amaçla bir ofis bir
yardım.

Tam olarak bulmanız gereken bir ofisteydi
Bu-şehir merkezinde olacak kadar şehir merkezinde ve yine de şehir merkezinde değil
Oraya varmak için bir sorun haline getirmek için. Doğu tarafında olmak
Washington Meydanı, pitoresk bir görünümü vardı ve
Uzun düz arterden doğu altmış yedinci caddeden erişim
Beşinci Cadde.

Tıpkı döşeyeceğini bildiğiniz gibi de döşenmişti
Zengin ve ayık tarz imparatorluğunda ve yine de o kadar da değil
Sade Amerikalı iş adamının korkmasını sağlayacak stil imparatorluğu
Malmaison'daki Napolyon'un kütüphanesine düşmüştü. Bu ne
Rashleigh isterdi, ama diğer erkekler onun içinde ne yapardı
Finicky olarak düşünül. "Cuss'u" arıtından çıkarmak için,
Barbara'ya, modern Amerikan ofis parçalarını onun arasında dağıttı.
Çelenkler ve lictor'ların kasetleriyle süslenmiş tatlı kahverengi yüzeyler
Altın, ancak kendi başına yanlış not saldırgandı.

Ama yanlış notlar ve doğru notlar onun için de aynıydı.
Özel sabah, kendini oraya sürükledi çünkü saatti.
Eski Bay Radbury'nin kişisindeki ofis personeli zaten
ve o gün için mektupları sıralamıştı. Bunlar kolayca dağıtıldı
ile. Yeniden yatırım veya yeni yatırım fırsatları, onların
temel temalar ve katılmak için tek olumlu görev
Depozito için temettü kontrollerinin onaylanması. Birkaç yön
Bay Radbury'ye cevaplanacak mektuplar için verilir,
Allerton'un pencereye doğru ilerlemekten ve dışarı bakmaktan başka yapacak bir şeyi yoktu.

İkisi sırasında belki elli kez yaptığı şey buydu veya
Günde üç saat veya yaklaşık olarak orada geçirdiği günlük. O
şimdi yaptı. Bunu yaptı çünkü birkaç dakika daha uzağa bıraktı
Daha da kötü, şiddetli, daha da kötüsü yapmaktan zevk. Daha kötüsü vardı
o sabah ofise gelmesiyle ilgili nesnesi oldu, değil
Mektupların cevaplanması veya çeklerin tırmıklanması.

Onuncu kattaki penceresinden aşağı bakarak kendine sordu
Milyonlarca insanın ne zaman ne zaman olduğunu sorduğu meyvesiz soru
onları belaya soktu. Bundan bakan bu binlerce kişi arasında
yükseklik, karıncalara meraklı bir benzerliği vardı, o kadar aptal mıydı
miydi? Meydandan Beşinci Cadde'ye aktılar; beşinci
Cadde Meydan'a akış yaptılar. Meydanda ve yuvarlak
Kare kıvrıldılar, kıvrıldılar ve görünüşte amaçsızlarını şaşırttılar
yollar. Büyük yeşil kereste omnibuslar bunlardan bir paketini bozdu
sadece başka bir emmek için. Motorlar onları şehir merkezine doğru döndürdü
şehir merkezinde, doğu veya batı, ikişer ve üçlü veya bireyler olarak.
Karıncalar gibi genel etkileri siyahtı, burada ve orada bir hareket
Rüzgardaki çiçekler olarak renk veya birbirine karışan renkler,
veya tropik kuşlar.

Bir figürün kendisini sönen kitleden koparmasını izledi.
Omnibus'u bozuyor. Biraz siyah figürdü, yeterince açık
Bir erkek olduğunu göstermek için tanımlanmıştır. Çünkü bir adamdı
aptal. Çünkü bir aptaldı, hayatında karanlık odalar vardı
asla isteyerek açmazdı. Ama şüphesiz vardı
çılgınlığı için bir şey. Kazandığından daha fazlasını kaybetmiş olabilir,
Ama muhtemelen hesaba katabilir ve "En azından eğlendim" diyebilir.

Ve hiçbiri yoktu. Tüm hayatını tek bir eylemde atmıştı
eylemde bile iğrençlikten başka bir şey üretmemiş olan delilik.
Sadece kendini dolandırmamıştı; Bir tür intihar etmişti
Bu da ölümü aptalca ve grotesk yaptı. Tasarruf edebilecek tek şey
Ona bir haysiyet hurdası-ve böyle üzgün bir hurda!-
Şeytan en kısa yolla.

Başlamak için ofise gelmişti. O,
Açık görünüyordu. Şimdi şeytana gitmek gördüğü bir görevdi,
şimdiye kadar görmemişti, ne kadar merakla az oldu.
onu oraya götürürdü. Şarkı sadece bir eşlik ediyor, sınırlıydı
ünlü ve tanıdık üçlü ikisine.

Çok iyi! Sınırlı olduğu için en iyi şekilde yararlanırdı. Bilen
Onların haklarından bir şey,
her ikisinden de vardı. Lanetlenmiş bir tür eğlenceydi
titizlik her zaman nefret etmişti; Ama şimdi onun hesaplaması olurdu
farklı. Eğer _Anything_ alırsa, bu kadar israf hissetmemeli
atıldı. Önce kendini satacak ve pazarlığını yapacaktı
daha sonrasında; Ancak bazı yetersiz denge kredisine dayanırsa
Kredi çağrılabilir. Şeytan dünyaya ulaşıldığında
Onu affedeceğini biliyordu çünkü şeytandı, değil-ne
gerçekte-aptalca bir sinir durumu.

Letty'nin ayağa kalkması için ayağına sıçradığı anda o
pencereden uzaklaştı. İlk olarak Bay Radbury'nin kapısına gidiyorum
Yumuşak bir şekilde kapattı. Neyse ki yaşlı adam, ondan bir miras,
Allerton, babası sağır ve acımasızdı. Sahip olan çoğu katip gibi
Katip Yetmişe kadar yollarını katip katip küçüklerine gömüldü
yuvarlak. Mektuplar bitene kadar içeri girmezdi, kesinlikle
Bir saat için değil ve o zamana kadar Allerton olurdu ....
Yaşlı adamın onu bulma olası şaşkınlığına gülümsedi
günün ortasından önce. Her zaman yeterince kötü olurdu; Ama
yüksek forenoon ....

Yolunu bulduğu söylenen bir kabine gitti
Kraliçe Caroline Murat'ın mobilyalarından Bordentown. Açılan
Bir şişe ve bir bardak çıkardı. Şişenin etiketinde bir
Kilted Highlander borularda oynuyor. Bir sifon da içinde
Kabine, ama orada bıraktı. Yapması gereken ne yapılır
hafifletme olmadan daha hızlı.

                  * * * * * *

Allerton bu hazırlıkları yaparken Judson Flack, pijama
ve terlikler, oyuncak mutfağında duruyordu, çaresizce bir
Küçük gaz sobası. Sabahın ortasındaki saatti
Kahvesinin ve
Yumurtalar hazırdı. Forenoon, gevşek zamanı dediği şeydir
Daha önceki kısmını en karlı uyku için kullanıldı.

"Kızı lanet et!"

Bitiş, nerede olduğunu bilmediği gerçeğiyle çağrıldı.
Her şey ya da nasıl bir şey yapılması gerektiğiydi. Basitten
Kahvaltısı için ucuz restoranlardan birine gitmenin uygunluğu
tanıdık olduğu için şanssız bir gerçeği kesildi
Önceki gece. Sadece kemikleri yoktu. Bu söylemek değildi
Parasız olduğunu, ancak daha sonra daha fazla kamu masrafı göz önüne alındığında
Gün içinde ekonominin böyle olduğu yerde ekonomik olması iyi olurdu
bariz. Zaten sabahları hiç iştahı yoktu. İle
Akşam ve çok doğru düzensiz yeme ve içme
Gün ışığı, bir fincan kahve ve yumurta buldu ...

Birini yapmak ve diğerini kaynatmak kolaydı, ama öyleydi
Uygulama dışı. O zamandan beri hiçbir şey yaptığını hatırlayamadı
Letty'nin annesi ile evlenmeden önceki günler. O zaman bile asla
Bu yeni çelişmiş şeyi denedim, gaz sobası, böylece dışarı çıkmanın yanı sıra
Uygulamanın kaybedilmesi.

"Kızı lanet et!"

Mutfağın kaynakları az sayıda keşif onu almadı
uzun. Ekşi, tereyağı, ekşi dönen süt, olağan buldu
çeşniler, bir teneke kutuda biraz kahve ve tek bir yumurta. Eğer yapabilirse
Sadece karışık gaz sobasını aydınlatın ...

Deney için kendini sunan küçük bir beyaz sap, onu çevirdi
çekingen bir şekilde, geometrik bir delik paternine bir eşleşme uygulamak. O atladı
Patlayan bir toptan geri dönün.

"Kızı lanet et!"

Ancak yolu bulduktan sonra, bir sonraki girişim daha başarılıydı.
Yakında sabit mavi içinde yanan iki geometrik delik paterni vardı
Alev düğmeleri. İçine koyduğu kahveyi yerleştirdiği
bir bardak su ve bir fincan kahve çevirmişti; Öte yandan a
Yumurtasını içeren su dolu bir tencere. Bu yapıldı
Tuvalet unsurları için banyoya emekli oldu.

"Kızı lanet et!"

Yıkama, tıraş, bıyığını küçük kıvırma ile döndürür
maşa, artan acımasızlığına acımasızca gözlemledi. O
dehşetle gözlemledi. Görünüşü onun için bir
oyuncu. Rolü gençlik, yüksek ruhlar ve şeytan-harç bakımı,
Yıpranmanın en az izi onun için yapardı. Fark etmişti
Bir süre önce ölümcül işaretler göstermeye başladı, ki
Düşüncelerini daha kesin bir şekilde Letty'nin
Yaşlılığı için kanıtlayın. "Kızı lanet et!"

Daha fazlasına izin verdiğini hatırlatan kızı küfretiyordu
kahvaltısının tüketime hazır olması için gerekli zamandan daha.
Yumurtayı incelikle dans ederken mutfağa geri dönerek
su kaynatıldı. Bir kaşıkla avladı ve içine aldı
El, ama orada tutmadı. Masaya atmak, nereden
Yere çarptı, olumlu çığlık attı.

"Kızı lanet et!"

Şimdi onu yaladı ve parmaklarının uçlarını emdi ve
haşlanıp haşlanmış olup olmadıklarını görmek için onları incelemek. Böyle bir felakete sahip
meydana geldi ve püresi yumurtasını nerede bıraktı,
sermek. Bir fincana bir kaşık şekeri taşıyarak ve her zamanki ekleyerek
Süt, çamurlu koyu kahverengi olan kahveye döktü
karışım, üzerinde yüzen bir tohum yulaf lapası gibi görünen
tepe. Bir şeytani yüzünü tetikleyen bir yudum ve attı
Karşı duvarda içecek sanki hakaret etmek istediği bir adammış gibi.

"Kızı lanet et!"

Şimdi bir dizi eşlik eden karanlık güçlere itiraz
Güncel itaat terimleri, sadece ifade eylemi, zihinsel veya
ifade et, onu bir çılgınlığa çalkaladı. Kahve kabını ele geçirerek
Gaz sobası üzerinde yerini almıştı, onu da duvara fırlattı. BT
çirkin likörü çığlık attı, bu da iğrenç bir kalsominin üzerine
bir zamanlar mavi olmuştu ve yaşayan bir şey gibi yere düşmüştü
duyarsız.

Benzer, onu hala daha fazla delirdi. Letty olabilirdi
Onu sabrın ötesine kışkırttıktan sonra vuruldu. O koştu
BT. Tekrar fırlattı. Tekrar fırlattı. Tekrar fırlattı. .
Egzersiz sadece Letty'ye karşı olan yasal kızgınlığına yardım etmekle kalmadı,
Ama dün gece şansı üzerindeki bu öfke için "iyi
Kaybeden "Gösterme özgürlüğüne sahip değildi. Kimse baskıları bilmiyordu
Kendine koymak zorunda kaldı; Ama şimdi onun engellemeleri gelebilir
Bu yalnız yıkım tutkusunda.

Kahve potu sadece şekilsiz bir kitle olduğunda boşluğu aldı
bardak. Kalın bir taş-Çin fincanıydı, bir çubuğu korumak için bir çubuk
Üstte bıyık, Letty'nin annesinden bir doğum günü hediyesi. .
Anılar Derneği başka bir uyaran görevi gördü. Paramparça etmek! Sonra
Kupa taş-Çin Şeker Kasesi'ne gitti. Paramparça etmek! Şeker kasesinden sonra
Sarı tereyağı ile plaka. Paramparça etmek! Tereyağı tabağından sonra
Süt kavanozu, sadece bir sıçrama çıkaran beceriksiz, topaklı bir şey
süt ve kırılmadan düştü.

"Kızı lanet et! Kızı lanet et! Kızı lanet et! Gitmeni öğreneceğim
uzakta ve beni bırak! Onu bulacağım ve içeri girerse onu geri sürükleyeceğim ... "




Bölüm X


Letty yeni bir deneyime başlarken Judson Flack
Tehditini yerine getirmek en iyisi. Yani tur yapıyordu
üvey kızının ara sıra iş bulduğu stüdyolardan,
O gün orada olup olmadığını gizlice soruyor. Yapabileceği tek şey buydu
Yapmayı düşün. Bilgisinin en iyisi için hiçbir arkadaşı yoktu
Kime sığınmış olabilir, ancak şüphe onu geçti
Kendisine rağmen kendini boğmuş olabileceğini unutmayın.

Aslında Letty soruyu yapıp yapmadığını soruyordu
Bunu yapmamadaki bir hata, kelimenin tam anlamıyla ya da ahlaki olarak. Daha önce hiç
Hayatında bu yetersizlik sorununa karşı çıkmıştı.
Bunu bilmediğini bildiği zor şeyler arasında; Ve şimdi
ona dahil olduğunu, ona her şeyden daha zor görünüyordu
başka bir araya getirildi.

Mütevazı turunda, olduğu gibi acı, her zaman düşünülmüştü
yetkili. Ona verilen yeterliliğinin duygusuydu
kendine saygılıdır. Standartlarına göre o
Evi akıllıca tutabilir ve bir doları diğer kadar ileri götürebilir
Kızlar iki tane yaptı. İlk şansını bir stüdyoda aldığında,
Judson Flack'in tanıdığı, ondan küçülmedi ve
Bir kereden fazla bir yönetmen tarafından bir kalabalığın üyesi olmak için seçildi
önde hareket eden ve kalabalığı psikolojik olarak ifade eden. Vardı
Sadece kıyafetleri vardı ...

Ve şimdi onlara sahip olacaktı. Bu kadar gittiğinde sadece o değildi
memnun; Bir heyecan titremesiydi. O son değildi
küçült; Araç buydu. Sadece elli olsaydı
Pazarlıkların olabileceğini bildiği "Puling Round" u gitmek için dolar
Bulundu, potansiyel müşteriden keyif almış olabilir; Ama Steptoe sadece
"Tedbirler Al", alışık olduğu büyük ölçekte.

Büyük ölçek onu korkuttu, çünkü onun gibi giyinmişti
giyinmişti. İlk düşüncesi ve son düşüncesiydi. Steptoe ne zaman
Ona Eugene'den arabanın etrafını getirmesini istediğini söyledi
Sadece ona adım atma vizyonu onu batırmak istemesini sağladı
zemin. Eugene evde yaşamadı-keşfetti
bu-ve böylece başka bir çift gözün bakışını getirecekti
İnceleme geçmesi gerekecekti. Üç kadının sahipleri
Zaten onu kemiğe kavurdu, kavurulması gerekecekti
Tekrar.

Çizim odasında dururken bunu Steptoe'ye söylemeye çalıştı
Arabayı bekleyen pencere; Ama onu nasıl yapacağını bilmiyordu
anlayın. Kelimelere koymaya çalıştığında, doğru kelimeler
gelmezdi. Steptoe, denediğine göre genel olarak almıştı
Özellikle ona açıklayın.

"Ne olduğunu fyce etmek ve bunu yapmak için hanımefendi için çok önemli olacak
Bryve gibi. Yapabiliyorsa bu mykin 'olacak. 'Umble' hasta
tırmanmak için oldukça sert; Ama üstüne ulaştıkça onlar zor. "

Bunu sessizce düşündü. Kendini koyarsa
aşağılama geldikçe alın, kendini üzerlerine sürükleyerek,
Sonunda bunun için daha güçlü olurdu.

"Bay Rashleigh için daha iyi olurdu," diye düşündü "
'Hayattır; 'Ave myde' daha fazlası
bir erkeğin. Ama çünkü 'e aded-hanımefendi fark etti, "
"'Ow Onlara Ow' 'diye sormak için Every Tephink myde için kolay başlıyor
Myke'nin kendileri için ard. Bu bir tür yasa. Onun
Tıpkı Nyture'ın kimsenin kaçmasına izin vermemesi istemiyormuş gibi. Bir adam varken
Düşünebileceğiniz sorun yok, 'E'T' onları yaratmak için işe gidecek. '

"_He _"-henüz hiç sözünü yazamadı.
Onunla evlenmişti-"Hiç sorun yaşamadı mı?"

"E 'Korkunç-Çöptüldü-yanlış wye gibi,
SYE yapabilirsiniz,-ama sen ve ben ve ben 'Ave' reklamı gibi gerçek bir sorun
Bol-asla! Benim düşüncem sorun char-_ac_-ter için
Bir sürünme asma için ne olacak-asmanın olacağı bir şey
Ook ve kendini yukarı çekin. Nothink'in olduğu yerde
asma büyüyecek; Ama bir 'flop eAp'da büyüyecek.
Topulurken tonunda titreme. "Bu benim fakirim gibi bir şey
erkek çocuk."

Letty bunu ilginç buldu. Bu yüce çevrelerde oradaki
Chastisement'i rafine etme ihtiyacı olabilir, ona bir sürpriz olarak geldi.

"Karısı her zaman 'Im için operasyon yaptığım gibi," Steptoe devam etti, "
Bu sorunun ne olduğunu bilirdi ve 'onu fyce için. Myke bir büyük
'Güçlü bir kadına bant. Ama o duvar olmak için
Creepin 'Vine'ın her tarafını örtebileceği ve güzelleştirebileceği şey. "

"Bu ben olmazdı."

"Eğer hanımefendi olsaydım bundan o kadar emin olmazdım. Yapmaz
Yetersiz kendi güçleriniz. Eğer yapmamamdı, olmazdı
Boya olduğum yer. Birçoğu, fakirden başka bir şey olmadığım zaman
Kendi kendime söylediğim küçük bir Foundlin 'çocuk
büyük bir şey. Her zaman olması gereken büyük bir şey. Görünmediği zaman
Benim için mümkün o kadar 'Igh bir vale olmak için aklıma geldim
uşak. Geliyor-Hambition'ınız. İlk yapman gereken şey
oluşturmak için; Ve sonra kalın ve ona bağlı kalmalısın ve
ince. "

Söylediklerini söylemek için Letty'nin ötesinde bariyeri yıkmak zorunda kaldı
inhibisyon ve çekingenlik bariyeri. "Ve olsaydım-oluşturmak için-
hırs-olmak-sadece bahsettiğin türden bir duvar olmak
Şimdi----"

"Bu Hambition olmazdı; bu, kurulacaktı."

Devam etmeden önce bunun anlamını almaya izin verdi.

"Ama hanımefendi bulamamayı beklememelidir.
Ard, ne yapabileceğime göre. Bay Rash biraz 'un' e kullanıldığında
Bayan Pye'yi almak için, 'mürebbiye,'
karada bir prensle aşık olan küçük denizkızı. Aşık
'İle olmak istedim' ile doğal gibi; Ama oradaydı
Bir unsur, sye yapabileceğiniz gibi ve 'diğerine giriyorum'.

"Bu benim gibi olurdu."

"Bu yüzden hikayeden hanımefendi söylüyorum.
Denizkızı, 'Ow'dan kurtulabileceğini öğrenmek için deniz kılıfına gidiyor'
Fish's Tyle ve 'Prens'de yürümek için iki ayak
saray. Eh, deniz kilidi kalktı ve ne yapacağını söyler
Yapmak. Sadece, diyor ki, eğer bunu yaparsan, bunun için pye için
Her adım tykes; Her adım için yürümek gibi olacaksın
Keskin Blydes. Şimdi, diyor, küçük denizkızı için, sence olduğunu düşünüyor musun
zamana değer mi? "

Letty'nin gözlerinde, tüm yıldızlar onun hevesiyle parıldayan
denouement. "Ve bunun değerli olduğunu düşünüyor muydu?
denizkızı? "

"Yaptı; ama bayanı tyle'ye okumak için vereceğim.
Syme Küçük Kitap Miss Pye'nin okuduğu şey Bay
Rash'ın eski kreş. "

Kraliyet bir şeyin gururuyla, telif hakkının bilincinde
Kapıya yuvarlandı ve durdu. Prens'in arabasıydı, o da
Letty, ondan farklı bir unsurda doğan bir deniz kızı oldu ve
bir balık kuyruğu ile kaplanmıştır. Bunu yüzünde göstermiş olmalı,
Steptoe için, babası gülümsemesiyle:

"Madam May 'Blydes üzerinde yürümek için-ama prensinde olacak
saray. "

Prens sarayında olacak! Letty bunu kendi kendine tekrarladı
onu arabaya kadar takip etti. Kapıyı onun için açık tutarak Eugene,
romantizminden söylenen, şapkasına saygıyla dokundu. Ne zaman
Koltuğunu almıştı. Çübüyü onun etrafına sıkıştırdı, saygıyla
Tekrar. Steptoe, oturarak aralarındaki sosyal farkı işaretledi
Eugene'nin yanında.

Beşinci Cadde Letty, açıklamak için bir kayıptı
Elijah olarak kendisi ateş arabasında olmalı. Yapmadı
Nereye gittiğini bilin. O bile soramadı. Ardıllık
yirmi dört saat içinde harikalar onun çalışmasını engelledi
fakülteler. Ona küçümseyen kızları düşündü
Stüdyolar-Judson Flack'i düşündü-ve eğer ne söyleyeceklerini
Ona bir göz atacaklardı.

Biraz takdir etmeden o kadar sofistike değildi
kendini bulduğu New York'un çeyreği. Olduğunu biliyordu
"şişme" çeyreği. Dünyanın para sembollerinin ve
Ekran burada yoğunlaştı ve bir şekilde o, fakir
Waif, onlara bir emir verilmişti. Bir gün evsiz, arkadaşsız,
ve parasız ve bir sonraki Limuzin'de Beşinci Cadde aşağı sürüş
ki bu kendisi olarak adlandırılabilir!

Motor yavaşlıyordu. Kaldırıma çekiliyordu. Vardı
Steptoe'nun Eugene'yi yönettiği yere ulaştı. Letty yapmadı
Büyük yıldızların nerede olduğunu bilmek için isim plakasına bakmak zorunda
Önlüklerini aldım ve Margot'a davet edildiğini!

Elbette Margot'un biliyorsun. Büyük bir uluslararası ev, Margot-
Sır açık bir şey-ama iş benzeri bir İngilizcenin gizli
Makaleleri imzalamayı finansal olarak kârlı bulan kontes
başka biri tarafından yazılmış kostüm ve en yenisinin sponsoru olun
Başkasının tasarladığı modalar. Bir
Hesaplamak için fakir tarihi başlık, diğerleri kadar iyidir.

Margot'un kim olduğunu bilmeden Letty onun ne olduğunu biliyordu. Yapamadı
Bu kadar çok şey duymadan sık sık stüdyolara sahip olun ve bir veya iki kez
Şehir hakkındaki gezintilerinde kapıya hayran kalmıştı. BT
Margot'tan beri Letty'nin pişmanlığına hayran kalacaktı.
Plaka camının arkasındaki şekerlemeleri sergileyin.

İşten önce bir ikamet olan Flaman bir şatodu
kırk saniyelik bir caddenin üzerinde seyahat etmişti. Üniforma olan bir adam
Ferforje ızgarayı geçmelerini engelledi
ortaya çıktıkları araba. Sadece olmaya değer insanlar
Evin müşterileri bu tür arabaları karşılayabilir ve o steptoe
bir hizmetçiydi. Büyük hizmetçiler için göremedi ne letty oldu
Evler asla bu kadar sıradan görünmemişti.

Büyük salonda güzel bir merdiven bir üst kata süpürüldü, ama
Louis tutarlama aynası ve iki Louis ele geçirilen konsol dışında
Sandalyeler yoktu ve görülecek kimse yoktu. Steptoe
Tarçın renkli bir halı ve duvarları olan geniş bir salonun içine
Serin Fransız gri. Bir grup yaldızlı sandalye, tek mobilyalardı,
Düzenli iki Fransız penceresi arasındaki yaldızlı bir kanepe hariç
Tarçın rengi asma. Fransız andonları dolu bir Fransız çamurluğu dolu
şömine ve beyaz mermer şömine üzerinde bir _garniture duruyordu
De Cheminee_, bir saat ve iki vazo, bisküvi de sevres.

Pencerelerin karşısındaki odanın sonunda siyah bir kadın,
bir la marcel, beyaz olarak çalıştırılmış bir masaya oturdu
defter. Siyah ikinci bir kadın, ayrıca coiffure a la marcel ile,
Beyaz olarak çalıştırılmış bir gardıropun kapılarını açık tutarak durdu
Çok renkli içeriği. Siyah diğer iki kadın, hala
bir la marcel, beyaz olarak çalıştırılmış bir çekmecenin üzerine eğiliyorlardı.
Düşük tonlarda tartışılan beyaz kaplamalı çekmeceler serisi. Vardı
Müşteri yok. Böyle bir ev için sezon henüz başlamamıştı. Olsa da
Bu salon sesleri, bir
Kilise, Fransızların ve Fransızların Keskin Catgut çağrıları
Özellikle terziler-ötesindeki bir odadan.

Bu genişlik, sadelik ve ciddiyet, steptoe ve
Letty kapının içinde neredeyse hiç durdu, biri onları fark edene kadar bekledi.
Gardırop kapılarını kapalı tutan kadın bunu kimse yapmadı
onları ve döndü. Hemen öne çıkmadı; O sadece
onlara baktı. Hala gözünü aradığı yeni gelenlere bakıyor
Çekmece ile işgal edilen bayanların dikkatini çeken,
kendileri yukarı. Onlar da baktılar. Masadaki bayan da baktı.

Sonunda yavaşça ilerleyen gardıropun hanımıydı
Onur, elleri nazikçe önüne sıkıştırıldı. O gibi görünüyordu
"Hayır, hiç istemiyoruz" ya da "Üzgünüm, verecek hiçbir şeyimiz yok
sen, "onun yürüyüşünde. Letty, dramatik hediyesi ile
Yorum, bunu görebiliyor, ancak Steptoe, olduğu gibi tanıdık
"'' Iger" olarak sınıflandırdığı bayanlarla göz korkutulmamıştı.
O da ileri gitti, Madam ile yarım yolla buluştu.

Aralarında söylenenlerin Letty hiçbir şey duyamadı, ama
Ladinin yüzündeki ifade caydırıcıydı. Steptoe söylüyordu
Steptoe hayır diyor. İtibaren
bayan zaman zaman Letty'ye bir bakış gönderecek, içeride değil
küçümseme, ama şaşkınlık içinde. Doruğuna ulaşan şaşkınlıktı
Steptoe bir iç cebinden etkileyici bir fatura rulosu çizdiğinde.

Bayan faturalara baktı, ama aynı zamanda Letty'ye de baktı. Onur
Margot gibi bir evin sadece para kazanmak değil; İçinde
Müşteri. Sokaktan zavallı küçük bir waifin adım atması ...

Ve yine de ilgisini çektiği zavallı küçük bir waif olduğu için
bayanlar bakıyor. Kurallarına çok çarpıcıydı
onun gelmesi onları şaşırttı. Kalan ikisinden biri
Açık çekmecenin yakınında meslektaşı ile konferansa çıktı,
Steptoe'nun zaten reddettiği kişilere cisimlerini eklemek
dinle. "Gidip gidebileceğin birçok başka yer var,"
Bu ikinci bayan, "Ve muhtemelen daha iyisini yap" diyor.

Steptoe gülümsedi, nadiren etkisiz olan yaşlı adamın gülümsemesi.
"Madam bana çok fazla başka plyces olduğu için söyleme
hangisi gidebilirim; Ama ben de yapabileceğim hiçbir şey yok. "

"Seni böyle düşündüren nedir?"

"Ben bir 'Igh Beyefendisine Ne Eskiden Çekerim
Ne zaman 'anne yaşıyordu. Tyble'da konuşmayı dinledim.
Kimse bana söyleyemez. Biliyorum_."

Her iki bayan da gülümsedi. Her biri Letty'ye bir bakış attı. Sade
kimliğini merak ettiklerini. Bunlardan biri bir
girişim.

"Ve bu senin-kızın mı?"

Steptoe, haysiyetsiz değil, genç bayanın olmadığını açıkladı
kızı, ama biraz para kazanmıştı,
Ve aniden yapmıştı. Yine de bir 'Igh, büyük kıyafete ihtiyacı vardı
Şimdiki için üç ya da dört elbiseden memnun olurdu
en yaygın olarak bir stil lydy tarafından giyilir. Hayır Nyme'yi tercih etti
Nymes, ama Margot'un bile ona pişman olmayacağından emindi
Güven-ve gördükleri gibi cebinde paraya sahipti.

Bunun sonuç, anlama madamları arasında bir değişim oldu
Görünüşe göre, Fransızca'da biri diğerine iyi olabileceğini söyledi
Madame Simone'a danışmak için.

Arka odadan içeri giren Madam Simone, siyah değildi,
Ama Frowzy Gray'de; Onun saçmalık La Marcel değil, Letty gibi
"Hepsi yine de" dedi. Kısa, şişman, pratik bir Fransız kadın, o
görünüşü dikkate alma ihtiyacının ötesinde ilerlemişti ve artık
onları düşündü. Steptoe'nun sahip olduğu iki düzgün ast
Müzakere, onu görevliler gibi uzaktan takip etti.

Tüm konuyu hızlı bir şekilde attı ve görevlilere hitap etti
Margot'un lehine postülanlar yerine.

"Matemoiselle bir kıyafet istiyor-iyi!-Bon! Onu tanımıyoruz, ama
Bu bana ne fark yaratıyor?-Qu'est CE que c'est que cela me
Fait? Para para, değil mi?-De l'gantent c'est de l'Argent,
N'est-Ce Pas?-Özellikle yılın bu zamanında-bir cette saison de
L'Anee Surtout. "

Steptoe ve Letty'ye şöyle dedi: "'Kendinize oturmak için iyilik
'ERE. Ben, sana ne olduğumuzu göstereceğim. Önce bir sokak kostümü
matemoiselle. Matemoiselle ona bakmama izin verecekse-ah, oui!
Ze Taille-Figürü Eenglish'e dediğiniz şey-mükemmel. Tres
şık. Ze uygun kapanışla mademoiselle stile sahip olurdu
L'Elegance Naturelle-kendini gören-cela se voit-oui-oui ---- "

Kendisine meditasyon yaparak Letty'yi inceledi, görünüşe göre kayıtsız
gerçek kostüm ve iğrenç şapka, bir seeress gibi
Ayaklarında ama uzak olaylarda.

Ani bir başlangıçla mahkumiyetlerine fırladı. "Ben It 'Ave. J'y
Suis. "Yaralı bir kakadu gibi tiz bir delici çığlık düştü
Uzun oda. "Alphonsine! Alphon_sine_!"

Birisi iletişim odalarının kapısında göründü. Madam Simone
Emirlerini birkaç keskin staccato Fransız cümlesinde verdi. daha sonrasında
Letty ve Steptoe kendilerini yaldızlı ikisinde otururken buldular
Sandalyeler, beklenmedik bir şekilde yalnız. Diğer bayanlar
görevler. Madam Simone, sahip oldukları yere geri dönmüştü
onu çağırdı. Hiçbir şey olmamıştı. Her şey bitmiş gibiydi. Onlar
bekledi.

"Bize hiçbir şey göstermeye gitmiyor mu?" Letty endişeyle fısıldadı. "Onlar
her zaman yap. "

Steptoe şaşkın ama sabırlı. Bunu düşünemedi
Madam çok nazikçe başlayabilirdi, sadece gidip onları içeride bırakmak
Lurch. Aradığı şey değildi, ondan daha fazla; Ancak
Her zaman hastanın beklemesini avantajlı bulmuştu.

Belki yeni bir figür dolaştığında on dakika geçmişti
onlara. Strutted belki de daha iyi bir kelime olurdu, çünkü o adım attı
Basamak için bir hesaplama anlamına gelen bir kişi gibi. O hakkında
Letty'nin yüksekliği ve Letty'nin figürü hakkında. Dahası, o güzeldi
Güzelliğe dönüşen Mien'in bu kibirliği ile. Ne
en rahatsız edici oldu, onun doğrudan Letty'ye doğru geliyordu ve
Bakmak için önünde duruyor.

Letty gözlere renklendirilmiş-derin, şam sifonu. Hakaret
Bayan Corage tarafından sunulan her şeyden daha kötü; Bayan Courage için
Hepsi sadece bir hizmetçiydi ve bu genç bir ayrım bayandı. Letty
hiç bu kadar çok tadı giymiş kimseyi görmemiştim, yıldızlar bile değil
Günlük kostümlerinde stüdyo çok geldiklerinde. Öfkeli
O kadar bu hassas mühür-kahverengi bezi takdir edebilir,
Altın örgü parçaları ve her yerde adaçayı yeşili sevgili bakışları
Astar tartışmasız gösterdi. Şapka da sevgiliydi, kahverengi
kahverengi ve yeşil arasında bir tüy, bir renk veya diğeri
kullanıcı hareket ettikçe.

Bu harika bir küstahlık için olmasaydı .... ve sonra genç bayan
kasıtlı olarak topuk üzerinde sallandı, bu da yüksekti, beş ya da
Altı metre ötede, onlarla birlikte durdu. Bu bir
Darling Sırt-Sadeliği hafifletmek için yeterli altın örgüyle,
ve adaçayı yeşili en küçük vahiy. Letty daha çok hayran kaldı
Kendisine karşı soğuk saygısı için dokunaklı bir şekilde.

Steptoe sıklıkla yüzleşmedi, ama var gibi görünüyordu
Şimdi oldu. "Ben _can't_ düşündüm," diye mırıldandı, düşünen biri
imkansız, "Fransız hanımefendi yapabilir" başlamak için çok sivil
Sadece gidip bir adamı yapmak için. "

"Eğer tüm müşterileri böyleyse ----" Letty başladı.

Ama genç ayrım bayanı tekrar döndü, birkaç adım atarak
Odanın arkasına doğru, kendi üzerine sallanıyor, birkaç adım atıyor
Odanın önüne doğru, tekrar kendine sallanıyor ve tüm
Letty bakışlarına fırlarken şöyle dedi: "Eğer küçümseme görmek istiyorsan,
İşte bu. "

Cazibe Letty'nin felç olmasını sağladı. Steptoe tedirgin oldu.

"Keşke Fransız hanımının Agyne'ye geri dönmesini diliyorum," diye mırıldandı, yarısından
kapalı dudaklar. "Biz gelmiyoruz 'bir gösteri olmak için değil-
hiç kimse."

Ve tam o sırada mühür-kahverengi figür, sakin bir şekilde dolaştı ve
Küstah bir şekilde geldiğinde.

"Şey, herkesin ----!"

Letty'nin ünlemi, ilk genç olarak
Distucction Lady, ikinci bir geçti.
Yeni gelenler doğrudan yürüdü
Letty'ye, bakmamak değil, çenesini bir kahkaha ile atmak
bastırılmış. Bastırılmış veya bastırılmamış kahkahalar onun notu idi. O
hepsi adil saçlı, mavi gözlü canlıydı. Letty'nin bir rahatlamasıydı
Bakmadı. Seğirdi, büküldü, piroueted, çarpıcı
turkuaz ve yeşim ile çivili bir nakıştan donuk parıltı-ama
Diğerinin zor bilinçsiz kibirleri yoktu.

Aynı şey Letty'ye büyük bayanların çok güzel olması gerektiği konusunda da acı çekti.
Bu yüzün güzel olduğu için değil-o değildi-sadece
Piquant-ama genel etki güzeldi. Ne para gösterdi
Ve terzi yapabilir. Eğer Letty'nin bir elbisesi olabilir ve
Böyle bir şapka!-Mavi veya yeşil, söylemek zordu
hangisi-bu yeşim ve turkuaz şeritler ile
morumsu-yeşil mavisi, keşişlerinki olarak hatırladı
Kanada'daki eski çiftlik bahçesi-ve en sevimli şapkası,
Tüy yeşil olarak başlayıp her imkansızdan mezun olmak
Keşişli bir bahşişle bitene kadar yeşil ve mavi gölge ...

Kızın mavi gözlerinin dans etmesine ve test edilmesine ve gülmesine şaşmamalı. Olarak
Aslında, Letty yorumladı, gözler biraz fazla getirdi
kompozisyona mavi. Bu onun tek eleştirisiydi. Bir bütün olarak
Kontrast yoktu. Kendisi bu kostümü giymiş olsaydı-onunla
Altın taş gözleri ve kahverengi saçlar-ve zengin renklendirme,
Renk-Blue her zaman onunla favori bir gölgeydi-ne zaman
Sık sık seçmedi-çiftlikte bir çocuk olarak hatırladı
Kendini mavi sulu çiçeklerle alçı tutardı-
Toz çiçeği oraya aradılar çünkü gibi gelişmiş gibiydi
yol kenarının tozunda dezenfekte olan-değil ama ne
Mühür-kahverengi sevimli ...

Gösteri göz kamaştırıcı büyüdü, Steptoe'nun ayak uydurması zor. O
Ve Letty, bu büyük halka açık bir şekilde ilgilenen nesnelerdi,
Çünkü şimdi dört ya da beş tane vardı. Geliştiler, geri çekildiler,
geldi ve onları inceledi, tekerlekli, bazen birbirlerine gülümsedi
Güzellik ve pozisyonun yüksek kendi kendine güvenliği ile, Preced, Pawed,
Gökyüzü, iç benlik maruz kaldıkça asil ya da coquettish idi, ama
Her zaman gurur duymanın somutlaşması. "Gerçek nazik" arasında
Onları aradığı gibi, onun için haksız bir şekilde vardı ve
meslektaşları sadece ayrım olarak adlandırılabilecek bir nezaket
Eşitlikte, bu yüksek adımlar ...

Fransız hanımının tekrar hareket ettiğini görmek bir rahatlama oldu.
Arkada oda. Steptoe Rose. Kendini ifade etmek istiyordu. Letty
umuyordu. Ellerine para getiren insanlar için
Tedavi çok fazlaydı. Steptoe hanımefendi ile tanışmaya devam ettiğinde gitti
onunla. Şampiyonu olarak onu taşımalı.

Ama hanımefendi onları önledi. "Matmazel'in gördüğü bu
Sevdiği bir şey. Ben, kahverengi kostümü düşündüm --_ Coeur de Le
marguerite jaune_ buna ziz sezonu diyoruz ---- "

Letty hızlıydı. Yaşayan modeller mankenleri duymuştu,
Ona görselleştirilmiş bir izlenim verecek kadar uzaktan. Birden
neye baktıklarını bilmek, daha önce kendini adapte etti
Steptoe protestosunu sözlere sokabilir.

"Seal-kahverengiyi sevdim; ama benim için ikincisini düşündüm ----"

Madam Simone başını salladı. "Neden her ikisi de mademoiselle 'olmasın?"




Bölüm XI


Bu soru koyulurken ve Steptoe ona yükseliyordu
Gerçek fırsat olarak gördüm, Rashleigh Allerton da yeni bir
deneyim. Anlayamadı; Kendini anlayamadı.
Bu garipti, çünkü kendini hiç anlamıştı
herhangi bir zamanda; Ama şimdi, ifade ettiği gibi, "Kesinlikle
güdük. "

Kilted Highlander'ın olduğu şişeyi masaya koymuştu
borularda oynamak; Kendine bir bardak dökmüştü. O buydu
iyi sert bir cam denir, mecazi olarak, öldürmek veya tedavi etmek ve
Öldürmeyi umuyordu.

Ve hepsi buydu.

Bakarak oturmuştu ya da yürürken ona bakmıştı;
Ama sadece ona bakmıştı. Gitebileceği kadarıyla. Şimdi
daha ileri gitmek, onun sapkınlığı olarak görev dediği şey olmuştu
Sinirler, reddettikleri şekildeydi. O onun gibiydi. Her zaman yapabilirdi
Yasak, cesur, çılgınca deli; Ama geldiğinde
İçinde makul ve açık bir şey göze çarptı. İşte o
sonun başlangıcı ve iblis olmalıydı
Başka bir zamanda onu sürükleyecekti onu geri tutuyordu.
Günaha başka bir şekilde çalışmıştı. Günaha
Grace tasarruf ederken yapmamak için yapmamak.

Bay Radbury kapıyı çaldığında bir saat veya daha fazla geçti.
çekingen bir şekilde.

"İçeri gel, Radbury," diye bağırdı Allerton, bir eş çekerek hissetmedi. "Sahip olmak
bir içki. "

Bay Radbury şişeye ve cama baktı. Gençine baktı
Elleri ceplerinde olan işveren, yine yanında duran
pencere. Hizmetinin tüm yıllarında ilk kez oldu, ilk
Baba ile ve sonra Oğul ile bu davet
ona verildi.

"Teşekkürler, Bay Rash," dedi kalın, titrek bir sözle. "Likör
Ve ben yabancıyım. Keşke hissedebilseydim ---- "

Ama yaşlı adamın titreyen kaygısı Allerton'a zorladı.
Aptal oyun bitti. "Tamam, Radbury. Sadece şaka yapıyordu. Zarar Yok
Tamamlandı. Sadece bir şeyi dışarı çıkarmıştı-ona bakmak. "

Mektupları okumak ve imzalamak için oturmadan önce hem camı hem de
Kraliçe Caroline Murat'ın tutulmasına geri şişe,
Kendisi gibi: "Başka bir yol bulmalıyım."

Böylece Barbara'nın birkaç saatlik önerisi üzerine geri atıldı
daha önce. Kızdan kurtulmalı! Henüz neredeyse hiç yoktu
Bu teklifi düşündüğü için, onu değersiz gördüğü için
kendisi. Hiçbir şey kendine değersiz olamazdı. Çok az olan bir adam
Bir adamın, temel ve hayır hissetme hakkına sahip olduğu için
utanç. Basitçe zihni bakmak için yuvarlak çalışmamıştı
mümkün olan şey. Ve yine de öyleydi; açıkça öyleydi. Yasa İzin Verildi
Bunun için, eğer sadece yasanın ödeneklerinden yararlanırsa. Olurdu
elbette canavar olun; ve onun için ortalamadan daha fazla canavar
erkekler; Ama canavarca olduğu için, aynı anda daha iyi yapıldı,
Kız lüks bir çevreye alıştı.

Ama bu karar bile, olduğu gibi, biraz geç geldi. İle
Akşam Letty zaten lüks bir çevreye alışıyordu ve
Kendini evde bulmak.

Birincisi, artık evde kadın yoktu ve üçü
Erkekler-Steptoe'nun arkadaşları zaten kuruluyor-kendini güvenli buldu
meraklı ve eleştirici kadınsı.

İkincisi, bazı yeni kıyafetler zaten eve gelmişti ve o
Şimdi uzun zamandır hayalini kurduğu ama hiç arzulamadığı çay elbisesini giyiyor
sahip olmak. Neredeyse siyah olacak kadar karanlık bir mavi,
Saçlarıyla uyumlu hale gelen, göğüs boyunca alev renkli çubuk ve
gözler. Gözlerinden düşünmüyordu; Ama saçları ...

Ancak bu, günün masalının başka bir parçasıydı.

Elbiseler satın alındığında ve Madam için ödendiğinde
Steptoe Bu Matemoiselle bazı zengin beyefendinin koruması altındaydı.
Kelimeleri yüz değerinde alıyor, Letty, kendi başına, Steptoe
olduğunu itiraf etti. Madam bunu anladığını açıkça yaptı
en alçak sınıfların kızlarına sık sık gelen onur ve ihtiyaç
Aniden gardıropları takviye etmek için olabilir. Ondan sonra
güven için güven. Madam bunu meselede görmüştü
İç çamaşırı mademoiselle "arzuya ayrıldı" ve Margot hayır
Bu satırda uzmanlık, üst katta bir
Konsinye Paris'ten yeni geldi ve eğer Mösyö izin verirse
Matemoiselle gelip incelemek için .... Sonra Madam Simone'un
kuaför. En azından Madam Simone'un önerdiği coiffeur'du.
Letty'den bir peignoir giydikten sonra eve kim geldi
Konsinye Paris'ten yeni geldi .... ve şimdi, yarısında dokuzda
Akşam, karışık acı ve bir günün anısıydı ve
büyüleyici.

Onu akşam yemeğine çağırırken ona baktıktan sonra Steptoe
onu onayladı. Onu iç vurguyla onaylamıştı
ifade ettiğinden daha güçlü. Letty bunu nasıl bildiğini bilmiyordu; Ancak
biliyordu. Dönüşümünün ona sürpriz olduğunu biliyordu. O
Ondan çok şey ummuş olmasına rağmen ona daha fazlasını verdiğini biliyordu
umduğundan daha. Ona bunu söylemediği hiçbir şey, ama bir şey
Onun tarzında-ona çeşitli yemekleri geçerken özleminde ve
ona nasıl yardım edeceğini, nasıl yardım edeceğini,
Kelimelerde küçük fişlerini doğru bir şekilde tekrarladı-bu konuda bir şey
ihanete uğradı.

Akşam yemeğinden sonra da kaçmaması için yalvardığında da biliyordu.
Küçük arka oda, ama çizim odasında yerini almak için.

"Hanımefendi için zaman geçeceğini görecek. Belki de Bay
Rashleigh 'içeri girecek.' E bazen-çok seviyor. Ben biliyorum
Dokuz geçti ve eğer 'MA'
Drorin 'Odası' e'çok dışarı çıkarılacaktı. Lydies çoğunlukla
Usbands geliyor; Ve Cyse Madam'da yalnız hissediyorum
Kapı 'ouse'nin arka kısmına açık ve o' konuşmamı konuşacak '
çocuklar. "

Ekim akşamı soğukken ateş yaktı. Önünde çizmek
Bir hanımın kullanımı için uygun küçük bir koltuk, arkasına bir
Elektrik lambası ile masa. Letty ona gülümsedi. Hiç görmemişti
daha önce gülümsemesi ve şimdi kendi kendine başka yaptı
onay yorum.

"Bana çok iyisin."

Ona dilbilgisini nasıl getirebileceğini yansıttı
hata.

"Madam beni bulur _horfly_ iyi, değil mi?
Buna 'geldiğini bilmiyorum'
ki ben asla 'reklam yok.'

Ayaklarına bir tabure koyarken soruyu çok kolay yakaladı
Gözleri tarafından iletildi.

"P'raps hanımefendi, tüm hayatım için işleri yaptıktan sonra bunu anlayabilir
insanlar alışkın olduğu gibi, onlar için onları yapmak için bir tür 'reklamım'
'Aven' add Nothink olarak ve onlardan daha fazla keyif alabilecek. Madam söyledim
Dün bir anarşistten bir şeydim ve bu 'ben-wantin'
fakirlere, zenginlerin atacağı şeyleri biraz vermek için
Awye. "

Daha sonra ona eski bir kırmızı kitap getirdi,
Oku, _The Little Mermaid_.

Kalbi sıçradı. Bayan Pye'nin okuduğu bu ciltten
çocukken prens. Açılış boyunca gözlerinin koşmasına izin verdi
kelimeler.

"Denizde uzak su,
Cornfower ve en saf cam kadar temiz. "

Bu cümleyi sevdi. Onu mavi bir dünyaya götürdü. Oldu
Meraklı, düşündü, renklerde ne kadar anlam olduğunu. Eğer sen
Kırmızı camdan baktı, dünya kızgındı; Eğer sarı ile,
olağanüstü bir güneşle aydınlandı; Eğer mavi yoluyla vardı
Evrensel mutluluk hissi. Bu yüzden mavi olduğunu varsaydı
Çiçekler her zaman hayatta olması gereken bir istek olduğunu hissettirdi
tedarik edilecek-ve değildi.

Kanada'da yanlarında bir çiftlik olan, büyüyen bir kadını hatırladı
Bahçesinde sadece mavi çiçekler. Komşular onun deli olduğunu söyledi; Ancak
O, Letty, o bahçeyi tüm bahçelerden daha çok sevmişti
biliyordu. Oraya gidip o kadınla konuşur ve ne dinlerdi
Doğanın tuhaf mavi sevgisini söylemek zorunda kaldı. Deniz ve gökyüzü
Mavi olduklarında en güzel, kuşlar da öyle. Mavi vardı
Taşlar, kadın dedi, değerli taşlar ve diğer taşlar
İnciler olduğunda kalbe bir şey söyleyen kayalardan biraz daha fazlası
Ve elmaslar sadece gözlerle konuştu. Tarlalarda, meyve bahçelerinde ve
Bahçeler, beyaz çiçekler, sarı çiçekler, kırmızı çiçekler yaygındı; Ancak
Mavi çiçekler nadirdi ve emekliydi, sanki bir sırrı koruyorlardı
Erkekler gelip aramalı.

Buna sadece bir istisna vardı. Letty onun gibi fark ederdi
Ağustos yol kenarları boyunca babasının çiftliğine geri döndü
Mavi bir çiçek vardı-mavinin başka hiçbir yerde görmeyeceğiniz,
gökyüzünde bile-toz içinde büyüyen ve toz üzerinde yaşayan ve
Tozun dışında güller ve zambaklar gibi güzellik unsurları
övünemedi. "Bu demek," dedi çılgın kadın, "
Tanrı'nın alamayacağı ve o kadar kuru, kavrulmuş veya steril bir şey yok ve
Moda ondan en paha biçilmez hazineler, eğer sadece biz
onları görecek gözleri vardı. "

Letty bunu asla unutmadı ve aradan geçen tüm yıllar boyunca
Çiçek, göksel rengi ile, vahşi büyüyen şeydi
En çok sevildi. Onunla konuştu. Sadece ağrıya cevap vermedi
kendi içinde hissetti, ama bir kabul vaadi verdi. Asla
Bu sözün yerine getirilmesini bekliyor, ama şimdi mümkün miydi
tutulacak mıydı?

Gözleri ateşte ile toz çiçeği rengini yakın gördü
yanan ahşaba. Tüm renklerin en yakınıydı,
Yanan kalp kendine en yakın kaldı. Deli gibi görünüyordu
Kadın dedi ki, doğa kendisi, kendi sevgili sırrı, sırrı
hangi, yol kenarının tozunda yazıldığında veya ateşte
Hearth, neredeyse hiç kimse okumadı veya öğrenmedi. Ve bunu ve prensini hayal ederken Rashleigh
Cadde'de yürürken, kendi başına bir sona ermesi gerektiğini söyleyerek
BT. Eve yürüyordu çünkü kulüpte yemek yedikten sonra
Kendisi orada kalmak için çok huzursuz. Yürüyüş sinirlerini rahatlattı ve
düşünmesini sağladı. Bir şeyi bitmeli ve yapmalı. O
Tabii ki, ona söz verdiği gibi iyi giderdi
Gitmek için bolca parası var-geri kalanı için bolca para
yaşam-ve bu tek düşünceydi. Şüphesiz ki
Onu ortadan kaldırdığı için kaçmaktan memnunum. Bundan sonra avukatı
öğleden sonra ona güven vermişti, yasal adımlar nispeten olurdu
kolay.

Mandalıyla kendini içeri alarak bir ışık gördüğüne şaşırdı
Çizim odasında. Geceleri aydınlatılmamıştı,
Annesinin oturmaya alışkın olduğu günlerden beri hatırlayabilirdi
Orası. Eve erken geldiyse, her zaman kütüphaneyi kullanmıştı,
Evin diğer tarafında ve arkada.

Boş olan ön çizim odasına girdi; Ama yanmış bir yangın
Arkada ve ondan önce birisi oturuyordu. Kız değildi
Parkta bulmuştu. Tanımadığı bir bayandı, ama
açıkça bir bayan. Bir kitap okuyordu ve açıkça duymamıştı
girişi veya adımı.

Arkasındaki ön çizim odasının gölgeleriyle
Portieres ve baktı. Birkaç saniye önce aramıştı
Bayan gözlerini kaldırdı. Onları bir başlangıçla yetiştirdi. Yavaş yavaş çaldı
yanağına karışıklığın koyu kırmızısı. Kitabı düşürdü. O
gül.

Onu tanıdığı yükselene kadar değildi. Onu tanıyana kadar değildi
Neredeyse onu güldüren bir şaşkınlıkla ele geçirildi. BT
Kelimelerle ilerlediği için neredeyse gülene kadar değildi,
aralarındaki uçurumun bir kısmını duyarsız bir şekilde köprülemiş:

"Ah! Yani bu --_ You_!"




XII. Bölüm


Letty Allerton'un girişini veya yaklaşımını duymamıştı çünkü
Hayatında ilk kez Hans Andersen'in büyüsünde kayboldu.

"Küçük denizkızı başını kaldırırken güneş yeni düşmüştü
suyun üstünde. Bulutlar mor ve altın parlaklıydı ve
Soluk, Gül Taşlı Havadan Akşam Yıldızı açık ve
parlak. Hava sıcak ve hafifti; Deniz dinlenir. İle harika bir gemi
Üç direk yakın yatıyordu, sadece bir yelken açılmamıştı, çünkü yoktu
havanın nefesi ve denizciler arma veya eğilmiş
Tembel olarak Bulwarks. Müzik ve şarkı havayı doldurdu ve
Gökyüzü karartılmış yüzlerce Çin feneri aydınlandı. Gibi görünüyordu
Her ulusun bayrakları asılmış olsaydı. Küçük denizkızı yüzdü
kabin penceresine ve her dalgaların üzerine çıktığında
Açık camdan odanın parlak bir şekilde dolu olduğunu görün
Giyinmiş insanlar. En yakışıklı olanlar, büyük olan genç prens
karanlık gözler. "

Allerton'un gözleri karanlıktı ve onu düşünmemiş olsa da
Tam olarak genç, onun ve masalın kahramanı arasındaki benzetme
Gözlerini kitaptan almak ve onu hayal etmeye ayarlamak için yeterli.

"On altı yaşından büyük olamazdı ve bu onun
doğum günü. Bütün bu şiir onun onurundaydı; Denizciler dans etti
güverte; Ve genç prens çıktığında sayısız roket uçtu
Havada yüksek, en parlak Noontide gibi bir parıltı ve
Küçük denizkızı o kadar korkmuştu ki,
su. Ancak yakında tekrar ayağa kalktı ve sanki hepsi
Cennetin yıldızları altın duşlarda ona düşüyordu. Hiç olmadı
Böyle havai fişekler gördü; Onun tarafından tekerlekli harika, ışıltılı güneşler, ateşli
Balıklar mavi havada daldı ve hepsi geri yansıtıldı
Sessiz deniz. Gemi aydınlandı, böylece biri
en küçük ip. Genç prens ne kadar yakışıklı görünüyordu! El sıkıştı
Müzik görkemli içine girerken herkesle ve gülümsedi
gece. Geç büyüdü, ama küçük deniz kızı gözlerini çeviremedi
gemiden ve yakışıklı prensten uzakta. "

Bir kez daha Letty'nin düşüncesi sayfadan dolaştı. O da olurdu
Yakışıklı prensini izledi, ne bakacak cazibe ne olursa olsun
başka yerlerde.

"Renkli fenerler söndürüldü, havada hiçbir roket yükseldi, hayır
Cannon porthollerden patladı; Ama aşağıda bir yükselme vardı
ve bir mırıldanma. Deniz kızı hala oturdu, dalgalar tarafından kucaklandı, böylece
Kabin penceresine bakabilirdi. Ama şimdi gemi yapmaya başladı
daha fazla yol. Birbiri ardına yelken açıldı; Dalgalar yükseldi;
Gökyüzünde toplanan bulutlar; Ve uzak bir parlama vardı
yıldırım. Fırtına yaklaştı. Tüm yelkenler alındı ​​ve
Gemi, köpüren dalgalanmaların üzerinde uçarken sakatlık bir şekilde sallandı; Dalgalar
Gül Dağı yüksek, sanki çok direkleri yutacaklardı, ama
İyi gemi derin siyah oluğa bir kuğu gibi daldı ve gül
Cesurca köpük kretine. Küçük denizkızı bunun bir
Mutlu yolculuk, ama denizciler farklı bir görüşe sahipti. Gemi
gergin ve gıcırdadı; Kereserler gök gürültüsü vuruşları olarak titredi
Dalgalar hızla düştü; Ağır denizler güverteleri süpürdü; Mainmast yakalandı
bir kamış gibi; Ve gemi ağır bir şekilde sarıldı, su koştu
bekletme. Sonra genç prenses tehlikeyi anlamaya başladı ve
Kendisi sık sık düşen direkler, yarda ve
SPARS. Bir an o kadar karanlıktı ki hiçbir şey göremiyordu, ama ne zaman
Lightning gemiyi alevlendirdi, gün kadar parlaktı. O aradı
genç prens ve onu sudan batırdığını gördü
gemi ayrıldı. Görme onu memnun etti, çünkü batması gerektiğini biliyordu
onun evi. Ama aniden erkeklerin yaşayamayacağını hatırladı
su ve sadece babasının sarayına cansız bir
ceset. HAYIR; Ölmemeli! Sürüklenenler arasında yüzdü
Spars, onu kilolarıyla ezebileceklerini unutarak; o
Daldı ve tekrar ayağa kalktı ve sadece hissettiğini hissettiğinde prens'e ulaştı
Artık fırtınalı denizde yüzmeyebilirdi. Kolları başlamıştı
Başarısız, güzel gözleri kapandı; Başka bir anda olmalı
batmış, küçük denizkızı yardımına gelmemiş olsaydı. Onu tuttu
Suyun üstüne çıkın ve dalgaların ne olursa olsun onları taşımasına izin verin. "

Letty Allerton'un hayatının tehlikede olmasını istemiyordu, ama olurdu
Onu kurtarmayı sevdi. Olası koşulları düşünmeye düştü
Bu başarıyı gerçekleştirebilirken, ne olursa olsun risk vermedi.

"Ertesi gün fırtına sona erdi; geminin bir sparı kalmadı
görünüş. Güneş kırmızıya yükseldi ve dalgaların üzerine parlıyor ve dökülüyor gibiydi
Gözleri kapalı kalmasına rağmen prens üzerine yeni bir hayat aşağı. .
Küçük denizkızı adil beyaz alnını öptü ve ıslakını geri okşadı
saç. Küçük bahçesindeki mermer heykeli gibiydi, diye düşündü.
Onu tekrar öptü ve yaşayabileceği için dua etti. "

Letty kendini bir mead içinde bir yerde oturdu, Allerton yalan söylüyor
Kucağında kafasıyla bilinçsiz, ancak koşullar
Onları bir araya getirdi, belirsiz kaldı.

"Aniden kuru toprak ondan önce göründü, yüksek mavi dağlar
Kimin zirveleri üzerinde kar beyazdı, sanki bir kuğu sürüsü yerleşmiş gibi
Orası. Aşağıdaki sahilde güzel yeşil ormanlar vardı ve kıyıda kapanıyor
Bir tür bina, deniz kızı kilise olup olmadığını bilmiyordu
veya manastır. Citrons ve turuncu ağaçlar bahçede büyüdü ve önce
Sundurma görkemli palmiye ağaçlarıydı. Deniz buraya geldi ve bir
Sessiz Körfez, Dermasız, ama çok derin. Küçük denizkızı ile yüzdü
Beyaz kumlu kıyıya prens, onu sıcak kum üzerine koydu, alarak
Kafasının güneşin en sıcak parladığı yerde bırakıldığına dikkat edin. Çan başladı
binanın tüm kısımlarını çiğnemek ve çalmak ve birkaç genç
Kızlar bahçeye girdi. Küçük denizkızı daha uzakta yüzdü
Dalgaların üzerinde yükselen küçük bir uçurum. Ona deniz foam duş aldı
kimsenin altın ihtişamını göremeyeceği ve sonra sabırla beklediği saç
Birinin genç prensin yardımına gelip gelmeyeceğini görmek için. "

Letty'ye bu hikayenin kalbi kıran kısmıydı, ayrılıyor
Sevgili olanı başkalarına. O ve Küçük Denizkızı'nın sahip olduğu şey buydu
Ortak olarak, o da balığının kuyruğundan pahasına kurtulamazsa
bıçaklar üzerinde yürümek. Ama küçük deniz kızı için zorunluluk
O gibi, Letty okuyordu.

"Çok geçmeden genç bir kız geldi; teröre başladı ve koştu
Yardım için çağırmaya geri dönün. Birkaç kişi yardımına geldi ve sonra
Bir süre küçük denizkızı prensin bilincini kurtardığını gördü,
Ve etrafındaki gruba gülümseyin. Ama onun için bir gülümsemesi yoktu; O
Onu kurtardığını bile bilmiyor muydum. Kalbi battı ve ne zaman
Onu büyük binaya taşıdığını görmüştü, kederle daldı
babasının sarayına kadar. "

Bu durum üzerinde meditasyon yapmak için gözlerini kaldırıyor Letty Allerton'u gördü
Poriyerler arasında duruyor. Küçük denizkızı olma hayali
Prensi dikenli bir balon gibi dışarı çıktı. O da gülümsemese de
ne de onun içinde eğlendirildiğini bildiğini,
eğlence. Bir anda dönüşümünü görünmesi gerektiği gibi gördü
ona. Parasını pervasızca geçirmiş ve kendine bakmıştı
saçma. Şimdiye kadar bildiği birçok utanç
Şimdi onu parlayan bir aşağılama markası haline getiriyor. O durdu
çaresiz. Hans Andersen yumuşak bir thud ile yere düştü.
Yine de, önce konuşan oydu.

"Sanırım sen-beni böyle donattığını görmek komik mi?"

Düştüğü kitabı almak ve geri vermek için zaman aldı
o. "Bir daha oturmayacak mısın?"

Kendini otururken ve örneğini takip ederken devam etti
kekemelik. "Ben-olması gerektiğini düşündüm-ev için uygun görünmek için
İçinde olduğum sürece. "

İfadesi ona bir açılış verdi. "Oldukça haklısın. Sevmeliyim
size yardımcı olacak her şeyi alacaksınız-mesleğinizde daha önce
Sen-bizi terk etmeden önce. "

Buradaki sonuçları yakalamak için hızlı bir şekilde teslim oldu.
partileri her zaman diğer insanların isteğine bağlı olanların.

"Beni istediğinde gideceğim."

Bu isteklilikle rahatladı, görünmüyordu endişeliydi
vahşi. "Ben-bu konuda kendi dileklerine danışmayı tercih ederim."

Karşılıksız bir gösteri yaptı. "Ah, umrumda değil. Olacak
Sadece-sadece dediğin gibi _when_. "

O anda ne zaman olduğunu söylemek isterdi, ama
Nezaket korunmalıdır. "Acele yok-bir iki gün için."

"Dün bir iki hafta dedin."

"Ah, yaptım mı? Peki, o zaman, şimdi bir iki hafta diyeceğiz."

"Ah, benim için değil," diye acele etti onu temin etti. "En kısa sürede giderdim
bu akşam."

"Bu kadar nefret ettin mi?"

"Bazılarından nefret ettim."

"Ah, iyi! Uzun süredir rahatsız olman gerekmiyor."

Onun samimiyeti açık bir şekilde sorular soran türdendi. "Sen değil mi
Benim için daha fazla faydası var mı? "

"Korkarım--" Doğru kelimelere koymak kolay değildi-"Ben
Korkarım dün yanıldım. Seni içeri koydum-sahte bir pozisyonda
bunu yapmanın gerekliliği olmadan. "

Bunun gücünü elde etmesi birkaç saniye sürdü. "Bunu mı kastediyorsun
Bana ihtiyacın yoktu-sana utanç ve utanç verici olmak için
Tümü_?"

"Bu şekilde mi koydum?"

"Peki, değil mi?"

Şimdi daha utanç verici hale getirildiği gibi giyinmiş olması
evsizlere hitap ederken olduğundan daha kaba olması ve
perişan küçük "sıkıcı".

"O zaman ne dediğimi bilmiyorum. Ben-üzgündüm."

"Ve çok üzgünsün, değil mi?" Kendini düzeltti
Çabuk: "Sen değil mi?"

"Sanırım bu doğru. Ne var?"

"Ah, hiçbir şey. Ben-bunu aşmanın bir yolunu biliyorum-eğer
istediğiniz."

Gülümsedi. "Korkarım sinirliliğim çok derin oturmuş-
Gergin olduğumu itiraf et-kendin için gördün ---- "

"Ah, seni gördüm-sen-buraya sıyırdın-" ona dokundu
Alın-"Benimle konuşmaya başlar başlamaz."

Bu anlama için minnettarım, onu kendi yararına kullanmaya çalıştı.
"Böylece kancalardan nasıl gidebileceğimi anlıyorsun ----"

"Elbette! Annem onları en az küçük şeyden çıkardı, till-o
Bitti-Till yaptı-ona söylediğim gibi. "

"O zaman bu günlerden bazıları sana sorabilirim-ama şimdi belki de yapardık
hakkında konuşsan iyi olur ---- "

"Ben dışarı çıkacağım."

İfade körlüğü onu incitti. "Ben böyle değil
koydum ---- "

"Ama" bir 'demek istediğin yol, değil mi? "

O daha rahatsız olmuştu çünkü bunu nazikçe söyledi
Yüzünde ve gözlerinde küçük denizkızı gibi aynı özlem
bilinçsiz prens üzerinde bükülme.

O anın bilinçsiz prensi sadece şöyle dedi: "Düşünmemelisin
benden daha acımasız ---- "

"Ah, acımasız olduğunu sanmıyorum. Sadece biraz dippy sen
değil mi? Ama bunun nedeni, kendinizi bırakmanıza izin vermediğin için. Ne zaman
Sadece geldiğini hissediyorsun-ama belki de _be_ dippy tercih edersiniz.
Yapar mısın? "

Bu geniş Goldstone gözlerini küçükleriyle arayabilirse
Alev anne seçtiği kelimedir. Buna rağmen
Dakikanın zorluğu bir eğlence titremesinin bilincindeydi.

"Yapacağımı bilmiyorum, ama ----"

"Gittikten sonra-evlendik mi?"

Bu, onunla yüzleştiği için memnun olduğu gerçek soru
ona bir tür cazibe veren doğrudanlık. Bunu itiraf etti. O vardı
Türüne gerçek olan her şeyin cazibesi. Hayır yaptı
iddia. İfadesi, sesi, sofistike eksikliği, hepsi
suyun özeti vardı. Kendisini Tanrı'ya bunun için teşekkür ettiğini hissetti. "O
Yalnız dün ne tür eller düşmüş olabileceğimi bilir,
Çılgın aptalım. "Bu çocuktan, o kadar kaba, yapabilirdi
kendi eğilimi.

Sorusuna cevap olarak, avukatını gördüğünü söyledi.
Öğleden sonra-kendisi bir avukattı ama pratik yapmadı-ve
Büyük adam ona bilinen tüm süreçlerin
Amerikan içtihatları, attıkları gibi adımların geri çekilmesi
Önceki gün en basitlerinden biri vardı. Yasa ne katıldı
Yasa parçalanabilir ve bunu yapmaya iyi atılmıştı.
Benimseyebilecekleri birkaç kurs var, onları daha önce koydu
tek tek. Gösteren bir tür dikkatle dinledi
dinleyicinin zihni,
söylediği her şey. Soru sormak veya yapmak zorunda kalmamak
Cevapları tekrar yakışıklı, koyu gözlü prens olarak görebiliyordu
Boğulma veya başka bir kaderden kurtarmayı çok isterdi.

Bir anlam ekleyebileceğini söylediği her şeyden bir kelime:
"Firar." Teknik evlilik anlamında bile belirsiz bir şekilde biliyordu
önemi. Kalp hakkında sıkılaşarak düşündü. Herhangi
yetenekli olacağı onun firması gibi olurdu
küçük denizkızı kederle babasının içine daldığında
Saray, onu ait olduğu kişilerle bırakır. Bu buydu
gözlemleri arasında bir soruyu soran düşünce,
Düşünce trenindeki bağlantı zar zor izlenebilir olmasına rağmen:

"Seni geri mi alıyor-bana dün bahsettiğin kız mı?"

Şaşkın görünüyordu. "Sana dün bir kızdan bahsettim mi?"

"Neden, elbette! Seni dışarı attığını söyledin ----"

"Şey, değildi. Ben-Söyleyecek kadar ileri gittiğimi bilmiyordum ----"

"Ah, bundan çok daha uzağa gittin.
şeytan. Sen değil mi? Yani, değil mi? "

"Ben-yapamıyorum."

"Bunu şimdiye kadar duyduğum ilk adamsın."

"Ben kendim söylediğini duyduğum ilk adamım. Ama denedim
Bugün-ve yapamadım. "

"Ne yaptın?"

"Sarhoş olmaya çalıştım."

Yarı yükseldi, ondan uzaklaştı. "Değil-_ sen değil! _"

"Evet. Neden? Daha önce sarhoş oldum-sık sık değil, ama ---- "

"Bana söyleme," diye bağırdı aceleyle. "Bilmek istemiyorum. Bu
fazla----"

"Ama bunun sadece olacağın bir şey olduğunu düşündüm ----"

"Alışırdım. Öyleyse. Ama bunun sebebi. Sen-sen
farklı. Bunu düşünmeye dayanamıyorum-seninle değil. "

"Ama ben diğer adamlar gibiyim."

"Ah, hayır, değilsin."

Ona merakla baktı. "Nasıl-ne olacağım-farklı?"

"Ah, diğer erkekler sadece erkek ve sen bir tür prens."

"Beni daha iyi tanıyor olsaydın düşünmezsin."

"Ama seni daha iyi tanımıyorum ve seni düşünmeyi tercih ederim
Görüyorum. "Demek için bu temayı bıraktı:" Yani diğeri
kız----"

"Hiç demek istemedi."

"Yapsaydı deli olurdu. Ama onu düşünmene izin veren şey ne oldu?"

"O-basitçe bu tür; kancalardan da çıkıyor."

"Ah! Demek bir çift olacak."

"Korkarım."

"Bu kanlı cinayet olacak, değil mi? Anne Judson ile böyle oldu
Flack. Hammer ve Maşa-her ikisi de-onu eline aldım.
Ve----"

"Peki o zaman ne oldu?"

"Sakinleşti ve-ve öldü."

"Yani onu pek iyi yapmadı, değil mi?"

"Onu öldüğü kadar iyi yaptı. Ölümden daha iyiydi
Judson Flack ile yaşıyordu-ve her zaman onun hatası değildi.
Ben onu savunmak istiyorum, ama anne, eğer sessiz kalırsa
Gidip onu karıştırırdı. İki evli için pek umut yok
Böyle yaşayan insanlar, sence? "

"Ama sen, annenin, talimatın altında bunun üstesinden geldiğini söylüyorsun."

"Evet, ama çok geç kaldı. Ne kadar çok üstesinden gelirse o kadar çok olur
onu lambaste, ve parası gittiğinde ---- "

"Ama sence hepsi-tüm sıcak huylu çiftler bunu yapmak zorunda
yol?"

Omuzların biraz kambur hareketini yaptı. "Çoğunlukla kedi
ve köpek zaten. Sen ve onu-diğer kız-çok daha kötü olmayacak
diğerleri. "

"Ama en azından bir dereceye kadar daha kötü olacağımızı düşünüyorsun."

Bunu şöyle söylemek gerekirse, özlemle: "Sanırım çok hoşlanıyorsun
o."

"Sanırım bu kadar söyleyebilirim."

"Ve o sana düşkün mü?"

"Öyle diyor."

"Eğer öyleyse nasıl yapabileceğini görmüyorum-" sesi uzaklaştı. O
Odanın gölgelerini dolaşmak için gözler yüzünü kullanır. O ekledi
Kendisine değil: "Ben olsaydım yapamam."

"Ah, eğer aşık olsaydın ----"

Gözler, tekrar dinlenmek için gölgelerden geri döndü. Onlar
kederli gözler vardı ve utanmadan. Bir çocuk buna sahip olurdu
İçlerinde (bir köpek ya da bir köpek. Ne olduğunu bilmese de
onu orada bırakması için onu rahatsız ettiği anlamına geliyordu.

O zaman elindeki konuyu unutuyorlardı.
Onunla sohbet edebilmesini beklemiyordu, ama bir şey
Sanki konuşma gerçekleşmiş gibi. O da ona gelmişti
Bir zihni vardı ve şimdi ona gerçekten baktığında
Yüz akıllıydı. Dün o yüz onun için daha fazla değildi
Karaktersiz ve neredeyse özelliksiz bir leke, günümüzde ...

Düşüncesinin treninin iki yönlü olduğu bir çizgi boyunca düşünebileceği,
ve başka bir süre boyunca konuşun. "Yani avukatımı görmeye gidersen,
Yapabileceğiniz farklı şeyler ---- "

"Sizin için en kolay şey yapan her şeyi yapmayı tercih ederim."

"Çok naziksin, ama sanırım önermesem iyi olur. Bunu bırakacağım
O'na ve sana. Zaten sana her neyse tedarik edeceğini biliyor
şimdiki zaman için ihtiyacınız olan para; Ve her şey yerleştikten sonra ben
Bakın ---- "

Steptoe'nun hayran olduğu şam sifonu bir yüzün üzerinde çaldı
alarm ile. O yükselirken konuştu, ondan biraz geri çekildi. "BEN
Herhangi bir para isteyin. "

Protesto ile ona baktı. "Ah, ama almalısın."

Hala geri çekiliyordu, sanki onu tehdit ediyormuş gibi
acı verecek bir şey. "Yapmak istiyorum."

"Ama bu bizim pazarlığımızın bir parçasıydı.
yapamam ---- "

"Ben böyle yapmadım ..." diye kontrol etti kendini. Annesi azarlamıştı
Bu konuşma biçimi için bin kez. Cümleyi söyledi
Hissettiği gibi, insanların söylediği gibi
Çocukken yaşadığı aralarında. Konuşmasının kadansı,
Onların yarısı unutulmuş kadansları, kulağına ve sezgilerine yardımcı oldu.
"Böyle bir pazarlık yapmadım," diye ortaya çıkarmayı başardı.
"Bana para vereceğini söyledin; ama asla alacağımı söylemedim."

O da yükseldi. Sorunlu hissetmeye başladı. Belki de onun içinde olmazdı
Sonuçta eğilim. "Ama-ama izin vermediysen dayanamadım
Ben----"

"Ve eğer yapsaydım dayanamadım."

"Ama bu makul değil. Yapmam gereken her şeyin bir parçası
Ne sonra geleceğinize dikkat edin ---- "

"Ne demek istediğini biliyorum," diye ilan etti. "Bunu düşünüyorsun
Çünkü ben-senin altında bende olmadığım-sahip olmadığım-hayır
Bir kızın ne yapması gerektiği ve ne yapmaması gerektiğine dair his. Ama sen
yanlış. Diyelim ki ben ne kadar çılgınca olduğunu bilmiyordum
Dün seninle mi gitti? Tabii ki yaptım. Ben de suçluydum
Sen."

"Ah, hayır, sen değildin.
Ben-ve olduğunu itiraf etmiyorum-benden çok daha yaşlıyım
Sen----"

"Yıllar içinde sadece yaşlısın. Yaşamın içinde yaşın iki katı. Ayrıca ben
İşte burada ---- "Alnına tekrar dokundu-" ve görebiliyordum
ilk şey, alınması gereken bir adam olduğun için-
Alındı-Bakın. "

"Ah, yaptın!"

İfadesini olumlu bir başıyla güçlendirdi. "Evet, yaptım."

"Şey, o zaman, her zaman benimle ilgilenen insanlara para ödedim ----"

"Ah, ama senden seninle ilgilenmemi istemedin ve ben hayır almadım
bakım. Sana utanç olmamı istedin ve çok az düşündüm
Kendimi gidip öyle dedim. Şimdi bunun için ödeme yapmalıyım
bunun için ödenmez. "

Kafası Steptoe'nun büyük olduğunu düşündüğü şeyle kaldı. Olsa da
Sunduğu resim, gurur duyulana benzeyen aklına damgalandı
Whistler'in sarı buskinindeki kızın mien, bunu düşünmedi
daha sonraya kadar.

"Senden hatırlamanı istemem gereken bir şey var," dedi bir tonda
"senden hiçbir şey kabul edemediğim" sağlam yapmaya çalıştı
fedakarlık yolunda. "

Gözleri geniş ve ciddiydi. "Ama hiç düşünmedim _makin'_
fedakarlık yolunda herhangi bir şey. "

"Bu kazıma işleminden çıkmama yardım etmek senin için fedakarlık olurdu ve
iyilik için hiçbir şeyim yok. "

"Ama iyiye çok şeyim olur." Yansıttı. "Ben
hatırla. "

"Ne hatırlamanız gerekiyor?"

Çocuğunun öz-bilinç eksikliği ile ona doğrudan baktı
gözler. "Sen-bir şey için."

"Ben!" Şaşkınlığı için neredeyse sözleri yoktu. "Cennet aşkına,
Benim hakkımda ne hatırlamanız gerekebilir-sana verebilecek
zevk?"

"Ah, bana zevk vereceğini söylemedim.
Bu benim olurdu-kimsenin benden alamayacağı bir şey. "

"Ama eğer yapmazsa size iyi ----"

"Beni daha zengin yapıyorsa bana iyi geliyor, değil mi?"

"Daha zengin-hatırlamak _me_?"

Başını salladı, biraz bükülmüş bir gülümsemeyle,
kapı. Omzunun üzerinden şöyle dedi: "Ve sadece sen değilsin.
Var-Steptoe var. "




Bölüm XIII


Başını başını iyi geceler, Letty, kırmızı hacmi ile yeterli hale getirmek
Hans Andersen kolunun altında, salona geçti. Kolay değildi
Kendini gerekli olmayan bir şekilde taşımak için, ama gücü var
İçsel olarak söyleyerek: "İşte bıçaklarda yürümeye başladığım yer." .
bunu yaptığını ve bunu bir
bitirmek, ona Allerton'un izlediği bir araba haysiyeti verdi
keskin gözlem.

Kapıyı açık bulduğu küçük arka odaya ulaşan ve
Steptoe yeni aydınlatılmış bir ateşten önce ocakları süpürüyor. Beppo,
burada sepeti kuruldu, barınağından pençeye atladı
Ona okşayarak. Elinde ocak fırçasıyla steptoe
Kendisini şöyle söylemek için yetiştirdi:

"Madam beni affetecek, ama eşit olduğunu düşündüm '----"

"Kalmamı istemiyor."

Gerçeği aniden ortaya çıkardı, cansızca, çünkü yapamadı
Geri tut. Alt katta koruyabildiği sakin
Dudağın titremesi ve iki yuvarlanan gözyaşı ile parçalanır.

Yavaşça ve yoksun steptoe sol elini ocak fırçasıyla tozladı
sağında tutuldu. "Eğer hanımefendi hayatına ne kadar karar vermeye gidiyorsa
Başka bir kişi asla hiçbir yere gitmeye gitmemesini istiyor. "

Şimdi sesin içinde gözyaşları vardı. "Evet, ama --_ HIM_."

"'Ben ya da başka bir şey, hepimiz Myke için ne demek istediğimiz için savaşmaya başlıyoruz
kendi hayatımızın. Benim plee benim 've için zavallı bir spor salonu
Tüm kazanacağını düşünüyorum. "

"Bağımsız yapmam gerektiğini mi söylüyorsun?"

"'Bayan bağımsız bir hayat değil mi?"

"Bağımsız bir hayata sahip olmak, bulunduğunuz yerde kalmayı kolaylaştırmaz
istenmedi. "

"Ah, eğer hanımefendi kolay olan için ilk bakıyorsa ----"

"Ben değilim. İlk olarak onun ne olacağı için bakıyorum."

Ocak fırçasını yerine asarak maşayı aldı.
Sigara günlüğü. "E'den beri ne isteyeceğime bakıyorum
doğmak; Ve şimdi görüyorum ki, bu kadar çok şeyden çok şey almadı
Im için iyi. Eğer hanımefendi kendi hattına girerse
ister ya da olmasın ve onu beğenmek için 'e' reklamına kadar devam et ---- "

"Ah, ama ne zaman--" Doğru kelime için aradı-"
alçakgönüllülük ---- "

"Algılamak 'işler o kadar da değil',
Onlar doğacak gibi zihin. "Maşaları koydu, kendisi meşgul
Poker ile. "Bayan, aşağılamanın iyi bir anlaşma olduğunu görecek
Kinin; Tyste için acı, ama güçlendirme. Ben
çok şey kırdı; Ve bana bak. "

"Her şeyin çılgın bir hata olduğunu biliyorum ----"

"Geçen gün okuyordum-iyi bir kitaba bayılıyorum, ben-işgaller
Zihin gibi-ama Güney Afrika'da bir sirk adamı hakkında okuyordum,
Ne 'e myde bir mistyke ve yanlış denemeyi aldı-ve sadece
Kaplanlar ve renkli vahşiler arasında kayıp için kendimi hazırlamak için
'E Bulundu' E'd bir elmas madeninde yuvarlandı. Park Lyne'de büyük 'ouse
Londra şimdi ve 'kızı bir Rab ile evli.'

"Ah, elmasların madenine girdim. Soru
---- "

"Eğer hanımefendi gerçekten yuvarlandı veya 've Providence tarafından yönetildiyse."

Gülerek güldü. "Bu olsaydı, Providence'ın eli
oldukça komik yollara sahip olmak. "

"Providence Wyes Strynge olduğu için sık sık kulak verdim; ama ben
Sık sık 'Providence olarak kulak' reklamı, Pyce'yi korumak için Myke 'em strynge'e geldi
Erkeklerin Wyes ile. Şimdi 've Providence' reklamı seçildiyse
Bay Rash için hanımefendi, ortaktan bir şeyler yapmak için
İnsanın çok uzaklaştırdığı gibi onları bir araya getirebilirsin. "O
Bir masayı inceleyen bir baş bekleyicinin gözüyle odanın etrafına baktı
bir restoranda. "Hanımefendi gibi bayan mı?
Sadece çalmalı. "

Kendini eğerek bu görevlere katılmak için merdivenlerden aşağı indi
Evin efendisinin geri dönüşünü takip eden akşamın.
Kütüphane ve yemek odasında pencere tutturmalarında gördü ve
Her odada yanan bir ışığı söndürün. Salonda kilitlendi
Garantili olmaya yardımcı olan karmaşık kilitlerle kapı
Geç Bayan Allerton hırsızlara karşı. Sadece bir cıvata yoktu, bir
zincir ve sıradan bir kilit, ama ustaca bir çift kilit vardı
bunu çevirdiğini düşündüğünüzde yanlış yöne döndü
doğru ve aksi takdirde inceliksiz olanı şaşırtabilir. Bununla işgal edildi
Görev omzunun üzerinden, içe kalmamış cepheden gözetleyebilirdi
Çizim odası ve hile haciz üzerinde duran bir tanesini görün, onun
Eller arkasına sıkıldı ve başı büküldü, bir tavırla
meditasyon. Steptoe, ona söyleyecek çok şey var, bir asalın gerginliğini hissetti
Bakan, egemen olabilecek veya olmayabilecek bir egemenliğin varlığına giriyor
eylemlerini onaylayın. Bir keresinde onun zayıflığı ve gücüydü
Kuralının yazılı olmayan bir anayasaya dayandığı pozisyon. Yapı
Yazılmamış, güçlerin tanımlanmadığı bir sınır bölgesine izin verdi.
Kapsamının tanımlanmamış güçleri daha kolay genişlemişti.
Arada sırada egemenin belediye başkanına karşı isyan ettiğini buldu.
saray ve yoluna izin verilmesi gerekiyordu.

Ancak egemen, bir tür hoşnutsuzlukta tohum yoktu.
Steptoe korkuyordu. Aslında yolunu düşünüyordu
Letty odadan ayrıldı. Perspektif, çay elbisesi,
etkili bir şekilde giyinmiş saçlar,
Madam Simone'un _de l'Elegance naturelle_ dediği sonuçlar. O
Buna sahipti; Şimdiye kadar görmediği gibi görebiliyordu. Sahip olmalı
Hareket halindeki kötü küçük rolleri için ne kadar değer olduğu göz önüne alındığında
resimler. Şimdi gözü yakaladığına göre, şaşırdı ve bazılarına
Derece rahatsız oldu. Gösteri kızının incitinden daha fazlaydı
güzellik veya kızın kapağında
dergi. Anglo-Saksonizmi ve dürüstlüğü için gereken ödenek ile, o
"işlerin gerçekleştiği" kadın türüydü. İşler olurdu
Allerton, onun içinde yaşayabileceği her şeyin ötesinde tahmin etti.
cumbrous ve antika ev. Bu queer bölüm geride kalacaktı
onu bir bölüm olarak ve daha fazla ve geleceğin çoğunda
O olayları neredeyse onu tanıdığını unuturdu. Umuyordu
Tanrım böyle olurdu ve yine de ...

O da onu çağırma yolunda onu vergilendirmediğini belirtiyordu.
Küçük sinir enerjisi kaynağı. Daha ziyade onu kurtarmıştı ve o
kendini dinlendirdi. Barbara ile konuştuktan sonra her zaman harcandı.
Duygusal Furies o kadar çok talep etti ki onu kullandılar.
Bu kız, aksine yatıştırıcıydı. Nasıl olduğunu bilmiyordu
yatıştırıcı; Ama öyleydi. Ne zaman konuştuğunu hatırlayamadı
Ne söyleyeceğini ve nasıl olduğunu çok az düşünen kadın
Söyle, ve Cennet sadece aralarında söylenecek şeylerin
yeterince sinir bozucu. Ama kendi isteğinden çıkmışlardı,
Bu sinir bozucu şeyleri, muhtemelen düşündü, çünkü o bir
Özel olmak zorunda olmadığı inferior sınıfın kızı.

Konuşması ile onun arasındaki farkı yakalamak için de hızlıydı.
sahip olmak. Hızlı ve acıklı. Kendini düzeltmesi onu eğlendirdi
Eğlencesinde acıma. Böyle bir kızın sadece bir
Şans .... ve tam o zaman Steptoe, girerek onun musallatına girdi
oda.

Yayınlanacak ilk konu, hane halkındaki değişikliklerdi
Personel ve Steptoe diplomatik olarak yükseltti. Bayan Creage ve Jane
Genç Lydy'nin varlığına suçlandı ve kendilerini paketledi
Onaysız acele. Kendi başına iki adam olmasaydı
evin bir saatlik farkında olmaya hazırdı
Yabancılar tedarik edene kadar hizmetkar. Hiçbir kınama olamaz
Bayan Courage ve Jane için çok şiddetli, terk etmekten memnun olmadığı için
Dudgeon'daki ev gitmeden önce genç lydy'ye hakaret etmişlerdi.

"Daha erken ya da likörlerdi.
Sye olabileceğiniz gibi botları için çok büyüklerdi. Bay Rash ise
'Ad diğer genç lydy ile evlendi' bir hafta 'durmayacak'. BT
hizmetkarları çok uzun süre tutmak için yapmayın, daha fazlası olmadığında değil
Jynie ve Bayan Cesaret'in Aven'in olmadığı bir Mali Zihin. Onlar
'Bu genç lydy'nin ouse .... ve güzel wye
Aldı, Bay Rash. Asla stilde ne de içinde daha ince görmüyorum
Movin 'resimleri. Genç bir kraliçe gibi,
Onları 'reklam' olarak ortaya çıkarmak için 'reklam gelmiyor'
Onların ome, gibi ve onu onlara koydu. Eğer giderse o olurdu
arpacık; Ama eğer stillerse, o ---- "

"Her ne kadar gidiyor."

Steptoe, arka pencerelerin tutturmalarını hissetmek için uzaklaştı.
"Bu bizim için bir rahatlama olacak efendim, değil mi?" Dönmeden dedi
başı.

"Kesinlikle işleri daha kolay hale getirecek."

"Ben sadece 'düşüncem' olmayabilir-çok erken değil."

"Çok erken ne demek istiyorsun?"

"Şey, efendim, boya boyunca düşünüyordum, tıpkı senin gibi
Bana bu sabah yapmamı söyledim, 'Ve ben de öyle ben--' yakın bir masada o
düzensiz kitapları ve dergileri düzenlemeye başladı-"Ben
Eğer gidecek olsaydı, herkese uygun bir wye içinde olurdu
endişeli. Yapmazdı, Bay Rash'in getirmesi için kendime syes
genç kadın bu 'ouse ve' ae 'aghink' in think'i hissettiriyor ama
Geleceğine sevindim. "

"Bu bir iş olacak."

"Bu bir iş olacak, efendim; ama buna değecek. Sadece değil
Young Lydy'nin hesabı; Bay Rash'in üzerinde olacak. "

"Bay Rash'in ne zaman?"

Dergiler birbirini iki uzun satırda alıştırıyor, o
Onları küçük pats ile düzeltti. "Sanırım ne yapmak istiyorsun,
Efendim, bu evlilikten çıkmak ve senin gibi diğerine girmek
Girmeye gitmediğin için düşündüm. "

"Kuyu?"

"Ve diğerine girdiğinde bunu istemezsin
Zihin-vicdanınızda, sye olabileceğiniz gibi-bu bir genç vardı
Bir tür yanlış yaptığınız için dünyada lydy. "

Allerton odanın köşesinde üç adım attı ve üç
Tekrar şömineye geri adım atıyor. "Bundan nasıl kaçacağım?
Ona para vermeme izin vermeyeceğini söylüyor. "

"Ah, para!" Steptoe, değeri yokmuş gibi parayı bir kenara bıraktı. "O
Tabii ki. Sıralama değil. "

"Ama ne _is_ 'er. Dün bir şey gibi görünüyordu ve gün
O başka. "

"Bu ne demek istediğim gibi bir şey. O genç lydy '
Yirmi dört yıl içinde çok daha fazla büyüyen yirmi dört saat. "O
Kendini daha fazla ifade edeceği düşünülüyordu. "Bay Rash hiç
Myke olarak belirli bir aileden doğmadığına dikkat edin
Bir adam beyefendi? Tabii ki yaptı. Ama bunu fark etti mi
adam sık sık _not_ belirli bir aileden doğacak ve yine de bir
Beyefendi tüm Syme? "

"Ne sürdüğünü biliyorum; ama ne demek istediğine bağlı
beyefendi."

"Ve ben ardly sye yapamadım-sana ne söyleyemeyeceğimden daha fazla değil
Bir çiçeğin kokusu, sizden smelinken bile değil. Sen
Bir beyefendinin beyefendi olduğunu bilin ve bunun bu veya bu olduğunu düşünebilirsiniz
Mykes'in ben öyle, ama kelimelere dökecek wye yok. Şimdi
Siz, Bay Rash, sadece bir beyefendi olduğunu bilen kimse sadece
bir teleskop aracılığıyla size; Ama bunu özetleyemezsin, eğer değilse
bir saatin eserleri gibi parçalara ayrıldı. Seni hiç yapmıyorum
SYE yap ve hiçbir şey yapmayın, çünkü eğer bundan geçecek olsaydık ---- "

"Tanrım, dur! Benim hakkımda konuşmuyoruz."

"Hayır, Bay Rash. Tuhaf şey hakkında konuşuyoruz Mykes bu
Bir beyefendi ve ben sye yapamıyorum. Ama ben _know_. Şimdi Tyke
Eugene. 'E sadece bir şoför. Ama kimse on dakika olamazdı
Eugene ve bilmiyorum 'e bir beyefendi.
Model '-iyi huylu-modest-çok kedi e-ve
Her zaman o güzel gülümsemeyle-Eugene olduğu için _yo_ sye olmazdı
Beyefendi, eğer kimse seni arsk edecek olsaydı, Bay Rash? "

"Bana bu bakış açısından-evet-sorarlarsa, muhtemelen. Ama
bununla ilgisi var mı? "

"Bu" bununla ilgili olarak bana ne tür bir genç
Lydy, para kabul edecek türden olmadığı için cevap verecek
Strynge Beyler, çünkü peşinde olduğu şey bu değil. "

"O zaman ne sonra _is_ sonra?
Sadece ne olduğunu öğrenebilirim. "

Steptoe bunu kendi yolunda cevapladı. "Yoksullar için çok"
O kadar çok şey gör, dünyada iyi ve güzel ve onlar
Hiçbirini yapamam. Nereye çalışmadan önce kendimi hissettim
Ben şimdi. New York'ta fakir bir çocuk ya da fakir bir kız içeri giremez
Cryvin'in içindeki şeyleri görmeden sokak
Insides, Yasa ve
Polis ve kilise ve hayatımızın ne dediğini düşünen her şey
'Em,' bu senin için hiçbir şey yok. '"

"Peki, para satın alırdı, değil mi?"

"Para ne satın alacağını biliyorsa para satın alırdı. Ama bilmiyor. Bay Rash
'Ave, Nothink olduğunu fark etti' Elplesser,
para harcamak için ne bilmiyor. Eskiden kendim o wye öyleydim
Ne zaman biraz para biriktirdim. Kendime neye üfleneceğimi bilemezdim
Onlar gibi ne olmaz yeni zekice zengin. Ama yeni zenginler kaba
Sadece bizim hayatımızın 'OSE' ile birlikte ',
Sye, onları göstermeden önce onlara para isteyebilirsin, ne yapmalı
onunla. "

Dergi satırlarını bir
İnç O, geri dönerek devam etmek için başka bir mazeret buldu
alışılmış sandalyeleri bozulan sandalyeleri yerleştirir.

"Sen ve benim sahip olduğum gibi bir tür şeyleri almak için sen"
Bay Rash, ne istediğinizi bilmek için ve 'paranızı harcamak için
bilge gibi. Zevk sadece 'avin' şeylerde değil; Bilir
Ave için iyi olan ve ne yapmadım. Şimdi bu genç lydy gibi olurdu
Bir kuruşa sahip çocuk, ne olursa olsun on sent bir mağazaya gönderildi
beğenmek. O kadar çok şey var ve tüm Syme fiyatı,
karışık gibi. Önce bunun bir şey olacağını düşünüyor ve sonra
Bunun başka bir şey olacağını düşünüyor ve 'Tykin tarafından bitiyor' Yanlış Şey,
Çünkü 'e' seçmek için hiçbir şey yapmadı. Bay Rash
Sye olabileceğiniz gibi,
Böyle ol, şimdi 'E? "

"Bana öyle geliyor ki onunla bir ilgim yok. Eğer ben
Ona parayı teklif et ve onu almasını sağlayabilir ---- "

"Burası beni Bay Rash'tan daha akıllıca vuruyor, çünkü yapmadığı her şey
biliyorum ama çok az. Hinstinck tarafından o kadar çok biliyor. "

"O zaman ne yapacağım?"

"Bay Rash to Sye için olurdu. Ben olsaydım ----"

Tam olarak bir portrenin altına koltuk alma gerekliliği
Bu cümleyi kısaltmış gibiydi.

"Peki, eğer sen olsaydı-o zaman ne?"

"Para vermeden önce, hayatımızın Ang'i öğretirdim
beğenmek. Bunun için Aichin ve Cryvin '. Doğan bir lydy o
ve bir Lydy's Wyes'ten sonra 'ankerin' ve onları öğrenecek kimse yok
'er ---- "

"Ama iyi gökler, bunu yapamam."

"Hayır, Bay Rash, ama yapabilirim, eğer biraz ayrılırsan.
Birkaç hafta içinde bir lydy olmayı öğrenebilir ve
almak için hızlı. O zaman küçük bir hincome yerleşecek olsaydın
Yapmazdı ---- "

Allerton boğayı boynuzlardan aldı. "Gitmesi pek olası olmazdı
kötüye. Demek istediğin bu, değil mi? "

HearThrug'da durmaya devam eden Allerton'un arkasında hareket etmek,
Steptoe közleri alay etmeye başladı ve onları gece için güvende hale getirdi.

"Bay Rash, bunun kötü tea 'dediği gibi fark ettiler mi?
Onlar için Syme, 'Ave olarak göründüğü gibi' Ave Nothink olarak
Her düşünce mi? Yiyecek için gryildeyken ilk şeyi ısıtırsın
ve senin 've onların; Ve olduğunuzda 'Yaşam için Grry yaparsın
İlk şey size aradığınız iyiliği vaat edecektir. Ne insanlar
Senin ve ben, kötüye gitmeyi çağırmaya devam ettik, çoğunlukla artık yok
Nothink'in beslenmediği bir 'ankerin' için. "

Allerton gülümsedi. "Bu bana sanki tehlikeli olabilirmiş gibi geliyor
doktrin. "

"Yoksulları mazeret eden şey genellikle zenginlere dindar doktrin gibi görünecek,
Bay Rash. Bizim türümüz korkunç bir tür afryde biraz
ne için uzun sürüyor ve özellikle 'Amerika'da'. Ne zaman
Onlardan biraz zevk almanın araçlarının çoğunu aldık
Yasal, biz ona yasadışı gibi tyke ve gidiyoruz
çalışmak ve onları geçmek için onları geçmek. Onları kendilerini korumak
Biz sye ve biz ona silahla gidiyoruz. "

"Ama bizden bahsediyoruz ----"

"Genç Lydy, efendim. Oldukça öyle. Syin'im gibi hesapta
Ne syin '. Siberde kötüye gideceğini düşünürsem beni arsk
Biz dışarı çıkıyoruz ve ben bunu ---- "

Allerton başladı. "Onu çıkardığımızla ilgili bir soru yok. O
bıktım. "

"O zaman benim açımdan bu olurdu, değil mi efendim? Eğer gidiyorsa
Bık, neden, o zaman doğal gibi, başka bir yere bakacak
Ne-bizimle bulamadığı için. Bunu söyleyebilirsin
Kötü, ama yanlış bir wye bulmak ne hayat bulmaktan başka bir şey olmayacak
'inkâr edildiği gibi' sağda. "

Hayatında hiç ahlaki taşımaması istenmeyen Allerton
sorumluluk, bu felsefede tedirgindi, konuyu değiştirdi
aniden.

"Kıyafetleri nereden aldı?"

"Ben ve 'er, Bay Rash, Margot'un bu sabahına gitti ve
Bir grup '. "

"Yaptığın Deuce! Ve adımı mı kullandın?"

"Hayır, efendim," diye döndü Steptoe onurlu, "benimkini kullandım. Vermedim
Hayır 'Andle dedikodu. Ben biraz para dışarı attığım şeyler için pyde
'Ve-kendi param, Bay Rash-ve' reklam 'bana gönderildi. Ben düşündüm
Biz bir mistin idi.
Mykin 'idi; Ve Bay Rash'in Syme'yi hissettiğini biliyordum. "

Durum, _Faineant_ King'in eylemini kabul ettiği
Saray belediye başkanı çünkü Hobson'un seçimi. Dahası, o
kıyafetleri alması için istekliydi. Eğer almazsa
En azından görünüşe göre onları alacağı para, ki bu bir ölçü içinde,
aynı şey olurdu. Bu biraz üzerinde duruyordu
Steptoe devam ettiğinde memnuniyet.

"Ve genç lydy bizimle birlikte Remynes, Bay Rash, diye düşündüm
Artık kadınlar hakkında değil,
'reklamın daha iyi bilinmemesini öğrenmeye çalışın. Daha basit olan mykes
O 'erelf arsks olarak adlandırılacak Miss Gravely ---- "

"Oh, öyle mi?"

"Evet efendim; ve William ve Golightly'ye söyledim, garson
Ve şef, nyme. Bu, hepsini 'EM ---- "

"Sade? Neden, düşünecekler ----"

"Hayır, efendim. Düşünmeyecekler. Kimsenin işi söz konusu olduğunda
Ama kendi kadınlarınız düşünüyor; Erkekler sadece hacsepts. Onlar için bir şeyler
kabul edildi ve bunu onların hiçbirini hissetmeyin. Bay Rash'l 'Ave
kadınlar arasında farklı bir onur türü olduğunu fark ettim
Erkekler arasında var. Sye değilim ama kadınların iyi olduğu şey
Sadece erkeklere devam etmek daha kolay. "

Steptoe'nin hazır olduğu bu gözlemlere yanıt yok
geri çekilmek. "Ve kahvaltı için ome stye mi, efendim?"

"Sabah göreceğim."

"Çok iyi efendim. Ouse'yi kilitledim ve her düşünmeye gördüm, eğer
Geldikçe ışıkları kapatacaksınız. İyi geceler, Bay Rash. "

"İyi geceler."




Bölüm XIV


Bu konuşma Letty'de gerçekleşirken arka yedekte
Oda, gözyaşları için çok dokunaklı bir tören yapıyordu. Vardı
Kalbindeki gözyaşları, ama gözleri sadece akıllıdı.

Mavi-siyah çay elbisesini çıkararak, onu kollarına sıkıştırdı ve
öptü. Sonra, yastıklı ipek askılarından birinde,
Dolabın derinlikleri, onun görüşünü yakmayacak
Sabah.

Sonra kendini bir kahvaltı olayıyla dizdi, beyaz
Saç ve gözlerindeki bazı tonlarla eşleşen bakır renkli kanat,
ve meleksel bir sadelikle basit. Uzun aynanın önünde durmak
Kendini yas tuttu. Ama bu bornoz da çıktı,
Öpdü ve rahatladı.

Son olarak, turkuaz ve yeşim ile mavi-yeşil kostüm giydi
nakış. Gölgeli tüylü şapkayı da taktı
Kendisi yeşilden keşiş mavisine. Bir peçe giydi ve bir çift
beyaz eldiven. Bir kez için yapabileceği kadar iyi bakacaktı
Bakıyor, ancak kendisinden başka kimse görmemeli.

Yansımasını inceleyerek korktu. İlk defa
kişisel potansiyellerini hiç görmüştü. Bunu uzun zamandır biliyordu
"Yarım şans" ile eskilerin koza aşamasından ortaya çıkabilir
gri bez ve en azından ortalamaya eşit olun; Ama yapmamıştı
Çok radikal bir değişiklik bekleniyor. Aynı Letty gibi değildi. O
Ne olduğunu bilmiyordum, çünkü ne "yıldız" ne de "bayan"
Deneyimine sahip olduğu iki derece yükseklik. Tüm o
burada sunulan avantajlarla,
ikisi de. Görünüşe göre, bir bayan olmak şimdi
Kariyer seçiminden hariç tutuldu, "yıldız" hala olurdu
onun ulaşamayacağı, sadece gerekli "yarısını almayacaktı
Şans. "Bunun acı gerçeği buydu.
Bıçaklarda yürüyüşü. Bıçaklarda yürümek yardımcı olur
Prensi üzerlerinde yürümeye karar verdi. Annesinin aşkına,
Judson Flack için bile, o kadar zor şeyler yapmıştı.
bu teşvike sahip olmamıştı.

Teşvik, mavi-yeşil kostümü çıkarması için onu sinirlendirdi.
Bu son veda ve onu bir anne olarak ölü bir bebek olarak dinlendirmek için yatırmak
tabutu. Dolaba iç çamaşırı parçaları
Konsinye Paris'ten yeni geldi ve günün diğer ganimetleri.
Her şey gömüldüğünde, kalbinde olduğu gibi kapıyı kapattı
Zavallı küçük yavru umutlarına kapıyı kapatıyordu. Hiç bir şey
vizyonuna işkence etmek veya onu yapmak zorunda olduğu şeyden uzaklaştırmak için kaldı
Yapmak. Eski gri bez ve hırpalanmış siyah şapka şimdi sahip olduğu tek şeydi
başa çıkmak için.

O gece küçük uyudu, çünkü gün ışığını izlemiyordu
Ama o gün ışığını anlatan sokaklarda ilk karıştırma için
yaklaşıyor. Karıştırmayı ne izlemek ne de saat
Gitmek zorunda kaldı. Damgara atmaya ve kırılmaya ve hafifçe çarpmaya başladığında
Kasabanın içinde ve üstünde kalktı ve giyindi.

Şimdiye kadar kırk sekiz saatten daha kısa bir sürede seyahat etmişti
Gri bez, mavi-yeşil kostüm değil, artık kılık değiştirmişti. İçinde
Başka bir deyişle, bir kez müreffeh'i tattığında onu bulmuştu
doğal. Yoksulluğa geri dönmek sadece zor değildi; Buna aykırı
Tüm spontane dikte eder. Dimly, geri dönerken
giydiği koşum kendini tekrar bulacaktı; Ama o sadece
her zamankinden daha fazla kaybolduğunu keşfetti.

Çok yumuşak bir şekilde inişte gözetlemek için kapısının kilidini açtı. .
Ev hayalet ve hareketsizdi, ama onun başka bir işaretiydi
Artık bundan korkmadığı gelişimi. Alan da olmuştu
doğal, ortamın haysiyeti ona ait gibiydi
Doğduğundan beri. Onu bu koşullara geri döndürmek çok daha fazlaydı
Onu eve geri döndürmek gibi, uzaklaştığında olduğundan
Judson Flack's'tan.

Dışarı çıktı. O kadar karanlıktı ki, beklemek zorunda kaldı
nesneler görmeden önce kendilerini siyaha karşı siyah tanımladı
merdivenler. O da dinledi. Sesler vardı, ama sadece böyle sesler
Herkes uyurken tüm evler yaparken. Tahmin etti, saftı
Tahmin etmek, saat beş civarında olmalı.

Merdivenlerden aşağı çaldı. Aklını tutmanın gerekliliği
Gürültüsizce hareket etmek düşüncesini başka bir şeye indirdi. O da
Geride bıraktığına ya da ne kadar ileriye baktığına baktı
gidiyordu. Sokağa ulaştığında yeterince zaman olurdu
her ikisini de düşünmek için. Bilincinin arkasında gerçeği vardı,
Ama orada tuttu. Sokakta keder hissedecekti
Prens ve sarayı ve ondan önceki boşlukta terör; Ama o
Henüz hissedemedim. Bir dürtü kaçmaktı.

Büyük sokak kapısında hiçbir şey göremedi; Ama hissedebiliyordu.
Anahtarı buldu ve kolayca çevirdi. Kapı o zaman vermediği için
Düğmeye zincire dokunana kadar uğraştı. Bunu kaymak
Soketinden kapıyı tekrar denedi, ama yine de açmayı reddetti.
Başka bir şey olmalı! Zengin evler doğal olarak kalelerdi!
Cıvatayı keşfetti ve geri çekti. Hala kapı bir kaya gibi sabitlendi. Bunu yapamadı. A
Kilit, bir zincir, bir cıvata! Elbette bu her şey olmalı! Belki de vardı
Anahtarı yanlış yönlendirdi. Tekrar çevirdi, ama sadece
aynı sonuç. Anahtarı her iki şekilde de çevirebileceğini buldu ve hala
Kapıyı taşınmaz bırakın.

Belki de yeterince sert çekmedi. Kapılar bazen sıkışmıştı. O
daha sert çekildi; Bütün gücüyle ve ana ile çekti. Yapabilirdi
kapıyı sallayın; Onu çıngırak yapabilirdi. Asılı zincir sarktı
Korkunç bir clank ile ahşap işlerine karşı. Biri yalan söylüyor olsaydı
Uyanık bir hırsız gibi geliyordu-ve yine de dışarı çıkmalı.

Şimdi o takas edildiğine göre, dışarı çıkmak bir saplantı haline geldi. Oldu
Bir saplantı daha çok o kadar da sıkışmıştı. Onu ilk yaptı
sabırsız ve sonra çılgınca. Anahtarı bu şekilde ve bu şekilde çevirdi.
Çekti ve çekti. Terleme alnına çıktı. O
nefes için nefes nefese; Neredeyse ağladı. Bir "numara" olduğunu biliyordu
BT. Steptoe görmüştü çünkü basit bir numara olduğunu biliyordu
bir önceki gün gerçekleştirin; Ama ne olduğunu bulamadı.
Çaba onu sadece daha umutsuz hale getirdi.

Ağlamıyordu; Sadece nefes nefese-kısık, bitkin,
gergin hıçkırık. İktidarsızlığını çekerken daha kısa ve daha sert geldiler
Bu inatçı pasifliğe karşı. İktidarsızlık olduğunu biliyordu, ama yine de
Disist olamazdı; Ve daha fazla büyüdüğü için vazgeçemedi ve
Daha çılgın. Sahip olacağı türden bir çılgınlıktı
onu çılgınca fırlattı, boşuna onu engelleyen güce karşı
acımasız direnci, sadece tüm salon aniden sular altında kaldı
bir ışık yangını ile.

O kadar beklenmedik bir şekilde gelen ışıltı ki çabaları kesildi
kısa. Sert soluk solusu bile susturuldu, rahatlamada değil,
şaşkınlık. Pratik olarak görebileceği kadar hareketsiz kaldı
Kendisi, bu acımasız kapıya atıldı, kolları üzerine yayıldı
ima ederek.

Güç bulmadan önce dakikalar geçti gibi görünüyordu.
Kendini ayırın ve dön.

Şaşkınlık terör oldu. Merdivenlerin yarı inişinde duruyordu
Figür, uçan indigo yakalarla baştan yaya kadar Scarlet'te soyuldu.
Saçlarının kütlesi ayağa kalkarken, bir çivit çivili kuşaktı.
Çatalı siyah alev dillerinde olduğu gibi. Yüzler korkunçtu
karışık şaşkınlık ve gazap.

Bunun prens olduğunu gördü, ama kınama ile dönüştürülen bir prens.

"Bu ne anlama geliyor?"

En düşük adımda durana kadar merdivenlerin geri kalanından indi.
Ona doğru ilerledi.

"Ben-dışarı çıkmaya çalışıyordum."

"Ne için?"

"Ben-ben-kaçmalıyım."

"Şey, olsa bile; bunu yapmanın yolu bu mu? Birinin olduğunu sanıyordum
Evi yıkıyor. Beni uyandırdı. "

"Bu şekilde gidiyordum çünkü-çünkü bilmeni istemedim
Bana ne oldu. "

"Evet, ve sen aklımda olsun."

"Kendimi aklından alacağımı umuyordum."

"Kendinizi aklıma almak istiyorsan, çok basit bir
bunu yapmanın araçları. "

"Her şeyi yapacağım-ama para al."

"Ve senden istediğim tek şey para almak."

"Yapamam. Beni isteyecekti."

"Utançsın? Ne saçma!"

Hızlı yansıttı. "Bir kadının para alabilmesinin iki yolu var
Adam. Adam onu ​​sevebilir ve onunla evlenebilir; Ya da belki evlenmez
O, ama onu aynı şekilde seviyor. Sonra alabilir; Ama ne zaman ---- "

"Onu sadece bir harika hizmet verdiğinde ----"

"Ah, ama bunu yapmadığım şey bu. Göndermemi istediğini söyledin
Sen şeytana-ve şimdi gitmeye gitmiyorsun. "

Heyecanlandı. "Ama tanrım, kızım, gitmemi beklemiyorsun
Şeytan sadece sözümü sana tutmak için. "

"Sözünü bana tutmak için hiçbir şey yapmanı istemiyorum"
Geri döndü, şiddetle. "Sadece kaçmama izin vermeni istiyorum."

Kalan adımdan aşağı indi, ileri geri adım atmaya başladı
Her zaman "
kancalar. "Letty onu kırmızı bornozunda muhteşem bir figür buldu ve
Diyabolik siyah saç kütlesi ile.

"Evet, eğer kaçmana izin verirsem, nereden kaçarsın _to_?"

"Ah, bir yer bulacağım."

"Geçen gün söylediğim gibi, vagrant olarak hapiste bir yer."

"Hapiste olmayı tercih ederim," diye geri döndü, "
istenmedi. "

"Soru bu değil."

"Bu benim için en büyük soru. Senin için en büyüğü olurdu
Ben de benim yerimde olsaydın. "Ellerini ona uzattı." Oh,
Lütfen bana kapıyı nasıl çalıştıracağımı gösterin ve bırak gitmeme izin ver. "

Ne zaman karşı çıktığında alevlenme alışkanlığı içinde olduğu için alevlendi.
"Ne yapmanız gereken soruyu çözdüğümüzde gidebilirsin
yaşa. "

"Yaşamak için kendime sahip olacağım-sadece seninle tanıştığım gibi
Park."

"Senin için ya da benim için hiçbir şey aynı değil,
Park."

"Hayır, ama aynı yapmak istiyoruz, değil mi?
diğer kıza kadar. "

"Bakıldığını bilene kadar diğer kızla evlenemem."

"Para benimle ilgilenmezdi. İşte senin yapıyorsun
hata. Siz zengin insanlar paranın her şeyi yapacağını düşünüyorsunuz. Yani yapacak
senin için; Ama bu benim için çok fazla bir şey ifade etmiyor. "Gözleri, dudakları,
Elleri birlikte onu kuşattı. "Şimdi düşün! Ne yaparım
Eğer sahip olsaydım para? Sanki bir bayanmışım gibi değil. Bir hanımın yolları var
'Doin' Nothin 've Livin' Aynı; Ama benim gibi bir kız bilmiyor
onlar hakkında her şey. Çalışmazsam delirirdim-ya da öle olurdum-
Daha da kötüsü. "

Çünkü sinirleri kenarındaydı, "
Ne yaptığın bir düğmeye bak. Kendimi düşünüyorum. "

Yaranın keskinliğine sadece derinleşerek ihanet etti
Damask flush. "Ben de seni düşünüyorum.
Her şey tekrar geliyor-böylece diğeri ile evlenebilirsin
kız-ve bunu senin için yaptığımı bil _free _--
Beni yeni mi aldım? "

"Demek istiyorsun, tüm cömertliğin sizin üzerinde olması gerekir mi?
taraf----"

"Cömertlik hakkında hiçbir şey umrumda değil. Bunu yapmazdım
O. Çünkü ---- "

Kollarını fırlattı. "Peki-neden?"

"Çünkü bir şey yapmak istiyorum _for_ sen ----"

"Bana CAD yaparak benim için bir şeyler yap." Kendisinin yanındaydı.
"Gelecekti. Bunun için oynadığın şey bu. Ben
CAD olmalı. Kendini bu saçma içinde tekrar giydiriyorsun
teçhizat ---- "

"Bu çok yönlü bir teçhizat değil. Bu benim kendi kıyafetlerim ----"

"Kendi kıyafetlerin _NOW_-eve geldiğimde seni gördüğüm şey
geçen akşam. O şeye geri dönemezsin. Hiçbirine geri dönemeyiz
yol. "Bir keşif yapıyor gibiydi."
parktaydı, çünkü olamayız. Ne yaparsak yapalım
-başka bir şeye devam etmenin yolu. "

"Şey, bu başka bir şey olurdu, eğer bırakmama izin verirsen ve
Benimle konuştuğun firar dublör ---- "

"Sana bunun için ödeme yapmadığım sürece yapmana izin vermeyeceğim."

"Ama eğer bana bunun için para ödüyor olurdu-eğer yapmama izin verirsen. Yapma
Görüyorsun _want_ to? "

"Beni borcunda tutmak istediğini görebiliyorum.
Hayatımda asla başka bir kolay an olmaz. Ne yaparsam ve kim
Evlendim, _you_'ye borçlu olmalıyım. "

"Peki, sana bu kadar çok şey borçlu olduğumda değil mi?"

"İşte gidip bana ne borçlusun? Seni bir şeyden başka bir şey yok
Infernal Scrape ---- "

"Ah, hayır! Hiç o kadar değil. Anlamak için ben olmalısın
Ne oldu. Geri kalanımı düşünecek bir şey olacak
Hayat-ne yaparsam yapayım. "

"Evet ve bunu nasıl düşüneceğini biliyorum."

"Ah, hayır, değilsin. Yapamazsın.
Bu güzel ev ve onun güzel hayatını gör; Ama benim için ---- "

"Ah, bana böyle bir şey atma," diye ateşledi, adım attı
ve aşağı. "Steptoe bunu kafana koyuyor. O güçlü
duygusal şeyler. Sen ve o bana karşı bir komplo içindesiniz.
İşte bu. Bu bir komplo. Bir şey var
Kol-Ne bilmiyorum-ve seni onun aracı olarak kullanıyor. Ama sen
Bana gelme. Akıllıım, öyleyim. Ben de aptalım. İyi biliyorum
yeterli. Ama ben o kadar aptal değilim ---- "

Korkmuştu. "Kancalardan" gidiyordu. İşaretleri biliyordu
onun. Bu hızlı konuşma, diğerine giden bir kelime her zaman
annesinin ilk süper muafiyet işareti,
bağırmak. Eğer çığlık atacak olsaydı,
Hiç hayatında bulundu. Hiç bir adamın çığlık attığını duymamıştı; Ama o zaman o
hiç bir adamın histerik olduğunu görmemişti.

Onun ifadesi daha net ve farklıydı.
oldu.

"Ne olduğunu biliyorum. Steptoe deli olacağımı düşünüyor ve seni yaptı
Ben de öyle düşün. Bu yüzden kaçmak istiyorsun. Benden korkuyorsun.
Bunu merak etmiyorum; Ama gitmiyorsun. Görmek? Sen değilsin
giden. Seni gönderdiğimde gideceksin; Ama daha önce gitmeyeceksin. Görmek? Ben
Seninle evlendi, değil mi? Her şey söylendiğinde ve bittiğinde sen benim karımsın. Benim
Karısı! "Güldü, gıcırdayan dişler arasında." Eşim! Bu benim karım! "
Ona işaret etti. "Kendini çok düşünen Rashleigh Allerton
evlendi _That _-- ve onun tarafından cömert yapmaya çalışıyor ---- "

Ona çekingen bir şekilde, elini koluna koydu. "Söyle Bay
Ten sayar mısın? "

Temyiz onu o kadar şaşırttı ki, her ikisi de
Konuşma ve yürüyüşünde aniden durdu. O başladı
Yavaşça sayın ve işaret parmağı ile zaman işaretleme.
"Bir-iki-üç-dört-beş-altı-yedi-sekiz-dokuz-on."

Ona "kancalardan çıkmış" gibi baktı. "Ne
Bununla mı demek istiyorsun? "

"Ah, hiçbir şey. Şimdi tekrar başlayabilirsin."

"Ne başla?"

"Ne oldun-ne diyorsun."

"Ne dedim?" Elini alnına sürdü, ki
Soğuk terleme ile ıslak. "Peki, ne dedim?"

Sadece şaşkın değildi, aynı zamanda cildinin üzerinde bir solgunluk çaldı, daha fazla
Siyah saçlarının ve kırmızıının aksine korkunç
giyinme elbisesi.

"Yatabileceğin bir yer yok mu? Her zaman anne bıraktım
Bu tür bir büyü. Uyumak için iyi oldu ve her zaman uyudu. "

Dedi ki, yok: "Kütüphanede bir kanepe var. Geri dönemem
yatak."

"Hayır, yatağa geri dönmek istemiyorsun," diye kabul etti sanki
bir çocuğu mizahla. "Orada uyumazsın ----"

"İki gece uyumadım," diye yalvardı, kendisi için mazeretle,
"O zamandan beri değil ----"

Onu kolundan alarak onu kütüphaneye götürdü,
Ell arka çizim odasının arkasında. Büyük, kitap astarlı bir odaydı
Aşınmış, parlak, deri kaplı mobilyalar. Parlak,
Deri kaplı kanepe salladığı ve yumuşattığı bir yastıktı
dışarı. Ayağının üzerinde bir Afgan yatıyordu, merhum Bayan Allerton.

"Şimdi yat."

Kendini itaatkar bir şekilde uzattı, daha sonra onu kapladı
Afgan. Gözlerini kapattığında elini onun karşısında geçti
Terlemenin hala kalın ve soğuk olduğu alın. O
bir şişe Florida suyunun ve bir kağıt fanının
Arka yedek odanın lüksleri.

"Karıştırma," diye uyardı onu. "Sana bir şey almaya gidiyorum."

Görevlerinde hemşire olarak emildi, duygusal yapmayı unuttu
aksi takdirde şımartacağı yansımalar. Geri dön
kaçtığı oda olduğunu düşünmeden acele etti
bunu yapmak. Umudun mezarından yarım düzine ayrıldı
Birkaç saat önce bir teklif verdiği Örümcek-Web mendilleri
Adieu'ya dokunuyor. Mendiller, fan ve Florida su ile uçtu
Yaklaşırken gözlerini açan hastasına geri döndü.

"Yoksun olmak istemiyorum ----" diye inanıyordu.

"Hareketsiz yalan," diye emretti. "Ne yapacağımı biliyorum. İnsanlara alışkınım
burada hasta. "

"Burada" açık bir şekilde alnıydı.
Margot'un Paris sevkiyatından örnek. Gözlerini kapattı. Onun
Bir rahatlama ifadesine rahatlıklı özellikler. Yardım yer verdi
onun üzerinde havalı kokulu öz ile elini hissettiğinde
kaş. Hafif, yatıştırıcı bir şekilde tekrar geçti ve geçti.
Uzak bir şekilde Barbara'nın eli olduğunu düşündü, ama bir şekilde bir Barbara
Dönüştürüldü ve yetişkin.

Uyuyordu. Bir gün ışığına kadar onu fanlayarak oturdu
Tutulmamış pencere onu elektriği kapatması için uyardı. Gelen
Yerine dön, sessizce ve ustaca, onu fanlamaya devam etti.
Bileğin bir hareketinden başka bir şey yok. Hemşirenin bileği vardı,
ince, esnek; Hemşirenin eli, güçlü, düzgün, pratik
Spatüle parmak uçları. Sonuçta, bir dereceye kadar boğuluyordu
bilinçsiz prens ve o küçük denizkızı.

"Uyandığında utanacak. Beni oturtmayı sevmeyecek '
Burada."

Şimdi geniş gün ışığıydı. Çocuk kadar uyuyordu. O zamandan beri
Yükselerek onu rahatsız edemedi. Yapamadığı için
Onu öperek bile rahatsız etti onu öptü. Ama öpmez olmaz
dudakları, ne yanak veya kaş kadar çok. Çok alçakgönüllülükle diz çöktü
ve ayaklarını öptü, Afgan'ın altında özetlendi. Sonra çaldı
uzak.




Bölüm XV


Destinies'in birbirine geçmesi, şaşırmayacağınız şekildedir.
Barbara Walbrook'un Letty Gravely'nin diğer kariyerlerinin,
Rashleigh Allerton şimdi Matmazel Odette Cocoul'u açtı.
İsim üç kişiden biri duymaya mahkum edilmedi.

Kütüphanedeki kanepesinde Allerton dokuzdan sonra uyudu, uyanarak
Bir ferahlık duygusunu engellemeyen bir karışıklık. Aynı
Minute Madam Simone, açıklamalarını mademoiselle ile bitiriyordu
Mühür-kahverengi kostüm için ne yapılacağı konusunda coucoul
Steptoe, gerçeği gizlemek için Letty'nin gardırobuna ekledi
bir sezonun modeli olduğunu ve yeni yaratılış değil
Alıcılar varsayıldı. Gallic hassasiyeti ile talimatlarını almak
Bayan Tina Vanzetti ona durduğunda Matemoiselle zaten işteydi
kapı. Kapı, bir zamanlar küçük bir Fransız panelli odanın
Flaman Chateau'nun sahibi Boudoir, ancak şimdi ayrıldı
Madam Simone ustalık gerektiren işler için.

Napoliten büyükbabası Amerikalı'ya başlamış olan Bayan Vanzetti
Brooklyn'de bir bot-siyah olarak kariyer, Amerikanlaştırılmış türden
onun ırkı. Elbette gözün latinalitesini ortadan kaldıramadı ve
Tress ne de onun vahşi büst lüks, ama İngilizce o
Anne-tongue ve ulusal eğlencesinin sakız çiğnenmesi. O
Şimdi, yavaşça, düşünceli bir şekilde çiğnedi, bakarken dururken
Eteği bu şekilde çeviren mademoiselle odette ve
Neredeyse görünmez kullanım izlerini aramak
kaldırıldı.

"Yani sana bunu veriyor, değil mi? Biraz dublör, diyeceğim. Gee,
Onunla safra aldı, eski Simone, puttin '
yeni bir şey olarak halka açık. Mamie Gunn her seferinde bir dolarım olsaydı
Müşterilere göstermek için içeri ve dışarı yürüdü, bir dizi gümüş satın alırdım
tilki."

Matemoiselle'in gülümsemesi parlaktı, çünkü
döküldü, ama dudakları ve dişleri kendilerini bu şekilde çerçevelediği için. O
Onun ırkı, uyanık, canlı ve bir trivet kadar düzgün bir
Rue de la Paix'in eski bir Midinette ve bir kızı oldu
Batignolles.

"Madam hepsini de beezeness içinde," diye memnun etti
Söylüyor.

Sol eliyle Bayan Vanzetti, büyük siyaha yumuşak dokunuşlar koydu
sırt saçlarının bobinleri. "Bütün bu şeylerin gittiğini gör
ile? Gee, ama dışarı çıkmaya başlıyor. Onu tanıyorum. Onu gördüm
Bir dakika denemek için geldi. Ben ve o aynı okula gitti.
Aynı sokakta yaşadı. Letty'nin adı. "

Matemoiselle'ın yapabileceği bir yanıt vermesi beklendiğini görmek
Onun güzel staccato İngilizcesinde tekrar etmekten daha iyi bir şey düşünmeyin:
"Let-ty grav-el-ly'nin adı."

"Üvey babanın adı Judson Flack'dı.
kendisi. Anne üç ya da dört yıl önce, harekete geçmeden hemen önce ezilmiş
Harlem'e. Burada içeri girene kadar ondan daha fazla görmedim
Eski beyaz köle kıyafet için ne ödüyor. Tanrım, söylemene gerek yok
Ben! Bazı arkadaşlar onu kınayana kadar hıza çarpacak. Gee, ben
Üzgünüm. Çok ince bir şans, bir kıza sahip bir adam patladığında alacak
yanında ve onu istiyor. "Tesis tükendi Bayan Vanzetti
Aniden: "Neden asla fenere gelmiyorsun?"

Kırık İngiliz Matemoiselle,
Amerikan dansları, ama bir adam ona adımları öğretmeye söz vermişti.
Onunla bir garsonla evli bir kuzenin evinde tanışmıştı
Chez Bukin. Ver 'Güzel dostum, öyleydi ve onu bir
O akşam Suey yemeğini doğrayın, Fener'den rüzgarda dansla
yukarı. En çok güzel fella, bekar ve bir dedektif.

"Senin için iyi," diye emretti Bayan Vanzetti. "Dans etmezsen yapabilirsin
Ölü ol, diyeceğim. Sizi de zayıflatır; Ve müzik
Fener şişti. "

Olay o kadar hafif ki, önemini elde etmek için bağlantı kurmalısınız
eşzamanlı olarak telefonun sesi ile
oluyor, Judson Flack'ı ilk gerçek uykusundan uyandırıyordu.
Rahatsız gece. Aramayı görmezden gelmeden korkudan başka bir şey
Hisseleri yakında olacak olan büyük Kuzey Dakota petrol şirketi
Market, yardımı sürüklenmeden kesinlikle başlatılacaktı
onu yatağından.

"Merhaba?"

Bir kadının sesi sordu: "Bu Hudson 283-J?"

"Bahse girerim."

"Bayan Gravely'de mi?"

"Sadece dışarı çıktı. Sadece köşede. Birkaç dakika içinde geri dön. Diyelim ki,
Kardeşim, ben onun üvey babasıyım ve mesajı alacağım. "

"Ona Excelsior Studio'ya gelmesini söyle. Castin '
Yönetmenin onun için bir rolü var. Gerçek kısım. Küçük ama bir sersemletici. Dışlanmış
kız. Ben giymek için bazı eski duds var mı? "

"Tabii bir şey!"

"Pekala, ona onları getirmesini söyle. Ve söyle, dinle!
Sana Castin yönetmeninin o kıza göz attığı ipucunu geçiyor
Acıklı dublör yapmak için; Bakın geç kalmadı. "

"Y'Betcha."

Geleceği hakkında endişe duyan hırslı bir adamın
Bir deneme durumuna yerleştirilmiş bir anda görülecektir. Şansı
Yaşam oradaydı ve onu ele geçiremedi. Herkes bunu biliyordu
Nebular vaat yıldızlarının bu küçük yoğunlaşmasıyla sonunda
gelişti ve emrinde bir yıldızın kazançları ...

O zaman bodrum yemeğine düştüğünde,
Kahvaltılarını almaya başladığı yer düşmesi gerekiyor
Gorry Larrabin ile. Arkadaş değillerdi ya da daha iyiydiler
arkadaşlardan daha; Birbirlerini faydalı bulan düşmanlardı. Karşılıklı olarak
Antipatetik, kavga ettiler, ancak uzun kavga etmeyi göze alamadılar. A
Birkaç gün veya birkaç hafta geçerek, sanki bir başıyla bir araya geldiler.
Sıcak sözler geçti.

Şimdi böyle bir fırsattı. On gün önce Judson Gorry'yi aradı
Dişlerine "Dedektif yok, ama işe alınmış bir gizlice." Gorry geri dönmüştü
Bu, gizlice işe alındı, "Jug'da" Judson Flack olurdu
Yıldan önce sahte şirketlerin bir destekçisi olarak. Bir kelime vardı
bir başkasına yol açtı ve sadece arkadaşların her iki tarafa müdahalesi
Yüksek ruhlu arkadaşların darbeler alışverişinden korudu. Ama
Her biri öğütmek için bir baltası olduğunda an tekrar gelmişti, böylece
Judson şapkasını, biten gorry'nin masanın yanında astı
Kahvaltısı, sigara içiyor ve dişlerini seçiyordu, başını salladı
Uzlaşma verildi ve iade edildi.

"Söyle, neden buraya oturmuyorsun?"

Kibarca gorry kendi masasının boş tarafını belirtti. Oldu
Beyaz yağ kulpuyla kaplı küçük bir masa ve tolere edilebilir bir şekilde temiz.

"Yaparsam umrumda değil," diğerinin nezaket dönüşü, dostça
Bu şekilde ilişkiler yeniden kurulur.

Bodur İbranice Polonya kültürüne emrini verdikten sonra,
Judson Flack bir kerede Letty konusuna başladı. Bunu yaptı
iki katlı bir nedenden dolayı. Birincisi, şikayeti ifadesini yaptı
kendisi zorunlu ve daha sonra, Gorry bunun bir askısı
Başkalarının nelerin içinde olmayabileceğini bilerek yaşayan meslek
Letty'nin kaybolmasına ışık tutacak bir pozisyon. O olsaydı verdi
belirtisi yok. Aslında değildi, ama olması gerekiyordu. O
kızı hatırladı; ona hayran kalmıştı; birkaçına işaret etmişti
arkadaşları, sadece kendisini vurmak için kendine bebek yapmak için
Tanınmış üstünlüğün birçok iyi bakıcısından çıkıyor.

Odette Cocoul'un onu "en çok güzel dostum" olarak tanımlaması
bir gerekçe olmadan değildi. Düzenli, temiz kesimli özellikler, uzun
ve ince, hafif bir örgülü figürün tamamlayıcıydı.
Birinin yapabileceği tek eleştiri kaygan görünmesiydi.
Kayganlık belki de onun iktidar özelliği, bir yumuşaklıktı
bir kedi öneren hareket ve dışarı çıkma ve geri çekilme alışkanlığı
Bir yankesici düşünmenizi sağlayan uzun, esnek, yılan benzeri bir el.
Sana yeterince bakan gözler sizi güvenilmez olarak etkiledi
esas olarak soldaki öğrencinin düşmesi nedeniyle,
kas yetersizliği.

"Çok üzgünüm Judson", onun ile sempati duyuyordu
Arkadaşının anlatısı. "Aldığım herhangi bir uyuşturucu sana geçeceğim."

Ancak beyler arasında olması gerekmeyen anlayışlar var
hiçbir şey olmadığı için hiçbir şey ilkesi
onlara. Konuşma gorry'den önce daha fazla ilerlememişti
Söylemek için özgürlük hissettim:

"Şimdi, bu Kuzey Dakota Oil, Judson hakkında.
Bunun zemin katında. Patlatacak küçük bir şeyim var
içinde; Ve daha önce bu stoğu yakalamaya hazır birçok emici var
Sertifikaları yazdırıyorsunuz. "

Burada diplomasi gerekli olmak Judson bunu uyguladı. Gorry gerçekten olabilir
dürüst bir kuruşa dönmenin bir yolunu arıyor; Ama sonra tekrar yapabilir
tüm şovu satmak demek. Bir yandan güvenemezsin
O ve diğer yandan onu orada rahatsız etmek olmazdı
Kız hakkında haber alma şansıydı. Judson sadece yapabilirdi
geçici olarak etki eksikliğini yalvararak
Şirkete binmek. Aynı zamanda elinden gelenin en iyisini yapardı
Hiçbir şeyin yapılmayacağını anlayan zımni anlayışta
hiçbir şey için.

                  * * * * * *

Allerton da yeni Hollanda Kulübünde geç kahvaltı etmişti ve
Şimdi onu aynı odada alan Bayan Barbara Walbrook ile birlikteydi.
ve aynı hidrange renkli bornoz giymek, bir önceki
Sabah. Onu kulüpten çağırdı, izin verilmesini istedi
İletişim kurmak için bu alışılmadık saatte bir kez daha gelin
İyi haber.

"Bir şey yapmaya istekli," dedi bir kerede
Belirgin rahatlama kalıntısı ile duyuru. "Aslında, saf
onu evden kaçmasını engellediğim ana güç
Sabah."

Bu haberleri kendi başına almadığı için kesildi
Yüzdürme. "Seni durduran ne oldu?" diye sordu, biraz merakla. "Oturmak
Aşağı, döküntü. Bana her şeyi söyle. "

Bir sandalye almasına rağmen bunu yapamadı. Onun heyecanı şimdi
zorluğun karşılanacağı kolaylığı. Yapabilirdi
Bunun hakkında sadece ayakta durma pozisyonunda konuşun, şömine yaslanın,
ya da bakarken Mansship Terra Cotta Child'ın başını okşayarak
Ona, sol avucunu siyah ve altınla gergin bir şekilde dövüyor
kuşağının saçak.

"Onu durdurdum çünkü-iyi, çünkü yapmazdı."

"Neden yapmasaydı? Bunun ne olacağını düşünmeliyim
Yaptı. "

"Bırakın parasız ve-ve arkadaşsız mı kaydırsın?"

"O daha parasız ve arkadaşsız olmazdı
Ne zaman-ne zaman-- "doğru kelime için aradı-" onu seçtiğinde
yukarı."

"Hayır, elbette hayır; sadece şimdi-durum farklı."

"Bunun olduğunu görmüyorum-çok. Ayrıca, onun koşmasına izin verseydin
Önce uzakta, böylece almanızı istersin-yasa ne isterse, sen
Daha sonra parasız ve arkadaşsız olmadığını görebiliyordu.
Büyük olasılıkla beklediği şey bu. "

Onun yüzü düştü. "Ben-sanmıyorum."

"Ah, seni bamboozleyebileceği sürece düşünmezsin.
sadece vermek istediği şeyi aldığını düşünüyorum
Sen-bir fiyat için. "

"Onun adaletini yaptığını sanmıyorum, Barbe. Eğer onu görseydin ----"

"Çok iyi; onu göreceğim. Ama onu görmek hiçbir fark yaratmayacak
Bence."

"Elbette seni harika bir şey olarak vurmayacak; ama biliyorum
Onları yaptıkları kadar düz. Ve olduğu sürece ---- "

"Peki, o zaman ne?"

"Öyleyse neden bana öyle geliyor ki, doğrudan bizim tarafımızda olmalıyız."

"Ona fiyatını ödersek yeterince düz olacağız."

"Bundan daha fazlası var."

"Ah, var mı? O zaman daha ne kadar?"

"Bunu açıklayabileceğimi bilmiyorum." Stiegelden birini kaldırdı
Şamdanlar ve yerine geri koyun. "Sadece hissediyorum
Yapamaz-tüm büyükliğin onun yanında olmasına izin veremeyiz. Eğer o
Yüksek oynuyor, daha yüksek oynamalıyız. "

"Anlıyorum. Yani seni oraya götürdü, değil mi?"

"Keşke bu konuda anlaşılmaz olmasaydın, Barbe."

"Sevgili döküntüüm," diye ekledi, "
sağduyu. Bunu reddetmemem için her şey daha gerekli
basit bir nedenden dolayı. "

Kendini şöminenin diğer ucuna fırlattı,
İkinci şamdan ve kuvvetle indirin. "Kesinlikle değil
Dürüstlüğü tanımak için sağduyu bırakma. "

"Lütfen bu şamdanlarla uğraşmayın. Onlar en nadirdir
Amerikan işçiliği ve eğer onlardan birini kıracak olsaydınız Marion Teyze
Beni öldürürdü. Oturursan senin hakkında daha güvende hissedeceğim. "

"Pekala. Oturacağım." Ona küçük bir zayıf sandalye çizdi,
Oturmak üzerine oturmak. "Sadece lütfen beni kıpırdatma."

"_That_ sandalye almayı düşünür müsün?" Sağlam bir şeye işaret etti
ve Phyffe tarafından erkeksi. "Bu küçük şey Teyze Marion'un
Eski Hollanda sömürgesinin evcil hayvan parçaları. Bir şey olsaydı
-ama dürüstlüğü tanımaktan bahsediyordun, "diye devam etti
İtaatkar bir şekilde hareket etti. "Tam olarak bunu yapmanı istiyorum,
Dövme, canım-gözlerin açıkken. Eğer bakmıyorsam kimseye çekebilir
İster bu kız ister başka biri olsun, üzerlerinde yün. "

"Başka bir deyişle, ben bir aptalım, çünkü söyleyecek kadar iyi olduğun için ----"

"Ah, bunu unut.
itiraf etmek; Ama elimden gelenin en iyisini yaptığımda ortaya çıkarmaya devam etme
Hoş bir şekilde tanışın. Artık seninle kavga etmeyeceğim, döküntü.
Bu etkiye yemin ettim ve onu saklayacağım. Ama ben olursam
Benim tarafımda tut, beni seninkinde porsuk yapmamalısın. Beni yapmıyor
Herhangi bir iyilik ve kendinize çok zarar verir. "Bunu teslim ettikten sonra
Homily, hızlı bir neşe tonu aldı. "Şimdi dedin ki
bana iyi haberler söylemeye geldiğin telefon. "

"Şey, hepsi buydu."

"Neydi?"

"Ortaya çıkmak için bile bir şey yapmaya hazır olduğunu."

"Ve ona izin vermezdin."

"Buna izin veremediğimi-bunun için gösterilecek hiçbir şey olmadan."

"Ama bunun için gösterecek bir şey olacak-sonunda.
benim kadar da. Bir dakikalığına değil mi
uğraştığı türden bir adamı anlıyor musun? "

"Bunu demek istiyorsun ----?"

"Dökün canım, bu kızın bildiği kadar bilen hiçbir kız yardım edebilir
Bir bakışta, Fransızca olarak toparlanacak bir güvercin var olduğunu görmek
Söyle, ve elbette onu koparmak demek. Onu suçlayamazsın
O, onun olduğu gibi; Ama cennet uğruna onun içinde koparmasına izin ver
kendi yolu. Simpleton olma. Melekler aptalların nerede acele etmemeli
Tırnak yapmaktan korkardı-ve sen bir melek, döküntü, sanırım
Dünyada onu gören tek kişi benim. "

"Teşekkür ederim Barbe. Bana karşı nazikçe hissettiğini biliyorum ve sen gibi
Diyelim ki, dünyada yapan tek kişi sensin. Tamam, ben
Kabul edin ve minnettarım. Sevmediğim şey seni görmek
Bu kızın sadece bir oyun oynadığını kabul etmek için alıyor ---- "

"Kızarık, Bleary Caddesi'nde çalıştığım bu iki cıvalayı hatırlıyor musun?
Yerleşim? Ve üçüncü kışın söylediğim üçüncü kışın
Donanmaya tekrar geri dönen kayıt yaptırıyor musunuz? Hepiniz düşündünüz
alaycı ve sert yürekli olduğumu, ama şimdi sana ne olduğunu söyleyeceğim
Sorun öyleydi. Oraya gittim bunları öğretebileceğimi düşünerek
kızlar-onları iyi yapabileceğim-ve onları yükseltiyor-ve
Bana kutsanmış deyin-ve tüm bunlar. Peki, bunlardan biri yoktu
Bildiğimden daha fazlasını unutmamıştım-ben de beni çalışmayan
bilgeliğime asılıyordu-bana gülmüyordu
Benim izlediğimi yanıltayken arkamda arkamda
İyi bir örnek. Ve eğer onlardan birini elinde varsa, o aptal olacak
gözler kafandan. "

"Sen de öyle düşünüyorsun," dedi. "O zaman bilmiyorum."

"Bu durumda daha fazla tartışmanın bir faydası yok."

"Onu gördükten sonra olabilir."

"Onu nasıl görebilirim?"

"Eve gidebilirsin."

"Ve ona her şeyi bildiğimi söyle mi?"

"Eğer istersen. Sana güvenle söylediğimi söyleyebilirsin-bu bir
eski arkadaşım. "

"Ve başka bir şey yok mu?"

"Sadece onu boyutlandırmak istediğin için bunun olacağını düşünmeliyim
yeterli."

Yavaşça başını salladı. "Evet, sanırım haklısın. Vermese iyi olur
Kendimize saklayabileceğimiz her şey. Şimdi bana bunun ne olduğunu söyle
Sabah. Henüz yapmadın. "

Ona her şeyi anlattı-birisini duyarak nasıl uyanmıştı
İçinde veya dışında, kapının kilidiyle uğraşmak
Söyleyemediği ev-merdivenlerin başına gitmişti ve
Alt salon ışığını açtı-ne zaman kendisine karşı fırladı
Biraz gri kuş olarak kapı, kafesine karşı kendini gösterebilir
kaçma tutkusu.

"İyi sahneledi, değil mi? Beyinleri olmalı."

"Onun beyinleri var, ama sanmıyorum ----"

"Tabii ki yeterince gürültü yaparsa, birinin geleceğini biliyordu,
Ve iyi niyetler için kredi alacaktı. "

"Gerçekten düşünmüyorum, Barbe .... Şimdi sana söyleyeyim. _See_
Neye benziyor. Senin gibi hissettim. Atlamada haklıydım.
Hepsi çalıştı. ---- "

Burada öfke kaybının, vahşi konuşmasının anlatısını izledi,
on sayma konusundaki akıllı stratejisinden-"tıpkı soğuk bir duş gibi
"-ve duygu büyülerinden sonra sık sık yaşadığı hafif dönüştü.
Bayan Walbrook'u queer Little Thing'in ustaca ikna et
Kütüphane kanepesine nasıl uzanmasını sağladığını anlattı, onu kapladı
yukarı, kaşını Florida su ile ovuşturdu ve en iyi uykuyu indükledi
aylar içinde vardı.

Kolları uzaklaştı, ayağa kalkarak onu şaşırttı. "Sen
Büyük Big Idiot! Gerçekten senin için başka bir isim yok! "

Şaşkınlıkla ona baktı. "Şimdi sorun nedir?"

Ellerini fırlatarak, sıkıntılı bir çileden çıkarma sesleri yaptı
kelimelerin ötesinde.

"Orada, orada; bu yapacak," diye attı, yanına atladığında,
onu kollarına alarak onu sakinleştirmek. "_İ'm_ kancalardan değil. _İ_
kimsenin Florida suyunu kaşlarımda ovalamasını istemiyorum-ve
el-ve beni uyumak için yakalayın ---- "

"Yapmadı," diye bağırdı öfkeyle. "Asla dokunmadı
el. O sadece ---- "

"Ah, ne yaptığını biliyorum-ve elbette minnettarım. Memnun oldum
Bunu yapmak için orada olduğunu --_ mutlu ._ Şimdi neden olduğunu görüyorum
Uyumunun geldiğini bildiğinizde gitmesine izin veremedi. Gördüm
Çok kötüsün, ama seni hiç bu kadar kötü görmedim; Ve söylemeliyim
Asla on saymayı bir tedavi olarak saymayı düşünmemeliydim. "

"Şey, _she_ yaptı."

"Oldukça! Ve ben olsaydım, onsuz hiçbir yere gitmezdim.
Bir dönüş yapmam durumunda onu elinde tutun ---- "

Giderek daha sitemsi görünüyordu. "Söylemeliyim, Barbe, bilmiyorum
Çok makul olduğunu düşünüyorum. "

Onu iki eliyle omuzlarına karşı itti. "Gitmek
Uzakta, cennet uğruna! Beni delirsin. Ben gidiyorum
Seninle öfkemi kaybet. Bir daha asla yapmayacağım. Seni taşıymalıyım
ile, ben de sana dayanacağım. Ama git! Hayır, şimdi git! Durma
Açıklama yapmak için. Bunu daha sonra yapabilirsiniz. Bir tedarik içinde yatacağım
Florida su ve bir Afgan ... "

İyi bir köpeğin giyeceği yüzünde o bakışla gitti
İyi niyetleri yanlış yorumlanırken. Yolda
Ofis kendi kendine şöyle demeye devam etti: "Peki _i_ ne yapacağını bilmiyorum.
Ne dersem beni yanlış yönlendiriyor. Tek istediğim onun için
Küçük şeyin _good_ küçük bir şey olduğunu anlamak için ... "




Bölüm XVI


Allerton bu yansımaları yaparken Steptoe çağrıldı
telefon.

"Bu sen misin, Steptoe? Ben Bayan Barbara Walbrook."

Steptoe kendini destekledi. Bayan Barbara Walbrook ile konuşurken
Her zaman iç güçlendirme ihtiyacını hissetti. "Evet, Bayan Walbrook?"

"Bay Allerton bana evde genç bir kadın olduğunu söylüyor."

"Biz genç bir lydy. Kesinlikle, bayan."

"Ve Bay Allerton benden onu aramamı istedi."

Steptoe'nin hizmetçi olarak eğitimi ona sürpriz olmasına izin vermedi.
"Oldukça öyle, Bayan. Ve ne zaman arayacaksın?"

"Bu öğleden sonra yaklaşık dört otuz. Belki de
Onu yalnız görüyorum. "

"Ah, hiç kimse olmayacak, bayan."

"Ve başka bir şey, Steptoe. Bay Allerton benden sadece
onun eski bir arkadaşı. Bu yüzden lütfen ona bunu söylemeyeceksin-
Benim hakkımda her şey. Eminim anladın. "

Steptoe, anladığını ve alıcıyı koyduğunu söyledi
düşündü.

Ne anlama gelebilir? Ne olabilir? Bu nasıl olur
Sofistike olmayan kız bu kadar yetenekli bir antagonistle tanışır. O Bayan Walbrook
Hiç şüphe yoktu bir antagonist olarak geliyordu. Kendi ara sıra
Onunla toplantılar her zaman üstün olmuştu, bir komutan,
O bile, 'Enery Steptoe, daha fazla gerektirmeyen bir hizmetçi olmuştu
düşünce. Madam kadar nazik bir rakiple sipariş verecekti ve
itaat etmek.

Aynı zamanda hanımefendi alarm veremedi ya da büzmesine izin veremedi
rastlamak. İçinde vardı, emindi, ki kazanamadı ama kazanamadı
Ne kadar çok dezavantajlı olabilir. Onun parçası olurdu
Dezavantajlarını en aza indirerek güçlü noktalarına izin vererek
söylemek. Güçlü noktaları, masumiyet olduğunu düşündü,
Öz-bilinç ve dünyevi olarak, rahatsız edici bir samimiyet.
Steptoe, sözlü olarak değil, ruhla analiz edildi; Ama analiz etti.

Letty için sabah ateşliydi, esasen onun yüzünden
belirsizlik. Gitmesi gereken prensin isteği miydi yoksa
değil mi? Eğer onun dileği olsaydı, neden ona izin vermemişti? Eğer diğer tarafta
El, onu kalmasını istedi, onunla ne demekti? O vardı
onu kulüpte kahvaltıya çıkarken geçti-o olmuştu
Salonda duruyor-ve gülümsedi.

Bu gülümsemenin önemi neydi? Kütüphanede oturdu
düşünmek için. Uzanırken işgal ettiği sandalyeye oturdu
kanepe ve şimdi tüm hayatı boyunca, bu sahneyi yeniden inşa etti,
onu duygusal anılarla heyecanlandırırdı. Orada yattı, başı
Yastığın hala taşıdığı girinti üzerine, ayakları burada,
Dudaklarını onlara bastırdı. Aslında elini tutmuştu
Kaşta saçlarını düzeltmişti ve
Böyle zaman olağanüstü ayrıcalığı idi.

Ona gülümsediği gerçeğine geri döndü. Olurdu
kimseden büyüleyici bir gülümseme oldu, ama bir prensden geliyordu
Prenslerin gülümsemelerinin infüze edildiği tüm romantik etkinlik.
Bu romantik efülansın ne kadarı otomatik olarak geldi
Prens çünkü o bir prens ve ne kadar ilham aldığı
kendini? Herhangi biri kendi başına ilham aldı mı? Her şey söylendiğinde ve yapıldığında
Sonuncusu büyük bir sorudu.

Onu bu kadar çok şeyin getirdiği yere, aşk hayaline getirdi
ilk bakışta. O'nun olduğu gibi ona olabilir mi
kendini? Onun zihinsel düzeninde o kadar fazlaydı ki onun çok uzaktı
imkansız olduğunu düşünmekten. Olası, evet; Kabul ederdi
Bu kadar; Ama imkansız, hayır! Eskisinde olduğundan emin olmak için
gri bez; Ama Steptoe ona giden krallar olduğunu bildirmişti
dilencilere aşık olmak hakkında. Olmayı severdi
Bu dilenci hizmetlerinden biri; Sonuçta, değil mi?

Doğru, diğer kız vardı; Ama Letty onu görmeyi zor buldu
bir gerçek. Ayrıca, en azından görünüşte ona davranmıştı
kötü. Letty'nin yakaladığı kolayca ortaya çıkamazdı
Kalbi ribauntta mı? Prensin
_had_ ilk bakışta ona aşık olmuş, olabilir
Henüz bir kavrayış olmadan içsel benliğindeki konvülsiyon
tutkusunun doğasının bir parçası.

Steptoe kütüphaneye birine girdiğinde bu noktaya ulaşmıştı.
İçinde görünenleri yeniden düzenlemenin sonsuz görevleri
yeterince iyi düzen. Büyük masayı söylediği haklara koymak
Omzu:

"Belki Madam'a bir arayanı bu şekilde söylerken daha iyi olur
öğleden sonra."

Letty alarm içinde fırladı. "A --_ ne_?"

"Bir Lydy Ne kadar bir çağrı olacak. Oh, hanımefendi afryde olmasına gerek yok. O
Eski bir arkadaş o 'Bay Rash's ve şüphesiz bir arkadaş olmak isteyecek
hanımefendi. "

"Ama benim hakkımda ne biliyor?"

"Bay Rash Must 'a.
Ve her şeyi biliyor gibiydi. Bu öğleden sonra olacağını söyledi
Yaklaşık dört buçuk, eğer hanımefendi 'er bir fincan o' vermek için çok iyi olurdu
çay."

"Ben?"

Kendi amaçlı çayı icat ettikten sonra Steptoe
daha fazla açıklayın. "'Igh lydies çoğunlukla birbirlerine veriyor
Hakkında saat dört ya da beşten geçti ve Madam onu ​​evlendiremedi
Ne olduğunu bilmiyormuş gibi görünmeden. Çok olacak
Madam için en başından beri pozisyonu için önemlidir. Lydy ise
'Madam da dostça olmasaydı' urt gibi dostça geliyor.

Letty had seen the giving and taking of tea in more than one scene in
Filmler ve aynı zamanda gizli bir köşeden tanık oldu
Stüdyo partisinde "set" in doğru yürürlüğe girer. Hatırladı
Özellikle bir kez Luciline Lynch, Crimson'da Yıldız
Sins_, yönetmen Frank Redgar'ı neredeyse duyularından sürdü
bileğin doğru dönüşünü elde edememesi nedeniyle. Letty de vardı
Luciline'de olma özlemiyle neredeyse onun duyularından çıktı
Lynch'in yeri, açık bir şekilde olanı yapmak. Ama şimdi
gerçek hayatta fırsatla karşı karşıya kaldığını,
aksi takdirde durum.

"Ve doğru konuşamayacağım" diye topladığı zorluktu
Sonraki.

"Madam'ın dinlemesi ve ketçesi için bir şans olacak. Horfly
Çabuk, hanımefendi ve Bayan Walbrook'u dinleyerek, bu lydy'nin
Nyme ve 'Erelf--' to Dinle '' bu çizgiyi vurgulamak için ayrıldı
öneri-"en çok elp bayan 'erself için dinliyor.
Bu bir şey, kimsenin yapmadığı bir şey. Yaparlarsa, orrifiye olurlardı
Squawky sesleri ve kötü pernounciation. Dinlemediysem
Kendim, neden, herkes kadar kötü konuşurdum, ama-öyle, ben sye olarak, bu
Bayan bir şans verin. Bayan Walbrook her zaman konuşuyor, hanımefendi
Dinlemek için dinleyebilir ve dinleyebilir ve eğer o mykes ise
Mistykes bu sefer bir sonraki daha az myke olacak. "

Letty devam ederken bu ipuçlarını düşünüyordu.

"Şimdi hanımefendi plyce'mden çıkmamı düşünmezse öneririm
ben ve 'er' kendi benzeri-şimdi-şimdi-
Drorin 'Odası-ve Bayan Walbrook olacağım-ve William olacak
William-ve hanımefendi olacak-ve daha önce mektup mükemmelleştireceğiz
'Ve tıpkı Mary Ann Courage ve Jyne'de olduğu gibi. "

Daha erken olmaz dedi ve bitirdi. Letty zaten beyaz film giyiyordu
Önceki Ciddi Ayinler ile gömülü bakır-şeritle ilgili bir şey
gece, ama o sabah ayrık, ki
çay elbisesi. Steptoe onu kanepenin köşesine yerleştirdi
Bayan Allerton genellikle "şirket alımında" işgal etmişti ve
William, muhteşem bir gümüş tepsisine çay donanımını getirdi.

Bunu yapmadan önce William'a okula gitmesi gerekiyordu.
ki, ona adalet yapmak için yerçekimi haline gelerek gerçekleştirdi.
Hissetmiş olabileceği rezervler, göz kırparak göze çarpan bir şekilde ifade edildi
Steptoe'nin arkasından mutfaktan ayrılmadan önce. Göz kırptı
Golightly ve William'ın sahip olması nedeniyle daha etkileyici
zaten yaşlı adamı "fasulye üzerinde balmy" olarak özetlerken
Bir kısmı onu mizah etmekti. Patlayan bir kabuk gibi sade William'a benziyordu
Miss Gravely'nin evdeki konumu ve Steptoe'nin şövalyesi
Ona doğru bir mizah anlayışının tadını çıkarabileceği bir eksantriklik.
Aksi takdirde temel ahlaksızlığı okumasını haklı çıkardılar
erkeklerin, ilgili kimseye katlanmaya kınama getirmediği için. Yapı
kendileri neredeyse ikissiz kahramanlar, işlerin kanıtlanması muhtemeldir
"Yumuşak," Steptoe'nin komedisine girmek akıllıca, hissettiler. -Den
Sabah ondan yarısı, bu nedenle, golightly hazırlanmış çay ve
Tereyağlı tost, William çay tepsisini bunlarla düzenlerken
"Lyte Bayan Allerton'un
Tyste. "

Kanepenin köşesinden Letty, uşak duyurduğunu duydu,
Görkemli ama Stentorian değil: "Bayan Barbara Walbrook."

Kapının o kadar yakınıydı ki dışarı çıkıp tekrar adım atmak
bir saniye iş. Tekrar içeri girerken, şık bir şekilde,
Kişisinin bir kısmı, kadınsı simüle etmek daha iyidir. Sırayla
Letty'nin hiçbir yerde yakalanmaması gerekmeden yakalanmamalı
Prenseslerin olmasını beklediklerinde yaptıkları gibi, yavaşça yukarı doğru
öptü.

"Seni 'ome, Bayan Allerton'da bulduğum için çok mutlu.
İnce boya dışarı çıkacağından emindim. "

Köşesinden yükselen Letty, rahat eli salladı, çünkü olabileceği gibi
Bir köpeğin kuyruğunu sarsın. "Tanıştığımıza çok memnun oldum."

Histrionik Steptoe'dan bir kerede kritik olana geçti. "Bence
Madam sye, '_at_' ome olmaktan çok memnun olsaydı, Bayan Walbrook; izin vermek
Çay için çalıyorum, 'Daha çok Lyte Bayan Allerton'a benziyor.'

İtaatkar bir şekilde Letty bu formülü tekrarladı, çan belirtti
O ve çaldı. Kendilerini oturan bayanlar Bayan Walbrook
Hava konusunda doğaçlama yapmaya devam etti.

"Bu Ekim boyaları tıpkı yaz zamanı gibi olacak! Ve sonra
Agyne, sizi oldukça donduracak şekilde rüzgarda bir nip olacak. İyi
Kürklerini çıkarmak için yılın zamanı ve eminim ki
Güveler Aven gitmedi ve onlara ulaştı. Horfly kötü şeyler onları güveler.
Dünyadaki her şey olarak 'bir kullanım olarak sye; Ama eminim bilmiyorum
Güveler için ne kullandığını görün, ye 'oles koltuklarında
Beyler pantolonları, ceket kapağını korumak için ne yaparsanız yapın
yayınlandı-ve bunun gibi her şey. Ne sye, Bayan Allerton? "

Letty, girişiyle cevap verme gerekliliğinden kurtuldu.
William tepsiyle birlikte, daha sonra görevi kolaylaştı. Eskiden
"iyi bir fincan çay" yapmak sıradan bir şekilde yapmak, bununla bunu yapmak
Resmi tören sadece bir revizyon meselesiydi. Sanki
Dün Luciline Lynch'e verilen talimatları hatırladı,
"Limon?-Krem?-Bir yumru?-İki topak mı?" Böylece Bayan Walbrook
Hazırlığı tarafından ürküttü. O, Bayan Walbrook, aslında ihanete uğradı, aslında,
Krema sahip olacağını belirten kişiliğin bazı karışıklığına
Ve şeker yok ve o da kendisi gibi İngilizler
Çaylarına limon aldı ve görüşüne göre kimse kime yapmadı
Çay içme 'abit' Ahitual idi.

"Bu bir Tyste meselesi," diye devam etti Bayan Walbrook,
Bayan benzeri düşündüğü şekilde yumuşak ezici gürültü. "Onlara
Bu 'annelerinin sütü ile sarhoş çay olarak, sye yapabileceğin gibi'
tyke krem ​​ve şeker, bir veya her ikisi; Ama onlar '
'Lyter Life'da abit' genellikle limondan vazgeçer. "

Letty için prova ne yaptı mekanik görevi yapmaktı
Dikkatini Bayan Walbrook'a yoğunlaştırırken.

Barbara Walbrook Letty'ye bir şok olduğu itiraf edilmelidir.
Bleary Street yerleşiminde iki yıl çalıştıktan sonra
ne bulacağına dair önceden düşünülmüş fikirleri ve buldu
O kadar farklı bir şey, ilk bilinci varlıktı
"satılmış."

Steptoe onu kapıdan almıştı ve onu
Çizim Odası, "Bayan Barbara Walbrook" yu açıkladı.
Düşes çağırıyor. Arka çizim odasının yarı gözlemcisinden
Küçük bir kıvrak figürü bir iki adım öne çıktı. Küçük Lithe
Figür, özledim gibi bir göz uygulayan bir çay elbisesi giyiyordu
Walbrook, provenans ve değeri tahmin edemezken
Tatlı ses dedi:

"Evde olduğum için çok mutluyum, Bayan Walbrook. Çay için çalmama izin ver."

Bir protesto dile getirilmeden önce çan çalınmıştı, böylece
Walbrook kendini Steptoe'nun kullandığı sandalyede otururken buldu.
sabah ve hostessini dinlerken insanları dinlerken
rüya.

"Ekim için güzel hava, değil mi? Bu Ekimlerden bazıları
Günler tıpkı yaz zamanı gibi olacak. Ve sonra tekrar bir nip olacak
Seni oldukça donduracak rüzgar. Dışarı çıkmak için yılın iyi bir zamanı
Kürklerin, değil mi? Ve eminim ki güveler yok-içmez-geç
Onlara. Çok kötü şeyler güveler ---- "

Letty'nin William tarafından tepsiyi taşıyan daha fazla çabası kesintiye uğradı
Sabahları ve sessizlik dakikalarında doğduğu gibi
Bayan Walbrook'un bilinen zihinsel süreçten geçebileceğini yerleştirdi
kendini bir araya getirirken.

Ama öfke duygusu olmadan kendini bir araya getiremedi. O
utanç duymayı umuyordu, döküntü için vekaletname; Beklemiyordu
Korkunç bir oyun hareketine katılması isteniyor. Bu
giyinme; Bu sahte misafirperverlik; şeylerin bu kutsallığı
hangi "sevgili Bayan Allerton" kullanmıştı; Bu cehaletin karışması ve
iddialılık, onu arkaya fırlatmasını isteyen bir öfkeye ilham verdi
Elini saçma yaratığın yüzünde. Bunu yapamadı
kurs. Hissettiği gibi kendini ifade edemedi. O gelmişti
bir misyon ve o görevi yerine getirmelidir; Ve yapmak için
Görev, öfkesinin izin vereceği kadar suave olmalı. _O_
ahlaki olarak bu evin metresi idi. Döküntü ve tüm döküntü
_her_. Bu Strumpet'in onun yerinde oturduğunu görmek için ...

Rash'ın yüzüğünü bastırırken onu sakinleştirmek için hiçbir şey yapmadı
Onun etinin içine, eldiveninin altında, bu aşağılık şey bir sade giyiyordu
Gold Band, tıpkı evlimiş gibi. Bunu anlayabiliyordu
Saçma saçma bir törenden saçma bir şekilde yürüdüler
Bunu yapan bakan bu saçma sembolde ısrar etmiş olabilir;
Ama bir dakika yaratığın elinden koparılmış olmalıydı
İş bitti. Bunu _her_'e borçlulardı. _Hers_ tek
Rash'ın dikkate alması ve bu saçmalığın yürürlüğe girmesine izin vermesi gerekiyordu
çatısının altında ...

Ama Letty'nin kim olduğunu veya neden olduğunu bilmediğini hatırladı
gel ya da onun diploması Barbara Walbrook bunu gördü
maskaralık.

Letty küçük formülünü tekrarladı: "Limon?-Krem?-Bir yumru?-İki
topaklar? "
hata. Diğer kadının yatağında düşmanlığı yakalayarak, hissetti
daha keskin, çünkü stil, elbise ve taşıma
Kendisi için seçeceği model.

Bayan Walbrook, misafirperverliği bir kenara bıraktı. "Teşekkür ederim, hayır;
Çay Yolu. "William'ın geri çekilmesine doğru omzunun üzerinden başını salladı
biçim. "O adam kim?"

Onun tonu, sorgulama hakkı olan bir kişinin tonu idi. Letty yapmadı
Kendisinin ne ölçüde olduğunu bilerek,
gaspçı. "Adı William."

"Buraya nasıl geldi?"

"Ben-bilmiyorum."

"Nettie ve Jane nerede?"

"Onlar-gittiler."

"Gitti mi? Neden?"

"Ben-bilmiyorum. "

"Ve Bayan Cesaret de mi kaldı?"

Letty başını salladı, damask yanaklarını karanlık bir şekilde sular altında bıraktı.

"Ne zaman? O zamandan beri gelmedin mi?"

Letty tekrar başını salladı. Şimdi bunun sosyalin çubuğu olduğunu biliyordu
Korktığı yargısı.

Sosyal yargıç devam etti. "Bay Allerton için bu çok zor olmalı."

Letty başını eğdi. "Sanırım öyle."

"Onun hakkında yeni insanlara alışkın değil ve onun için iyi değil. Ben
Onun olduğunu bilecek kadar görüp görmediğini bilmiyorum
geçersiz bir şey. "

"Biliyorum--" alnına dokundu-"burada hasta olduğunu."

"Ah, sen? O zaman sahip olacağını düşünmemeliydim-" ama o
Bu çizgiyi bir başkasını almak için bıraktı. "Evet, o her zaman öyle. Ne zaman
Epileptik olabileceğinden korktukları bir çocuktu; Ve o
Asla her zaman ilgilenmesi gerektiği kadar kötü değildi. O
çok vahşi ve aptalca şeyler yapabilir-keşfettiğin gibi
kendin."

Letty şimdi kendini biraz utanç verici bir sefalet yumru hissetti. Bu kadın
çok deneyimli, çok doğru. Bir kararla konuştu ve
İlk bakışta sevişmek için bir fantezi kızarma. Letty
Hiçbir şey söyleyemeyecekti çünkü söyleyecek bir şey yoktu ve bu arada
kararlı ses devam etti.

"Onun gibi bir adamın böyle bir hata yapması korkunç, çünkü
O olduğu gibi, onunla daha güçlü ya da daha kaba bir şekilde boğuşamaz
adam yapardı. "

Ama burada Letty kendi başına hafifçe yalvarabilecek bir şey gördü
savunma. "Eğer bir hatayı yapmayacağını söylüyor-
Kız deli değildi. "

Barbara kendini çizdi. "Bunu mı söyledi?"

"Böyle bir şey söyledi. Tıpkı kancalardan çıktığını söyledi.
Kendini yaptı. "Gözlerini kaldırdı." Onu tanıyor musun, özledim
Walbrook? "

"Evet, onu tanıyorum."

"Korkunç bir aptal olmalı."

Barbara sabır için dua etti. "Ne-bunu ne söylemeye neden oluyor?"

"Ah, sadece _he's_ dedi."

"Peki ne dedi? Onun hakkında _you_ ile konuştu mu?"

"Onun hakkında konuşmadı. O sadece-sadece bir şeyleri bırak."

"Ne tür şeyler?"

"Sadece bu tür." Sanki kendi kendine ekledi: "İnanmıyorum
onun çoğunu düşünüyor. "

Barbara'nın öz kontrolü mucizevi. "Onun olduğunu anladım
ona çok aşık. "

"Şey, belki de öyle." Letty'nin omuzların küçük hareketi ima etti
Bir uzman bu görüşte olmazdı. "O olduğunu düşünebilir,
Her neyse. "

"Ama eğer olduğunu düşünüyorsa ----"

Letty'nin gözleri, zorlayıcı samimiyetleriyle ziyaretçisine dayanıyordu. "BEN
Erkeklerin aşk hakkında çok şey bildiğine inanmayın, değil mi?

"Bu bağlı. Tüm erkeklerin sanırım bu konuda çok fazla deneyimi yoktu
sahipsin ---- "

"Ah, hiç olmadı." Gözlerin samimiyeti şimdi bütündü
doğru yüzün. "Hiç kimse bana aşık değildi-asla. Asla
Bir adam vardı-hiçbir şey yok. "

Kendine rağmen Barbara buna inanıyordu. Kendine yardım edemedi.
Rash'ın içinde başka ne olduğunu söyleyerek duyabiliyordu.
Saçma iş kızının kendisi düzdü. Hepsi aynı
Tartışma onun altında idi. Görüşleri dinlemek onun altında
böyle bir kaynaktan geliyor. Rash çok düşünmediyse
Onun "onunla" dışarı çıkacak bir şey vardı ", bu küçükle değil
Street-waif bu gülünç mumyer ile giyinmiş. Ne kadar erken
ne kadar erken geldiği işi sona erdirdi
Kıskançlık tutkusu ve onu tüketen öfke için meşru çıkış.

"Ama işimden uzaklaşıyoruz.
Kendi Anlaşmam Geliyor. Ben Bay Allerton'un çok eski bir arkadaşım ve
Bana sordu-ya da pratikte bana sordu-gelip öğrenmek için ---- "

Ne gelip bir dakika eksik olduğunu öğrenmek için
Doğru kelime ve böylece cümleyi kaldırdı.

"Onu bırakmak için ne alacağım?"

İfade şekli o kadar kaba ki, bir kez daha Barbara
ürkütücü. "Şey, buna gelirdi."

"Ama ona zaten bunu söyledim-her neyse onu bırakmak istiyorum."

"Evet? Ve hangi terimlerle?"

"Herhangi bir terim istemiyorum."

"Ah, ama _terms_ olmalı. Yapmana izin veremedi ---- "

"_Him_ için yapmama izin verebilirdi, değil mi?
Onu ondan biraz daha rahat hale getirirdi. "

Barbara kulaklarına inanamadı. "Anlamamı ister misin
O----?"

"Onu mutlu edecek her şeyi yapacağım, onu mutlu etmek için mi?
Evet. İşte bu. Hiç kimseye göndermesine gerek yoktu-kimseye göndermek-sormak için
Ben, çünkü ona zaten söyledim. Dışarı çıkmamı istiyor. Kuyu,
Dışarı çıkmaya hazırım. Kötüye gitmemi istiyor. Ben ben
hazır----"

"Evet; hepsini anlıyor. Ama görmüyor musun?
Pozisyon sizin içindeki bir kızdan böyle bir fedakarlık alamadı ---- "

"Bana bunun için para ödemediği sürece."

"Bu kısaca koyuyor. Örneğin, bir evin varsa,
Ve istedim, senden alırdım ve size bunun için ödeme yapardım; Ama ben
Ne kadar liberal olursanız olun, nasıl bir hediye olarak alamadım
Ne kadar ihtiyacım vardı. "

"Bunu bir ev hakkında görebiliyorum; ama kendi benliğin farklı. Yapabilirim
Satamadığımda bir ev sat-MySelf. "

"Ah, ama buna kendinizi satmayı der misin?"

"Kendimi satıyor olurdu-bakma şeklim. Yapmaya çok hazır olduğum zaman
İstediği şey neden bana izin vermediğini göremiyorum. "diye ekledi, gözyaşıyla:
"Sana bu sabahtan bahsetti mi?"

Başını salladı. "Evet, bana bundan bahsetti."

"Şey, eğer o zaman giderdim-kapıyı nasıl çalıştıracağını bilseydim."

"Ah, bu yeterince kolay."

"Biliyor musunuz?"

"Neden, evet."

"Bana gösterecek misin?"

Bayan Walbrook Rose. "Çok basit." Devam ederken devam etti
Kapıya doğru: "Görüyorsunuz, Bay Allerton'un annesi her zaman çok şey tuttu
Evde değerli takılar ve hırsızlardan korkuyordu. O vardı
en harika inciler. Sanırım Bay Allerton'un hala var,
Bazı bankada kilitlendi. Hırsızlar asla cepheden gelmez
Kapı, teyzem ona söylerdi, ama-- "Kapıya ulaştılar.
"Şimdi, görüyorsunuz, ortak bir kilit, bir cıvata ve bir zincir var ----"

Letty onları zaten keşfettiğini açıkladı.

"Ama burada bu iki küçük pirinç düğmesini görüyor musun?
kandırmak. Bunu bu şekilde ve bu şekilde ve kapı
ekstra çift kilitle kilitlenir, ki
şüphelenmek. Görmek?"

Letty'ye direnirken direnen kapıyı salladı.
Sabah.

"Şimdi! Bunu bu şekilde ve bu şekilde itiyorsun-ve orada
! "

İşin ne kadar kolay yapılabileceğini göstermek için kapıyı açtı; Ve
Kapı açıktı. İçeri girmeyi amaçlamamıştı
Bu taraftan; Ama sonuçta, onun görevi başarılı değil miydi? Oldu
Bu kızın para kabul edip etmediği ya da yapıp yapmadığı ona hiçbir şey
Olumsuz. Önemli olan tek şey kendini alması gerektiğiydi;
ve eğer söylediği şeyde samimi olsaydı
BT. Ayrılmasını rahatsız etmeden Bayan Walbrook gitti
Adımlardan aşağı.

Beşinci Cadde'ye dönmeden önce geri baktı. Letty
Açık kapıda duran, alevli gözleri geniş, ifadesi
şaşkın ve yaralandı. "Bu benim için hiçbir şey," diye tekrarladı Barbara
sıkıca; Ama bayan kelimesini anladığı için bir bayan olduğu için,
Neredeyse bir kadın olmadan önce, uzak bir şekilde gülümsedi ve
Yine de kesik değil, başın eğimi.




Bölüm XVII


Çünkü o bir bayandı, bayan kelimesini anladığı gibi,
Beşinci Cadde Miss'e birkaç adım yürüdüğünde
Walbrook zaten bir şey yapmanın iç sitemini hissetti
Anlam. Bir şey yapmak, onun için o kadar garipti ki
önce hissi tanıyın. Kendini sadece iki kez tekrarlarken buldu
Kelimeler ve onları huzursuz bir şekilde tekrarlamak: "_noblesse yükümlülük! _"

Yine de, aşk ve savaşta her şeyin adil olduğu ilkesinde, o
bununla savaştı. "Ya gitmeli ya da yapmalıyım." Kendisi
Gitmeli düşünülmeyecekti; Bu nedenle diğeri gitmeli ve
en kısa yolla. En kısa yol, ona gösterme şekliydi,
ve hangi kızın kendisi almayı arzu etti. Artık yoktu
duruma göre. Değilse, durumdan daha fazlası yoktu
Strong, zayıflardan kötü bir avantaj elde etmekti. Ama sonra neden
Güçlü, sahip olduğu herhangi bir avantajı almamalı mı? Aksi halde
Güçlü olmanın kullanımı mıydı? Güçlü hüküm sürdü ve zayıflar gitti
altında. Hayatın yasasıydı. Zayıf olanın geçerli olması gerektiğini varsaymak için
Çünkü zayıftı, duygusallıktı. Hepsi aynı, bu ikisi
Uygunsuz kelimeler kulaklarında yemek yemeye devam etti: "_noblesse yükümlülük! _"

Letty'nin varlığında olan dürüstlüğü sorgulamaya başladı.
onu ikna etti. Muhtemelen dürüstlük değildi. Biliyordu
Bleary Street yerleşiminde onu ikna edebilecek kızlar
Siyah beyazdı, ama yalan söylemek için daha fazla bilgiyi kanıtlayan
Pusula etrafında. Yalan söylemediğinde blöf oldu. Oldu
Letty'nin sadece blöf yapması, onun iddiasıyla
Büyük bir fiyat için planlıyordu. O durumda
Barbara, Bluff'u çok ustaca çağırmıştı. Onu içine koymuştu
Sözüne götürülebileceği bir pozisyon. O olduğundan beri
Gitmeye hazır, gidebilirdi. Kötü olmaya hazır olduğu için ...

Bayan Walbrook ilk değildi. Dünyanın çok fazla olduğunu biliyordu
Eski geleneksel anlamda kolayca şok. Ayrıca, onun bleary
Sokak çalışması onu gitmiş olan kızlarla temas ettirmişti
Kötü ve onları diğer kızlardan farklı bulamamıştı. Eğer o
bilmiyordum ...

Korku olmadan düşünebilirdi, bu nedenle Letty alıyor
Umutsuz adımlar-eğer gerçekten onları uzun almamış olsaydı- ve yine de
Kendisi yargılamaya dahil olmak istemedi. Bir şeydi
müstakil durduğunuz talihsiz bir durumu görmek için ve
başka bir anlamda bunun nedeni olmak. O gerçekten olmazdı
bunun nedeni olsun, kız ne yaparsa yapsın, çünkü o kız
serbest ajan ve kendi zihnini bilmek için bir yaş. Dahası, sır
Kapının, her durumda öğrenmeye yardım edemediği bir kapı vardı.
O, Bayan Walbrook, bu zahmetleri reddedebilir; Ve yine de vardı
Beyninden rahatsız olan bu rahatsız edici şarkı şarkısı: "_noblesse
Gereksin! Asillerin soylu davranması gereği!_"

"Ondan kurtulmalıyım," dedi Wildgoose'un itiraf ettiği gibi
o. "Güvenli tarafta olmalıyım. Aklımda olamam."

Eldivenlerini çıkarmadan önce telefona gitmek
Steptoe tarafından cevaplandı. "Bu yine Bayan Walbrook, Steptoe. Ben
Konuşmak istiyor-genç kadına. "

Bayan Walbrook'un ayrıldıktan sonra Letty'nin ağladığını bulan steptoe
kırgın nezaketle cevaplandı. "Bayan Allerton ile konuşacağım,
kayıp. Telefona gelmesi için uygun ol. "

"Sen?" Daha sonra, zayıf, gözyaşı bir sesle geldi.

"Bu tekrar Bayan Walbrook. İkincisi seni rahatsız ettiğim için üzgünüm
zaman."

"Ah, bu önemli değil."

"Sadece söylemek istedim, belki de daha önce ne söylemeliydim
kaldı, umarım olmazsın-sana verdiğim bilgileri _use_
Ben bir kerede gitmedim-ayrılıyordum. "

"Kapıyı mı kastediyorsun?"

"Kesinlikle. Geldikten sonra bir şeyler yapabileceğinden korktum
Aceleyle ---- "

"Bunu yaparsam acele etmesi gerekecek."

"Ah, bunu görmüyorum. Her durumda, bence bence. Belki de biz
Bununla ilgili başka bir konuşma yapabilirdi ve sonra ---- "

Hafif bir "çok iyi" gibi gelen bir şey söylendi, böylece
Barbara alıcıyı koydu.

Vicdanı, barajları açabileceğinden rahatladı.
Öfkesinin daha şiddetli gelgitleri. Rash onun hakkında bu kızla konuşmuştu! O
ona aptal olduğunu anlaması için vermişti! Buna izin vermişti
Görünüşe göre "Onun hakkında pek düşünmedi!" Ne olursa olsun
dedi, kız bu çıkarımları yapabildi. Dahası ne oldu
Bu çıkarımlar doğru olabilir. Belki de onu çok düşünmüyor!
Belki de sadece ona aşıktı! Fikir böyleydi
Sismik fırtınaya yaklaşırken hala onu durdurması korkunç
unsurlar. Çizim odası üzerinde hareket etti, eldivenlerini çıkardı,
Peçe, şapkası ve onları bir masaya bir araya getiriyor, sanki
Ses yapmaktan korkuyor. O masanın yanında duruyordu, değil
WildGoose'un geldiğinde ne yapacağınızı veya nereye gideceğini bilmek
Duyurulacak kapı, "Bay Allerton."

"Onu gördüm." Başka bir selamlama olmadan veya yanından hareket etmeden
Masa, eldivenlerini aldı, onları tekrar attı, seçti
Onları tekrar kaldırın, onları tekrar attı,
Bastırmış heyecanı ihanet eden eller. "İnanmadım
onun-quite. "

"Ama onu inkar etmedin-wholly?"

"Bu zor bir durum."

"Seni korkunç bir kazıma haline getirdim, Barbe."

Eldivenleri özel bir canlılıkla attı. "Oh, başlama
O. Sıyırma orada. Bulmamız gereken çıkış yolu. "

"Peki, daha net görüyor musun?"

"Yapıyor musun?"

Ona yaklaştı. "Bunu görüyorum-kendini atmasına izin veremem
Benim için uzakta. Bunu düşündüm ve sormak istiyorum
Bu planın görüşü. Oturalım. "

Planını şimdiye kadar önerilen en deliyi düşündü ve yine de
kabul etti. Şüpheli, kıskanç olduğu için kabul etti ve
mutsuz. "Bana izleme şansı verecek-ve _see_" dedi
Kendisi, konuşurken.

Ona göre Letty bakış açılarını alamadı çünkü o
çok deneyimsiz. Ona gitmek için basit bir şey gibi görünüyordu
Onları geleceğinin vicdanları üzerindeki sorumluluklarıyla; Ve
hayatı daha çok görene kadar basit bir şeyden başka görünmezdi
yaptılar. Onu bu kültüre getirmek için ince olmalılar
onunla ve hasta ile. Bir şeyler acele etmemeliler. Ona izin vermemeliler
onları acele et. Durumu mutluluk yaratacak şekilde sona erdirmek
Bunu, ilgili herkes için en iyi olacağı bir noktada bitirmelidirler.
Barbara ve kendisi için hiçbir şey en iyisi olmazdı, bu da en iyisi değildi
kız için. Kız için en iyi olan şey bir dereceye kadar olurdu
Eğitim, dünya bilgisi, böylece
hayatı, onu avlama olasılıklarının daha az kopardığı zaman
kısır. Bu durumda, ona biraz gelir sağladıysa
onunla ne yapacağını bilirdi ve belki de içinde bir adamla evlenir
Kendi sınıfı onunla ilgilenebilir.

Barbara'nın dürtüsü ağlamaktı: "Bu en saçma
Hayatımda duyduğum öneri! "Ama bunu oldukça kontrol etti
Makul bir yol çünkü başka bir ses ona söyledi: "Bu olacak
Size göz kulak olma fırsatı verin. O doğru değilse
Sana olan sevgisi-eğer onun için bir infatasyon varsa
Ortak ve kaba yaratık-onu tespit edebileceksin. "Kıskançlık
acı çekmeyi sevmek,
onu sadakatsizlik içinde yakalamak uğruna.

Bir fırtına beklemek ve bilgesini düşündüğünü ortaya çıkarmak
Büyük utançla teklifler, Allerton şaşırdı ve memnun oldu
Onları aldığı sempatik sakinlikle.

"Yani önerirsin ----?"

"Onu bir süre daha uzun süre tutuyoruz ve onunla arkadaş oluyoruz.
Onunla arkadaş olsaydın muazzam bir şekilde, çünkü yapabilirsin
onun için herkesten daha fazlası. "

"Senden daha fazla mı?"

"Ah, ben de benim parçamı yapardım," diye temin etti ona masum. "Onu koyabilirim
Bir çok şeye kadar, onu her gün benim gerektiği gibi görmek. Ama sen
Gerçekten güvenmem gereken. "

Çünkü sözler onu söyleyebileceğinden daha fazla incitti; Dedi,
Sessizce: "Sanırım bazen ne sonuçta o senin
eş."

Ayaklarına fırladı. Zaman zaman yaptığını bilerek hatırla
inkar etmeye çalıştı. "Hayır, değilim. O değil. İtiraf etmiyorum. Yapmıyorum
kabul edin. Benim hakkımda bir şey umursuyorsan Barbe, asla demeyeceksin
yine. "

Geldi ve yanına diz çöktü, ellerini aldı ve öptü.
Başını kucağına koyarak, sanki sanki
köpek oldu. Yine de o akşam evdeydi, oturuyordu.
Letty ile Fireside ve özel kısmına büyük bir
deney.

"O benim karım değil,"
Kulüpten caddeye çıktı; "O değil-o _Not_. Ama
Grave'i üstlendiğim fakir bir çocuk
sorumluluklar. "

Çünkü sorumluluklar ciddidi ve o fakir bir çocuktu, onun
Ona karşı tutum baba olmaya başladı. Daha özgürdü
Baba çünkü Barbe ne yaptığını onayladı. O vardı
Her şeyi aynı şekilde yapmış olabilir, ama yapamadı
bunu bu yürekten yaptım. Perili olurdu
hoşnutsuzluğu korkusuyla; Oysa şimdi kendini bırakabilirdi.

"Sizi bir mahkum tutmak istemiyoruz ya da sizi aleyhine gözaltına almak istemiyoruz
"Dedi, sabahın olayı ile ilgili olarak" ama
Bizimle biraz daha kalacaksın, sanırım seni ikna edebiliriz
iyi niyetlerimiz. "

"Kim-biz?"

Sandalyesine uzanırken soruyu ona çekti, kırmızı
kucağında rezervasyon yap. O, içe doğru gülümsedi.
Tartışmayı umursamadığı bir noktaya gitti.

"Peki, diyelim ki, dedim-ben? Yapacak, değil mi?"

Başka bir soru çekti, yanan gözleri yarı örtülü. "Ne kadardır
Kalmamı ister misin? "

"Diyelim ki bir zaman düzeltmedik mi? Diyelim ki bunu bıraktık-bunun gibi mi?"

Soru dudaklarına yükseldi: "Ama sonunda gideceğim?" Sadece,
İkinci düşünceler bastırdı. Durumu tercih etti
"böyle" bırakılmalı, çünkü aynı anda olmadığı anlamına geliyordu
Prens'den ayrılın. Yasal olarak
Prens'in karısının ona kadar az gerçeği vardı. O sahip olabilir mi
Hukuk için özlem duyduğu şey ya da hiçbir yasa aynı olmazdı
o. Ama buna sahip olamadığı için,
Böyle gel ve akşam ateşinin yanında otur.

Öne eğildi ve kitabı kucağından aldı. "Sen nesin
okuma? Oh, bu! Yıllardır ona bakmadım. "
Başlık. "_ Küçük denizkızı! _ Eskiden benim favorimdi.
Hala öyle. Kopenhag'dayken küçük bronzu görmeye gittim
Denizkızı kıyıdaki bir kaya üzerinde oturuyor. Hans için bir anıt
Andersen. Bir dakika boyunca oldukça şaşırtıcı-ne olduğunu biliyorsun
. Neredesin? "

Elini durdurduğu çizgiye işaret etmek ona dokundu,
Fakat kazanın tüm bilinci onun yanındaydı. O görünüyordu
Hiçbir şey fark etmek, ona yüksek sesle okumaya başlamak, şüphe olmadan
Bu duygu vardı.

"Birçok akşam ve sabah ayrıldığı yere yükseldi
Prens. Bahçedeki meyveleri olgunlaştı ve düştü; o
Yüksek dağlardan kar erimesini gördüm; Ama asla o
Saw ve her zamankinden daha üzücü eve geldi. Bir teselli
Küçük bahçesinde oturun, kolları mermerin etrafında sıkıştırılmış
Prens gibi olan heykel ---- "

"Bu benim olacağım," diye fısıldadı Letty; "Kollarım bir
Mermer heykel-benim prens gibi-ama sadece mermer bir heykel. "

"Çiçekleri ihmal edildi," diye okudum Allerton, "
Kök ve Çiçeklerin Bükü
Söğüt ağacı ve tüm yeri karanlık ve loş hale getirmek. Sonunda o
Artık dayanamayabilirdi ve kız kardeşlerinden birine söyledi ---- "

"Kardeşim olsaydı, bir tane olsaydı söylemezdim," diye temin etti Letty. "İD
Asla kimseye söylemeyin. Daha çok tuttuğumda kendi sırıma benziyor
kendim. Hiç kimse bilmiyor-onu bile değil. "

"Diğer kız kardeşler hikayeyi o zaman öğrendiler, ama kimseye söylemediler
Ama samimi arkadaşlarına söyleyen birkaç deniz kızı daha. Bir
Bu arkadaşlardan prensin kim olduğunu biliyordu ve prensese nerede
Krallığının yattığı yerden geldi. Şimdi nerede yaşadığını biliyordu;
Ve birçok gece orada geçirdi, su üzerinde yüzdü. Girişti
Karadışı, kız kardeşlerinden daha yakın. Yüzdü
oyma mermer balkonun altında dar lagün; Ve orada oturdu ve
Ay ışığında kendini yalnız düşündüğünde prensi izledi. O
başının göğsünde nasıl dinlendiğini ve nasıl sahip olduğunu hatırladı
kaşını öptü; Ama asla bilemezdi ve hayal bile edemezdi
o."

Letty prensinin kaşını öpmemişti, ama ayaklarını öpmüştü;
Ama bunu asla bilemezdi ve bundan daha fazlasını hayal edemezdi
Onu seven küçük şeyin diğer prensi.

Allerton, kısmen eski masal geri döndüğü için okumaya devam etti
Büyüleyici sevecenliği ile ona, kısmen yüksek sesle okumak
eğitim planının bir özelliği olurdu ve kısmen
bunu yapmak için yatıştırdı. Barbara'ya asla okuyamadı. Bir kez, ne zaman
Denedi, sesinin sesi ve kadanslarının monotonluğu,
Böylece onu bir kelimenin ortasında durdurdu.
Ama bu kızı eleştirel olmayan zihniyle ve küçük için minnettarlığı
nezaket parçaları, ona tecavüz yoluyla kendine güven verdi
dinleme.

Bir prensin okumasının her zaman daha fazla olması gerektiği için raptly dinledi.
sıradan ölümlülerinkinden daha fazla tutuklama ve ayrıca her ikisi de
Bilinçli ve bilinçaltında, telaffuzunu bir
standart.

                  * * * * * *

Ve sadece bu dakikada adı parlak bir şekilde tartışıldı
New York'un başka bir çeyreğinde Hindoo Lantern'de toplanıyor.

Hindoo Lantern'i biliyorsanız, ne kadar bağlı olduğunu biliyorsunuz
atmosfer. Bir zamanlar şehrin bir bölümünde kullanılmayan bir depo
Ticaret, ortaya çıkan dansın coşkusunu terk etti
1910, onu bir tapınak yaptı. Bir tapınak olarak da kazanır
ezoterik. Hindoo Fener herkesin feneri değildir ve
Açık Vulgar Caddesi'nde salıncak. New York'ta yüzlerce yaşayabilirsiniz
Yıllar ve başlangıç ​​ve ayrıcalıklı olanlardan biri olmadığınız sürece,
varlığını asla bilemez.

İlk olarak açıklanmadığı için o kadar fazla yaklaşamadın
Ne yapmalısın. Bir tütün uzmanıdan geçmelisiniz,
Sokaktan başka bir tütün uzmanı gibi görünüyor, bundan sonra
başka bir bahçeye benzeyen bir avluya geçin, ancak
küçük ve göze batmayan bir kapının olduğu bir duvarla sınırlanmıştır.
Küçük ve göze çarpmayan kapının yanında, bir çan ipi asar,
Manastırı veya Doğu'yu öneren eski tür. Çan ipi
Bir zil çeker; çan yuvası; Kapı dikkatli bir şekilde açıldı
Bir Hindoo delikanlı tarafından, ya da bazılarının dediği gibi, bir Hindoo gibi giyinmiş bir Mulatto çocuğu.
Kurumun bir arkadaşıyla birlikteyseniz kabul edileceksiniz
daha fazla inceleme olmadan; Ama bir yabancı olmanız gerekirse
Pasaportlarınızın incelenmesi. Ancak içeri girdiğinizi varsayarak
Sonunda Hindoo Fener'in asıldığı küçük bir avlu bulacak
Mistik, müstehcen, oryantal demir işinde ve renkli paneller
bardak.

Bu sembolün altından geçtikten sonra bir antechamber zengin gireceksiniz
Doğu'nun büyüsünde. Saygılı bir belirsizlikte Buda'yı bulacaksınız
Sağda, solda Vishnu, çiçeklerden önce ayarlanmış,
tütsü diğerinden önce yanar. Karanlıkta bir yerde
Oriental Woman yere oturacak, bir Sarabar üzerinde dolaşacak,
Ve şimdi ve sonra gelip paylaşmak için bir davet ilahisi
Darkal Rites. Böylece bir duyguya "çalışacaksınız"
Üçüncü ayrıcalığın kapısını tapınağa geçmeden önce gizemli
kendisi.

Burada, çevrili büyük boş ovalini keşfedeceksiniz.
Geçtiğimiz on kişiden ayrılma ve ferahlık için küçük tablolar
Yıllar bizi tanıdık. Yer, uğultu ile vızıldayacak
Sesler, kahkaha duologları ile mutlu ve tütün ile buharlama
duman. Bir caz bandı, mide bulantılarını öksürerek büyüyecek,
Ayaklarımız için çok uyarıcı ve ikiye iki, iki
Driblets, Streamlets ve son olarak bir ciltte, konuklar alacaklar
zemin. "Steps" yolunda en sonuncusu sergide olacak. Olacaksın
İnek-dikiş, tavşan atlama, süpürge çubuğu, yıkıcı kadının
daldırma. Herkes olan herkes burada olacak, bir gece olmasa da o zaman
Bir diğeri, demokrasi ruhuna batmış neşeli bir kardeşlikte.
Revelry, limonata ve bilinen reçineli bir büzücü üzerinde sürdürülecek
Yerel olarak bira olarak, yasak olanı yapma duygusu
hava. Ticari nedenlerden dolayı havada tutmak gerekecektir,
Yargılamalarda kendileri daha gizli bir şey olmayacak,
Ya da bir anaokulu oyunundan daha fazla iniksizliğe teşvik etmek.

Bay Gorry Larrabin, matemoiselle Odette Cocoul'u getirmişti.
Ona yeni dansları öğret. Aslında, onu yeni yönlendirmişti
Küçük masalarına geri dönün, göze çarpmayan bir şekilde ön sıraya yerleştirildi,
Onu deve adımının yoluna koyduktan sonra. Matemoisel
Harekette çok daha yeni bulmuştu
Fransa'da dans ettiği antika valsler. Bay Larrabin geri çekildi
Bir deve gibi ilerlerken geriye doğru yürüyen bir deve gibi
ileri gidiyor. Sanat, ayağını oldukça yüksek kaldırarak atıyordu
biraz geriye doğru ve narin bir
müzakere, senden önce boynu bir sallama
Adam'ın elması. Sizi bu etkiyi üretmeye teşvik etmek
Bir hıçkırık, yudum, bir inilti, boğulma etkisi,
Sonunda varmış gibi varmış gibi varlığınızın koltuğunu yırttı
Aniden deniz sick vurdu.

"Mon Dieu, ama çok kötü," diye güdedi Matemoiselle ona gülerek
nefes darlığı. "Kimseye deve dememek ter-bu.
Fransa'da Chameau _--; Ama işte ben A --_ Chameau_! "

Gorry bunu şaşkın eğlence ile aldı. "Sorun ne
kimseye devi mi arıyorsunuz? Bunda herhangi bir zarar görmüyorum. "

Matemoiselle yüzünü karışıklık içinde sakladı. "Ah, ama Ter-I-Bu,
Ter-i-Buul! Kimseyi aramayacak kadar daha kötü-ne diyorsun zat
Eenglish'te kelime?-bir inek, n'est ce pas? --_ une vache _-- ve zat
Kimseye diyemeyeceğin en kötü isim. "

Odanın karşısına bakarak bir fikirle vuruldu. "Şey,
a-ne d'E diyorum --_ vashe _-- orada. O adamı gör
Krem rengi saçlı kız-büyük siyah bıyıklı fella,
Bir oyundaki bir tugay gibi mi? Bir _vashe_ tamamen sert var; Ve yine de ben
onunla devam etmelisin. "

"Vashe" ile devam etme nedenlerini açıklarken
Soru Matemoiselle, saçma sapan ve
dikkat etmiyorum. Devam ederken de dikkat etmedi?
kaybolan kıza ve üvey babasının nedenlerini anlat
onu bulmak için. Konunun bilincine sadece gorry olduğunda uyandı
O sabah Bayan Tina Vanzetti'nin tam sözlerini tekrarladı: "
Letty Gravely. "

Matemoiselle'in tekrarlama sırası oldu. "Ama ben, dat adını biliyorum. Ben
'Kulak çok uzun zaman önce. Let-ty grav-el-ly adı! Eminim 'kulak zat
Son zamanlarda hepsini isimlendirin. "Yansıttı, alnına canlılıkla dokundu.
"Mais quand? Mais oui? C'etait-ah!" Ünlem keskin bir ağlamaydı
keşif. "Tina vanzetti-frien'im!
Kız-hadi Grav-El-ly-ole adamla chez margot geliyor-ne o
Ze beyaz köle tutun-ve ona büyük güzelliği emrediyor
Trousseau-Tina Vanzetti Bana ze adresi verecek-ve ben de
Sen-ve ona söyleyeceksin-ve seni _riche'ye koyacak
işler _---- "

"Benim için gişede dolar ve sent olacak,"
Grup, zorla yorumlanırken, grup gibi bir akoru ortaya çıkardı
Ölmekte olan bir canavar inilti, onları tekrar ayaklarına çağırıyor.

                  * * * * * *

"Unutma," dedi The Cadı, "Allerton okumaya devam etti,"
bir zamanlar bir daha asla bir denizkızı olamayacağınız bir insan formu varsaydınız-asla
Evinize veya kız kardeşlerinize daha fazla dönün. Kazanamıyor musun
Prens'in sevgisi, böylece senin uğruna baba ve anneden ayrılır,
ve rahipten önce elini senin içine koyar, ölümsüz bir ruh
Sana asla verilmeme. Aynı gün başka biriyle evlenir
Kalp kırılacak ve su üzerinde deniz köpüğü olarak sürükleneceksin. ' 'Bu yüzden
Bırakın, 'dedi küçük denizkızı ölüm gibi solgunlaştı.' '

Allerton gözlerini kitaptan kaldırdı. "Seni sıktı mı?"

Onun samimiyetini yanlış yönlendirmedi. "_No! _ Ben _love_."

"O zaman belki bir çok şey okuruz. Bundan sonra bir iyilik bulacağız
yeni ve sonra muhtemelen birinin hayatı. Bunu istersin, istemez
Sen?"

Onun sevinci öyle ki, onun için "evet" i pek duyamadı
dinleme. Dinledi çünkü sıkıcı insanlara çok alışkındı
Onları sıkmadığını bilmek bir teselli idi.

"Herkesin hayatı var mı-biyografisi-özel olarak
meraklı?"

Çekingen bir şekilde cevap verdi. "Yapabilir miyiz?
Rahmetli Kraliçe Victoria'nın hayatı-ne zaman bir kızdı? "

"Ah, kolay! Bir gün için avlanacağım. Şimdi sana anlatayım
Hans Andersen. Danimarka'da doğdu, böylece bir Danimarkalı oldu. Bilirsin
Danimarka haritada nerede, değil mi? "

"Sanırım yapıyorum. Almanya tarafından orada değil mi?"

"Oldukça doğru. Ama Atlas'ı almama izin verin, bakalım."

Bir soru için güçlerini çağırdığında ayağa kalktı. "Yapmak
Böyle okudun-nişanlandığınız kıza? "

"Hayır," dedi kızarıklık. "O-hoşlanmıyor. Bana izin vermeyecek.
Ama bir dakika bekle. Gidip Atlas'ı alacağım. "

"'Aynı gün başka biriyle evlenirken," diye tekrarladı Letty,
O yalnız otururken, 'Kalbin kırılacak ve
su üzerinde deniz kanaması. ' `` Öyleyse olsun, '' dedi küçük denizkızı. "




Bölüm XVIII


Ertesi öğleden sonra Allerton, Bayan Walbrook'a başarıyı bildirdi
ilk eğitim akşamının.

"Çok zeki, çok. Ondan gerçekten memnun kalacaksın
Barbe. Zihni o kadar aç bırakılmış ki söylediğin her şeyi emer
O, kuru bir toprak olarak yağmur içecek. "

Onunla ilgili gizemli Mısır ifadesiyle
Times bazı eski ruhun reenkarnasyonunu önerdi.
bir önceki gün ona gelen durgunluğu sürdürdü.
"Bu senin için çok tatmin edici olmalı, döküntü."

Ona inandığı için daha hevesli bir şekilde kabul etti
onunla bu çabada. "Bahse girersin! Her şey işe yarayacak
dışarı. Bizim bakış açımızı sanki doğmuş gibi alacak. "

"Ve başka bir şey almaktan mı korkmuyorsun?"

"Ne tür bir şey var mı?"

"Sana aşık olabilir, değil mi?"

"Benimle? Saçma! Kimse bana aşık olmazdı ----"

Gizemli Mısır gülümsemesi geldi ve gitti. "Orada durabilirsin,
Döküntü. Olmanız gerekenden daha kişisel olmanın bir faydası yoktur. Ve
Sonra da ona aşık olabilirsin. "

"Barbe!" Yaralanmış gibi bağırdı. "Gerçekten çok saçmasın.
O iyi küçük bir şey ve şeytanın kendi şansı vardı ---- "

"Her zaman var. Bu Bleary Street'te öğrendiğim bir şeydi.
Asla bir kızın kendi hatası değildi. Her zaman şeytanın kendi şansıydı. "

"Peki, şimdi, düşünmeye geldiğinde değil mi? Alamazsın
her şey insanlardan uzakta ve onlardan aynı olmasını bekleyin
sen ve ben olarak standartlar. Sıralamamızdaki insanların karmaşasını düşünün
Her avantajla bile bir şeyler yapmak. "

"Elbette kendi ayartmalarımız var."

"Ve onlarınkine sahipler-onları taşıma yolundaki çekişimiz olmadan
kapalı. Steptoe duymalısın ---- "

"Steptoe duymak istemiyorum. Onu zaten çok duydum."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Bununla ne demek istiyorum ama sadece ne diyorum? Aldığını düşünmeliyim
ondan kurtul. "

İlk önce şaşkın görünüyordu, bir acı önerisiyle,
bir güler. "Ben de eskisinden kurtulmamı bekleyebilirsin
büyükbaba. Steptoe isteseydim bana izin vermezdi. "

"Benden hoşlanmıyor."

"Ah, bu sadece senin hayal gücün, barbe. Ona ne zaman cevap vereceğim
---- "

"Bunu yapmak için sorun çıkarmana gerek yok, çünkü onu sevmiyorum."

"Ah, ama onu anlamaya geldiğinde yapacaksın."

"Muhtemelen; ama onu anlamaya gelmek istemiyorum. Eski hizmetçiler
Korkunç bir sıkıntı olabilir, döküntü ---- "

"Ama Steptoe tam olarak eski bir hizmetçi değil. Daha çok ----"

"Ah, neye benzediğini biliyorum. O bir alışkanlık ve alışkanlıklar her zaman
İyi olsalar bile tehlikeli. Ama kavga etmeyeceğiz
Henüz Steptoe hakkında. Sadece seni korumaya koyacağımı düşündüm ---- "

"Ona karşı mı?"

"O korkunç bir eski şema, eğer söylememi istediğin buysa; ama
O zaman sevdiğin şey olabilir. "

"Şey, yapıyorum," diye güldü, "ona geldiğinde.
Onu hatırladığım sürece eski şema, ama her zaman iyiliğim için. "

"Gördüğü gibi iyiliğin için."

"Nazik bir hemşire olarak iyiliğim görebilir. Sınırlı,
kurs; Ama sonra nazik yaşlı hemşireler genellikle. "

Onu geri zorladığı barışı koruma yemine sadık kalmak
tahriş ve gülümsedi. "Sen korkunç bir kazsın, döküntü; ama o zaman sen
Sevimli bir kaz, değil mi?

Sandalyesinin yanında dizlerinin üstünde iken yüzüne bastırdı
iki eliyle çerçevelenmiş. "Şimdi söyle bana. En çok hangisini seviyorsun-Steptoe
Yoksa ben? "

Özel tercihlerinden ikisi için onu attı. "Ve sen söyle
Ben; En çok hangisini seviyorsunuz, eyer atı mı yoksa bir opera mı? "

"Sana söyleseydim, hangisi olmalıyım?-Opera mı yoksa eyer atı mı?"

"Sana söylersem, hangisinden vazgeçerdin?"

Bu yüzden aptalca konuştular, sevgililerin çırpma aşamasında yaptıkları gibi, o
Steptoe'dan kurtulma vaat etmek için onu çekmeye çalışırken, büyüledi
onu çekmeye istekli olmasıyla. Hiçbirini teknik olarak hatırlamadı
O evli bir adamdı; Ama sonra hiçbiri evliliğini almamıştı
Letty ilişkilerinde ciddi bir ihlal olarak.

                  * * * * * *

Böylece dizlerinin üzerindeyken, nazikçe yaşlı hemşire veriyordu
Letty nazik bir hemşirenin tavsiyesi.

"Eğer hanımefendi dışarı çıkıp bir yürüyüşe çıkarsa, bence hanımefendi iyi olurdu."

Madam için öneri karışmış terör ve cazibe unsurları vardı.
"Ama Steptoe, giyinmedikçe dışarı çıkıp yürüyüşe çıkamadım
yeni açık hava kıyafeti. "

"Peki Madam bunu ne için satın aldı?-'At ve The Vyle ve
Her düşünce, tıpkı Lyte Bayan Allerton gibi. "

Umduğu argüman buydu. İlk etapta o
sokakların özgürlüğüne alıştı; Ve ikinci sırada açık hava kıyafeti
onu arıyordu. Letty'nin elbise sevgisi bir aşktan daha fazlasıydı
En iyi şekilde görünmek, ancak bu aşk bunun bir parçası olmasına rağmen; Bu bir aşktı
kıyafetlerin kendileri, kumaşlar, renkler ve modalar. Ne zaman
Hayaller onu seven şövalyelerden dolayı değildi.
Bakış-Bankalar, Milyonerler, Döküm Yöneticileri hareket resminde
stüdyolar veya yüksek hayal gücü uçuşlarında, gizli İngilizce
Lordlar-Sihirli doku kostümleri, ona uygun tonlardan oluşuyorlar
Saç ve gözler, dünyanın onu gördüğü ve selamladığı, fakir olarak değil
Judson Flack'in kapılardan çıkardığı küçük waif, ama gerçek Letty
Şiddetli romantizm. Letty Gravely romantizm gerçek Letty idi
Gravely, zalim, çirkin, yemek,
Kısmı, bir güneş ışığında gelişmek için bir yerde parladığını biliyordu.

Garip bir şekilde vizyonu kısmen doğru olmuştu; Ve yine de odak dışı
gerçeğini göremediğini. Güneş ışığı gibiydi
Işınlarında yanlış bir kırılma ile bir yerde parlamayı biliyordu. .
Taşındığı dünya bir Kübist'te böyleydi
Birinin onu stüdyoda gösterdiği resim. Bir ilişki taşıyordu
bildiği dünyaya, ama ne olduğu bir ilişki
dik olması gerekiyordu eğikti ve ne vardı
Eğik olması gerekiyordu yataydı ve o kadar hiçbir şey
onu bulmaya alışkın. Başını yüzdü. Kelimenin tam anlamıyla doğruydu
bir yanlış adım atması için hareket etmekten korktuğunu bir
Uçak duygusundaki hata. Ama anladığı kıyafetler. Evreninin dönmesinde onlar
zekasının yapışabileceği bir kaya oluşturdu. Onu tuttular
aklı başında. Bir anlamda onu mutlu ettiler. Dışarıdaki her şey karışıklık olduğunda
ve Margot'un kartonları arasında emekli olabileceği ve bulabileceği topsy-turvyness
Kendini sağlam bir zeminde. Saatleri kaydettiğim için üzgünüm
Küçük arka yedek odada uzun aynadan önce geçirdim. Burada o
Hayal gücü kendini serbest bırakabilir. Luciline Lynch'di ve
Mercola Merch ve Lisabel Anstey ve diğer yıldızları
kazanımlara hayran kaldı; Bir dizi parça oynayabilirdi
bir gardırop eksikliği şimdiye kadar onu dışladı. Zamandan itibaren
Steptoe gibi, Barbara Walbrook'un kendisi olmak için cesaretlendirdiği zaman,
Rolü ondan daha az cesurlukla varsayalım.

Barbara'dan herhangi bir yıldız olmak daha kolaydı
Walbrook, ikincisinin "gerçek şey" olması nedeniyle. O idi
Onun rolünü yaşamak, oynamamak. O "Mektup Mükemmel" idi
Steptoe'nun duygusu, bir yönetmenin kişisini bu şekilde hareket ettirdiği için değil veya
Başını bu şekilde çevirdi, ama hayat onu o kadar aşıladığı için
Bilinçsiz olarak doğru olanı yaptı. Letty, giriyormuş gibi davranarak
kapı ve canlı bir varlık için aynaya öne çıkın,
taklitle doğru olan. Bayan Walbrook hızlı, kolay bir şekilde yürüdü
Ne zaman belirli güçlü kuşların hassasiyetini öneren yürüyüş
avlarına sallanıyor. Kapı ve ayna arasında Letty
Bir keşif yapana kadar aynı etki.

"Bunu kendi yolunda yapamam; sadece benim yoluma yapabilirim."

Yollar farklıydı; Yine de her biri etkili olabilir. Bu da bir
keşif. Doğanın her bireyin zorunlu olduğu hiçbir kuralı yoktu
Uyum. Birey, bir ölçüyle kendi kuralıydı ve onu aldı
öyle olmaktan çekicilik. Kendi hediyelerinizi terk ettiğiniz anda
Doğanın kaybettiğiniz kişileri geliştirmek için kaybettiğiniz kişiler
Sadece kimliğiniz değil, cazibeniz.

Letty bunu bir prensip gibi bir şey olarak çalıştı. Ancak pek çok
Aldığı ipuçları, kendisinden başka bir şey olmaya çalışmak çılgınca olurdu.
Sonuçta, ona bir yıldıza, kişiliğine değeri veren şey buydu. Eğer
Doğanın büyük bir şekilde donattığı Luciline Lynch denedi
Hepsi canlı olan Mercola Merch olmak-Hadi, herkes
görebiliyor! Yani, Barbara Walbrook kanatta bir kartal önerirse ve
O, Letty Gravely, sokakta sadece bir serçeydi, serçe
bir serçe olarak taklit etmeye çalışmaktan daha başarılı olur
kartal.

Ve yine de ilk başta bulduğu iyi modellerin bir değeri vardı
Bu kişisel bağımsızlık gerçeği ile uzlaştırmak zor. Bu
Çok düşündü. "Saçını yapmanın bir yolu gibi,"
ifade etmek. "Moda olanı yapıyorsun, ama onu büküyorsun
Kendi tarzınıza uyuyor. Seni görünmesini sağlayan moda değil
Sağ; Size uygun olana karşı dürüst olmak. "

Ancak Barbara Walbrook'ta bundan daha derin bir şey vardı
ki bu ilk başta onu atlattı. Rashleigh Allerton'daydı. İçindeydi
Lisabel Anstey ve birkaç yıldızda, ancak Mercola Merch'te değil,
Ne de Luciline Lynch. "Bu tüm iş,"
Kendisi, "ve yine de ne olduğunu bilmiyorum. Parmağımı koyamazsam
üzerinde .... "

Steptoe bu konuda ona hitap ettiğinde bu noktadaydı
dışarı çıkma. Bunu yaptığı programının bir parçasıydı. Bayan olurdu
Gelip gitmek için özgür hissetene kadar hanımefendi olmayın; Ve bayana kadar
Madam Bay Rash, kim olduğunu anlamayacaktı
'Ouse. Henüz anlamadığını kısmen hanımefendiden kaynaklanıyordu
'Bunu anlamayan erelf. Bunu geliştirmek için
Madam'da anlamak Steptoe'nin Beppo'nun hemen amacı idi.
Küçük Cocker Spaniel, beklenmedik bir şekilde yardımına geldi. İkisi merdivenlerin dibinde konuşurken Beppo
Aşağı, o sırada giydiği kimsenin sevmediği havası ile
Metresi ölmesinden bu yana on sekiz ay. Cocker
Spaniel'in kalbi, herkesin bildiği gibi,
Bir hayat, bir aşk. İki aşk için yer yok; Hala daha az
Çoğu köpeğin doğduğu genel sevgiye yer. Arasında
Birini seçtiği insan ırkı; Ve buna sadık. İçinde
Ayrılma Yedeklemez; Yasta nadiren bir
ikinci kravat. Beppo dışında herkese Bayan Allerton'un kaldırılması
dünyayı daha parlak hale getirdi. Yalnız o varlığı bir
ne rahatlık ne de hafifletme arayan keder. Onu takip etmişti
rutin; Yemek yedi ve uyudu; Dışarı çıkarıldığında dışarı çıkmıştı
ve getirildiğinde içeri girin; Ama içinde kapanmıştı
Kendisi, üzüntüsünde uzak. On sekizde ilk kez
Aylar Rashleigh'in anahtarı olduğunda bu gururlu kasvetten çıkmıştı
O gece kapıya döndü ve Letty eve girmişti.

Beppo'nun duyduğu gizli çağrı, erkekler tarafından asla anlaşılamaz
Erkekler gizli fakültelerinin daha fazlasını geliştirene kadar. O yatarken
sepeti ona ulaştı ki,
Yeni yararlılık aşaması. Yas uyuşukluğundan atladı
Onu evin belirsizliğinden geçiren itaatkar bir sıçrama ile
Korkmuş bir kızın küçük bir köpeğin sempatisine ihtiyacı olduğu yere. İle ilgili
O sempati cömertti; Ve şimdi yeni vardı
Havada tartışma katkısı ile geldi.

Steptoe'nin tercümanı olması gerekiyordu. "Bu, zavallı küçük köpek
'Bayandan çok düşkün olduğu gibi, egzersiz yapmamalı
vermek. Eğer bayan tyke 'olsaydı
Havenue .... "

Böylece yarım saatten daha kısa bir sürede Letty kendini buldu
Ekim güneş ışığında, mavi-yeşil kostümüyle giyinmiş,
Tüm detaylar "karşılık gelecek" ve tasma üzerinde Beppo'ya liderlik etmek. İle
Beppo'yu tasma üzerinde, Steptoe'nun algıladığı gibi, bir sebep verdi
Aksi takdirde motive olmayan bir gezi. Ama o
dışarı. Judson Flack'in bile tanıştığı koşullarda kaldı.
O, onu neredeyse hiç tespit edemezdi. Göründüğü gibi muhteşem bir şekilde dizildi
Kendisine, Fransızları damgalayan sadelikle giyinmişti
tatmak. Onu dikkate alacak hiçbir şey yoktu, özellikle bir çiftte
Birçoğu dikkat çekici olan kadınların alayı. Baktın mıydın
Onun iki kez, beceri çok fazla sayılırken
Nazik, iyi yetiştirilmiş görünümü, ince, göze çarpmayan, yerli
Çoğu için ayrım; Ama bakmak zorunda kalırsın
Onun hakkında bir şey not etmeden önce iki kez. O düzgün bir şekilde
Giyinmiş kız, hava ile; Ama beşinci sırada parlak öğleden sonra
Avenue havalı düzgün giyinmiş kızlar Haziran ayında buttercups gibi.

Bu gerçeği ele geçirme Letty onu rahatlattı. Kimse onu düşünmüyordu
göze çarpan. Kalabalığın içinden geçiyordu. O "benekli" değildi
Daha önce kısa bir süre önce eski griden başka bir şey yoktu
görünmek için bez. Yürüyüşün tadını çıkarabilir ve kendini unutabilir.

Sonra aniden ona geldi.
Arama olarak, kendini unutma gücü. Bir şeyler yapmayı öğrenmeli
Kolayca onları yaparken öz-bilinçleri olmayacaktı. Büyük
Barbara Walbrook'un kendini düşünebileceği şeyler; Ama her şeyden önce
bir şeyler, konuştuğu ve yürüdüğü ve kendine doğru eğildiği gibi
Diğerleri, nefes alırken davrandı. Letty harika görünüyordu, bu
Tüm temellerde haklı olduğunuza dair güvence. Oldu
Tam olarak yanlış olma olasılığı olan temellerde. BT
onun türünün kızlarının en çok acı çektiği yerdi; eksikliğinde
temel. Biri gelişmiş olanı blöf yapabilir veya bir şans çıkarabilir; Ancak
İlköğretim blöflenemezdi ve hiçbir atış söylemezdi. BT
sana bir kerede ihanete uğradı. _Have_ yapmalısın. Sahip olmalısın
kanınızın dolaşımı, o kadar temel bir şey olarak
düşünmeniz gerekiyor. Beppo'da olduğu gibi bir sonraki keşifti
Tetherin sonunda çekişerek yürüdü.

Yürümeye alışıktı; Güçlü bir şekilde yürüdü ve bir trudging ile
sağlamlık, lütfu olmadan değil. Beşinci olarak geldi
Büyük evlerin incelmeye başladığı cadde ve
Boşluklarından utanıyorsa, yatıların arkasında küçül
Resim oyunları haberleri. Reklam verdikleri yıldı
ekran-masterpiece, _passion afLame_; Ve burada tasvir edildi Luciline
Lynch, elinde bir meşale, saçları Maenadik Disefilde Lider
Bir kasabaya ateş açmak için bir çeteye. Letty o çetenin içinde
Büyük yıldızın kalabası arasında yüzünü aramak için durakladı
takipçiler. Düştüğü bir kırmızı ve yeşil lekeydi
Gözleri, sadece uzun süre ayakta bir arkadaşla karşılaşmalarını sağlamak için.

Binişin dibinde ve arka arkaya hepsi bir banttı
toz akışları. Sezonun geç kalmıştı, ancak onların için çok geç değil
Mavi cennetin biraz erkek yolları arasına basması. O değildi
Onları orada bulduğuma şaşırdım. Çılgın kadın işaret ettiğinden beri
Sahip olduğu insan ırkının bu mütevazı küçük yardımcısının görevi
Güzelliğin terk ettiği noktaları rahatsız etme konusunda kalıcılığını kaydetti.
Tarlalarda buldunuz, doğruydu; Ama nadiren buldun,
seyrek, düzensiz, çiçek açan, söyleyebilirsiniz, ancak çok az kalp
çiçek. Diğer çiçeklerin korktuğu yer; nerede
Zavallı kalabalık; fabrikaların alevlendiği yer; Junkların paslandığı yer; Neresi
Pişmiş arka bahçeler; dumanın bozulduğu yer; sefaletin saptığı yer;
Suçun düşünceli olduğu yer; Arazinin dağınık olduğu yer; insan nerede
Ruh sodden idi-göksel şey gökselliğini çoğalttı
Büyümeler, gözleri kutsamak ve kalbi sıçramak. Önemlidi
o kadar azı bir düşünce verdi ya da başka bir şey olarak gördü
esrar; Her zaman güzellikleri bilen birkaç kişi vardı,
daha fazla bir şey hecelediğini bilen.

Letty bu azındaydı. O, eski uğruna o az sayıda insandı, ama
Ayrıca yeni bir özlem uğruna. Bir eldiveni kayarak seçti
Bir zamanlar alındığını bilmesine rağmen, tozlu saplardan birkaçı
Mavi Yıldızları Dishoned'i yüceltme görevleri kapanacaktı
neredeyse anında. "Birkaç gün içinde solacaklar," dedi, içinde
kendini muazzam; "Ve her neyse, çoğunu terk edeceğim." Sarsılmış
Onları korsajına tutturduğu toz, ona karşı mavi
mavi-yeşil.

Onlar karşısında ortaya çıkan mutluluk sembolü
umutsuzluk ve boğulmasını beklediğiniz bir topraktan. O
Kendisi, hiç olduğunu hatırlayamadığı için günümüzde mutluydu
hayatında mutlu. İlk kez iyi geçiyordu
insanlar iyi bir şekilde; Ve sonra-onun ötesinde büyük umuttu
Bakmadım-Prens o akşam onunla tekrar okuyabilir.

Ama Beşinci Caddeden Doğu Altmış Yedinci Caddeye döndüğünde
Prens kapısına diğer yönden yaklaşıyordu. O bile
Evde beşte görünmenin alışkanlıklarına aykırı olduğunun farkında
öğleden sonra. Tabii ki Barbara'nın öyle olduğunu bilmiyordu
geldiği eğitim kursuna olan hevesini teşvik etti
Çay Hour'da alma şansı üzerine. Hatırlayamadı
Barbara'nın daha önce fikirlerinden birine bu kadar sempatik olmuştu.
Gerçek, kendisine karşı zayıf inancını teşvik etti ve onu sevmesini sağladı
onu daha zengin hassasiyetle.

Sessizce seçkin Mien'in nazik kızında bir şey görmedi
Beppo tasmasını zorlayan ve havlayana kadar yabancı. O zaman bile
Tanıma güçlerini oyuna sokması için yarım dakika sürdü. O
yaklaşımını izleyerek adımlarının dibinde durdu.

Bunu yaparak yaklaşımı onun için daha zor hale getirdi. Kalp
Vücudunda duruyor gibiydi. Neredeyse nefes alamazdı. Her adımdı
Bıçaklarda yürümek gibi, ama bir tür bıçaklarda yürümek gibi
Ecstasy. Neyse ki Beppo şaka yaptı ve öyle bir şekilde çekildi
ona biraz dikkat etmek zorunda kaldı.

Prens'in ilk sözleri de terörlerden bir dikkat dağıtıcıydı ve
Onu baygın hissettiren büyüler.

"Zavallı adamın kahvesini nereden aldın?"

Onu şaşırtarak soru ona biraz rahatladı. İşaret etmek
Korsajına spreyler devam etti:

"Ülke insanların sık sık hindiba otu dediği şey bu
Fransa."

Çok az soluk soluyordu: "Oh, orada büyüyor mu?"

"Sanırım neredeyse her yerde oldukça büyüyor. En çok
Hakkında bir şey bildiğimiz klasik vahşi çiçekler. Eski Mısırlılar
Salatalarına lezzet vermek için yapraklarını kurutdu ve olduğumu hatırlıyorum
Luxor'da modern Copts ve Arapların da aynısını yaptığını söyledi. Anlıyorsun
İnsan için oldukça dostça küçük bir canavar. "

Ona çılgın kadın hakkında bilgi vermek diğer duygularını hafifletti.
Kanada ve toz çiçeği'nin önemini okuması.

"Bu da iyi bir fikir," diye kabul etti Allerton, gözlerinin içine gülümseyerek.
"Bunun gibi insanlar var-daha küçük toz akışları tezahürat ediyor
Geri kalanımız zavallı vahşiler için yol kenarında. "

Dedi, özlemle: "Sanırım birçoğunu bildin."

[İllüstrasyon: Prens'in ilk sözleri de
Onu soluk hissettiren terörler ve büyüler]

Gülürken gözleri,
Beşinci Cadde'nin yönü. "I've known about two--" his eyes came back
tekrar gülümsemek için-"veya _one_." Bir adam başlarken başladı
yeni bir öneri alan. "Diyorum! İçeri girip hindiba bakalım
ve ansiklopedide sulu. O zaman her şeyi bileceğiz. BT
Bana da öyle geliyor ki, "anımsatan," biraz okudum
Bu çok mavi çiçek hakkında şiir-Margaret Deland ile, bence
sadece birkaç hafta önce. Elimi üzerine koyabileceğime inanıyorum. Gelmek
birlikte."

İnci kapıları daha önce tekrar açıldığı adımları atarken
Letty, Allerton'un kendilerine doğru sauning yaptığını gördüğünde
aslında geçti. Geçerek şapkasını kibarca kaldırdı, gülümsedi ve
Dedi ki, "İyi günler, Bayan Gravely", diğer beyefendi gibi. O öyleydi
Sol gözünde bir döküm bulunan iyi görünümlü bir kaygan genç adam.

Çünkü bir bayan olmadan önce bir kadındı, anladığı gibi
Kelime bayan, Letty cevap verdi, "İyi günler" ve biraz
başın eğimi. Beetouting'den önce birkaç kapı vardı
alarm almak için yeterince kendisi.

"Kim o?" Allerton, üçüncü veya dördüncü sıradan bakarak sordu
adım.

"Eminim bir fikrim yok. Bence bir kamera adamı olmalı
Beni sahayı çekerken gördüm-"
Neredeyse Zamanında Düzeltme-"Çekim yaparken beni kim gördü
_Pick-Tures_. Başka bir şey düşünemiyorum. "

Geri dönen formu, geriye dönük bir bakış olmadan izlediler.
Madison Bulvarı'na dönüştü.

"İçeri gel," diye aradı Allerton o zaman, dağılmaya yönelik bir tonda
Yanlışlık, "Ve başlayalım."

On dakika sonra kütüphanede büyük bir ciltten okuyordu
Dizlerinin üzerinde açık, bir asırdan fazla bir süredir hindiba kökü
Fransa'da kurutulmuş ve öğütülmüş ve daha ucuz notları güçlendirmek için kullanılır
kahve, Letty içeri girdiğinde, onu takip etmiyormuş gibi:

"Fella'nın bir kamera adamı olabileceğini sanmıyorum. Hayır
Kamera adamı beni her zaman büyük büyük bir grupta fark ederdi
içinde."

"Ah, peki, size herhangi bir zarar veremez," diye temin etti Allerton.
"Bunu sadece bitireceğim ve sonra şiiri Bayan tarafından arayacağım
Deland. "

Kucağındaki peçe ve eldivenleri ile Letty düşünceli otururken
daha küçük hacmi bulmak için raftan rafa geçer. Onun
gerçek şüphe, adamın Judson Flack'in arkadaşı olduğu için
konuşmamaya karar verdi. Bir kez daha önünde oturdu ve hafifçe ona doğru eğildi,
Allerton okudu:

                 "Ah, bayan bahçelerinde değil,
                 Benim köylü posy!
                 Sevgili mavi gözlerin gülümse
                 Ne de sadece-gökyüzüne bakıcı-
                 Yaylalarda, loş ve tatlı ...
                 Ama tozlu yolla
                 Yorgun ayaklar nerede
                 Ve fro için;
                 Gösterişli günah nerede
                 Cennetteki tonunu görebilir
                 Veya senden yorgun üzüntü görünümü
                 Daha hassas bir maviye doğru. "

Allerton kitaptan baktı. "Güzel, değil mi?"

O olduğunu itiraf etti ve sonra ekledi: "Ve yine de zamanlar vardı
Castin yönetmeni beni tam öne koyduğunda, neyi kaydettirmek için
Arkamdaki kalabalık düşünüyordu. Beni fark edebilirdi
Daha sonra."

"Evet, elbette; bu olmalıydı. Şimdi benden hoşlanmaz mısın
Bunu tekrar oku? Her zaman bir şiiri ikinci veya üçüncü kez okumalısınız
Ne hakkında olduğunu gerçekten biliyorum. "

                  * * * * * *

Bu arada Bayan Barbara'ya başka bir tür şiir okunuyordu
Beş içinde çizim odasına giren teyzesi tarafından Walbrook
Allerton'dan ayrıldıktan birkaç dakika sonra. Bu beş dakika boyunca Barbara
oturmuş, reverie'ye dalmıştı. O sorunu
anlaşmak zorunda kalma derecesi haklı ya da yanlış
Rashleigh'in çılgın parkurunda devam etmesine izin vermek. Bu dışlanmış
Kız da kalbinin etrafında twinking yapıyordu, aynı zamanda büyüyen bir gerçekti
göz ardı edilmek için itaatkar. Rashleigh diğer erkekler kararlıydı
Eylem zorunlu olurdu. Ama o diğer erkekler değildi ve
Zor bulduğu olasılıkları ortaya koydu.

Teyze yeğenin zor soruyu çözmesine yardımcı olamazsa
En azından onu tavır almaya zorlayabilirdi.

Çizim odasına girerken kapılardan çıktı, bir ince,
Fikir figürü, tüm akıl ve fikir. Vices tamamen
Ruh, mengene olarak tanınmadı, böylece
Amerika kıtasının bildiği en yüksek iyi kadın türü
Hakkında bir şey. Sahip olduğu en yüksek iyi kadın türü olmak,
Dahası, Amerikan kullanımının tüm iyi kadınlara uyduğu ayrıcalık
agresif bir şekilde iyi olmak. Dünyada başka iyi kadın hoşlanmıyor
aynı derecede bu hak, işaret edebileceğimiz bir gerçek
gurur. İyi İngiliz kadın, iyi Fransız kadın, iyi İtalyan
kadın, ülkelerinin gümrükleri tarafından yönlendirilir.
nispeten kesildiği kanallara iyilik. İyi
Amerikalı kadın ise asla evde olduğu kadar evde değil
Savaş yolunda. Onun iyiliği tek standardı
Ülkenin kabul ettiği iyilik, onu empoze etme hakkına sahiptir
Herhangi bir anlamına gelir. O ilham kaynağı
Kiliselerimiz ve seçim bölgelerimizin dehşeti. O arkada
Eyalet Yasama Meclisi ve Federal Kongre ve Başkanlık Dolapları.
Yüce amaçlarından kaçabilir, güvenini tahrif edebilirler ve bir süredir
Onu erkek chicaneries ile göz kırpın; Ama onlardan her zaman korkuyorlar
Ve sonunda emir verirken yaparlar. Kaba, aptalca,
Kıskançlıkla dünyanın erkeksi ülkeleri Amerikan Cumhuriyeti
İyi kadınları tarafından yönetilen tek ve göze çarpan anaerkat. İle ilgili
Bu yöneticiler Bayan Marion Walbrook,
Bulunabilir, yüksek, saf, gayretli, erkeklerin zayıflıklarının hoşgörüsüzlüğü,
ve sadece kendi manevi ahlaksızlıklarla.

İnce dik koltuklarından birinde oturdu
Kendisinin tamamen bilinçli iyiliğin etkileyici olması. Bir belge
Elinde tutulan, ona geçme hakkına sahip bir adli havayı verdi
cümle.

"Üzgünüm Barbara; ama senin için hoş olmayan bir haberim var."

Barbara uyandı. "Aslında?"

"Augusta Şansölyesi'nden yeni geldim. Konuştu-bu
Adam."

"Ne dedi?"

"İki ya da üç şey dedi. Birincisi onunla bir gün tanışmış olmasıydı
Kesinlikle kendisi olmadığında park. "

"Oh, kendisi ve ne zaman değil ne zaman olduğunu söylemek zor. O ne
Fransızlar _un orijinal_ diyecekti. "

"Ah, bunu bilmiyorum. Erkeklerin özgünlüğü,
En yeni. Bu adam geri kalanıyla eşittir, eğer ararsan
Evde bir kadın olması için orijinal. "

Barbara titizlik duydu. "Şey, bu-onu orada bulma şekli."

"Onu orada bulma şekli mi? Bununla ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim derken. Dünyada alacak başka kimse yok
Kızılın altındaki kız, Rash'ın bu kızı alması gibi. "

"Nasıl sorabilirim, onu aldı mı?"

Bir gün bu pozisyonda olması gerektiğini öngören Barbara
ne kadar söylemesi gerektiğine dair karar vermişti. "Onu buldu."

"Ah, hepsi bunu yapıyor. Genellikle onları parkta buluyorlar."

"Kesinlikle; sadece yaptığı şey."

"Tahmin ettim-sadece seni tahmin ediyordu-aynı zamanda bulmaya çalıştı
Augusta Şansölyesi. "

"Ah, muhtemelen. O kadar ileri gider, eğer onu bir şey yaptığını görürse
saygın olmadığını düşündüm. "

"Barbara, lütfen! Bir arkadaşımdan bahsediyorsun, biri benim
iş arkadaşları. Geri dönelim-umarım Fransızca ifadeyi bulamazsın
İçi-koyun eti. "

"Ah, çok iyi! Rash kızı evsiz buldu-penniless-hayır
Arkadaşlar. Üvey babası onu dışarı çıkarmıştı. Başka bir adam olurdu
Onu orada bıraktı ya da polise teslim etti. Kızarık onu ona götürdü
Kendi evi, ve o zamandan beri ikimiz de ona yardım ediyoruz-devam etmek için
ayakları. "

"Evden sürülen bir şekilde ayağa kalkmasına yardım etmek
Yaklaşık otuz yıldır orada olan iyi yaşlı kadınlar. "

"Ah, sen de bunu biliyorsun, değil mi?"

"Neden, kesinlikle. Jane, bu salon hizmetçisiydi,
Augusta Şansölyesi'nin aşçısı; Ve diyor ki-Jane-aslında
yaratıkla evlendi. "

Barbara omuzlarını silkti. "Hizmetkarların söylediklerine yardım edemem,
Marion Teyze. Kız için bir arkadaş olmaya çalışıyorum ve ona yardım etmeye çalışıyorum
kendini bir araya getir. Elbette Rash'in sahip olduğu gerçeğini biliyorum
Aptal-Ququixotic-ya da ne demek istersen; Ama o değil
benden bir şey tuttu. "

"Ve hala onunla nişanlandın?"

"Tabii ki hala onunla meşgulüm." Sol elini uzattı.
"Yüzüğüne bak."

"O zaman neden evlenmiyorsun?"

"Benden kurtulmak için böyle bir acele mi ediyorsun?"

Soru bir zevk olmak Bayan Walbrook bunu nazikçe aldı
gülümsemek. Devam ettiğinde, belgenin hafifçe gelişmesiydi
elinde ve konuşmaya bir dönüş.

"Bu sabah bankaya gittim. Eve vasiyetimi getirdim. Ben
İçinde bazı değişiklikler yapmayı düşünüyorum. "

Barbara, öznenin hiçbir ilgisi yokmuş gibi, taahhütsüz görünüyordu
kendini.

"Karar vermem gereken soru," diye devam etti Bayan Walbrook, "
Her şeyi size bırak, umuduyla
iş----"

"Nasıl olduğunu bilmemeliyim."

"Ya da bir güven oluşturup kurmayacağınız ----"

"Bunu kesinlikle yapmalıyım."

"Ve bir sürü erkeğin eline düşmesine izin ver."

"Bir sürü erkeğin eline geçecek, ne yaparsan yap
BT."

"Ve yine de sorumlu olsaydın ----"

"Bir adam onu ​​tutardı, Marion Teyze."

"Tartıştığım şey bu. Çok emin değilim ----"

"Sonunda evleneceğim mi?"

"Şey, henüz evli değilsin ... ve eğer değiştirecek olsaydın
Zihin ... dünyanın kutsanmış kadınlara erkeklerle ihtiyacı var
Çok vicdansız ve sorumsuz ... güçlerini kırmalıyız
Bir gün ... ve şimdi fırsatımız var ... tek istediğim
Anlamanız gerekir ki, evlenmemeliyseniz bir
Sizin için mağazada harika bir kariyer ... "




Bölüm XIX


Yirmi dört saatin sonunda bu harika kariyerin olasılığı
Barbara'nın Letty'nin eğitimine elini tutma gayretini hızlandırdı. Olumsuz
Sadece ilk başta kastettiği öfkeli kıskançlık dürtüsünü yaptı
Tamamen döküntü, tehlikeli görünmeye başlayın, ama bir
Kokuyu düşünmek ve atmak için dünya. Şimdi Augusta Şansölyesi
Kızın tüm tanıdıklarının Rash'ın çatısının altında olduğunu biliyordu
er ya da geç gerçeğe sahip olacaktı. Barbara'nın
Bu nedenle, oyunu biraz
Kişotizm, rash'in olacağı en aptalca şey olurdu
şüpheli.

Önceden tanıdığı bir oyun oynayacağını. Saklanmalı
şüpheleri; Acılarını kontrol etmeli. Yapmalı
Döşemeye güvenmek, kalbinde ona karşı ağlarken
bebek ve aptal. Asla kadın olmadı
içine ittiği; Asla Kalp Kolaylaştırılacak Vahşi değildi
kendisi davet ve ihbar yoluyla; Ve asma kilit asla düzeltilmedi
çok sıkı dudaklarda. Saatlerce sevdiği adam sütten kesildi
ve ondan kazandı; Ve ekşitme gülümsemeleriyle ayakta durmalı,
kollarını dramatik jestlerle atmak ve çağırmak yerine
Tanrılarını vurup ezmek ve yok etmek.

Ancak, oynayacak bir oyunu vardı, oynayacağı bir oyun vardı
Protesto ve itme ile titredi.

"Bu öğleden sonra arabayı almamın sakıncası var mı, Marion Teyze,
Onu kullanmayacaksın. "

"Elbette al; ama nereye gidiyorsun?"

"Rash Allerton'un bu proteini soracağımı sanıyordum.
dün konuşuyorduk, benimle bir araba için gelmek için. Ama eğer yaparsan
daha çok yapmadım ---- "

"Onunla hiçbir ilgim yok. Tamamen söylemen için. Araba
Elbette senin. "

Telefonla iletilen davet, Letty'yi çağırdı
kabul edin. "Madam'ın Gettin'in Wye'sinde olacak
Şeyler-her seferinde biraz. "

"Ama benden hoşlandığını sanmıyorum."

"Eğer hanımefendi, insanların sevip sevmediğini düşünmek için durmazsa, sanırım
Madam 'f için alın. Badamın yanı sıra her zaman her zaman bulur
Love-Call Wykes gibi, Syin 'giderken. "

Aslında, Letty'nin bulduğu şeydi. Onu buldu
Bayan Walbrook ne zaman arabaya girme ve oturma dakikası
diye bağırdı yürekten: "Ne güzel bir elbise! Ve şapka çok tatlı!
Size tam olarak uyuyor, değil mi? Canım, şimdiye kadarki en büyük zahmetim var
Beni korkuluk gibi göstermeyen bir şapka bulmak. "

Tonun doğallığından, maliyetinden şüphelenmek yoktu
Bu sözler konuşmacıya ve konu Letty'nin
evde. Buna karşılık Bayan Walbrook'un görünüşünü usulüne uygun olarak iltifat edebilirdi
Biraz demet ile budamış renkli kadife Toque'a hayran olmak
Güller ustaca atıldı ve budama renkli Harris tweed ceket.
Yeni eteklerin uzunluğunu ve şansını daha fazla tartışırken
Geri dönen sıkı korse, ortak ilgi alanları buldular. .
her ikisinin dudaklarına en iyi gelen konular oldukları gerçeği
konuşmayı normalde sürdürmeyi mümkün kıldı
Ver-ve-al, her biri kendi özetlemesinin çizgisini takip edebilirken
diğerinin.

Letty Bayan Walbrook beklediğinden daha dostça görünüyordu, sadece
spazmodik olarak öyle. Nazik ruh halleri,
İlham yakında çıktı. "Bence o üzgün,"
kendini. Üzüntü, Letty'nin kelimeleri kullanmasında tüm duyguları kapsıyor
belirgin bir şekilde neşeli veya komik değil.

Bayan Walbrook hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ancak
Arabası olan bir teyzeyle yaşadığı bu konuşma
kullanıyor. Prens'in bir arkadaşı olduğunu birkaç kez
Tekrarlandı, ancak tüm bilgiler orada sona erdi. Letty'ye göründü
Eski-otuz ve kırk arasında. Gerçek yaşını bilseydi
hala dünya ve genel hakkındaki bilgisinden yaşlı görünüyordu
sofistike. Letty'nin kendi sofistike eksikliği onu bir çocuk tuttu
Yaklaşık yirmi üç yaşındayken. Bayan Walbrook kızdı
Prensin nişanlandığı henüz düşüncesini geçmemişti.

Aynı zamanda, o kızı bildiği için onu
Letty'nin bilincinin ön saflarında. Asla uzak değildi
bilincinden ve onunla ilgili geç spekülasyonlardan önce
daha aktif olmuştu. Konuya prensle yaklaşırsa
Kızardı ve rahatladı. Şimdiki gibi görünüyordu
kullanılma fırsatı.

Parkın kuzey caddelerinde derinlerdi,
Elbise konusu Letty, aniden: "Sanırım çok kötü
Şık-nişanlandığı kız. "

Yanıt laconic idi: "O söylendi."

"Güzel mi?"

"Bunu söyleyebileceğini sanmıyorum."

"O zaman onun içinde ne görüyor?"

"Aşık oldukları kişilerde insanlar ne görürse görürler. Korkarım
tanımlayamadım. "

Köşesine geri dönerek Letty içini çekti. Bu gizemi biliyordu
vardı, kimsenin yapamayacağı nedenlerden dolayı aşık olmanın gizemi
açıklamak. İlk bakışta bunu umduğu zemin buydu
Birisi ona aşık olurdu. Sebepler için yapmadıysa
Açıklamanın ötesinde, elbette, hiç yapmazdı.

Başka bir sorunun dudaklarına titremesinden birkaç dakika önce.
"Selam-beni biliyor mu?"

"Ah, doğal olarak."

"Ve o-çok kötü hissetti mi?"

Barbara'nın uzun gözleri Letty'nin yönünde kaydı,
dönmedi. "Olsaydı, kendinizi nasıl hissetmelisiniz?
Sen?"

"Beni öldürürdü."

"Peki o zaman?" Letty'nin eklemeden önce kendi sonuçlarını çizmesine izin verdi:
"Neredeyse onu öldürdü."

Letty Cowered. Bunu hiç düşünmemişti. Kendisi
bildiği acı çekti; Prens'in acı çektiğini de bildi; ama
Bu bilinmeyen kız, ne olursa olsun, kalbine vurulmuş
Fikirlerine yeni bir komplikasyon getirdi. "Daha önce gelse bile
"Söylenmemiş cümlesini orada tuttu-" Onu çalırdım
ondan. "

Bundan sonra çok daha fazla konuşma vardı. Her birinin onun güdüleri vardı
yansımalar ve sessizlikler için. Sürücünün sonuna yaklaşıyorlardı
Letty tekrar dediğinde:

"Eğer olsaydın ne yapardın-mıydın?"

"En yüksek olduğunu hissettiğim her şeyi yapardım."

Letty için bu güzel bir cevap ve güzel bir doğanın kanıtıydı.
Dahası, dolaylı olarak kendi kendine bir iltifattı, çünkü
en yüksek olduğunu ve herkesin olduğu gibi her şeyi yapmakla kredilendirin
başka. Şimdiye kadar hayatında mecazi olarak tekmeledi ve dövüldü
Direnemediği şeyi yapmak için. Şimdi yetenekli kabul edildi
kendi anlaşmasına değer bir şekilde davranıyor. Yeni bir duygu ilham verdi
Bayan Walbrook.

O da Bayan Walbrook'un onu biraz daha iyi sevdiğini düşündü.
Belki de Steptoe'nin atasözünün yerine getirilmesiydi, aşk-çağır
Aşk-ECHO. Bu çağrının bir şekilde ondan çıktığından emindi
Miss Walbrook'a ve boşuna dışarı çıkmamıştı.

Bayan Walbrook'un söyleyebildiği boşuna dışarı çıkmamıştı
Kendisi, biraz inançla, "bu şekilde olması gerekecek
"Bleary Street'teki deneyimlerinin yaptıkları bir yoldu
Şüpheli. Alt emirleri masumiyet olarak adlandırdığı kişiler arasında,
ustalık ve bütünlük, durduğu niteliklerdi
bakmak için. Onları hiçbir yerde çok güvenle aramadı; Ancak
Uzun zaman önce fakirlerin plancılar olduğu sonucuna varmıştı,
ve fakir oldukları için plancı olmak zorunda kaldılar. Bir şey içinde
Letty onu başka türlü etkiledi. "Bu böyle," diye devam etti başını sallamaya devam etti
kendine. "Döşemeye güvenmenin bir faydası yok. Onu alacağım; ve o
onu al; Ve böylece çalışacağız. "

Letty ile birlikte gitti ve vardı Doğu Altmış Yedinci Cadde'ye geldi
çay. Ama sevgili Bayan Allerton'un köşesinde oturan oydu.
Kanepe ve William tepsiyi getirdiğinde, "Buraya koy,
William, "otorite ile konuşan biri olarak.
misafirperverliği dağıtma hakkı Letty önemi görmedi,
Elinden çıkması için mutlu olmak.

Ancak, kapalı bir yemekle gelen steptoe ile öyle değil
Muffins. Bayan Walbrook'dan önce yerleştirdikten sonra Letty'ye döndü. "Madam iyi hissetmiyor mu?"

Letty'nin tonu sürprizini ifade etti. "Neden, evet."

"Madam beni affedin.
Afryde ---- "

Daha fazla şey söylemek gereksizdir, onun arkasında bırakarak bir
Bayan Walbrook'un hiçbir şey söylemeden savaş beyanı
Kelimeler, almak yavaş değildi. "Yetersiz", onun yorumu oldu
kendini. Düşmanca güçlerin ona karşı olduğunu biliyordu,
en güçlü.

Rash, Barbara'nın yerinin önemini de algılamadı?
Çay masası saat beşine girdiğinde, hızlı olmasına rağmen
Gelişinin önemini algılayın. Ancak bir
Dışa doğru not almak için nokta, böylece elini üstüne kaldırdı
Çay kesicisi, bağırdığı gibi üzerine eğilmesine izin vererek:

"Şehrimize hoş geldiniz! Otur ve kendinizi evde yap. Letty ve
Bir sürüş için oldum ve hepsi küçük bir erkeğin tadını çıkarmaya hazırım
toplum."

Kolay ton, ilk önce bulmak için Allerton'a yardımcı oldu
İki kadın yüz yüze, sonra beklenmedik bir şekilde yüz yüze geliyor
onlarla yüzleşin ve son olarak Barbara'nın eve geldiği için yakalanma
Bu beklenmedik saat. Durumun onun için ne anlama gelmesi gerektiğini bilmek
Sangfroid ve sosyal esnekliği için ona daha fazla hayran kaldı.

Tüm zorlukları kendine aldı. "Letty ve ben
arkadaş edinmek ve birbirlerini çok iyi tanıyacak, değil
Biz? "
memnuniyet ve biraz şaşkınlık. Ama Barbara, teslim ediyor
Ona bir fincan çay, doğrudan ona hitap etti. "Sence kim
nişanlı? Tahmin etmek."

Tahmin etti ve yanlış tahmin etti. İkinci kez tahmin etti ve tahmin etti
yanlış. Tanıdıkları insanlar hakkında bir konuşma izledi.
Hangi Letty'nin tamamen bir yabancı olduğu konusunda. Ara sıra o
Makalelerde okuduğu harika isimleri tanıdı, geri attı
ve Bay veya Bayan ön ekleri olmadan ve genellikle evcil hayvanla
Diminutives. Bütün, kapalı bir samimiyet şirketini temsil ediyordu
içinde bir solucandan daha fazla zorlayamadığı bir bilardo
top. İlk başta değişim tarafından görülen döküntü
Kişilikler Letty'nin rahatsızlık duygusu yaşamaya başladı
bu kadar nezaketsiz bir şekilde dışarıda bırakılmalıdır; Ama Barbara bunun olduğunu biliyordu
Her ikisi de dersi eve zorlamak için en iyisi. Kızarık verilmelidir
arkadaşı olarak herhangi bir yabancı ile ne kadar kaybolacağını anlayın;
ve Letty'nin ne kadar umutsuzca bir şekilde olacağını anlamak için yapılmalıdır.
her zaman ol.

Ancak tek bir oturuşta hızlı bir şekilde hiçbir ders çağırılmamalıdır, bu yüzden
O Barbara aniden neden eve geldiğini sormak için ayrıldı. İçinde
William'a sipariş verdiği gibi,
Soruyu sorma özgürlüğünde bir otorite. Gerçek vermemek
Bir mektup yazmanın ve kıyafetlerini değiştirmek olduğunu söylemesinin nedeni.

"Ve kulübe mi dönüyorsun?"

Bir lisans arkadaşı ile yemek yiyeceğini söyledi.
daire.

"O zaman bekleyeceğim ve seni kulübe bırakacağım. Oradan devam edebilirsin
daha sonrasında. Zamanım var. "

Bu da kendini hissettiği bir otorite ile söylendi
İtiraz edemiyor.

Bir not yazıp akşam yemeği ceketine değiştirdikten sonra yeniden katıldı
onları çizim odasında. Barbara elini Letty'ye tuttu,
Rahatlamayı gösteren tempolu.

"Sürüşümüze çok sevindim. Yakında tekrar geleceğim. Keşke olsaydı
yarın, ama teyzem arabayı kullanacak. "

"Arabam var," diye önerdi Allerton.

"Ah, yani var." Barbara bu teklifi elbette aldı.
"O zaman yarın diyeceğiz. Eugene'i arayacağım ve ona ne zaman söyleyeceğim
Benim için gel. "

Allerton yanında ve Beşinci Cadde'den aşağı inerken, "Ben
Nasıl yapılacağını görün, döküntü. Bana bırakmalısın. "

Rolünün kaybı ile tehdit edilen bir çocuğun tonunda cevap verdi.
Bir oyunda. "Onu tamamen sana bırakamam."

"O zaman bana olabildiğince bırak. Ne yapacağımı görüyorum ve seni
yapma. Dahası, nasıl yapılacağını biliyorum. "

"Sen harikasın, barbe," dedi alçakgönüllülükle.

"Bana müdahale etmediğin sürece harikayım."

"Ah, bunu yapamıyorum."

Ona keskin bir şekilde döndü. "Bu bir söz mü?"

"Neden bir söz istiyorsun?" diye sordu, biraz merakla.

"Çünkü yaparım."

"Yani bana güvenemezsin."

"Sevgili döküntü, ne sonra sana güvenen

"Ah, o zaman söz veriyorum."

"O zaman bu anlaşıldı. Ve eğer bir şey olursa, riskten korunmayacaksın
Ve bunu bu şekilde kastetmediğini mi söylüyorsun? "

"Bana öyle geliyor ki çok şüphelisin."

"Kişi seninle her şeyi öngörmek zorunda, döküntü. Sanki
Biri sıradan bir adamla uğraşıyordu. "

"Sana carte blanche vereceğim ve benim için hiçbir iradesine sahip olmadığımı kastediyorsun
hiç sahip. "

"Demek istediğim, bu kadar makul olduğumda, makul olmaya çalışmalısın
senin tarafın. "

"Şey, yapacağım."

Yeni Hollanda kulübünün önünde yer alırken kaçtı
kendini daha fazla taahhüt etmeden.

Eğer o gece bir lisans arkadaşıyla yemek yerse,
Akşam kısa, dokuzuncu yarıya kadar arkaya tekrar girdi
Letty'nin ateşten önce oturduğu çizim odası, kırmızı kitabı
onun kucağına. Bir sevgilinin, hiçbir denemede durduğu gibi oturdu
olumlu katılım. Kendini hayal kırıklığına karşı güçlendirmek için
kendini gelmeyeceğini ve o
Onu beklemiyordum.

Geldi, ama aklında bir şey olan bir adam olarak geldi. Neredeyse
Selam olmadan oturdu, kitabı kucağından aldı ve ilerledi
Kaldığı yere bakmak için.

"Bayan Walbrook'un güzel, değil mi?" Dedi ki, bulmadan önce
sayfa.

"O çok iyi bir kadın," dedi. "Nerede olduğumuzu hatırlıyor musun
durdu mu? "

"O," Öyleyse, ol, dedi küçük denizkızı, solgunlaşarak
ölüm.' Onu çok iyi biliyorsun, değil mi? "

"Ah, gerçekten çok iyi. Sanırım buradan başlıyoruz: 'ama yapmak zorunda kalacaksın
Bana da ödeyin ---- '"

"Onu çok uzun zaman tanıyor musun?"

"Tüm hayatım, az çok."

"Nişanlandığın kızı tanıdığını söylüyor."

"Evet, elbette. Hepimiz küçük setimizde birbirimizi tanıyoruz. Şimdi,
Hazırsın, okumaya başlayacağım. "

"Ama bana da bana ödeme yapmalısın," dedi cadı; "ve bu bir
Sorduğum çok az şey. Seninki dünyanın en güzel sesi ve sen
Güven, diyorum ki, sevginizi çekmeye cesaret ediyorum. Ama vermelisin
Bana. Maliyetli içkim için sahip olduğunuz en iyi şeyi iddia ediyorum. Yapacağım
Sana kendi kanımı ver, böylece taslağım bir
iki ucu keskin kılıç. ' 'Ama sesimi benden alırsan, ben
sol?' diye sordu küçük denizkızı, acımasızca. Senin sevginiz, senin
Zarif hareketler, konuşan gözler. Bunlar kazanmak için yeterli
adamın kalbi. Peki, cesaretin gitti mi? Küçüklerini uzat
dil, onu kesebilirim ve sihirli iksirim olacak. ' 'BEN
rıza, 'dedi küçük denizkızı.'

Letty diye bağırdı: "Böylece onunla birlikte olurken anlayacaktı
her şey ve ona hiçbir şey söyleyemiyor. "

"Korkarım," diye gülümsedi, "onun önünde olan bu, zavallı
şey."

"Ah, ama bu--" Sıkıntısını pek söyleyemedi-"Oh, ama bu
dünyadaki her şeyden daha kötü. "

Merakla ona baktı. "Devam etmemeyi tercih eder miydin?"

"Hayır, hayır; lütfen. Ben-hepsini duymak istiyorum."

                  * * * * * *

Hindoo Lantern Bay Gorry Larrabin ve Bay Judson Flack'te bulundu
kendilerinin kendi yerlerinin dışındaki dirseklere dirsek
Bayanlar daha önce şapkalarına ve saçlarına son rötuşları yapıyorlardı
Grand Circle'a giriyor. Özellikle Gorry'nin
Kısmen, yakın zamanda imzalanmış barışı mühürlemek için.

"Merhaba Judson. Petroldeki beklentiler nedir?" Judson'ın tonu
kötümser. "Bir şey değil, gorry. Çok yavaş yavaş, o yumru
Bu konuda bulunduğum fındık. İsminizi bir veya ikisine attı;
Ama girişim yok. Beyaz bir adamı bilmeyen kemik kafaları
vinç. "Gorry'nin anladığını anladığını anladığını,
Devam: "Excelsior'daki benimki bana bahşeti geçiyor
Kızımı içine koymak için gittikleri oyunu tuttular. Yapamamak
Parçayı sallayacak başka birini alın. Onun gelmesini bekle
Tekrar. Sanırım hiçbir şey duymadın, Gorry? "

Gorry bir erkek için mümkün olduğunca düz gözlerinin içine baktı
solda bir döküm ile. "Bir şey değil, Judson; bir şey değil."

Aksan o kadar dürüsttü ki Judson arkadaşına uzun bir süre verdi
görünüşü anlıyor. Gorry'nin asla böyle konuşmayacağından emindi
Samimiyeti samimi olsaydı.

"Şey, işteyim, Gorry," diye temin etti ona "ve bu günlerden biri
Benden haber alacaksın. "

"Ben de işteyim Judson; ve bu günlerden biri ----"

Ama Matemoiselle Counoul giyinme odasından çıkıp dökülür
Radiance, Gorry ileri gitmek zorunda kaldı.




Bölüm XX


Mayıs.

Ne yapacağını ve nasıl yapılacağını bildiğine inanmasına rağmen
Barbara, yedi ayın sonunda çok fazla olduklarını algıladı
Bir önceki Ekim ayında bulundukları yer. Bir değişiklik olsaydı
Üçünün de, Rashleigh, Letty ve kendisi gerginleşmiş miydi?
ve yoğun.

Dışa doğru bir dostluk benzetmesini sürdürmeye çalıştılar. Bunun için
Barbara çok çalışmıştı ve bir önlemde başarılı olmuştu. O tutmuştu
Döküntü; Letty'yi kazanmıştı.

Letty'yi kazandı; Onu eğitmişti. Yedi'de hepsi
Aylar Dünyanın bir kadını biçimsiz ve cahil bir
Yaptığı çocuk. Bleary Street'teki deneyimi ona yardımcı olmuştu
Bu; Ve Letty hızlıydı. Sadece o küçükleri değil
Dünyada Yükseliş için Konuşma ve Eylem Temeli, ancak
Yükselenlerin bakış açısı. Barbara'nın nasıl olduğunu biliyordu
Elbette, insanlar için imkansız bazı şeyler vardı
aralarında atıldığı kişiler.

Mayıs ayından beri bir sezonun sonu ve dakikalık Barbara
uzun zaman önce bir ustalık için seçilmişti. Diğerlerinin her biri hissetti
Kriz kendisi kadar yakın.

"Bitmeli," diye itiraf etti Letty, yumuşak olanın ortasında
İlkbaharın güzelliği, yine parkta sürüyorlardı.

Barbara sözlerini seçti. "Sanırım bunu da hissediyor."

"O zaman neden bitirmeme izin vermiyor?"

"Bunun bir erkek için zor bir pozisyon olmasını isterim. Eğer ona sorarsan
Önceden izin almak zorunda hissediyor ---- "

"Ve belki de," dedi Letty, "çok hassas."

"Bu bunun bir parçası. O _is_ ihale yürekli. Bunun yanı sıra, onun pozisyonu
Grotesque-iki kadının aşık olduğu bir adam. Onlardan birine
Nominal olarak evli, diğerine ise her biri tarafından bağlı
onur kravat. Yolunu görmemesine şaşmamalı. Eğer doğru hareket ederse
Biri diğerini incitiyor-bir sineklere zarar vermenin acı çektiği bir adam. "

"Diğer kız hala böyle hissediyor mu?"

"Kendini öldürüyor. Kalbini kırıyor. Kimse bilmiyor ama
O ve onu-ve hatta içeri almıyor. Ama öyle. "

"Sanırım korkunç bir şey olduğumu düşünüyor."

"Ne düşündüğü senin için önemli mi?"

"Benden nefret etmesini istemiyorum."

"Ah, bunu yaptığını söylememeliyim.
Her şey, daha fazla kararla hareket etmiş olabilirsiniz. "

"Ama bana izin vermeyecek."

"Ve bunu beklersen asla olmayacak."

"O zaman ne yapmam gerektiğini düşünüyorsun?"

"Seni zayıf buluyorum, Letty, bana soruyu sorduğunuz için.
Kimse sana ne yapacağınızı söyleyemez-ve en azından. Bu bir durum
Hangi biri geri çekilmelisiniz-siz veya diğer kız. Ancak,
Görmüyor musun? Bunu da söyleyemez. "

"Ve eğer birimiz geri çekilmesi gerekiyorsa, bunun benim olmam gerektiğini düşünüyor."

"Bunu sana bırakmalıyım. İçeri giren sensin. Biliyorum
Senin hatan değildi-hatası tamamen onun oldu; Ama tanıyoruz
Onun olması-nasıl koymalıyım?-pek sorumlu değil. Biz
Kadınlar, her zamankinden dolayı kendimizin yükünü almak zorundadır
Doğru konulacak. "

Arabanın köşesinde Letty bunu düşündü. İzlenim
Zihni daha derindi, o zamandan beri birkaç ay geçti,
Prensin gittikçe daha mutsuz büyümesini izledi. Daha az gergindi
Eskiden daha az heyecanlı; Ve bunun için ona söylemişti
Kredi kendisinden kaynaklanıyordu. "Sen beni yatıştırıyorsun," dedi bir zamanlar ona,
Kelimelerle her zaman hazine ederdi; Ve yine de onun sinirliliği olarak
Mutsuzluğunun azaltılması arttı. Sadece onu çıkarabilirdi
nişanlandığı ve sahip olduğu kızın üzerinde yas tutuyordu
büyük bir yanlış uyguladı. Son birkaç hafta boyunca Letty'nin zihnine sahipti
Prens'in kendisinden neredeyse daha fazla kendini işgal etti.

"Sence onu hiç göreceğim mi?" Diye sordu, aniden şimdi.

Barbara yansıttı. "Sanırım istersen yapabilirsin."

"Düzenlemeli misin?"

"Yapabilirdim."

"Beni görmeye istekli olacağından emin misin?"

"Evet; olacağını biliyorum."

"Ne zaman yapabilirsin?"

"Ne zaman istersen."

"Yakında?"

"Evet; belki daha erken-" Barbara, sanki yeni bir fikir gibi konuştu
Aklına sahipti-"Belki de düşündüğünüzden daha erken."

"Ve onun kalbini kırdığını mı söylüyorsun?"

"Biraz daha fazla ve kırılacak."

Letty, Doğu Altmış Yedinci Doğu'da Kapıya Dönüştü
Öğleden sonra sokak serinledi. Arka çizim odasında
Steptoe dizlerinin üzerinde ateşi aydınlatıyordu. Letty geldi ve durdu
onun arkasında. Herhangi bir ön olmadan, sessizce dedi:

"Steptoe, bitmeli."

Bir protesto beklediğinde, sadece patlaması gerektiğine şaşırdı
Titreyen alev, iki uzun nefes arasındaki aralıkta:
"Madamla aynı fikirdeyim."

"Ve onu bitirmem gereken benim."

Tekrar yavaşça patladı. "Sanırım bu da çok olurdu."

Küçük deniz kızının denize sıçradığını ve titremesini düşündü
köpüğe uzağa. "Aşık olduğu kızla evlenmek istiyorsa
Şimdi yaşadığımız gibi asla yapmayın. "

Dizlerinden ayağa kalktı, bir elini diğerine karşı tozladı. "Madam
oldukça doğru. 'E yapmayacak-asla değil. "

Kollarını attı ve inledi. "Ve ey Steptoe! Çok yoruldum
BT."

"Madam yoruldu ----?"

"Burada yaşamak ve hiçbir şey yapmamak ve sadece izlemek ve beklemek ve
Hiçbir şey olmaz ---- "

"Bayan bunu hatırlıyor mu, ilk geldiğinde boya orada dedim
Myke'nin lydy'ye girmesini istememin iki nedeni miydi? "

Letty başını salladı.

"Söylediğim şey,
Eskiden kendimdim. "

"Ben hatırlıyorum."

"Ve diğeri, hanımefendi söylemediğim şey, şimdi söyleyeceğim.
öyleydi-bir kadının zavallı oğlumun hayatına gelmesi için 'düşüncemdi'
AS'd Comfort 'Ben gibiyim ---- "

"Ve gelmedi."

"'Geldiğini görmedim.
'Aşık olmak için' Ama ne olduğundan daha zor oldu
Olacağını düşündüm. "

"Böylece bir şeyler yapmalıyım."

"Görünüşe göre Madam 'Ave'ye."

"Sanırım bunu yapmamın kolay bir yolu olduğunu biliyor musun?"

"Nothink o kadar kolay değil; ama eğer bayan yeterince büyük
sebep----"

Sade olmanın gerekliliğini hissetti. "Sanırım öyle olmasaydı
o gün beni parkta aldım, her neyse, kötüye gitmiştim. "

"Eğer hanımefendi, kötüye gitmeyi düşünüyorsa ----"

Kafasını meydan okurcasına attı. "Şey, ben. Ne var?"

"Ben sadece bu konuda biraz 'elp' yapabileceğim gibi düşünüyordum."

Şaşkındı. "Ne dediğimi bildiğini sanmıyorum. Dedim ki
---- "

"Kötüye gidiyorum hanımefendi. Anladığım şey bu. Ama Madam
O kadar kolay bul, 'avin' reklam yok, sye gibi bir deneyim yok. "

"Deneyime ihtiyacın olduğunu bilmiyordum-bunun için."

"Bütün iyi insanlar Wye'yi düşünüyor, hanımefendi; ama
Kasıtlı olarak, bunun için bir numara var. "

"Ve hileyi biliyor musun?" Söyleyebileceği tek şey miydi.

"Handanın isteyeceğini bilmeyebilirim-
Bir lydy olsun, olabileceğin gibi-ama wye'ye koyabilirim
Out 'Out. "

"Kendim için öğrenebileceğimi sanmıyor musun?"

"Görüyorsun, böyledir. Eskiden genç bir adamı biliyordum.
Ag'in '' im. Ve bir boya forgerer olmak için başladı
Mesela-Jyle'a konulacak-ve halledilecek-tahtaya ve
Lodgin 'ücretsiz-ve tüm bunlar. Eh, dışarı başlar ve bilmiyorum
Küçük ins ve çıkışlar, sye olabileceğiniz gibi, her şey düşünmeye gitti, sadece
daha önce yaptığı gibi. Ve Madam buna inanır mıydı? o genç adam
bakanlık için çalışarak kovuldu. Hanımefendi myke yapmak istemez
Mistyke böyle, şimdi değil mi? "

Letty bunu zihninde çevirdi. Bununla paralel bir kariyer
Genç adam, hedeflediği sonuçların hiçbirini etkilemezdi.

"O zaman ne önerirsin?" Sonunda sordu.

"Madam'a bir lydy adresini verebilirim-korkunç bir kötü lydy, o
-bayanın tüm iplere koyduğu şey. Bayan dışarı çıkacak olsaydı
Soğuk dünya, bu lydy 'er bir ev verdi. Yanında
Adres Madam'a bir işaret verirdim-bu yüzden Lydy'ün bildiği gibi
özel bir şey. "

"Bir işaret mi? Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Bu olurdu, hanımefendi." Cebinden küçük bir gümüş yüksük çizdi.
"Bu lydy için bir şifre olurdu. Gördüğü anda bilecekti
zaman 'reklam gelir.'

"Ne zaman?"

"Bu bir şey bayan buldu.
Önceden. "

"Kulağa çok queer geliyor."

"Bu _be_ çok queer. Kötü to the kötü her zaman queer. Bayan
Bir beyefendi yolunun 'avin' gibi olmasını istemezdim
akşam yemeği."

"Neye benziyordu-bayan?"

"Bu bir şey bayan 'ave' ae wyte ve görmek.
Kötü, ilk bakışta değil, sye yapabileceğiniz gibi. Ama zaman söylerdim. Eğer
Madam pytient olurdu-iyi, sye yapmak istemezdim. "Ateşe baktı.
"Sanırım bu ateş şimdi yanacak, hanımefendi;
'Çarpmak için. "

Letty olduğunda kapıdaydı, her şeyin sonunu hissediyor
El, peşinden koştu, parmaklarını koluna bıraktı.

"Ah, Steptoe; Bana çok iyisin!"

Elinin onun üzerinde durmasına izin vermek için onurundan yeterince rahatladı.
nazikçe okşadı. "Madamın hizmetçisiydim-ve oğlum."

"Seni asla bir hizmetçi olarak düşünmeyeceğim-asla."

Soğuk rengi yanaklarına yükseldi. "O zaman hanımefendi bana harika olacak
yanlış."

"Bana göre bir hizmetkardan çok daha yükseksin ----"

"Bayan bir hizmetkardan daha iyi bir şey yapmadığını görecek.
Pypers Winsadyes'de hizmet hakkında çok şey, çatlak, gibi; Ancak
Kimse hizmetçilerin bundan daha fazlasını bildiğini hatırlamıyor gibi görünmüyor
Diğer insanların yaptıkları ve hizmetçiler bunu kendileri hatırlamıyor. Bu yüzden
Bayan hizmet edebileceğim sürece, tıpkı oğluma hizmet ettiğim gibi ---- "

"Ah, ama Steptoe, kötüye gitmiş olacağım."

"Bu benim için tüm bu olurdu, hanımefendi. Hayatımda görmüyorum
aralarında 'kötü ve onlara gittiği gibi' fark yok
iyiye, sye olabileceğiniz gibi. Sadece görüyorum-insan. "

Yalnız kaldı Letty ateşe geri döndü ve ona bakarken durdu,
ayağı çamurlukta. Yani son buydu. Steptoe bile öyle dedi. Bir
rahatlamıştı.

Her gün ondan kurtulma ihtimalinden rahatladı
işkence. Saraydaki bıçaklarda yürüyen küçük denizkızı
Prens ve sonsuza dek aptalca, mutluluk biliyordu, ama mutluluk çok benziyor
Kalbinin onun tarafından tüketildiğini acıttı. Gerçeği
Prens, varlığının tanımlanamayan sefaletinden muzdaripti
Kaçmayı daha cazip hale getiriyor gibiydi.

Bu yansımaya o kadar gömülmüştü ki,
House, Steptoe görkemli sesiyle duyurduğunda: "Bayan Barbara
Walbrook. "Bu bayandan yarım saat önce ayrılan Letty
biraz sürpriz oldu.

"Tekrar geri döndüm," diye açıklama, uzun odayı gönderdi.
"William'ın çay getirmesine izin verme," diye emretti
Steptoe. "Yalnız kalmak istiyoruz." Onunla aynı aniden vardı
Letty'nin durduğu yerden iki veya üç metre içinde durdu, destek
Kendini şömine kenarında bir el ile. "Geri döndüm
Sana bir şey söyle. Bir kerede hepsine karar verdim-ayrıldıktan sonra
Birkaç dakika önce sen. Şimdi yaptığım için daha kolay hissediyorum. "

Letty aklının, merakının veya korkusunun en üstte olduğunu bilmiyordu.
"Ne-ne?" Diye sordu titreyerek.

"Dövüşten vazgeçtim. Ben bundan çıktım."

Letty ileriye doğru sürüklendi. "Sen-_what_ yaptın mı?"

"Parkta sana bir veya diğerinin yapması gerektiğini söyledim
geri çekilmek----"

"Biri veya diğeri-_us_?"

"Kesinlikle ve ben yaptım."

Yüzünde ve gözlerinde dehşet ile Letty hala daha yakın sürdü. "Ama-ama ben
anlamıyorum. "

"Ah, evet, yaparsın. Anlamaya nasıl yardımcı olabilirsin. Görmüş olmalısın
Baştan beri ---- "

"O değil-sendiniz-diğer kız. Oh, o değil!"

"Evet, bu; tabii ki; neden olmasın?"

"Çünkü-çünkü ben-dayanamadım."

"Yapabiliyorsam taşıyabilirsin, değilsin-tüm bunları taşımak zorunda kalsaydım
haftalar ve aylar. "

"Evet, ama bu-" yüzünü elleriyle kapladı-"
onu çok korkunç yapıyor. "

"Tabii ki onu korkunç kılıyor; ama şimdi olduğu kadar korkunç değil
Her neyse-sana. "

"Ama neden-onu sevdiğin zaman-ne zaman çekiliyorsun ve seviyor
Sen----?"

"Yapıyorum çünkü tüm kartları masaya atmak istiyorum. Bu
Sağduyum bana baştan sona yapmamı söylüyor, sadece asla
Bu öğleden sonra konuşmamıza kadar etrafında çalıştı. Şimdi ben
Görmek----"

"Ne görüyorsun Bayan Walbrook?"

"Ona temiz bir sayfa vermemiz gerektiğini görüyorum ya da asla bilemeyecek
Nerede. Aramızda karar veremiyor çünkü imkansız
konum. Onu kesinlikle özgür bırakmamız gerekecek, böylece başlayabilir
Tekrar. Bunu benim tarafımda yapacağım. Yapabilirsiniz-ne istersen. "

Geldiği kadar aniden gitti ve Letty'yi her zamankinden daha açık bıraktı
Yeni kursuna.

Gece yarısına kadar hazırdı. Arka yedek odada sadece bekledi
Evdeki hepsinin uykuda olduğundan emin olun.

Allerton'un yaklaşık dokuzdan yarısında geldiğini duymuştu ve
Sesleri fısıldayan Steptoe'nun açıklamalarını yaptığını söyledi,
O'nun türünün dışında olduğunu, odasında yemek yediğini ve olmaması için yalvardı
rahatsız. Yaklaşık ondan sonra prensin yukarı çıktığını duydu
Kendi odası, kapısının dışında durduğunu hayal etse de
Dinlemek için bir saniye. Bu onun doruk dakikasıydı
kendini tanıtma. Bir kez bitti ve yoluna girmişti, o
Gerisinin daha kolay olacağını biliyordu.

Gece yarısı sadece sessizce beklemek zorunda kaldı. Eski gri bezde ve
Hırp edilmiş siyah şapka, kendini duygusuzca araştırdı. Yapıldığından beri
Bütün bu şeylerle olan ilişkisinden kaçmaya yönelik son girişimi
değişti. Daha az önemli, daha az önemli hale gelmişlerdi. .
önceki sonbaharda gömdüğü yüksek yaşamın amblemleri
Ritüel ve pişmanlıkla şimdi dolaba paketlendi, neredeyse hiç
ikinci bir düşünce. Daha sonra üniforma gibi görünen eski gri bez
Bozulmuş bir yaşam artık onun gerçekliğinin yeniden başlamasından başka bir şey değildi.

"Geldiğimde gideceğim," diye söylüyordu kendi kendine, bütün akşam.
"Bana verdiği şeyleri almamı isteyeceğini biliyorum; ama tercih ederim
Sadece olduğum gibi ol. "

Bayan Walbrook'un yaptıklarından beri yaptıklarında herhangi bir ritüel olsaydı
Onu bıraktığı küçük şeyleri bırakıyordu
Perili olmak istemedim.

"Bunu açık bir şekilde yapamadım," dedi düz altın bant.
parmağının, evliliğin sembolü olarak hiç bağlı olmadığı
her durumda önem.

Bu yüzden çıkardı ve tuvalet masasına koydu.

"Bunu cebimde yapamadım," dedi çantadan
Steptoe'nun onu tedarik ettiği birkaç dolar içeren.

Bu da tuvalet masasına koydu, ne zaman olduğu kadar parasız hale geldi
Judson Flack onu kapılardan çıkarmıştı. Her nasılsa, parasız olmak gibi görünüyordu
Ona yeni görevinde bir unsur ve bunun için bir bahane.

Allerton onu hiç hediye etmediğinden, bundan hiçbir şey yoktu
Nazik atmak için. Taahhüt dışı, kişiliksiz bir parçasıydı
ona hiç somut bir işaret vermediği ona karşı tutum
Ne olursa olsun ona bir şey ifade ediyordu. O zamanlarda ona teşekkür etmişti
Rahatlatıcı kalite için onun huzurunda buldu. O vardı
Birçok kelime, bir öfke nöbetine girdiğinde
Hiç kimsenin yapmadığı gibi onu ondan çıkarabilirdi. O
ayrıca ona okurken ve
ona kendi başına üstün bir yaşam bakış açısını göstermeye çalışırken
hayatında ilk kez başka biri için bir şeyler yapmıştı;
Ama asla tüm bunların ötesine geçmemiş veya onun
Kalp "nişanlandığı kıza" verilmedi. En azından
Küçük denizkızı olarak gizemli prensese sadık kalmıştı
göremedim ama gör.

Kendini altı hissettiği için bilinçli bir şekilde inkam değildi
aylar önce. Bu konuda hiçbir şey düşünmüyordu. O
güdü, prensi ona "sürükle" olarak serbest bırakırken
Şimdi kendini kabul etti, tüm zihinsel ufuklarını doldurdu. Bu yüzden
o ezici dürtü tarafından hiç düşünmediği için hakim oldu
Kendine acıma için bile.

Bir saatte bir saat vurduğunda onu çağırma olarak aldı. Ondan
Giyinme tablası Steptoe'nin elindeki karalayı aldı ve
Bayan Henrietta Towell'in adı, Red Point, L. I.
Red Point'i, Long Island'ın ucunda, uzak bir şekilde, kısmen
Brooklyn banliyösünü geliştirdi. Bir önceki yıl bir
Yarım düzine başka kız "Supes" e Excelsior stüdyosundan "Blow" a
Çeyrek içeri ve dışarı geçen okyanus vapurlarına bakıyor. Yoktu
Bayan Towell'e izinsiz girme niyeti, ama Steptoe's'a zarar veremedi
Adresi arkasından bırakarak duygular.

Aynı nedenden ötürü,
kağıt hurdası. Jantında "H.S.'den H.T." yazıtını okudu.
Ama arkasındaki romantizmi çözmek için hiçbir girişimde bulunmadı. O sadece
kargaşayı ve yüksükünü ceketinin cebine kaydırdı ve
Ayağa kalktı.

Hiç veda etmedi. Bunu yapmak onu sinirlendirirdi. Üzerinde
Kapısının dışına inmek, olası bir sesi dinledi
Prens nefes alıyor, ama ev hala. Aşağı salonda o
kütüphaneye kayma ve yeri öpme dürtüsüne direndi
Elinin olduğu unutulmaz sabah ayaklarını öpmüştü
kaşındaydı. "Bu bana yardım etmeyecek", prosaik sözler
öneriyi ondan uzaklaştırdı. Küçük deniz kızı ise
geminin tarafına sıçramak ve köpüğe en iyi şey çözmekti
Yapabileceği sıçramaktı.

Kapı artık sır tutmuyor. Kilitledi ve kilidini açmıştı
bin kez. Karanlıkta zincir hissetmek onu kaydırdı
soketinden; Cıvatayı geri çekti; Anahtarı çevirdi. O
Parmaklar iki küçük pirinç düğmesini buldu, bunu bu şekilde bastırdı,
Ve bu şekilde. Kapı, döndüğünde yumuşakça yuvarlandı
halletmek.

Eşiğin üzerinde bir sessizlik dünyasına geçti, karanlık,
elektrik ve yıldızlar. Kapıyı gürültülü bir şekilde kapattı. O aşağı indi
adımlar.




Bölüm XXI


Beşinci Cadde veya
Madison Bulvarı, Letty eskisini olduğu için aldı
İçinden elektrikli araba çarpmıyor, böylece daha az olurdu
gözlemlendi. Doğudan uzaklaşmak onun önemli görünüyordu
Bir insan bakışına izin vermeden önce mümkün olduğunca altmış yedinci cadde
Sürüklenen bir siluet olarak bile kişiliğini not edin.

Bunda şanslıydı. Bir ve iki saat arasındaki saatte
Sabahın erken saatlerinde Beşinci Cadde'nin bu kısmı alışılmadık derecede boştu. Oradaydı
Bir yaya değil, sadece nadir bir motorlu araba. İkincisinden biri
Gözlükle parladı büyük bir evin gölgesine küçüldü, biraz göz
mucizevi ayırt etme onun üzerinde yanmalıdır. Ona öyle görünüyordu
Tüm New York sırrını okumaya hazır olmalı ve
onu geri çevir. Neden kuzeye doğru güneye gittiğini bilmiyordu,
Bunun dışında Brooklyn köprüsünü ve Brooklyn'in ötesinde
Köprü Arı Kivisi Vadisi ve Arı Kivisi Vadisi içinde Excelsior
Studio ve Excelsior Studio'da bir işin zayıf olasılığı.
Zaten eski gri bezle birlikte gelen terimlerle düşünüyordu
ve hırpalanmış şapka ve ona geri dönmüştü
ana dil. Outcast Souls Limbo için Cennet Tahmin Etme
En azından Outcast'ın limbosunda desteklendi
Ruhlar evdeydi.

Korkmadı. Şimdi prensin sarayının dışındaydı
Aniden sansasyonsuz olmuştu. O bir ruh gibiydi
Ölümün diğer tarafına ulaşmak sadece serbest bırakılmanın bilinçlidir
acıdan. Artık bıçaklarda yürümüyordu; O artık değildi
İmkansızı denemek. Between her and the life which Barbara
Walbrook, attığı birkaç adımın zaten işaret ettiğini anladı.
Körfez. Körfez her zaman oradaydı, esniyor, kırılamaz, sadece bu
Letty Gravely, gözlerini ona kapatmaya çalışmıştı. Denemişti
Sevdiği adamın gelebileceği umuduyla gözlerini kapat
aynısını yap. Şimdi böyle bir umudun ne kadar aptal olduğunu biliyordu.

Zaman zaman olmasaydı bunu daha önce algılayacaktı
titremek üzereyken umudu yeniden canlandırdı. Bir kereden fazla
sempatisine bağlı olarak itiraf etmişti. Bir kereden fazla söylemişti
O pek cesaret edemediği bir şeyi çizdiğini düşündüğünü düşündüğü bir şey
sahip oldu, ama onu daha çok bir adam yaptı. Bir kez geri döndü
Toz çiçeği, bunu alçakgönüllü ve cennet gibi çiçek açıyor
Güzellikten yoksun noktaları aydınlattı, böylece yalnız ve tezahürat yaptı.
Kalbindeki rahat yerler. Bunları bir olarak söylememişti
Kim aşık, ama minnettar olan biri olarak, sadece
Minnettarlık ve aşk
ayrım.

Onu sitemedi. Aksine, onu bile kutsadı
minnettar olmak. En azından ona verdi ve
Ona bir şey ver mutluluktu. Sarayını terk ederek bunu yaptı
Kendi tarafında minnettar düşüncelerden başka bir şey olmadan. Gülümsedi
Her zaman; Düşünceli, nazik ve neredeyse hassastı.
Yanlış dediği şey için onu yapmıştı, ki
Yanlış, o kadar muhteşem değişiklik yapardı ki
Kabul onu ezecekti. Ona veremediği için
En iyi kursunu istediği bir şey, küçük denizkızı gibiydi
Köpüğe titreyin ve rüzgarın ruhu olun.

Yaptığı şey buydu. İz bırakmadan gidiyordu. A
Kız çok kolay yapamayacağından daha önemli. A
Barbara Walbrook bu kadar deli bir ucube denedi, keşfedilecekti
Yirmi dört saat içinde. Aşırı avantajlardan biriydi
Gelip habersiz gittiğiniz belirsizlik. Nasıl olursa olsun
göze çarpan bir letty geçti, hatırlanmayacak
O geçti.

Ancak bununla ilgili olarak bir rezerv yaptı. Yapamadı
Sonsuza kadar kaybolur, gittiğinde Bethulia Judith'ten daha fazlası değil
Holofernes çadırına. Judith'in tarihi Letty'nin
Akıl, çünkü onu hiç duymamıştı; Sadece dürtü vardı
Aynı tür fedakarlık. İsrail sadece teslim edilebildiğinden beri
Bir şekilde, bu şekilde Judith almaya hazırdı. Prensi Letty'ye
onun İsrailiydi. Bir gün ona bildirmek zorunda kalacaktı
Esaretinin Holofernes katledildi-sonunda özgürdü.

Letty'nin yaratıcı olmadığı çizgiler vardı ve
Bu çizgiler Judith'in deneyimine paralel koştu. Aşk söz konusu olduğunda
İlk bakışta, olduğu kadar çok durum icat edebilir
Metroda milyonerler. Bir parçayı yorumlarken,
Luciline Lynch tarafından tutulan herhangi birinin ötesinde. Onu giydirme meselelerine gelince
Fantezi sınırsızdı.

Sınırlamaları pratikti. Pratik şeyler arasında "gidiyor
Kötü "şimdi onun baş kaygısı oldu. Her zaman anlamıştı
bunu yapmak için kararını verdiğinizde sadece sunmak zorunda kaldın
kendin. Yol genişti; Kapı tamamen açık. Kötü vardı
Her taraftaki insanlar sizi çekmeye hevesli. Sadece dışarı çıkmalısın
Sokağa, özellikle karanlıktan sonra-ve oradaydın!

Üç veya dört blok yürüdükten sonra
Adam tepeden ona doğru geliyor. Kalbi atmayı bıraktı; o
Dizler sarsıldı. Bu kıyametti. Elbette onunla tanışacaktı
Doom prensin kurtuluşu olurdu; Ama titremeye yardım edemedi
İzlerken geldiğini.

Bir ark lambası ışığında gece elbisesinde olduğunu gördü. .
Hareket resminde gençlerin tehlikesi olan kötü milyonerler
Kızlar, her zaman çok başarılı oldular. İPhigenia
sürüklenirken Letty'den daha tüketen bir zihinsel ıstırapla sunak
Kendisi bu yaklaşan kadere doğru; Ama kendini sürükledi
Merhametsiz. Bir dakika yaklaşırken,
onu kurtarması için yalvarıyor; Ama bundan zaman içinde kendini kurtardı
görevinin hayal kırıklığı.

Kötü bir finansal durumdaki genç bir stok aracı olan adam, az
bir kadın figürünün onu geçtiğini fark etti. Yarın pazarı vardı
ona daha az bir yaşam ve ölüm meselesiydi, onu atmış olabilir
bir bakış; Ama olduğu gibi onun aralığına girmedi
Bilinç. Şaşkınlığına ve hatta onun şaşkınlığına bile, Letty
Onu tepeden yukarı doğru gittiğini gördü, gözleri ondan önce ve onun
Profil elektrik ışığında keskin bir şekilde kesin.

Durumu, onu görmediği gerçeğiyle açıkladı.
Tümü. Bir adam aslında böyle sıra dışı bir kızda _see_
koşullar, ve hala uygunsuz bir şekilde devam ediyor,
bir Türk'in ilkelerinde olduğu gibi hayatı duymuştu
Bu cinsiyetten birinin yüzünü görebileceğini ve yapamayacağını varsayalım
Ona şiddetle aşık ol. Ancak şimdi iki adam geliyordu
Tepede birlikte Letty, güçlerini yeniden organize etmek zorunda kaldı.
Yeni ilerlemeyi karşılayın.

Bu sefer onu görmediklerini düşünemedi, çünkü onların
Kafalar yönüne döndü ve onun kelimelerinin tonlaması
Açıkça duyamıyordu, hafif bir sürpriz oldu. Başka
olay olmadığı. Onlar da genç erkeklerdi
elbise ve tüm uyarılarının onu istediği türden
Dikkat et. Hakaretten gelen bağışıklık neredeyse üzüntüyle ilgili bir meseleydi.

Elli dokuzuncu sokak karşılaşmaları neredeyse
gün ışığında olduğu için çok sayıda; Ama Letty ona gitti
Sanki eski gri bez yerine, sihirli pelerini giydi
görünmezlik. Yani arasındaki uzun yarım mil boyunca
Elli dokuzuncu cadde ve kırk saniyelik cadde. Gerçeğine rağmen
gördüğü tek sessiz kadındı, "
Kötü "ona sunuldu."
dedi, öğleden sonra; Ve olduğunu düşünmeye başladı.

Kırk ikinci caddede, hiçbir sebepten dolayı açıklayabilir, o
Madison Bulvarı'nın alt ve daha sessiz bir mahmuzuna dönüştü, tırmanma ve
Murray Tepesi'nin inen. Burada neredeyse yalnızdı. Motor arabası trafiği
pratik olarak durmuştu; Ayak paslanıcıları yoktu; her iki tarafta
Caddeden evler kasvetli ve uyumlu idi. Elektrik lambaları
Başka yerlerde olduğu gibi alevlendi, ama aydınlanacak çok az şey var.

Kaybolma duygusu harika oldu. Kendini teşvik etmeye başladı
Hiçbir yere gitmediği ve gidecek hiçbir yeri yoktu. Geri döndü
Judson Flack'tan uzaklaştığı günler
Macerada aynı kalp. O gün olduğunu hatırladı
Kaderin gönderebileceği herhangi bir şeye eşit genç, cesur hissetti; şimdi o
merakla yaşlı ve deneyimli hissettim. Tüm yanılsamaları bulutlanmıştı
Bir kerede ona kadar ve bir kasırga gibi uçuruldu. Küçük
Prensi seven ve karşılığında sevgisini kazanamayan deniz kızı
Dört gözle bekleyecek başka bir şey olamazdı.

Aniden bir uçuşun gölgesinden sürüklendi, sürüklendi
geniş basamaklardan bir adam dışarı çıktı ve onunla yüzleşti. Onunla yüzleşti
O kadar belirgin bir niyetle durdu. Durana kadar değil
Yaz üniformasında bir polis olduğunu görebilirdi.

"Nereye gidiyorsun, kardeş?"

"Şimdi gitmiyorum."

Başka bir dilde olduğu gibi eski konuşma biçimine geri döndü.

"O zaman nereden geliyorsun?"

Şimdi kötüleştiğini veya başında olduğunu hissetmek
Bu süreç, muhtemel görünen bir cevap verdi. "Ben geliyorum
Ben bir dostum-ben yaşıyordum. "

"Gee!" Ton en derin yazıktı. "İçinde olduğunu duyduğuma üzüldüm
O kutu, senin gibi güzel bir kız. "

"Düşündüğün kadar güzel bir kız değilim."

"Vay!

Letty şaşkındı. Steptoe'nin "hilesinin bir parçası olduğun yol muydu
Buna mı? "Bilgi alma umuduyla, hala
İkincil dil: "Yürüme şeklimle ilgili sorun nedir?"

"Onunla ilgili hiçbir şey yok. Sorun bu. Herkes yapabilir
Sokakta bu konuda kullanılan bir kız değilsin
gecenin saati. _Anywheres_ 'ye gitmiyorsun? "

Polis istasyonu korkusu aniden onu soluklaştırdı. Olmasaydı
Gitiyor _AYWHERES_ onu tutuklayabilir. Onu Steptoe's'tan çekti
Kırık adres. "Evet, oraya gidiyorum."

Okumak için ark ışığının altına adım atarken,
Baba adam, gençliğin uzak eteklerinde,
büyüyen erkek ve kız ailesi.

"Bu buradan uzun bir yol," dedi kağıt hurdasını vererek
ona geri dön. "Neden metroyu almıyorsun? Gecenin bu saatinde
Bir saatin çeyreğinde bir tren var. "

"Kemikim yok. Onu çekiyorum."

"Kırmızı noktaya kadar her şeyden önce? Sen? Gee!"

Bir kez daha Letty onun hakkında onu koyan bir şey olduğunu hissetti
macerasının anahtarından.

"Peki, _me_ footin 'buna karşı ne var?"

"Sana karşı hiçbir şey yok-bunu izlemeye-görünmüyorsun
düzenlemek. İki bit kadar yok mu? Eğer buna gelmezse
Metroyu buraya aldın ---- "

"Şey, iki bitim yok, ne de bit; ne de hiç değil;
Sanırım açık olacağım. "

Uzun bacaklarından bir adım onu ​​getirdiğinde başını salladı ve geçti
tekrar ona. "Şey, buraya bak, kardeşim! İki parçanız yoksa,
Bunu al. Seni kırmızıya kadar trampin yapamam
Nokta-_you_ değil! "

Ne olduğunu bilmeden önce Letty elini kapandı
Gümüş yarım dolar, hayırsever, sanki eyleminden utanıyormuş gibi,
yine ritminde kaldı. Onun peşinden koştu. Heyecan böyleydi
ikincil dili unuttuğunu.

"Ah, bunu senden kabul edemedim. Lütfen! Alma.
Ben-- "İtirafı yapmak için anı hissetti ve muhtemelen
İpuçları alıyor-"Ben-her neyse, kötüye gidiyorum."

"Ah, bu yüzden konuşma! Kötü olana gideceğini söylediğini sanıyordum
çoktan. Oh, hayır, kardeş; Bunu üzerime koymuyorsun, hoş değil
Senin gibi bakıcı! "

Neredeyse ağlıyordu. "Şey, gidiyorum-eğer-yolu bulabilirsem. Ben
Keşke bana bir numara olup olmadığını söylersin. "

"Sana söyleyeceğim bir numara var ve Red Point'in yolu."

"Bunu zaten biliyorum."

"O zaman, bunu zaten biliyorsan, dört bitim var, yani
Seni oraya götürmek için fazlasıyla. "Biriyle elini kaldırdı
Uyarı işaretçi. "Şimdi hatırla küçük kız kardeşi, harcadığın sürece
Bu yarım dolar sizi iyi tutmak için bağlayacak. "

Letty'yi yolda şaşırttı.
Bir kez daha güneye doğru sürüklenmeye başladığında kötülük.

Ama yeni bir yanlış olma duygusu ile güneye doğru sürüklendi. Tehlike
Gizemli bir şekilde çekingen ve nasıl mahkeme yapacağını bilmiyordu. Doğru, vardı
Hala yeterli zaman, ama çıkış cesaret verici değildi. O zaman
Judson Flack'tan ileri gitti, maceranın yattığını hissetti
Onu bekle ve Rashleigh Allerton neredeyse cevap vermişti
anında. Şimdi böyle bir güven yoktu. Aksine; Tümü
Önceleri başka bir şekilde çalıştı. Belki de eski griydi
Rag. Belki de onun kadınsı çekiciliği eksikliği idi. Erkekler hiç akın etmemişti
Çiçekler hakkında arılar gibi bazı kızlar hakkında akın ettikleri için onun hakkında.
Eğer bir çiçek olsaydı, o bir toz çiçeği, alçakgönüllü bir şeydi, evde
En alçak yerler ve asla bir ot dışında görülmez.

Astor Place'e ulaşarak Dördüncü Cadde'de dolaştı. Astor'dan
Lafayette Caddesi'nin uzun arteriyle şehre indiği yer,
hangi takımların yoğun bir şekilde gürlediği ve tüm gece işçileri bağırdı
Yabancı dillerde birbirlerine çok az. Bir grup
İtalyanlar, onlar hakkında renkli fenerlerle yolda kazıyorlar,
ona bir şey çağırdı, doğası sadece çıkarabileceği
yurttaşlarının kahkahalarından. Burada da fark etmeye başladı
Kendisi gibi diğer kadınlar, perişan, öfkeli, özetsiz, korkunç
Gözler, amaçsızca hiçbir yerden hiçbir yere sürüklenir. Çok yoktu
onlardan; uzun aralıklarla sadece bir tane; Ama onu daha çok korkuttular
erkekler.

Onu korkuttular çünkü kendine benzemesi gerektiğini gördü,
Herhangi bir erkeğin istemesi için çok aşağılanmış şey. Henüz o değildi, belki de;
Ama olabileceği şey buydu. Onun için tamamen yeni değillerdi
Bu kadınlar; Ve hepsi böyle bir noktada başlamıştı
Başlıyordu. Çok iyi! Bu yola gitmeye hazırdı
Sadece bu yolla prensi ondan kurtulabilirse. O'ndan beri
Onun için her şeyi bir şekilde bırakamadı, bunu yapardı
bir diğer. Kendisi az ya da çok kayıtsızlık meselesiydi-
Tamamen, belki de az ya da çok. Onu herhangi birine serbest bırakabilseydi
İçerik olacağı yolu.

Lafayette Street'in Rumble ve Miet'i onu endişelendirdi çünkü öyleydi
yabancı. Kasabanın üst kısmı boş ve ürkütücü idi. Bu
Çeyrek ürkütücü, uzaylıydı ve işgal edildi. Onun için zordu
Yurtdışında ne yaptığını söyle, çünkü amaçları görünüyordu
Gün ışığından farklı. Anlayamadığı şey vurdu
onu hain olarak; Ve onu hain olarak vuran şey onu
Rüyalarda gelen bir tür terör.

Bu İtalyanlar, Slavlar ve Semites tarafından daha yakından incelendi
başka yerlerde olduğundan daha. O da bir ipucu ile incelendi
İncelemede düşmanlık. Dilleri jabberlerinde bir şeyler söylediler
geçerken onun hakkında. Vahşi gözlü kadınlar, parlama tarafından çalışıyor
adamlarıyla meşaleler, sokakta varlığına kızdı. Onlar
Adamlar gülürken ona anlayamadığı terimlerle hakaret etti
Korkunç, önemli bir şaka. Yalnız Yaramayan Kadınlar Baktı
Ona bir dostluk ipucu ile. Bunlardan biri, boyalı, haggard,
Çaresiz, korkunç, onunla konuşmak gibi durdu; Ama Letty uzaklaştı
Bir Shrike'den bir kar kuşu gibi.

Cross-Street'in boş olduğu bir köşede bundan çıktı
perili otoyol, şu anda kendini bir conjeries içinde kaybolmuş buluyor
hiç duymadığı eski zaman sokakları. Onun tek bilgisi
New York, dik açılarda birbirlerini geçiyor, numaralandırıldı,
Prosaic, aritmetikte bir toplamdan daha fazla oyun bırakmıyor.
Burada yollar dardı, binalar uzun, gece etkileri
fantastik. Lamba ışığında, isimleri taşıyan işaretleri okuyabilirdi
Lafayette Caddesi'ndeki Gibbering Monkey-Compech olarak kabul edilemez.
Depolar, ofisler, büyük toptan tesisler, yüksek lays
sadece az sayıda kişi hakkında bir şey bilen özel işletmeler
İnsanların uyuması için hiçbir yer ve
Prowler. Arada sırada gölgeden gölgeye dalmış bir yağmacı kedi,
Ama aksi halde kendini hayal edebileceği kadar yalnızdı
Büyük bir şehrin kalbinde olmak.

Hala devam etti. Bu aşırı güçten kaçmak için
Yalnızlık bir köşeye döndü ve sonra diğeri, şimdi çıkıyor
Yükseltilmiş trenlerin altında, şimdi rıhtımların eteklerinde
denizcilerden korkuyordu. Yalnız kalmaktan korkuyordu ve korkuyordu
İnsanların olduğu caddeler. Genel olarak daha fazlaydı
Korkusu olsa da, insanların olduğu caddelerden korkuyor
kısa süre sonra korku ve hiçbir şeyin olmadığı mantıksız aşamaya girdi
başka. Hala belirsiz bir şekilde güneye doğru ilerliyor, sokaktan zikzak yaptı
Sokak, çaresiz, korkmuş, gün için özlem.

Her ikisinde de yüksek tuhaf gables olduğu dar bir sokaktaydı
Side, _faust_ 'nin bir kopyasını açma konusundaki izlenimlerini hatırladı,
Kütüphane masasında bulduğu Gustave Dore tarafından resmedildi
Doğu Altmış Yedinci Cadde. Sağında yükseltilmiş ve rıhtım
çok uzakta değildi, solda yakalayabilirdi, ara sıra
Yan sokak Broadway'in uzak parıltısı. Her ikisinden de korkmak
Gerçek dışı ve yalnızlık derin kanyonunda tutuldu, ancak o
bundan korkuyor. En azından yalnızdı; Ve henüz yalnız kalmadı
Kemik iliği ve kanını kıvırdı.

Aniden ayak seslerinin klanını duydu. Dinlemeyi bıraktı
onları caddenin diğer tarafında olarak ortaya koyuyor ve
ilerlemek. Tekrar hareket etmeye cesaret edemeden önce bir adam ortaya çıktı
Yarım ışık ve onu takip etti. Bakmak için dururken
Ona Letty acele etti.

Adam da devam etti, ancak omzunun üzerinden bakarken emin olmak için
Güvende olduğunu, durakladığını, sokağın yanına geçtiğini gördü,
Ve onu takip etmeye başlayın. Onu takip etmesi bütünüyle sade
Eylem planı. Ayak izlerinin yüzüğü ona yürüdüğünü söyledi
Ondan daha hızlı, ancak onu geçecek kesin bir acele olmasa da. Yerine,
Onu görünürde tutuyor ve bazılarını izliyor gibiydi
fırsat.

Korunmasız soyulduklarında ve öldürdüklerinde erkeklerin yaptıkları tam olarak buydu
kadınlar. Bu tür vakaların puanlarını okumuştu ve sık sık hayal etmişti
Kendisi bu tür bir hortlak tarafından takip ediliyor. Şimdi şey
Neredeyse histerikti.
Eğer koşarsa onun peşinden koşardı. Eğer sadece yürürseydi
onu geç. Bir taraftaki rıhtımlara veya Broadway'e ulaşmadan önce
Öte yandan, olası savunucuları bulabileceği yerde kolayca
onu boğdu ve elli sentini yırtıp.

Hala mantıksız korkuydu, ama başka bir korku vardı
bir tür isteme, tekerleğini aniden yaptı ve geri döndü
o. Bunu yaparken durdu, tereddüt etti, ama geldi
Tekrar.

Ne tür bir adam olduğunu görmesine izin vermeden önce
diye bağırdı, yarım hıçkırık:

"Ah, bayım, çok korkuyorum! Keşke bana yardım etseydin."

"Elbette!" Ton, sıradan bir kardeş kardeş yüzüğü vardı
samimiyet. "Bunun için döndüğüm şey bu. Diyorum ki, o kız kayboldu,
Ben diyorum. Burada tehlikeli olan yerler var ve bilmiyor
Nerede. "

Histerik korku histerik rahatlama oldu. "Ve gitmeyeceksin
beni öldürdü mü? "

"Gee! Ben? Seni ne için öldürdüm? Ben bir tesisatçıyım."

Bir tesisatçının kimseyi öldürmesini imkansız hale getiren tonu
Şimdi güvence ve güvenlik duygusundan nefes nefese. O da görebiliyordu
Tulumlarda iyi görünen bir genç adam olduğunu,
erken iş.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu, nazikçe ilgi çekici. "Deri
Sokağın diğer tarafında görüşürüz, diyorum ki, diyorum! O
Kız izlenmeli, diyorum. Bu sokakların olduğunu bilmiyor
rıhtım tarafından tehlikelidir. "

Red Point, Long Island ve
Sadece elli sente sahip olduğu parasını koruyordu.

"Gee! Ben olsaydım o kadar ekonomik olmazdım. Bu tek kişi bu değil
Dünyada elli sent. Bak! Bir dolarım var. Mecbursun
al ---- "

"Ah, yapamadım."

"Shucks! Dolar nedir? Bana bir süre geri ödeyebilirsin. Sana vereceğim
adresim. Her şey yolunda. Ben evliyim. Üç çocuk. Ve söyle, eğer sen
Bana doları geri gönder, yapman gerekmiyor, biliyorsun-ama eğer
_must _-- Bir erkeğin adını mektuba imzalayın, çünkü eşim-
Tamam, ama ---- "

Letty, onu güvence altına alarak doları kabul etmenin gerekliliğinden kaçtı
Ona en yakın metro istasyonuna giden yolu söylerse
elli sentinin bir kısmını kullanacaktı.

"Seninle gideceğim," diye açıkladı havadar kardeşlikle. "Mesafe yok.
Beni Waddle Caddesi'ndeki bir işte bekliyorlar, ama yapacaklar
Beklemek. Boru patlaması-çok fazla depoladıkları bir çatı katı
Jüt-ama neden endişelensin? "

Kırık sokak serisini metroya doğru iterken
Evlilik sorusunu yayınladı.

"Bazıları ikisinin biriyle aynı ücretle yaşayabileceğini düşünüyor. Hepsi ranza, ben
söylemek. Eşim saç çizgisindeydi. Biraz küçük kazanan. Vardı
Saçın bataklıkta saman gibi büyümesini sağlayan elektrikli bir makine. İki
Dolar aldığı bir ziyaret. Biz evliyken dokuz hunderd vardı
kaydedildi. Beşten fazla Hunderd'im vardı. Weddin 'turu yaptık;
Atlantic City. Gettin 'evli bir cinch; Ama _stayin_ 'evli-o
Pekala, karım, sadece bakarsam çok gergin
Sadece kasıtlı olarak yapmadığım diğer kadınlarda yanlara
Karım kafasına girdi ... "

Metro girişinde Letty onunla el sıkıştı ve teşekkür etti
o.

"Söyle," diye cevap verdi, "Keşke senin için daha fazlasını yapabilseydim; ama ben
Waddle Caddesi'ne geri dönmeliyim. Bak! Sen sadıksın
metro ve istasyonlar ve sana ulaşmak için acele etmiyor musun
Gün ışığına kadar kırmızı noktada adres. Kimseyi öldüremezler
Orada, böyle bir acele olmalısın ve istasyonlarda
Güvende olursun. "

Letty rahatsız edici bir dereceye kadar bunu buldu. Sahip
merdivenlerden indi, bir bilet satın aldı ve
Bu amaçla atanan bir yuva, kendisini inceledi.
Platforma girişini koruyan renkli adam. Sandalyesiyle oturdu
geriye eğildi, ayakları bir kısmını koruyan zincir üzerinde duruyor
Giriş, bir dizi parlak diş seçmek. Letty, titreyen, gergin,
ve sadece şimdi yolda olan Cavalier tarafından kısmen teselli edildi
Waddle Caddesi, renkli adamın bakışlarından küçüldü ve aşağı iniyordu
Ondan uzak olabileceği platform. Onun ilerlemesi
iki adamın görüşüyle ​​tutuklandı, aynı zamanda trene de bakmayı,
Onu algılamak onun yönünde başladı.

Renkli adam ayaklarını zincirden tembel olarak kaldırdı, getirdi
Dört ayağa inin, kürdanını yelek cebine koy,
ve kendini sürükledi.

"Söyle bayan," diye çekti, ona yaklaştı, "Bence onlara iki adam
zor. Burada benim tarafımdan kalıyorsun. Kimsenin taze olmamasına izin vermeyeceğim
Sen."

Kesinlikle eski pozisyonuna ve mesleğine geri döndü, ama ne zaman
Uzun bekledikten sonra tren, ayaklarını tekrar açtı.
zincir, tembelce gül ve aksi takdirde Letty'ye eşlik etti
boş platform.

"Söyle kardeşim," dedi şefe, "taze bir adamın almasına izin verme
Bu bayanla meşgul. O yalnız ve ürkek gibi. "

"Tabii bir şey," diye yanıtladı şef, kapıları Letty olarak kapattı
içine adım attı. "Bu köşede otur bayan, yanımda. İlk Mutt
Bu çenesini fasulye üzerine alacaksın. "

Letty köşeye gittikçe düştü,
Parlak aydınlatma ve yağlı boş koltuklar. O yalnızdı
araba ve kapısını kapatan nazik şefi hissetti
Belli gizlilik duygusu. Tren karanlığa çarptı.

Nereye gidiyordu? Neden oradaydı? Nasıl başaracaktı
İki saat önce doğudan uzaklaştığı amaç
Altmış yedinci sokak? Sadece iki saat önce miydi? Gibiydi
iki yıl. Hesaplanmaması gereken bir zaman alanı gibi görünüyordu ...

Hayatında hiç yorgun olmadığı için yorgundu. Başı battı
köşede yapılan desteğe geri dönün. "Oldukça bir numara var," diye tekrarladı kendini tekrarladı
Ne bağlantısı bilmiyordu. "Çok kötü bir lydy, o
Madam'ı tüm iplere koydu. "Bu sözler de sürüklendi
Zihni, aptalca, uykulu bir şekilde, açık bir bağlantı olmadan. O başladı
Küçük arka odada tekrar evde olmasını dilemek için-ya da
herhangi bir yerde-uzanabildiği sürece-ve gözlerini kapatın-ve
uyumak....




Bölüm XXII


Küçük arka boş odanın olduğunu keşfeden Steptoe'du
Boş, ancak William ona bunun garip olduğunu düşündüğünü bildirmişti
Bayan kahvaltıda görünmedi. Steptoe o zaman sahip olduğunu biliyordu
Beklenen geçmeye gelmişti ve eğer aradığından daha erken,
Belki de aynı zamanda. Madam'ın kapısına dokunarak ve
İçeri girdiği cevap almadı. Orada her şey onu
İnanç, Bay Rash'i bilgilendirmeye gitti.

Bay Rash banyoda tıraş olurken steptoe
yatak odası, dağınık giyim eşyalarını alın, dışarıya koyma
Kapı Bir önceki gece çıkarılan ayakkabılar,
Ayakkabından başka bir çift ayakkabı kazmak ve başka türlü
kendini her zamanki gibi işitiyor. Bay Rash tekrar girdiğinde bile
Yatak Odası Vale, neler olduğuna hemen atıfta bulunmadı
ev. Konuya dolaylı olarak yaklaştı.
Yatakta eski bir kadife ev ceketi:

"Sanırım Bay Rash, 'Kahvaltı mı?
Bu 'ome için. "

Aynadan önce yakasını düğmesine düğmeli olan Bay Rash,
Omuz: "Ama kahvaltıma gidiyorum. Neden olmasın? Ben
her zaman yap. "

Steptoe, ev ceketini dolaba geri taşıdı.

"Bay Rash'ın bunu sadece Madam'ın 'Dinin'i Ave' olabileceği gibi düşündüm
'erelf, özel gibi.'

Allerton'un hiç yemek yemediği gerçeğini ifade etmenin bir yolu olarak
Letty ile kelime seçimi temizdi.

"Peki? O zaman ne?"

"Ah, Nothink, efendim. Sadece Madam artık olmadığı için bunu düşünüyordum
'ERE ---- "

Allerton dönerek, parmakları yaka stud'da pençeliyor, onun
Yüz kansız büyüyor. "Artık burada değil mi? Ne demek istiyorsun?"

"Ah, Bay Rash bilmiyor muydu? Bayan bizi terk ediyor gibi görünüyor. Sanırım
Dün gece yukarı çıktıktan sonra Bay Rash ve 'er Must' Ave 'reklamı
Bir çeşit Hunderstandin '-ve gitti. "

"Gitmiş?" Allerton'un tonu neredeyse bir çığlıktı. Yaşlı adama sıçrayan
Onu omuzlarından aldı, yıldırarak. "Kahretsin! Çıkar! Ne
Bana söylemeye mi çalışıyorsun? "

Steptoe çırpıldı ve kesildi. "Neden, Nothink, efendim. Sadece William dediğinde
Madam kahvaltıya gelmediği için kapıya gittim ve
Dokundu-ve odada kimse yoktu. Bay Rash 'reklam daha iyi git
Ve 'kendisine' bakın.

Genç adam sadece eskisini serbest bırakmadı, aynı zamanda onu bir kenara itti
onu geriye doğru şaşırtan bir kuvvetle. Merdivenlerin üstünde
Çırpındı, daldı. Arka yedek odaya hiç girmemiş olsa da
Letty'ye kendi olarak tahsis ettiğinden beri kapıyı şimdi açtı
Yer yanıyorsa.

Ama Steptoe izlediğinde ve eşiğe ulaştığında
Allerton aniden sakinleşmişti. Açık dolabın önünde durdu
İçeriğini belirsiz bir şekilde inceliyor. Küçük altın grubunu aldı,
Birkaç inç havaya attı, yakaladı ve indirdi. O
Küçük deri çantaya baktı, notlarını ve kuruşlarını döktü
Elinin içine, onları değiştirdi ve bunu tekrar indirdi. O açıldı
Masada yatağın yanında yatan eski kırmızı hacim
Mermaid_ iki sert kurutulmuş toz çiçeği spreyi ile işaretlenmiş, daha fazla
her zamankinden daha hak kazandı. Steptoe'nun yere döndüğünde,
Beyaz ve bu zamana kadar korkmuş, açık kapıda duruyordu, onun,
Allerton, yüz çizildi, karışık konvülsiyon ve şaşkınlıkla.
İki adımla odanın karşısındaydı.

"Bana bunun hakkında ne bildiğini söyle, daha önce eski şemayı karıştırdın
Seni kovuyorum. "

Titreyen ve titreyen Steptoe yine de kendini haysiyetle tuttu. "Sana ne bildiğimi söyleyeceğim, Bay Rash, çok fazla olmasa da. Ben
bayanın bir süredir bir süre içinde 'ad' olarak olduğunu bilin
Bay Rash'in asla genç lydy ile evlenmekte özgür olmayacak adımlar attı
'E'ye aşıktı. "

"Adımlar yaparak ne demek istedi?"

"Tam olarak bilmiyorum, ama sanırım vereceği türden adımlar
Bay Rash 'daha hızlı veya başka bir şekilde serbest bırakıldı. "

Allerton'un kolu sanki bir darbe vuruyormuş gibi kaldırıldı. "Ve ona izin verdin mi?"

Eski yüz istikrarlı bir şekilde ayarlandı. "Hiçbir şey yapmadım ama Bay Rash
Kendimi yapmamı söyledi. "

"Yapmanı mıydı?"

"Evet, Bay Rash; altı ay önce; Madam'ı getirdikten sonra sabah
'ouse. Seni evlilikten çıkaracaktım, dedin; Ama ben
Madam'ı 'kendi Haccord'u yaptığını düşünün.'

"Ama neden? Neden o?"

Steptoe gülümsedi, loş. "Ah, Bay Rash görme? Madam 'reklamı ver'
'Ben' kulak, ruh ve ruh. Eğer iyiye gidemezse
`` Ben, kötüye giderdi. Hizmet ettiği sürece önemli değildi
Madam'a yaptıklarını. Ve eğer Bay Rash olsaydım ---- "

Allerton'un baharı bir kaplan gibiydi. Steptoe bunu hissetmeden önce
Allerton ile sırtında olduğu yerde ele geçirilmişti
Göğsünde diz çöküyor.

"Sen yaşlı sürüngen! Seni öldüreceğim."

"Beni öldürebilirsin, Bay Rash, ama hanımefendi için hiçbir fark yaratmayacak
'Avin' seni sevdi ---- "

Boğazında iki güçlü el, sese kadar daha fazla kelime boğdu
boğulması Allarton'u bir öz kontrol ölçüsüne dönüştürdü. O
Yine ayağa kalktı.

"Uyanmak."

Steptoe kendini yukarı sürükledi ve parmaklarıyla tozunu aldıktan sonra
Bir kez daha pasif ve saygılı duruyordu, sanki şiddetli bir şey yokmuş gibi
olmuş.

"Bay Rash olsaydım," diye devam etti, sürgün bir şekilde, "Yeterince iyi izin verirdim
yalnız."

Nefessiz olan Allerton'du. "Ne-ne demek istiyorsun
Yalnız mı? "

"Eh, gördüğüm wye, bu wye. Bay Rash biriyle evli
Genç Lydy ve başka biriyle evlenmek istiyor. "Sormak için ayrıldı,
Önemli bir şekilde: "Sanırım öyle olurdu, Bay Rash?"

"Peki, o zaman ne?"

"Öyleyse neden, genç lydy'ye kadar diğer genç lydy ile evlenemiyor
Setlerle evli olan şey iM free. Şimdi genç lydy ne
Evli 'Set'e başladığı gibi' özgürüm ve eğer Bay Rash olsaydım
hadi. "

"Kendini benim için atmasına izin verir misin?"

"Kendi aklımı bildiğimi gösteren her şeyi yapmasına izin verirdim, Bay Rash.
SYE'ye yerimden çıkmazsa, Bay Rash keşke
Bu iki genç lydies'den hangisinin istediğini ve hangisinin
Willlin '---- "

"Bunu ne zaman ne zaman alabilirim?

"Evet, ama sadece bir tane" Bay Rash üzerinde bir clyme olarak.
Clyme, Myke için _'im_ için daha kolay şeyler. Sadece bir clyme var
Şimdi Bay Rash'in düşünmesi ve Mykes'in her zaman basitçe düşünmesi için. "

Utançlanmış bir öksürük, Steptoe'nin dikkatini çekti
dışarıdaki salonda duruyordu. William bir notla
gümüş tepsisi. Notun yanında küçük bir kare paket vardı,
Bir parça düğün pastası içeriyormuş gibi görünen beyaz kurdele.
Açıklama fısıltısı "Wildgoose" kelimesiydi, ama
Gözü, William'ın oldukça farkında olduğunu anlaması için Steptoe verdi.
işvereninin aşk-afişlerinin akımında dolaşıyor. Dahası,
Steptoe ve efendisinin bu kadar özgür olmaları gerektiği gerçeği
William'ın drama yargı kanıtı küçük bir yedek odası vardı.

"Bu ne?"

Zarf üzerinde el yazısına bakmak ve gerçeği almak
Biraz düğün pastası gibi görünen küçük bir kare paket
Yanında Allerton geri atladı. Steptoe sunuyor olabilir
bir yılanla.

"Bilmiyorum, Bay Rash. William 'yeni getirdi. Birisi görünüyor
'Ave onu kapıda bıraktı. "

Steptoe teklifiyle durmaya devam ederken Allerton
Mektubu alıp mührü kırmaktan başka seçenek yok. O okudu
İronik kahkahaları ifade etmeyi amaçlayan küçük homurdanmalarla
Ruhun acısından daha fazlasına ihanet etmedi. "Sevgili Rash:

    Asla çıkmazdan çıkmayacağımızı görmeye geldim
    birisi almadıkça yakalanmış gibi görünüyoruz
    durmak. Bu yüzden bir tane almaya karar verdim. Üçünün
    Biz görünüşe göre benim için en kolay, bu yüzden kesinlikle
    Nişanımızı kırmak ve yüzüğünü geri göndermek. Herhangi
    senin üzerinde olabileceğimi iddia ediyorum, kendi anlaşmamdan vazgeçiyorum, bu yüzden
    Endişelendiğim kadarıyla özgürsünüz. Bu basitleştirecek
    durumunuz ve şuna göre hareket etmenizi sağlayın
    kalbinizin dikte ettiği. İnan bana sevgili döküntü, sevgiyle
    seninki

                                              Barbara Walbrook. "

Vale onun sırrına götürmek onun uygulaması olmasa da
Yazışmaları koşullar olağanüstü. Allerton elinde
Steptoe'ye tek kelime etmeden mektup. Yaşlı adam hissettiği gibi
Gözlükleri ve onları burnuna ayarlamak Bay Rash yok bir şekilde döndü
Uzakta, spreylerin hacmini alın
toz çiçeği yuvarlandı. Onları geri koyarken gözleri düştü
Birinin bir kalemle işaretlediği kelimeler:

"Her geçen gün prens için daha çok sevildi; ama onu bir olarak sevdi
Bir çocuğu seviyor. Onu kraliçesini yapma düşüncesi asla geçmedi
akıl."

Yüzünün üzerinden bir spazm geçti. Sayfayı sabırsızlıkla çevirdi. İşte o
Altı çizilen kelimeleri yakaladı:

"Her gün onunla birlikteyim. Onu izleyeceğim-onu seviyorum-ve
Onun için hayatımı feda et. "

Kitabı bir patlama ile kapatıp masaya atarak,
Mektubu katlayan Steptoe'nun aldığı yere doğru döndü
Gözlüklerinden.

"Peki, buna ne diyorsun?"

"Buna sye olacağım Bay Rash, bunun bir yasal kadar iyi olması
belge. Herhangi bir genç lydy ise, bu mektubu yazan şey bir
İhlal için hacti, bu 'pyper' nyle 'er.

"Peki şimdi neredeyim?"

"Bir şaka kadar özgür, Bay Rash. Seni geri çevirdiği gibi genç bir lydy ve
diğer 'senin için kötüye gittikçe; Eğer agyne ile başlayacak olsaydın
Üçüncüsü 'temiz bir sayfa.'

Yüksek sesle inledi. "Ah, git ----"

Ama Steptoe'nun giteceği yeri belirtmeden yürüdü
odanın dışında ve üst katta giyinmeye geri dönün.

                  * * * * * *

Küçük bodrumdaki sabahın erken saatlerinde daha tutkulu olan
Bodur İbranice Polonya Kültürünün Hizmetçisi Yemek Evi
açıkça tanışmış iki beyefendiye kahvaltı servis etmek
randevu. Birinin yanında, bazı dikdörtgen bir paket vardı
İçerikler, yarısı görüntülenen,
hisse senedi sertifikaları.

Diğer beyefendi, operasyonel bir tugaya benzeyen biraz daha kötü
Giyim için mahkumiyetle söylüyordu: "Petrol! Benimle konuşma! Hayır, efendim!
Milligan Center'da sadece Avrupa'daki her arabayı çalıştırmak için yeterli petrol var
ve şu anda Amerika; Kuzey Milligan'ı dahil ederken,
Eski Sadık Geyser gibi çekim yapmaya başlıyor ---- "

"Sana berbat, Judson," diğeri alçakgönüllülükle. "Düşündüm
o grup o 'fındık' asla ---- "

"Ben de öyle, gorry. Bütün kış bu işte kan terledim. Queer
erkeklerin yapılması. Şimdi yapmam gereken işi pek inanmayacaksın
o kadar çok kemik kafasını gösterin, çünkü bir adam bir dedektif
Line, her hatta bir dedektif değil. Cinayet, dedim, gorry
Larrabin'in uzmanlığı ve hiçbir cinayet olmadığı yerde
Bozulmuş bir kauçuk lastikten daha dedektif. "

"Söyledin," Gorry ciddiyetle. "Cussed'den biri
Detektifle ilgili şeyler, Fellas'ın senden korkması. Düşünmek
Çünkü sonuna kadar devam ediyorsun, her küçük üzerinde aşağı inmelisin
bir şey ve sen bir spor değilsin. "

"Zor olmalı," dedi Judson sempatik bir şekilde.

"Sana zor olduğunu söyleyeceğim. Bırakılmak istiyorum çok eğlenceli-ama
Dışarıda tutuldun. "

Dedektif mesleğinin dezavantajları Judson'ın değil
Başta aklında konunun düşmesine izin verdi. Bir aralık
Bir tabak altın toasties tüketimi için sessizlik
Gorry'nin tekrar anımsatan yeniden başlamasına izin verdi.

"Bu arada Judson, yaklaşık altı ay önce olduğunu hatırlıyor musunuz?
o kızın üzerinde çiğniyor ve ona ne oldu? "

Kendisine Judson şöyle dedi: "Bu konuşma; şimdi geliyoruz
İş. "Yüksek sesle yaptı:" Neden, evet. Bana öyle geliyor. O öyle
Çok uzun sürdü onu neredeyse unuttum. "

"Peki, ne biliyor? Dün gece-lemme gör, dün gece miydi?-Hayır,
Son gece önce-Ben onun rüzgarı var. "

"Cennet aşkına!"

"Tanıdığım adam Doğu Altmış Yedinci Caddeden geliyordu ve orada
benim hanımım mıydı, grubu yenmek için giyinmiş, onlardan biri küçük oyuncak
köpekler ve evlerden birinde yaşayan şişlik bir toff ile konuşur.
Numarayı cep kitabımda aldım. "

Cep kitabını ararken Judson sordu, nefessiz bir şekilde:
"Hata olamaz mıydı?"

"Bu hatalarda nix. O adam onları yapmaz.
güç. 'İyi günler, Bayan Gravely' dedi; Ve dedi ki, 'İyi
Öğleden sonra ona geri döndü-sadece böyle. Adam yürüdü ve döndü
köşe; Ama geri döndüğünde, çiftin içine girdi
ev tıpkı karı koca gibi. Ne biliyor? "

"Ne biliyorum? Haftadan önce onun için onun için dökeceğimi biliyorum
çıktı. "

"Ah, işte işte! O eline geçti
Masanın üzerinden kağıt hurdası. "Bu onun adı ve numarası.
Bana öyle geliyor ki orada iyi bir şey olabilir, Judson, nasıl olduğunu biliyorsan
çalışmak için. "

                  * * * * * *

Başka bir sabah erken sahnesinde ermine yuvasını temizliyordu; Ve
Kişisel olarak ne kadar titiz olması gerektiğini biliyorsun
Spotess. Söz konusu ermine, itibarına inanmadı,
Üç veya dört odaya bir bakışla görürdünüz
Ona "daire" dediği şey.

Hiçbir şey "düz" ve onun ahşap işinden daha beyaz değildi.
mobilyalar. Hiçbir şey küçük bayan elbisesinden daha beyaz değildi. .
Saç beyazdı ve ten rengi bile, gümüş gibi,
Diğer Camelia gibi. Üzerine yerleştirilmiş beyaz yemeklerden kahvaltı yapmak
Beyaz bir peçete, süpüren bir halı süpürgesiyle meşguldü
olası kırıntılar. Halı süpürgesinin vızıltısının bir aralığında duydu
telefon.

"Merhaba!" Erkek sesi komuta ediyordu.

"Evet?" Yanıt tatlı bir şekilde hassastı.

"Bu kırmızı nokta 3284-w mi?"

"Öyle."

"Bayan Henrietta Towell ile konuşabilir miyim?"

"Bu Bayan Henrietta Towell."

"Bu Brooklyn Köprüsü Acil Durum Hastanesi. Bir kız tanıyor musun
Letitia Rashleigh adında mı? "

Bir saniye tereddüt vardı. "Bir zamanlar bir bayanın hizmetçisiydim
kızlık soyadı Rashleigh. Bence bir bağlantı olabilir
bir yerlerde. "

"Dün gece metrodaki bir arabada bilinçsiz bulundu ve
buraya getirildi. "

"Ve benden bahsetti mi?"

"Geldiğinden beri kimseden bahsetmedi; ama
Cebindeki bir kağıt üzerinde adres. "

"Bu tekil görünüyor, ama arkasında bir amaç var.
sahip olduğu her şey? "

"Hayır; kırk beş sent ve yüksük vardı."

"Bir yüksük! Sadece sıradan bir yüksük."

"Evet, sıradan bir yüksük, ancak kenarda baş harfleri olması dışında.
'H.T. H.S. ' Bu senin için bir şey ifade ediyor mu? "

"Evet; bu benim için bir şey ifade ediyor.
hastane?"

Bu açıklandı Bayan Towell, gecikmeden görüneceğine söz verdi,
Bu arada Miss Rashleigh'in her şeyin yapılması yalvarıyor
konfor.

O rahatsız değildi. Şaşırmadı. Kim olduğunu merak etmedi
Letitia Rashleigh olabilir veya adresi neden bulunur
kızın cebi. Bu tür olaylar gibi sessiz ve sakindi
her günün işine aitti.

Sokak için giyinmiş, hepsi siyahtı. İle kaplı bir mantua
Bugles ve örgü omuzlarından düşerken, yükselen bir kaput
kaşının üstünde sivri bir kemere ve onun gümüş düğmesine izin verdi
Geride kaçmak için saç, ona on dokuzuncu yüzyılın haysiyetini verdi. Evden ayrılmadan önce raflarından iki cilt aldı-oku
Birincisi, sonra diğerinde-bir süre-bir süreliğine, kafalı
Bükülmüş ve gözler gölgeli-kitaplarını değiştirdikten sonra,
Kapısında anahtar ve Brooklyn Köprüsü için ortaya çıktı.




Bölüm XXIII


"Neden beni sorumlu tutmalısın," diyor Barbara, "Yapamam
Hayal etmeye başlayın. Elbette basitleştirmek için elimden gelen her şeyi yaptım
meseleler, onları düzeltmek ve size düzeltme şansı vermek için
Senin çılgınlığınız. Kendimi etkiledim; Kalbimi kırdım; Söz verdim
Marion Teyze, takılmadığım ve umursamadığım bir işe girecek
bir rap; Ve yine de buraya gel, beni suçluyorsun ---- "

"Ama barbe, seni suçluyorum!
kendim. Sadece beni almadan konuşamıyorum ---- "

"İşte gidiyorsun! Oh, kızarıklık, canım, eğer sadece kontrol edebilseydin
Kendiniz bundan hiçbir şey olmazdı-birincisinden değil. "

Küçük resepsiyon odasında yukarı ve aşağı doğru ilerliyor ve onu ovuşturuyordu
Eller birlikte, onun balık kuyruğunun bükülmesi
Hidrange renkli bornoz, acı içinde bir yılan balığı gibi, onu vurguladı
Ajitasyon. Rashleigh oturuyordu, dirsekleri dizleri, başı
elleri arasında eğildi, parmaklarının tutulduğu ve yırttığı
saçlarının kitleleri. Sadece konuştuğunda kederli begonunu kaldırdı
siyah gözler.

"Eh, kendimi kontrol etmedim," diye itiraf etti sabırsızlıkla; "Bu
yerleşti. Neden ona geri dönelim? Soru ---- "

"Evet; neden ona geri dön? Bu her şey sensin, döküntü. Ne yapamazsın
Duyularında başka biri yapmayı düşünürdü; Ve ne zaman
Tüm elma arabasını üzdüğü, bir daha asla sevk edilmemelidir. Ben
kabul et ve sessizliği koru. Ben _kept_ sessizlik. Hepsi gittim
Muzzled bir köpek gibi kış. O kıza göz attım ve Kow Tow'a
onu ve ona düşkün olduğumu düşündürdü-ki bir bakıma-sen
Buna inanmayabilir, ama ben-ve sonuç nedir? Hastalanıyor
tüm iş; kaçar; Ve buraya gel ve bütünü atıyorsun
beni suçla. "

Özel sakinlik ile konuşmaya çalıştı. "Barbe, beni dinle. Ne ben
dedi bu ---- "

Önünde tam bir durağa geldi, kolları ortaya çıktı. "Ah,
Kızarık, canım, ne dediğini çok iyi biliyorum. Gitmene gerek yok
her yerde tekrar. Sağır değilim. Sadece öyle olmazsan
heyecanlı ---- "

Ayaklarına atladı. "Ben heyecanlıyım, biliyorum, Barbe. İtiraf ediyorum.
Herkes bunu biliyor. Sana söylemeye çalıştığım şey olmadığım
heyecanlı _now_. "

Güldü, biraz alaycı güldü ve bir kez daha hızlanmak için başladı
ve aşağı. "Ah, çok iyi! Şimdi heyecanlı değilsin. O zaman
anlaşıldı. Asla heyecanlı değilsin. Bir dağ kadar sakinsin. "O
Uzakta olsa da tekrar durakladı. "_Now? _ Neye gidiyorsun
Yapmak? Bana sormaya geldin, değil mi? Koşacak mısın
ondan sonra? Gitmesine izin verecek misin? Ondan boşanacak mısın
Sana fırsat verirse? Eğer boşanırsan gidiyorsun
ile----?"

"Ama Barbe, şimdi tüm bu sorulara karar veremem. Ne yapmak istiyorum
onu _find_. "

"Şey, onu buraya getirmedim mi? Neden onun peşinden gitmiyorsun? Neden
Polise başvuruyor musun? Neden yapmıyorsun ----? "

"Evet, ama sizinle tartışmak istediğim şey bu. Ben _NEY_
polise başvurmak. Eğer yaparsam gazetelere girer ve
Her şey çok tuhaf ve kaba hale geliyor ---- "

"Ve şimdi çok zarif bir idil!"

Başını geri attı. "_She's_, enfes bir pastoral-kendi yolunda."

"İşte! Demek istediğim buydu! İçinde olduğunu düşündüm
Onunla seviyorum ---- "

Hans Andersen'deki kalem çizgilerini hatırladı. "Eğer olsaydım,
Masum küçük bir çocuğa aşık olabileceğiniz gibi ---- "

Tekrar güldü, çılgınca, neredeyse histerik bir şekilde. "Ah, döküntü, deneme
Bu tür şeyleri benim üzerime çıkarmak için. Erkeklerin masum nasıl sevdiğini biliyorum
küçük çocuklar. Seçtiğiniz her gece nasıl yaptıklarını görebilirsiniz
Zarif Idyls'in bir tiyatronun sahne kapısının etrafında asılı kalma
müzikal komedide oynuyorlar. "

"Berbe yapma! Onun hakkında konuşurken değil!
cahil küçük şey; Ama bana göre o bir vahşi çiçek gibi ---- "

"Yabani akışlar yetiştirilebilir, döküntü."

"Evet, ama en çok sevdiği vahşi çiçek
Tozlu Karayolları boyunca yaz sonu ---- "

Her iki avuç içi de bir protesto hareketiyle koydu. "Ah, döküntü, lütfen
Şiirsel olma. Sinirlerime giriyor. Ben dayanamıyorum. Senden hoşlanıyorum
Duygusal olandan başka her ruh hali içinde. "Yanında durdu
Bir dirsek dinlediği, ona bakmak için döndüğü şömine.
"Şimdi söyle bana dökün!
Beni hiç duymadın. Ve varsayalım kendini evli buldun
Bu kız, tıpkı senin gibi-nominal olarak-yasal olarak-gerçekten değil. İstemek
Sen-bunu başarabilir misin? "

Uzun sessiz bir görünüm değiştirdiler. Gözleri onun ne zaman bırakmamıştı
Dedi ki: "Ben-yapabilirim."

"Güzel! Şimdi dünyada olmadığını ya da asla olmayacağını varsayalım
onu duydum. Ve diyelim ki sen ve ben-aynıydı
Bugün olduğumuz şartlar. Benimle evlenmek ister misin?
Bana gerçekten cevap ver. "

"Neden, evet; elbette."

"Şimdi o ve ben birlikte durduğumuzu varsayalım,
Aramızda seçim yapmak için. Ve varsayalım ki kesinlikle özgürdün ve
Seçtiğiniz şekilde, duygularına ilişkin hiçbir soru veya
Sizi rahatsız etmek için benim. Hangisini alırsın? Bana gerçekten de cevap ver ve
içtenlikle olabildiğince. "

Düşünmek için zaman aldı, ondan uzaklaştı ve yukarı ve aşağı yürüdü
Elleri arkasından olan küçük oda. Hiçbirinde meydana geldi
Barbara "nişan" ı kırdı ve yüzüğü geri döndürdü,
Önündeki seçim tamamen varsayımsaldı. İlişkileri hayır
O sabah yazdığı nottan daha fazla etkilenen
Kendisi ve Letty'nin bir önceki yıl yürüdüğü tören.

Barbara'ya gerilim neredeyse dayanılmazdı. Bir iki dakika içinde ve
Bir veya iki kelime ile geleceğin hayatının nasıl olacağını bilirdi
döküm. Bir gün bir gün olma olasılığı alacaktı
Mutlu eş-ya da teyzesi gibi harika bir kariyer.

Yürüyüşünde duraklayarak, dururken onunla yüzleşti, elleri
Hala arkasından sıkıldı. Dirsek dinlenerek kendi tutumu
Mantelpiece, herhangi bir şeye eşit bir kadındı.

Yavaş konuştu. "Sana cevap verebileceğim kadar gerçek ve içtenlikle-ben
Bilmiyorum. "

Hafifçe karıştırdı, ama aksi takdirde sabırsızlığını belirtmedi.
"Ve öğrenmenize yardımcı olacak bir şey var mı?"

Başını salladı. "----"

"Evet? Ne sürece-ne?"

"Kilitli olanın kilidini açacak bir şey olmadıkça
bilinçaltı. "

"Peki bu ne olurdu?"

"En zayıf fikrim yok."

Mantelpiece'den umutsuzluk hareketi ile hareket etti. "Rash,
Kesinlikle ve umutsuzca imkansızsın. "

"Bunu biliyorum," diye itiraf etti alçakgönüllülükle.

Her iki yumruk sıkıldığında önünde durdu. "Öldürebilirim
Sen."

Başını astı. "Kendimi öldürebildiğim kadar kolay değil."

                  * * * * * *

Letty'nin Bayan Henrietta Towell hakkındaki kararı sizinkinden farklıydı ve
bana ait. Onu görmeyi beklediği şeyi buldu
Uzun zaman önce Bayan Judson Flack tarafından kızını koyarken verilen uyarılar
koruyucusu üzerinde. Şehri giderken Letty, her zaman olacaktı
Yaşlı bayanlardan şüphelenilen, saygın olarak giyinmiş, cazip bir şekilde
huylu ve anne niyetleri gibi görünen şeyle. Daha fazlası
Bu özelliklerden biri geliştirildi, daha şüpheli Letty
olmak. Bu talimatlar dikkatlice kalbinde olurdu
Her durumda Henrietta Towell'den şüpheleniyor; Ama Steptoe's ile
Geri düşmek için açıklama yapamadı ama emin hissediyorum.

Bayan Towell hastaneye geldiğinde Letitia Rashleigh
koltukta giyinmek ve oturmak için yeterince iyileşmişti
Küçük beyaz koğuşta yatağın yanına yerleştirin. Düşük bir yatak direğinde
Ceket asılmıştı, diğer tarafta hırpalanmış siyah şapka.

"Onunla ilgili hiçbir şey yok," diye açıkladı hemşire özledim
Towell, koğuşa girmeden önce. "Metroda bayılmıştı, ama
Bence sadece yorgunluktan ve belki de yiyecek eksikliğinden. O
Oldukça iyi beslenmiş, sadece herhangi bir akşam yemeği yememiş gibiydi
ve uzun ve korkutucu bir yürüyüşten çok yoruldu. O bize veriyor
Kendini açıklama yok ve konuşmaya katılmıyor ve eğer
Cebinde adresin olmasıydı ---- "

"Sanırım bunu nasıl elde ettiğini biliyorum. Onun adından bir
Eskiden istihdam edildiğim ailenin akrabası; Ama onlar
Hepsi çok zengin insanlar ---- "

"Çok zengin insanların bile genellikle kötü ilişkileri vardır."

"Evet, elbette; ama o kadar yıllardır bu ailemle birlikteydim ki
Bence böyle bir bağlantı vardı.
Ancak, bu benim için hiçbir fark yaratmıyor ve benden memnun olacağım
onu kullanın, özellikle de bir makaleye sahip olduğu gibi-
Yüksük-bir zamanlar bana aitti. "

Başucuda hemşire giriş yaptı. "Bu bayan
Cebinde kimin adresi vardı. Çok nazikçe geleceğini söyledi
Ve senin için neler yapabileceğini görün. "

Bayan Towell için bir sandalye yerleştirdikten sonra,
Koğuşta üç veya dört olan diğer hastalar.

Letty, yeni gelenleri rağmen parlak görünen gözlerle gördü
küçük altın alevleri. Ne anlama geleceğine dair kurnaz bir fikre sahip olmak
Ziyaretçisine minnettarlığı ifade etmenin gereksiz olduğunu hissetti. Bir
Belli duyuda ondan ondan nefret ediyordu. Böceklerinden ve örgülerinden nefret ediyordu
ve suçlunun ölüme konulması için kaputunun şekli
Cellat Maskesi ve Gaberdine'den nefret edebilir. Daha fazla Bayan Towell
tatlı konuşuldu ve saygındı, bunlardan daha fazla küçülüyor
çekirdeğe kötü olan birinde ikiyüzlülük belirteçleri. "Yapmazdı
Çok kötü görünüyor, ilk başta "Steptoe tahmin etmişti" ama zaman
"Eh, Letty'nin söylemek için zamana ihtiyacı yoktu, çünkü
zaten kendisi. Ona hitap eden ilk kelimelerden görebiliyordu.

"Bana kendin hakkında hiçbir şey söylemene gerek yok canım,
Bilmemi istiyorum. Eğer gidecek bir yer yoksa, sevinirim
Benimle eve gelirsen. "

Letty'nin beklediği davetti ve
yanıtlamak. Ancak arkasında ne olduğunu bilerek daha fazla cevap verdi
Aksi takdirde yapacağından daha büyük bir şekilde. "Ah, aldırmıyorum
kendimden bahsediyorum. Ben bir resim aktrisiyim, sadece benden çıktım
iş. Altı aydan fazla çalışmadım. Ben-oldum
ziyaret."

Bayan Towell gözlerini indirdi ve tevazu ile konuştu. "Sanırım
seni veren insanları bilen insanları ziyaret ediyorlardı
adresim ve yüksük mü? "

Bu soru Letty için umursadığından daha doğrudan
"Evet."

Bayan Towell, gözleri mahzunla ve sanki musing gibi oturmaya devam etti. İki
Ya da yumuşak bir şekilde söylemeden önce üç dakika geçti: "Nasıl?"

Letty çok iyi olduğunu ve aynı yerde olduğunu söyledi.
çok uzun sürdü. Başka bir musing aralığını izledi.
Basit ifade: "Din konusunda farklılık gösterdik."

Bu sözün Letty'nin Miss Tahmini üzerinde değiştirici bir etkisi yoktu
Towell'in karakteri, çünkü din onun için bir kelimeden biraz daha fazlası olduğu için.
Steptoe ve Miss arasındaki ölü romantizmle de ilgilenmedi
Towell, tüm romantizm prensinde özetleniyor. O alev yandı
Saf ve tek bir amaç ile onu prensesle birlikte
küçük deniz kızı ilk köpük olurken aşıktı ve sonra
havanın ruhu. Bu dağılmanın şiirinden çok az şey aldı
sadece Brooklyn Köprüsü'nün üzerine çıkarak elde edilebileceğini ve
kasvetli sokakların bir bağıyla. Letty'nin görevine bakışında
Son, gölgeli veya bozulmuş olsa da, araçları yüceltti. Tam olarak bu ruhtu-anı, eğer onu aramayı seçersen
Böylece-Bethulia, Monna Vanna ve Boule de Suif animasyonlu.
Letty kendini bu kahramanlarla sınıflandırmadı; O sadece onlar gibi hissetti
Yapılacak bir şey olduğunu yaptı. Bir adamın
Mutluluk bağımlıydı; Üzerinde başka bir kadının mutluluğu da bağlıydı; Açık
Kendi mutluluğuna bağlı, çünkü yapılmazsa hissedecekti
Kendini lanetlenecek bir tıkanma. Prens tarafından lanetlenmek anlamına gelir
Toplumun ortadan kaldırabileceğinden çok daha korkunç acı
ona.

"Ona eşit hissediyorsan şimdi gidebiliriz canım," Bayan Towell
önerdi, ne olabileceğini hayallerinden uyanma. "Keşke
Seni bir taksiye götürebilirim; Ama tramvaya aldırmayacağına cesaret ediyorum. "

Letty yükseldi. "Hayır, hiç umursamıyorum." Bayan görünüyordu
Sözlerinin taşıyacağını umarak gözlerinde önemli ölçüde Towell
Onlara koyduğu tüm anlam. "Hakkım yok-her şey
Ne olursa olsun yapmamı istiyorsun. "

Bayan Towell gülümsedi, tatlı bir şekilde. "Teşekkür ederim canım. Bu çok güzel olacak. Ben
Senden çok şey yapmanı istemeyin, çünkü bu senin sorunun, biliyorsun ve
Bunu çözmelisin. Ben duracağım; Ama ayakta durmak her şeyle ilgili
Sorunların karşılaşması gerektiğinde birbirleri için yapabilir. Sence
öyle mi? "

Bu dil Letty için hiçbir şey ifade etmediği için hemşireye teşekkür etti, gülümsedi
diğer hastalarda ve Miss Towell'in tarafında onunla birlikte
Tuhaf bir şekilde sağlam lütuf, büyük fedakarlığına gitti.

                  * * * * * *

Allerton, Barbara ile konuşmasından çekilmişti.
pratik öneri. Avukatına danışmadan aylar önce olduğu gibi,
Bay Nailes, bulunduktan sonra Letty'yi kaybetmenin yolları ile ilgili olarak,
şimdi onu bulmanın yolları hakkında ona danışabilir
kayıp. Bay Nailes polise gitmezdi. Bazılarına başvururdu
İşi gizlice yapacak gizli dedektifler evi.

"O zaman, sanırım, bu evlilik hakkındaki fikrinizi değiştirdin"
Bay Nailes 'doğal olmayan çıkarım "ve onunla devam etmek anlamına geliyor."

"Tam olarak." Allerton hala niyetlerini tanımlayamadı.
"Sadece onun ortadan kaybolmasını istemiyorum-buna benziyor."

Bay Nailes düşündü. Uzun boylu, çiğ kemikli, çiğ kemikli bir adamdı
Yasanın ilahi adalet sistemini temsil etmediği,
Ancak Eugene Nailes'in babasının olduğu gibi para kazanabileceği bir araç
ondan önce yaptı. Babasının pratiğini miras alarak
miras alınan Rashleigh Allerton, iki baba
Uzun süredir devam eden iş bağlantısı. Bay Nailes'in yüksek görüşü yoktu
Rashleigh Allerton-tuhaf olmadığı-ama SO ile bir müşteri
Yoluna çok fazla para hak kazandı. Aynı zamanda sahip olamazdı
sağduyu bir noktaya çağırmadan insandı.

"Eğer _don't_ istiyorsanız-devam etmek için-
Bu-bu bayan, şimdi mutlu olabilecek sana çarpmıyor mu?
fırsat----?"

Allerton nadiren yaptığı şeyi yaptı; Yumruğuyla masaya vurdu. "BEN
onu bulmak istiyorum. "

Sözler o kadar çok güçle konuşuldu ki, Bay Nailes'e
kesin. Herkesi ortak olmaya zorlamak niyetinden çok uzaktı
duygusu ve en azından çılgınlığı artan ücretler getirebilecek bir adam
Nailes, Nailes ve Nailes firmasına.

Adımların bir anda atılması ve Bay Nailes'in
Akşamları rapor ederdi. Gravely Allerton'un emin olduğu ismi
Kullanacaktı ve bahsedilmesi gereken tek kişi. Gerekli
Sadece Bay Nailes'in bir müşteri için hareket ettiğinden de bahsedilecek
Anonim kalmayı tercih etti.

Bay Nailes'in Allerton'un
O akşam onda ofis, bizzat bir şey varsa
Hiçbir şey yoksa telefonla tartışın. Bu için uyguntu
Washington Meydanı mahallesinde yaşayan Bay Nailes,
Döşemeyi ev merakından korudu. O gece onda
Bu nedenle, odaların sıradışı pozisyonunda neredeyse hiç yoktu
Gün ışığı dışında hiç görüldü.

Letty'nin ortadan kaybolması, şu an için en üstte değildi, şu an,
ama kendi engellemeleri.

"Tanrım, benim için sorun nedir?" Kendisine mırıldanıyordu. "
Ben deliriyorum? Başından beri delirdim mi? Neden _can't_ hangisini söylüyorum
İstediğim bu iki kadından da ne zaman alabilirdim? "

Her birinin özel büyü setini birbirine karşı koydu
Kalbinin üzerine attı.

Barbara kendi dünyasıydı; Tanıdığı insanları biliyordu; O vardı
aynı ilgi alanları ve onları göstermenin aynı yolu. Üstelik vardı
hayatında büyümüş bir önlem. Arkadaşlıkları sadece samimi değildi
Uzun süredir duran biriydi. Endişelenmesine rağmen, çirkin ve
onu bıktırdı, cömert tövbe etti, içinde
onu sevecen bir şekilde anneledi. Yoldaşlık'nın bu çifte tabanlığı işe yaradı
Uzun yıllar boyunca başka biriyle giymeyi hayal edemedi.

Ve yine de Letty o kadar acımasızca kalbine çekildi ki oldukça eridi
ona karşı hassasiyetle. İtiraz olarak bildiği her şey özetlendi
Yumuşak sesiyle, nazikçe, alçakgönüllülüğü, tartışmasız
kendine olan inanç. Daha önce hiç kimse ona inanmamıştı. O barbe için
bebek olmadığı zaman bir bubi idi. Letty'ye bir kahramandı, güçlü,
bilge, komuta. Dokunduğu sadece kibir değildi; oldu
onun erkekliği. Barbe erkekliğini bastırdı, çünkü kendisi
Çok zorlu. Letty buna bağlıydı ve bu yüzden çizdi. Çünkü
Ona bir adam inanıyordu, bir erkek olabilirdi; oysa Barbe ile olduğu gibi
Diğer herkes, sevilecek, mizahlı, güldü ve
iyi huylu bir şekilde hor görüldü. Sevilmekten, mizahtan bıkmıştı ve
güldü; Eril olan her atomla isyan etti
iyi huylu bir şekilde hor görülür. Onu büyük düşünen birini bulmak için
Mezmurun dediği gibi, açlıktan ruhuna karşı güçlü, tatlı
Bal ve petek. Ona dayanmak için zayıflığının olması
hayatında ilk kez kendini kullanıyor olabilirdi.

Dünyada barbe olmasaydı, Letty'yi şu şekilde alabilirdi
Dostum ruhu özlem duyuyordu. Yine de nasıl böyle bir darbe yapabilirdi?
Barbe'nin sadakati? Tüm hayatı boyunca onu korumuştu
Yukarı doğru çocukluk. Onun ve alay arasında genç gibi durmuştu
aslan. Onu şimdi nasıl inkar edebilir?-Ne zayıf, nazik olursa olsun
Eller kalbinin etrafında yapışıyor muydu?

"Nasıl yapabilirim? Nasıl yapabilirim? Nasıl yapabilirim?"

Telefon çaldığında bu soruyla kendine işkence ediyordu,
Ve Letty'nin bulunmadığını biliyordu.

"Hayır; hiçbir şey", Bay Nailes'in sözleri idi. "İsim yok
herhangi bir hastanede veya polis karakolunda veya herhangi bir
Diğer kamu kurumu. Tüm hareket resminde başvurdular
Stüdyolar New York Round; Ama yine de sonuç yok. Bu elbette
sadece ön arama, yapabildikleri kadar
bir öğleden sonra ve akşam başarmak. Hayal kırıklığına uğramamalısın.
Yarın daha başarılı olacak. "

Bu nedenle Rash, durumunun başka bir aşamasına geri atıldı.
Letty kayboldu. Sadece kaybolmakla kalmadı, aynı zamanda ondan kaçmıştı.
Sadece ondan kaçmakla kalmadı, aynı zamanda yapmıştı
ondan kurtulmuş olabilir. Sadece kurtulmuş olabilmesi için yapmamıştı
onun ama ....

Ruhu göze çarptı. Hayal gücü daha fazla işe yaramaz. Korku
onu sendeledi. Çocuğunun elinde olduğunu bilen bir anne
Merhamet etmeyecek kaçıranlar gibi bir şey hissedebilir
ona sürtünme ve şampiyona gönderen umutsuzluk ve çaresizlik ve
Odalar paketinde, kendini işe yaramaz bir şekilde lanetliyor.

Aniden durdu. O, dolabın önündeydi
Kraliçe Caroline Murat'tan Bortentown. Kapalı kapısının arkasında vardı
hala etiketteki şişe bir Highlander olduğu şişe
dans. Düşüncelerinden sığınmak zorunda, yoksa gidecek
kızgın. Zaten bir adam gelip hala olabileceği kadar yakındı
aklı başında hesaplandı.

Kabinin kapısını açtı. Şişe ve cam durdu
tam olarak onları o sabah attığı zaman
Şeytana gitmeye başlayın ve başarısız olmuştu. Şimdi artık yoktu
aynı gizemli kısıtlama. Şeytanı düşünmüyordu; O öyleydi
sadece kendini düşünmek. Hala zihninin çalışması olmalı.
Fakülteleri uyuşturacak her şey yapardı, ve böylece ...

Gece yarısından sonra kendini bir stupordan dışarı sürüklediğinde
uyku olmamıştı. Ancak stupor olmak,
iyi. Düşünmeyi bırakmıştı. Düşünemedi. Kafası yapmadı
Ache; Sadece ağrıyordu. O onu doğru atıyor olabilir
Duvar, mecazi olarak yapmıştı. Vücudu da ağrıyordu-
Aynı duruşta uzun oturmak ve dövmekten sanki çürük. Tüm
Ancak bu hiçbir şey değildi, çünkü sefalet sadece onu sersemletti. Olmak
Sersemledi, çalıştığı şeydi.

Havada Mayıs gecesi rüzgarı rahatlatıcıydı. Yatıştırdı
Sinirleri hareketsiz beyni uyandırmadan. Aramak yerine
Taksi caddede yürümeye başladı. Yürümek de bir rahatlama oldu. BT
ilk başta olduğu kadar aptal kalmasına izin verdi ve yine de
uzuvlarında dolaşım. Yorgunlaşana kadar yürümek istedi, sonra
Elektrikli bir otobüse atlayacaktı.

Ama yorulmadı. Büyük kilometre taşlarını geçti, dördüncü
Sokak, yirmi üçüncü cadde, kırk saniyelik sokak, elli dokuzuncu cadde,
Ve sonuncuyu geçene kadar sofunu hissetmeye başlamadı. O öyleydi
Sonra o kadar yakın bir evin yakınında ki, doggedness dürtü onu yürüyerek tuttu. O
güçlü bir yürüyüşçüydü ve fiziksel olarak iyi durumda,
Tamamen sağlam. Kilted Highlander için olmasaydı
Zorluk hissetmedim; Ama olduğu gibi, doğunun köşesi
Altmış yedinci cadde onu umursadığı gibi harcadı.

Kapısına doğru ilerleyerek bir adamın diğer yöne geldiğini gördü.
Bunda hiçbir şey yoktu ve onu neredeyse fark edemezdi,
Sadece gecenin bu saatinde yayaların
Çeyrek nadirdi. Buna ek olarak, ulaşmış olan
Allerton'un kendi basamaklarının ayağı, orada bekliyormuş gibi duruyordu
niyet.

Müstehcenlik sayesinde sadece adamın iyi inşa edildiğini görebiliyordu,
gösterişli bir şekilde giyinmiş ve kapsamlı bir bıyık giydi. Onun tarzında
Ayakta ve beklemek önemli ve tehditkar bir şey vardı.
Allerton'un duraklamadan daha az yapamayacağı adımların dibine geldi
Yabancının kimseyi arayıp aradığını sormak için.

"Adın Allerton mu?"

"Evet; öyle."

"O zaman kızımı istiyorum."

Rash'ın donuk zihnini oyuna sokabilmesi birkaç saniye geçti.
Dahası, karşılaşma onu hasta hissettiren bir türdü ve
tiksinti.

"Kimi demek istiyorsun?" Sonunda sormayı başardı.

"Kim demek istediğimi çok iyi biliyorsun. Letty Gravely demek. Ben onun babasıyım;
Ve Tanrı tarafından, eğer ona vermezsen-büyük zararlarla ---- "

"Ondan vazgeçemiyorum, çünkü o burada değil."

"Burada değil mi? Dün bir gün önce buradaydı."

"Evet; dün önceki gün buradaydı; ama son ortadan kayboldu
gece."

"Ah, bu tür konuşmayı kes. Akıllıım, ben. O ranzayı koyamazsın
üzerimde. O orada ve onu almaya gidiyorum. "

"Keşke orada olsaydı; ama değil."

"Onun olmadığını nasıl bilebilirim?"

"Korkarım bunun için sözümü alman gerekecek."

"Cehennem gibi sözünü alacağım. Kendim görmeye gidiyorum."

"Bunu nasıl yapacağını anlamıyorum."

"Ben seninle gidiyorum."

"Bu sana iyi olmaz. Ayrıca, sana izin veremem."

Adam daha zorbalık oldu. "Buraya bakın oğlum. Bu oyun benim oyunum.
J'im böyle bir şey gördü mü? "

El döküntüsünün hareketini izlemek bir tabancanın sapını gördü
bir yan cebinde görüntülenir.

"Evet, böyle bir şey gördüm; ama yüklenmiş olsa bile-ki
Bunun olduğuna inanmayın-onu kullanmak çok mantıklı. Çekim yapabilirsin
Tabii ki ben; Ama evdeki kızı bulamazsın çünkü
O orada değil. "

"Şey, görmeye gidiyorum. Sen yürüyüş. Yukarı gidip o kapıyı aç ve
Seni takip edeceğim. "

"Ah, hayır, yapmayacaksın." Allerton polise baktı
ara sıra bu şekilde geçti; Ama ışıklı bir araba çökmesine rağmen
Madison Bulvarı Görünürde kimse yoktu. Arayabilirdi
Üst kattaki adamları uyandırmak umudu, ama bu korkak gibi görünüyordu. Olsa da
Böyle bir ruffian ile fiziksel karşılaşma, yardım edemezdi
En kötüsünü almak-özellikle yarısında
Zehirlenme-nefret ettiği karşılaşmanın kendisiydi, daha da fazlası
yenilgiden daha. "Ah, hayır, yapmayacaksın," diye tekrarladı, bir adım atarak
yukarı doğru ve binalarını savunmak için dönüyor. "Seni kastetmiyorum
Bu eve girecek ya da kızı tekrar göreceksem
önleyin. "

"Ah, sen değilsin, değil mi?"

"Hayır, bilmiyorum."

"O zaman al."

Sözler çok çabuk konuşuldu ve yüzündeki darbe öylesine
Beklenmedik, bu döküntü geriye doğru sendeledi. Sahip olduğu bir adımda olmak
çok az ya da hiç temel almıyor ve dengesini içmek
daha hızlı kayboldu.

"Ve bu!"

Yüzündeki ikinci bir darbe onu bir taş gibi gönderdi
mücadele veya ağlama.

Sırtına gevşek bir şekilde düştü, ayakları kaldırıma kaydı, onun
Biraz ip gibi basamaklara sarkan gövde, yanlışlıkla düştü
Orası. Düşen şapka, kafanın yanındaki adımda kaldı
örtüyordu.

Adam, kendi işine şaşırmış gibi geriye doğru sıçradı. Baktı
Bu şekilde ve bu, gözlemlenip gözlemlendiğini görmek için. Işıklı Bir Araba
Madison Bulvarı'na çarptı, ancak aksi takdirde sokak boş kaldı.
Sol elini uzatan kurbanına eğildiği adımlara daha yakın sürünüyor
çaresiz ve uzanmış. Çekingen bir şekilde, zencefil, parmaklarını koydu
Nabız, bir şokla başlayarak. Konuştu ama iki kelime,
Ama onları yarım yüksek sesle konuştu.

"Ölü! Tanrım!"

Sonra hızla Madison Bulvarı'na doğru yürüdü ve yakında bir
araba güneye gidiyor.




Bölüm XXIV


Barbara kahvaltı için geç kalmıştı. Teyze Bayan Walbrook tarıyordu
sabah gazetesi, rafine edilmiş, sade Amerikancılığı
Evin başka yerlerinde olduğu gibi yemek odasında fark edilir. Her şey
ince ve güçlü; Her şey Amerikalıydı, olmadıkça
Pers halı. Panelli duvarlarda üç portre vardı,
Copley tarafından boyanmış dantel şapkası ve satenlerde Boston atası; A
Gilbert tarafından boyanmış kıtasal üniformalı Philadelphia atası
Stuart; Ve New York büyükannesi, Thomas Sully tarafından boyanmış, bakıyor
Sanatçının verdiği vahşi geriye bakışla omzunun üzerinde
Metropolitan Müzesi'ndeki Victoria kızı. Düz bir dolapta
Bir duvar, bulunacak en büyük eski Amerikan cam koleksiyonuydu.
ülke.

Barbara, geç kaldığınız için özür dilerim. "Ben uyumadım
göz kırp. Bana bir daha uyumam gerekiyormuş gibi görünmüyor. Nerede
Benim fincanım? "

"Wildgoose onu getirecek. Kahve soğudukça bunu aldı
Ve fincan sıcak tutmak için. Sorun ne?"

Wildgoose eksik temellerle devreye girdi. Tam beslenen,
Yuvarlak yüzlü, elli olamlık bir adam çok yıllık görünüyordu
yirmi beş. Barbara kendine bakmaya başladı.

"Ah, her şey mesele. Dün sana o kızın sahip olduğunu söyledim
Kaçmak. Tekrar koşmasını diliyorum. "

Bayan Walbrook, Yaşlı, Bayan Henrietta ile ortak bir noktaya sahipti
Towell, herkesin kendi başına çalışmasının en iyi olduğuna inandığını
kurtuluş. Barbara'nın kişisel hayatı yaşadı ve teyzesi
yaşamasına yardımcı olurdu, seçimine rehberlik etmezdi. O
Bu nedenle, yeğeni söyleyene kadar kağıdı taramak için devam etti
daha fazlası.

Dedi ki, bilgi vermek istediği için değil, çünkü
Mizaçlı bir şekilde açık sözlüydü. "Hiç erkek olmamayı diliyorum
Dünyada. Kadınlar daha yüksek bir gelişme aşamasında erkeklerse, neden
Erkekler ölmedi, böylece onlardan kurtulabilir miyiz? Bu ne değil mi
Genellikle en uygun olanın hayatta kalmasından mı alıyoruz? "

Bayan Walbrook'un ince, net bir gülümsemesi, keskin bir şekilde kenarını önerdi
Temperli bıçak. "Kadınların daha yüksek bir aşamada erkek olduğunu hiç söylemedim
gelişme. Bunu paralel gelişim durumlarında söyledim
Kadınlar erkeklerin ötesinde bir sahne geliştirmişlerdi. Her nesilden söyleyebilirsiniz
Kadınların erkeklerin ayrıldığı yerden başlayarak doğdu. Sanırım bu
Adam'ın tarafından yayılan Havva mitinin kastedilen şey. Öyleydi
O zaman bile, tarih öncesi, oluşan çağda
Harika efsaneler. Adam, hayati bir güç olarak Havva atıldığında uyuyordu
ondan. Havva'nın canlılığı olmasaydı, insan ırkı hala
Taş Devri'nde olun. "

Barbara onun için pratik olana geri döndü. "Bazılarımız
Taş Devri'nde olduğu gibi. Eminim Rash Allerton neredeyse bir
Olabileceği gibi elemental ve hala kulüplere ait ve içeri giriyor
Otoburlar. "

Bayan Walbrook, müdahale etme ilkelerini şimdiye kadar riske attı.
Şöyle: "Her zaman olduğumuz kadınsı gelişim eksikliğimizin bir parçası
acıma ile elemental bakmaya eğilimli ve hatta
pişmanlık. Kadın asla doğmamıştı
Lot'un karısı. "

"Teşekkür ederim Marion Teyze. Beni dışarı çıkaracak şekilde. Eğer daha zayıf değilsem
Seksimin geri kalanından ---- "

"Cinsiyetinizin geri kalanının çoğundan."

"O zaman çok iyi; cinsiyetimin geri kalanının çoğundan daha iyi; eğer daha zayıf değilsem
Bundan daha fazla benlik saygımı kaybetmek zorunda değilim. "

"Kendine saygınızı kaybetmek zorunda değilsin; sadece riske giriyorsun-
sebep."

Barbara ona baktı. "Korktuğum şey bu. Verirdim
gönül rahatlığı için her şey. Nasıl bildin? "

"Oh, çok zekâ için çağrıda bulunmuyor. Sanırım bir
Dünyada evli kadın, zekâsını tam olarak komuta ediyor. Fark ettin
Çoğu ne kadar aptalca. Bu yüzden. Doğmuş değiller
aptalca. Sadece arkadaşlarına zorla adaptasyon ile eklendiler.
daha düşük zeka. Oh, azarlamıyorum. Sadece bir
doğal, gözlemlenen, psikolojik gerçek. Evlenen kadın diyor
fakültelerinin düzenli çalışmasına güle güle. Bunun için alabilir
Hata bulmayı düşünmediğim tazminatlar. Ancak
Tazminatlar veya hayır, açık düşünen bir kadına ---- "

"Kendin gibi, Marion Teyze."

"Çok iyi; benim gibi, eğer istersen; ama açık düşünen bir kadına
Evli kız kardeşlerinin kısmen olduğu gün ışığı kadar açık
demented. Bilmeyebilirler; Kısmen demlenmiş asla yapmaz. Ve
Onlara söylemek iyi değil, çünkü sana inanmıyorlar. Ben sadece
Seni şimdiden uyarmayı size söylemek. Sebebinize katılırsanız,
Kendi özgür iradenizi yaptığınızı bilmek bir şey. "

Barbara bir kez daha kendini elindeki dava ile sınırladı. "Yine de ben
Her erkeğin Rash Allerton gibi denemeye inanmayın. "

"Belki de onun özel bir şekilde değil. Ama eğer bir şekilde değilse
başka bir içinde. "

"Kendini kontrol edebilseydi bile o kadar da kötü olmazdı. Şu anda
Evi yırtırken, ona onun olduğunu söylemeni istiyor
sakinlik."

"Eğer ona eşit bir şey olacağını söylemeni istemediyse
Akıcı. Erkekler arasında seçim yapmak için çok az şey var. "

Barbara düşünceli büyüdü. "Yine de, insanlar insan ırkıyla evlenmediyse
ölürdü. "

"Ve buna herhangi bir zarar olur mu? Elbette bu bir tehlike değil;
Ama eğer öyleyse, duyularındaki kimse onu durdurmak ister mi? Bakan
İnsan ırkında, günümüzde biri
Daha iyi ölür. Öldüremediğimiz için iyi
Hatırlamak için ---- "

"Hatırlamak için Marion Teyze?"

Bayan Walbrook, kendini dikkatli bir şekilde nasıl ifade edeceğini yansıttı. "Bunu hatırlamak-evlenerek-ve çocuk sahibi olmak-
bir sonraki son derece olası sefaletlerle yüzleşmek zorunda kalacak
Nesil-Şey, beni onunla suçlayacak kimsenin olmayacağına sevindim
Dünyada olmak, ya annesi ya da atası olarak. "

"Rash'in babasının ve annesinin dünyada _him_ istemediğini söylüyorlar ve
Bazen kendi yollarına sahip olmalarını isterdim. Eğer burada olmasaydı-ya da olsaydı
Ölü-İnanıyorum ki daha mutlu olabilirim. Sonsuza dek endişelenmemeliyim
onun hakkında. Onu aklımda tutmamalıyım. Sık sık merak ediyorum-eğer
Onun için hissettiğim aşk-ya da sadece acı verici bir his
sorumluluk."

Kapı açık olan Walter Wildgoose eşiğe geçti,
Sağ eli solunda sıkışmıştı. "Bay Steptoe
Allerton, Telyphone'da Bayan Barbara ile konuşacak lütfen. "

Barbara nefes aldı. "Ah, Tanrım! Şimdi ne olduğunu merak ediyorum!"

Kendi kendine gitti Bayan Walbrook, gazeteyi taramasına devam etti, ama
İnce bir gülümsemenin en ince titremesi ile devam etti,
temiz kesilmiş dudaklar. Hastayı gösteren türden bir gülümsemeydi
umut ya da tatmin edici bir şeyin beklentisi.

"Ah!"

Ünlem, sonuna kadar duyulacak kadar yüksekti.
Evin başka bir yerinde olan telefon. Bayan Walbrook Let
Kağıt düşüyor, oturdu cıvata dik ve dinledi.

"Oh! Oh!"

Bir saniye ve tekrarlanan patlama gibiydi. Bayan Walbrook yükseldi
ayakları; Kağıt yere hışırtılı.

"Oh! Oh!"

Ses, insanların onlara söylediğinde yaptığı şeydi
taşıyabileceklerinden daha fazla. Barbara sanki birisi dövüyormuş gibi bağırdı
Kulüpleri ile ve dizlerinin üstüne geliyordu.

Dizlerine gelmiyordu. Teyzesi ona ulaştığında
hala salondaki küçük masanın yanında duran
Alıcıyı kapattığı telefon. Destekledi
Bir elle bir elle, bir kadının yapabileceği her zaman yaptığı gibi
Do anlamsız değil.

"Bu-bu döküntü," diye nefes verdi, teyzesinin göründüğünü görürken. "Birisi
Hadi-onu öldürdü. "

Bayan Walbrook, bir araya getirilmiş gibi eller sıkılmıştı. "O
Sonuçta?-Sonuçta? "

Barbara, gözyaşsız bir şekilde başını salladı. Kelimeleri kekeleyebilirdi, ama hayır
Daha. "Evet-hepsi ama!"

                  * * * * * *

Red Point'te dairede başka ve farklı bir kahvaltı vardı
sahne. Hayatında ilk kez Letty kahve içiyordu ve
Yatakta tost. Pencere açıktı ve muslin perdeleri arasında,
Yumuşak Mayıs ayında şişirilen, okyanusu görebiliyordu
Üzerine vapurlar ve gemiler.

Oda küçük, ama lekesiz. Her şey beyazdı, hariç
Burada burada ve orada bir bebek mavisi şeridi ile bağlanmıştı. Herhangi bir şey
Bu, bebek mavisi bir kurdele ile bağlanabilir çok bağlıydı.

Letty, o kadar zarif bir şey görmediğini düşündü, ancak o
Deneyimli göz, hiçbir şeyin gerçekten maliyeti olmadığı gerçeğini tespit edebilir
para. Kariyerinin açıldığı bir açılış olarak
Ortam beklenmedikti, tedavisi yöntemi
şaşırtıcı. Kalbinin siyah girintilerinde Bayan Henrietta Towell
Bayan Judson Flack'in tüm bu kedi makinelerini saklıyor olabilir
Letty'nin büyük dünyanın ticaretin bir kısmına inanmasına yol açmıştı;
Ama onları iyi sakladığı inkar edilemedi. Letty bilmiyordum
ne yapmalı. "Oldukça bir numara var," diye uyardı Steptoe
o; Ancak açıklama fenomenlere yetersiz görünüyordu.

Kahvesini yudumlamak ve tostunu ezerek düşünmeye yönlendirildi
kötülüğün yolları. Onların daha açık olmalarını bekliyordu. Tüm
Onun bilgisi, bir dünyada korunmasız bir kızın
Erkeklerin, kaçış yolu olmayan bir kurban olan Lions arasında bir kuzu vardı. O
Aslanlar arasında bir kuzu ve kaçış yolu olmayan bir kurbandı,
hala inanmaya hazırdı; Sadece ön hazırlıklar onu şaşırttı.
Kaba, doğrudan, bağımsız olmak yerine, ince ve
yanıltıcı. Miss Towell'in yedek odasında yirmi dört saat sonra
hala kodlamaktan başka bir şey yoktu.

"Görüyorsun canım," dedi Bayan Towell, "Seni geri almazsam
gerçek 'temize göre, size yüksük veren o hoşnutsuz olabilir
Ben."

Bayan Towell'in bir _h_ düşürmesi veya bir tane eklemesi sık sık değildi; ama
Duygu anları erken alışkanlık onun için çok güçlüydü.

Şimdi odaya geliyor, bazı ermine'nin düzgünlük işinde, o
Letty'ye bir bakış attı ve şöyle dedi: "Rashleigh gibi _look_
Sen mi canım? Ama sonra aileler hakkında hiçbir şey söyleyemezsin
görünüyor, yapabilir misin? "

Henüz kişisel olan en yakın yaklaşımıydı ve Letty
Onunla nasıl tanışacağı düşünülür. "Ben bir Rashleigh değilim-
Gerçekten-sadece evlilikle. Rashleigh benim gerçek adım değil.
Bu-resimlerde geçtiğim isim. "

"Ah!"

Bayan Towell'in ünlemi, bir Tespitin bastırılmasıydı. O
Resimlerdeki bayanların genellikle onların dışında isimleri tercih ettiğini biliyordu.
Kendi, ve eğer Letty bir rashleigh değilse, "şeyleri açıkladı". Yani,
Rashleigh adlı herkesin nasıl dolaşabileceğini açıkladı
Bu arkadaşsız yol, ancak 'Enery Steptoe'nun müdahalesini yaptı
daha gizemli. Bir adına hareket edebileceği düşünülebilirdi
Orijinal Rashleigh, ancak dirsekte; Ama böyle almalı
sahte bir şey için ağrılar ve kutsal olanı göndermenin uzunluğuna gidin
Gümüş bir rehin olarak yüksük, durumu şaşırtıcı hale getirdi.

Dini kuralları tarafından görevlerini bir
Bir seferde dakika Bayan Towell, kızın zorlanması için hiçbir çaba göstermedi
güven ve özellikle Letty'den beri, çoğu genç gibi
Sorun, vermeye karşı koruyucusundaydı. Tercih ettiği sürece
Kendi içinde kapatmak için, kendi içinde kapa çeneni yapmalı
geriye kalmak. Bayan Towell, en azından şu an kendi başına
Sorumluluk, çocuğun birisinin umursadığını hissettirmekle sınırlıydı
onun için.

Aynı zamanda yalnız bir kadın olamazdı
Biraz özlemle yaşama dürtüsü olmadan arkasında aşk hikayesi
deneyiminde bir romantik olayda. Asla olmasa da
Her şeye gel, bir zamanlar utangaç küçükünü açmış olması
Çiçek, düşüncelerinin emekli olabileceği tatlı parlak bir yer yaptı.

Referanslar spazmodik olarak ve bağlamsız geldi, küçük
Beyaz bayan, Letty'yi beklerken ya da onun bakımında kendini meşgul etti
oda.

"Mistress gittikten kısa bir zamandan beri onu görmedim."

Letty kendini boyadığını hissetti. İhtiyatlı olmasa da sözler vardı
Alışamadım. Bunun yanı sıra hiç düşünmemişti
Steptoe .... ama Bayan Towell anılarını takip etti.

"Ondan farklı görüşleri tutmam gerektiğinden endişe duyuyor ama
Şimdi dikte edemedim canım, canım? "

Bir kez daha Letty kendini garip bir şekilde yerleştirdiğini hissetti. Tek yorum
Bayan Towell'in ahlaki reformlara atıfta bulunarak sözlerini giyebilirdi.
Hostess'in kısmı, olabildiğince taahhütsüz bir şekilde şöyle dedi: "O bir
bir yapışkan iyi. "

"O kadar uzun süredir yüksek bir pozisyonda oldu-
'Arsh-ama biraz zorlu hale geliyor. İşte oradaydı. O
biraz zorlayıcıydı. Ona çok izin veren bir metresle
Kendi yoluyla-hoş, onu suçlayamazsın, değil mi canım? "

Letty kendini dünyanın dilsel standardını kabul etmeye zorladı.
"Sanırım ona kendi yolunun büyük bir kısmına izin vermemiş olsaydı
başka bir yere baktım. "

"Kolayca yapabilirdi. Yeterince cazibesi vardı-bir adam gibi bir adam
o. Neden canım, Park Avenue'da bir bayan vardı, onun her şeyi yaptı
Bu onu kazanmak için olumlu bir şekilde onur kırıcı değil mi ---- "

"O, şimdi olduğundan daha genç ve daha iyi görünüyordu,"
Tehlikeli, açık bir şekilde.

"Ah, bu bir görünüm meselesi değildi. Tabii ki düşünmüş olsaydı
Bu, neden, aptalca genç bir adam-ama ne olacağını biliyordu
var. "

Bu tür bir sohbette rahat olmamak ve
Steptoe'yi Lothario zor olarak görme çabası, Letty tekrar körellendi.
"Birincisi üzerinde korkunç bir aşk geçirmiş olmalı."

"Tam olarak onun değildi; çocuktu."

"Ah, bir erkek mi vardı?"

"Neden elbette canım! Bunu bilmiyor musun?"

"Kimin oğluydu?"

"Neden, metresin oğlu; ama sanmıyorum _he _----"
Steptoe'ya başvuran zamir-"_he_ hiç fark ettiğini sanmıyorum
onun kendisi olmadığını. "Beyaz kapağı düzeltmek
Çekmece sandığı Bayan Towell başını salladı. "Üzücü bir durumdu."

"Ne üzdü?"

"Güzel bir çocuktu. Kedi için bile herkes için nazik bir sözü vardı.
Ama bir şekilde babası ve annesi-iyi, onlar
dünya ve bir çocuk istememişlerdi ve o geldiğinde-ve öyle
Her zaman hassas-ona ağlayabilirdim. "

Letty'nin kalbi şişmeye başladı; Dudağı titredi. "Birini tanıyorum
kendim. "

"Sen mi canım? O zaman eminim anladın."

Kısmen dakika duygusal olduğu ve kısmen de
Kendini açıklaması gerekiyordu, Letty mırıldandı, az ya da çok
Belirsiz bir şekilde: "Ben burada olduğum açıklamasında."

Bu Bayan Towell'in gücünü görememek, "Ben
Bana götürüldüğüne sevindim canım. Bizi çoban edecek her zaman bir güç vardır
Eğer sadece kendimize rehberlik etmesine izin verirsek. "

Letty'ye, konuşmanın sadeliğinde gelmişti
zorunlu. Hala kucağında duran tepsiye yaslanarak
Hostesine istekli, puslu gözlerle baktı. "_He_ öğreteceğini söyledi
Bana tüm ipler. "

Bayan Towell yatağın yanında durdu, gerginliğe dikkat ederek bakmak
küçük yüz. "Neyin ipleri canım?"

"Ne-" ifade etmek zordu-"
kendin. Şimdi öyle görünmüyorsun, "diye ekledi, umutsuzca" ama
Sen öyleydin, değil mi? "

"Ah, o!" Sürpriz, Amerikalı bir kızın
Letty'nin yaşı bu kadar mantıklı bir amacı eğlendirebilir. "Neden elbette,
Sayın! Sana bildiğim her şeyi anlatacağım ve hoş geldiniz. "

"Bir numara var, değil mi?"

"Şey, bu bir numaradan daha fazlası. İki ya da üç şey var
sadece _have_ olmak. "

"Ah, bunu biliyorum. Beni korkutan şey bu."

"Korkmana gerek yok, karar verdikten sonra." O
tepsinin letty'sini rahatlatmak için yatağın üzerine eğildi. "Örneğin-sen
Sorularımı aldırmayın, değil mi? "

"Ah, hayır! Bana bir şey sorabilirsin."

"O zaman ilk şey şudur:
İğne-kadın mı? "

Letty şaşkındı. "Neden-neden _sew_ yapmak zorunda değilsin, değil mi?"

"Kesinlikle canım. Bu olacağın en önemli şeylerden biri
Yapmaya çağırdı. Hızlı olmasaydın asla hiçbir yere ulaşamazsın
iğneniz ve ipliğiniz. Ve sonra saç giydirme olurdu. Yapmalısın
Bununla ilgili bir şeyler bilin. Olman gerektiğini söylemiyorum
profesyonel; Ama daha basit durumlar için-
paketleme. Bu sık sık gözden kaçırdığımız ve Fransız kızların nerede
Bizi dezavantajlı olsun. Çok güzel bir şekilde paketliyorlar. "

Letty tamamen denizdeydi. "Paket ne?"

"Paket gövdeleri canım."

"Ne için?"

"Seyahat için; kasabadan ülkeye taşınması veya ülkeden şehre;
veya ziyaret yapmak; Görüyorsun her zaman hareket halindeysin. Oh, daha fazlası
bir numara; Oldukça bir sanat; sadece-- "dururken Letty'ye gülümsedi
tepsiyi tutarak, gerçekleştirmeden önce-"Sadece sahip olmamalıyım
Hareketli resimlerde hareket ederken bunu düşünürdüm. "

"Ben-ikisini de yapabileceğimi düşündüm."

"Şimdi, bunun yapamayacağın bir şey olduğunu söylemeliyim, canım. Eğer
Bunu çok emici bulacaksın ---- "

"Ve sen de çok mutsuzsun, değil mi? Seni hep duydum
vardı. "

"Şey, bu kendinize iyi bir anlaşmaya bağlı olacak. İçinde hiçbir şey yok
Sizi mutsuz etmek için kendisi; Ama bazen başka var
kadınlar----"

Letty'nin gözleri yanıyordu. "Korkunç olduklarını söylüyorlar."

"Ah, her zaman değil. Kendini taşımadığınız için iyi bir anlaşma. Bunu yaptım
Konumumu korumaya ve başkalarının pozisyonuna saygı göstermeye işaret edin. BT
Özellikle Mary Ann Courage ve Janie ile her zaman kolay değildi
Kekebread; Ancak----"

Letty'nin başı yastığa düştü. Gözleri kapalı. A
Merry-gound kafasında dönüyordu. O neredeydi? Nasıl vardı
oraya mı gel? Oradaydı _ for? _ Sahip olduğu kötülük neredeydi
Her yerde aramam söylendi mi? Onu aramak için gitmiş ve
geçmenin ilk dakikasından beklemede olduğunu bulmanız bekleniyor
Kapıyı koruyarak, birinden diğerine karıştırılmıştı,
Sadece Jane ile yüz yüze getirilecek olan nezaketten kaçınan nezaket
Sonunda Cakebread ve Mary Ann Courage.

Bayan Towell tepsiyi kaldırdı, Letty yataktan mücadele etti,
ve bir sandalyenin üzerine atılan yün giyinme elbisesini giydirin
başucu. Burası onun için bir yer değildi. Arı Kivi Vadisi çok uzak değildi,
Ve kırk beş senti onu oraya götürmek için yeterli olacaktı.
Döküm direktörünü görecekti. Bir iş bulurdu. Yiyecek ile
ye ve başlangıç ​​noktası olarak uyuyacak bir yer,
Kötülüğün yolu, tüm aksiliklere rağmen prensi serbest bırakma
onu olduğu gibi tuttu.

Ama titredi, böylece giyinme elbisesini onun hakkında sarmıştı
Tekrar oturmak zorunda kaldı. Crafty olması gerekirdi. O
Bu kadını, şüphelenmeden giydirmesinde ona yardım etmesini sağlamalı
ne yapmak istediği. Bunu nasıl yönetebilir? Denemeli
düşünmek.

Telefonun yüzüğünü duyduğunda düşünmeye çalışıyordu. BT
bir fikir önerdi. Bir süre-bu sefer değil, elbette-ne zaman
Telefon çaldı ve kadın cevaplıyordu, Letty, olurdu
kayabilir. Önemli olan saçını yapmak ve onu almaktı
giysi.

"Evet? ... Evet?" Nefes için küçük bir yakalama vardı, boğulmuş
Gül, boğulmuş bir iç çek. "Ah, bu sensin! ... Evet, anladım ...
Tekrar görmek bana oldukça dönüş yaptı .... Asla beklemiyordum
Bunca zaman saklayın, ama .... evet, o burada .... hayır; O gelmedi
Tam olarak kendi isteğiyle, ama ben-onu buldum .... Sana söyleyebilirim
Olsaydın daha kolay-telefonda çok zor
Söylenecek çok şey var-ama belki de umrumda değil .... evet, o
Oldukça iyi-sadece biraz yorgun-bir şekilde çalıştı-ama bir gün veya
Yani yatakta .... oh, çok mantıklı ... ve ona nasıl olduğunu öğretmemi istiyor
Bir hanımın hizmetçisi olmak ... "

İşte bu! Steptoe hain olmuştu. Letty asla olmaz
Herkese tekrar inan. Bu yansımaları aceleyle yapabilirdi
Çünkü telefondaki ses sessizdi.

"Ah!"

Barbara Walbrook ile aynı ünlemdi, ama
Başka bir ton-bir sıkıntı tonu, keskin, sempatik. Çekiyor
Onun hakkında giyinme, korkmuş, gergin, Letty bir şey olduğunu biliyordu
yanlış gitmişti.

"Oh! Oh! ... Dün gece dedin mi? ... Bu sabah erken ...."

Letty, hostesinin telefonda oturduğu yere süründü. "Nedir
BT?"

Ama Bayan Towell ya soruyu duymadı ya da çok emildi
cevap ver. "Ah, 'enery, _try_ Tanrı'nın onun hayatı olduğunu hatırlamak için-bu
ne zaman korkacak ölüm olamaz ---- "

Letty alıcıyı diğer kadının elinden aldı ve düştü
Küçük masanın yanında dizleri. "Ah, nedir? Nedir? Bu
Ben; Letty! Bir şey oldu. Bilmeliyim. "

Bu saldırının gücü tarafından şaşırdı ve şaşırdı Bayan Towell ayağa kalktı,
ve biraz geri döndü.

Telin üzerinde Steptoe'nun sesi, onun hayaleti gibi Letty'ye geldi
Ses, kırık, ölü.

"Sanırım hanımefendi olsaydım geri gelirdim."

"Ama ne oldu? Bana önce söyle."

"Bay Rash."

"Evet, Bay Rash olduğunu biliyorum. Ama nedir? Bana çabucak söyle, Tanrı'nın
hatır."

"E 'o'."

Onun ifadesi mümkün olduğunca bir ağlamaydı. "Ama o değildi
_kled_? "

"Hanımefendi bulursa, eğer isteseydi."

Letty dizlerinden yükseldiğinde güçlüydü. O da sakindi ve
yetkili. Bayan Towell'i daha da şaşırttı.
komut aldı.

"Acele etmeliyim. Beni hemen istiyorlar. Bana yardım eder misin
elbise?"




Bölüm XXV


"Bu konuda queer şey, bayan," Steptoe Barbara'ya diyordu, "
Gürültü yok. Sarıcım ön kapının hemen üstünde,
İki kat yukarı ve açıktı. Her zaman açık bir sarıcıyı severim
Özellikle hava ısınmaya başladığında-bunu yaparken
gibi, vb. ---- "

"Evet, ama bana nasıl olduğunu söyle."

"Geldiğim şey bu, Bayan. Ne kadar korkunç bir stilin
Diyorum ki, Bayan Walbrook, bilmek için Ave olacak, diyorum; ve bu yüzden
Aradım. Pekala, sen-Tellin olduğum gibi, bayan, hepsini uyuyamadım
Gece, 'Hiçbir şey değil,' reklam 'neyi düşündüğünü düşünün,' ouse,
Birkaç ay boyunca, sye yapabileceğiniz gibi-ve hanımefendi koşmak
Awye-ve Bay Rash 'e değil'-ve bir saat ve liner. Değil ama
ne sık sık bundan daha lirer, sadece dün gece bu tür bir
İşlerin doğru olmadığını bildiğin zaman elde edeceğinizi hissedeceksin ve sen
Bunu biliyorsun 'zahmetli bir şekilde bilmiyorum'. "

"Evet, Steptoe," diye hevesle, hevesle; "Ama şimdi bilinçli mi?
Duymak istediğim şey bu. "

Steptoe'nun keder ifadesi dramatik bir doruğa kadar çalışmak
dramatik bir şekilde. Acele etmeyi ve sınırları anlamadı
sanki porantous değilmiş gibi atlamada trajik aldınız.
Bayan Walbrook'a verdiği yanıtta bir tahriş ipucu vardı ve
belki de azar.

"Doktor ve hemşire olduğu için şimdi ne olduğunu, Bayan
Im ve kimsenin içeri girmediği için kimseye izin vermeyecek
yaşa ya da öl. "
sıkı beklenti. "Eğer giderse, benden çok sonra olamıyorum.
Biraz oyalan, ama iyi Lord beni çok yakında hareket ettirmeyecek. "

Barbara, sonuna ulaşmak için sabırsızlığını engelledi.
Başlangıç. "Peki, o zaman, 'im bulan sen miydin?"

"Bu wye, bayan.
Sargıya ve dinlemeye-ve sonra yatağa geri dönün Agyne-ben
Size birçok kez söyleyemem; Ve sonra, eğer inanırsan yapmalıyım
Ave uykuya daldı. HAYIR; Uyurken inanamıyorum. Sadece görünüyordum
gelmek, beğenin ve orada koyduğum gibi, saat kaç olduğunu merak et,
Bana öyle geliyor ki sanki bir tür horlama yapmışım gibi, 'ouse, gibi değil
Ama sokaktan geliyorum. "

"Bu saat kaçtı?"

"Bu 'alf geçti.
Sinder ve eminim horlama basamaklardan hemen çıkıyor. Öyle gibi
Bana göre, orada bir şeylerin orada olduğunu görebiliyordum, hepsi yukarı ve aşağı
Adımlar, tıpkı reklam Haccident gibi bırakılmış gibi. Benim Kanım
donar. Kalın dressin 'elbiseme giriyorum-hayır, bu benim ince
Dressin 'elbisesi-her zaman iki tane tutarım-bir tane kış ve diğeri için
Yaz-ve bu bahar çok erken ---- "

"Ama sonunda merdivenlerden indin."

"Eğer yapmadıysam, özledim, 'Ow' bir 'bulabilir miyim' IM?
Dynger of Dynger, 'New York'ta bile, soyulabileceğiniz yer
ve 'zahmetli bir şekilde bilmeden öldürüldü-ve yavaşlayan polis
Foller 'Up bir ipucu ---- "

"Peki ön kapıyı açtığınızda ne oldu?"

"Bir kerede açmadım, Bayan. Duyduğumu çatlağa koydum ve
dinledi. Ve işte oradaydı, uzun bir horlama, sanki-sadece değildi
Sadece horlama dediğin şey. Daha çok buydu. "Derin bir çizdi,
Rasping, Stertous Nefes. "Korkunç, bayan, tıpkı biri gibi
likörde. 'Bu likör,' diyor ve hayır içinde karışmak istemiyorum
Düşük Şirket Ben hiç kapıyı açmak için değildim ---- "

"Ama yaptın mı?"

"Alf Wye üst katta ve Agyne'ye kadar gitene kadar değil. Ben böyleyim. Ben
Genellikle bir şey yapmayacağımı düşünür ve sonra kendime sye yapacağım 'Şimdi,
Belki daha iyi olurdum ve o zaman o zamandı. 'E çıktı, diyorum ve kim
Bilir ama 'e' ne gibi bir fynt gibi düştü? ' Yani geri dönüyorum ve gözetliyorum
Biraz dışarı-sadece burnum dışarı çıkabildiğin gibi, bilmiyor ama
Ya düşük şirket olsaydı ---- "

"Kim olduğunu ne zaman öğrendin?"

"Ben de bildim. Bu 'ne satın aldı'
sonuncusunu aldım. HAYIR; Bilmiyorum ama o zamandan beri iki tane satın aldı
'E bunu satın aldı-yumuşak bir keçe ve hiç giymediği bir kovboy ama
Bir veya iki kez çünkü olmuyordu. Fark edersiniz, bayan,
Bu 'e' reklam onlar, Nothink'te iyi görünmeyen şeyleri fyces
Rakish-gerçek bir beyefendinin fyce 'e' reklamı-ve onlara kovboy 'ats ---- "

"Peki, o şapkayı gördüğünde ne yaptın?"

"Oldukça bir büyü için hiçbir şey yapmadım. Hepimiz kan kıvrıldım,
SYE yapabilirsiniz. Ama yanından ve sürünür ve basamaklardan aşağı ve
Orada, hepsi her wye ---- "

Dudağı titredi. Devam etmeye çalışırken sadece birkaç tutarsız üretti
sesler. Mendiline ulaşarak, olmadan önce burnunu havaya uçurdu
daha fazlasını söyleyebilir.

"Şey, kendime söylediğim ilk şey, bayan, 'e öldü mü?
Benim için dünyanın her şeyi düşünen birinin SYE'ye korkunç bir şey;
Ama görün, oradayım, hepsi buruştu, bir bacak bir wye ve
Başka bir bacak başka bir wye ve bir zarar verdi.
Ne düşünecektim? Miss-ve 'bir kelime için sye ile ilgili değilim ve ben
Shykin 'bir yaprak gibi ve ince dressin' elbisemdeki kapılardan çıktı-eğer ben
`` Kalın bir benim reklam 'olmazdı' 'diye hissettirmezdim.

"Nefes aldığını duyduğunda ölmediğini biliyor olabilirsiniz."

"Bunu düşünmedim. 'E olduğunu düşündüm. Ve gördüğümde' fakir
Zarar, daha yakın ve daha yakın ve ben
'Çok kötü hareket etmek için-çok kötü hissettim-ve parmağımı koyuyorum'
nabız. Çamurluk için de ona koyabilirdi. Sonra bakıyorum
'Fyce ve ben kan görüyorum' dudak ve yanak. Bir şey vuruldu
'Ben,' diyorum; Ve sonra sadece bilinci kaybediyorum ve geri koyuyorum
`` Ead, bir köpeğin 'e' baykuş yaparken yaptığını göreceğiniz gibi, 'Polis!' Diye bağırıyorum. ”

"Ah, bunu yaptın, değil mi?"

"SYE'ye astym oldum Bayan, ama ben yaptım; ve kim koşmalı '
Ama polis, gece yukarı ve aşağı doğru ne gidiyor.
O zamana kadar benim 've açık' 'Eart ve polisin çağrıları var
Uzaktan, 'Merhaba, orada! O adama ne yapıyorsun? ' Düşünce
Ben öldürüyordum, görüyorsun. 'Oğlum' diyorum, e ve deniyorum '
'hayattır'. Polis, benim giysisimde olduğumu görüyor '
Elbise ve sanki 'Ben' kolum gibi görünmüyorum, bu yüzden 'e tür o'
'Cesaret mi ve darbeler' düdük ve başka bir polis
Havenue'nin wye'sinden. O zaman iki kişi olduğunda değiller
daha fazla değil, böylece birincisi bana oldukça cesur geliyor
gibi, ve beni öldüren ve öldürülen 'Im' i ve ben söylüyorum
'Ben' Awyke, sarıcı açıkken ve Bay Rash bein '
Dışarıda uyuyamadım ---- "

"Orada yalan söylemesine ne kadar izin verdiler?"

"Ah, çok uzun değil. Önce bir hamulans demekti; ama ben
Onlara oğlum olduğunu söyler ve benim 'ouse yaşarlar, getirirler' içeri girerler
Ve Libery'deki kanepeye giriyoruz ve Dr. Lancing'i çalıyorum,
Ve----"

Ama Barbara'da bir şey yakaladı. Artık duramadı. Ağlamamak
Dışarı ya da yıkıldı. "Yapacak, Steptoe. Biliyorum
Şimdi bilmem gereken tek şey. Bana söylediğin için teşekkürler. Burada kalacağım
Doktor veya hemşire aşağı inene kadar. Seni tekrar istersem ben
yüzük."

[İllüstrasyon: "ama adımlardan ve aşağı doğru sürünür ve orada
'E, hepsi' her wye'yi uddled. "]

Çizim odasında yukarı ve aşağı atlamak, ellerini sıkmak ve inliyor
İçsel olarak, Barbara, Nemesis'in sahip olduğu hıza yansıdı.
onu geçti. "Eğer burada olmasaydı-ya da ölmüş olsaydı," dedi,
"Daha mutlu olabileceğime inanıyorum." Yaşadığı sürece duyardı
Marion Teyze'nin sesindeki meraklı tonlama: "Öldü mü?-
Hepsi?
kendini suçlamak.

Doktoru beklemek uzun değildi. Merdivendeki adımını duyduğunda
Barbara onunla tanışmak için dışarı çıktı. "Nasıl?" diye sordu, boşa harcamadan
Kendi kendini tanıtma süresi.

"Henüz söylemek biraz zor. Dava ciddi. Tam olarak
Ciddi, bugün söyleyemeyiz-belki de yarın değil. İz bulamıyorum
kranyum kırığı veya beynin yırtılması; Ama bu
Emin olmak için çok erken. Her ikisi de burada olan Dr. Brace ve Dr. Wisdom,
basit bir sarsıntıdan başka bir şey olmayabileceğini düşünmeye meyillidir.
Beklemeliyiz ve görmeliyiz. "

Bu ölçüde rahatlamış Barbara kendini açıklamaya devam etti. "Ben özlüyorum
Walbrook. Bay Allerton ile son zamanlarda Till ile nişanlandım.
Biz hala harika arkadaşlarımız-en büyük arkadaşlar. Yakınında yoktu
ilişkiler-sadece kuzenler-ve bunlardan herhangi birinin New York'ta olup olmadığından şüpheliyim
Sezonun sonlarında bu gibi-ve onlar bile çok şey bilmiyor
onlara----"

Doktor, otuzlu yaşların sonlarında neşeli, sağlam bir adam, kendi çizgisinde
New York'taki en az uzmanlardan biri, sosyal için bir foible vardı
pozisyon ve onun başarısı. Şimdi bile, böyle ciddi bir haberlerle
iletişim kur, yemek partisinden kendini elinden alamadı veya
Gülüşü.

"Essingtons'da Bayan Walbrook ile tanışmaktan zevk aldım.
Akşam yemeği-Isabel için büyük olan-ve daha sonra dansta. "

"Ah, elbette," diye destekledi Barbara, ancak hiçbir hatırlamadan
karşılaşma. "Bir yerlerde olduğunu biliyordum ama tam olarak yapamadım
Hatırlayın-öyle hissettim, uşak beni aradığında, olmalıyım
Burada----"

"Oldukça öyle! Oldukça! Şimdi onunla birlikte olan Bayan Gallifer'ı bulacaksın
En yetkin hemşire ve daha önce iyi bir gece hemşiresi getireceğim
Akşam. "Durumun profesyonel tarafı atıldı, o
Romantik'e taktikçe dokundu. "Benim için harika bir şey olacak
bunu bilen bir kadın gibi erkeksi bir evde bilin
Ve otorite içeri ve dışarı koşuyor. Ne kadar çok burada olabilirsin, bayan
Walbrook, o kadar fazla sorumluluk elimi kaldıracaksınız. "

"Odasında olabilir miyim ve hemşireye yardım edebilir miyim yoksa böyle bir şey mi yaparım?"

"Oldukça öyle! Oldukça! Eminim Bayan Gallifer, her biri orada olamaz
Zamanın dakikası, anlıyorsunuz, olduğunu hissetmekten memnuniyet duyacak
Güvenebileceği biri ---- "

"Ve orada olduğumu bilemedi mi?"

"Beklenmedik bir şekilde bilince geri dönmedikçe,
Olası, anlıyorsunuz ---- "

Sıkışı o kadar büyüktü ki,
aksi takdirde girişimde bulunmazdı. "Doktor, sen bir doktorsun. Yapabilirim
Herkesle konuşmamam gerektiği için seninle konuş. Diyelim ki geri döndü
beklenmedik bir şekilde bilince ve beni orada odada buldu,
O olacağını mı düşünüyorsun? "

Sevdiği türden bir durumdu, samimi işlerin bir parçası
ilk kalitede insanların. "Onun rahatsız olmasına gelince söyleyemem.
Tam tersi olabilir. Bildiğim şey,
Zihnin normal işlevlerine geri dönmesi
genellikle askıya alındı ​​---- "

"Ve bununla demek istiyorsun ----?"

"Zihnin canlandırdığı ilk birkaç dakika
gerçek gerçeklik dakikaları. Zihnin onu koruyabileceğini söylemiyorum
yukarı. Çok azımız, flaşlardan daha fazlası için gerçek benliklerimiz olabiliriz
bir zaman; Ancak geri dönen bir bilinç onun engellemelerini yapmaz
kadar----"

"Böylece o birkaç dakikada gördüğünüz şey,
gerçek."

"Bunu söylemeliyim. Bunu teyit edecek bir konumda değilim; ama
olasılıklar bu şekilde işaret ediyor. "

"Ve olsaydı, diyelim ki, daha az bir sevgi, bir şey
son kökenli ve her şekilde daha düşük ---- "

"Sanırım etkisini tekrar dövünceye kadar-eğer
unutulduğunu veya reddedildiğini gördün mü? "

Daha da açık olmaya çalıştı. "O mükemmel özgür, her
yol. Sadece onu özgür kılmak için nişanımı kırdım. -diğer
Kadın da var-onu bıraktı ---- "

"Öyleyse," diye özetledi. "
onun seçimini okuyabileceğin dünya şüphelerden kurtulacağınız
gelecek. "

Bir veya iki küçük profesyonel öneride bulunduktan sonra
Barbara'nın zihni başka bir noktaya çalıştığında gitmek. "Biliyorsun, o
çok heyecanlıydı. "

"Bu yüzden anladım. Şansölyelere iyi gidiyorum.
Tabii ki. Onu orada duydum. "

"Şey, o zaman, daha iyi olursa, yapabileceğimiz bir şey var mı?
O?"

"Genel bir şekilde, evet. Eğer ona karşı nazikseniz ----"

"Ah, öyleyim."

"Ve eğer olmaya başladığını gördüğünüzde onu düzeltmeye çalışırsan
fırfırlı ---- "

"Yaptığım şey bu, sadece onu daha fazla heyecanlandırıyor gibi görünüyor."

"O zaman, bu durumda, söylemeliyim ki, konuşmayı kırın. Uzaklaş
ondan. Onu yalnız bırak. Bırak onun üzerinde çalışsın. Daha sonra tekrar başlayın. "

"Ye-Ees, sadece--" O hüzünlü, ikna olmamıştı-"ancak daha sonra öyle
yine aynı şey olması muhtemel. "

Hemşire Bayan'a açıklamak için koşarak diğer sorunu atlattı.
Walbrook'un evdeki konumu ve zorunluluk durumunda yardımcı olarak.
Tekrar aşağı indiğinde Barbara'nın ıstırap görünürdü. "Ah,
Doktor, sence daha iyi ol, değil mi? "

Ön kapıdaydı. "Umarım olur. Oldukça-muhtemelen o
irade. Nabzı henüz çok güçlü değil, ama-Well, Dr. Brace ve Dr.
Bu öğleden sonra başka bir konsültasyon için bilgelik geliyor; Sadece onun
Durum, anlıyorsun,-iyi, ciddi. "

Barbara, Steptoe'nun gösterilerinin altındaki kötülükleri böldü,
onu üst katta yürüttü. "Bu Lyte Bayan Allerton'un odasıydı;
Bu ön yedek oda; Ve bu bizim şimdiki hanımefendi odamız-ne zaman
Barth ile 'ere-ağlıyor. Eminim Bayan Walbrook
Ön yedek odayı kullanmaya meyilli, tamamen hoş karşılanacağım ve
'Ave temiz havlu ve her düşünce, amaçlı. "

Rash'ın kapısı ona işaret edildiğinde dokundu. Bayan Gallifer
Açtı, meslektaşını büyük bir doyurucu gülümsemeyle aldı.
Büyük, büyük ve doyurucu, Bayan Gallifer'ın olduğu özelliklerdi
Doktorlar arasında bilinir. Sağlıklı, becerikli, neşeli ve olmayan, o
evde olduğu yaşam ve ölüm konularını bir
Onunla çalışmasını kolaylaştıran hafiflik. Bazı hemşireler olurdu
Bir yabancının-profesyonelce konuşan-müdahalesine kızdı
Bayan Walbrook; Ama Bayan Gallifer'a daha çok daha neşeli, hatta
Sickroom'da. İle yakın mahallelere gelmenin gerçeği
"Toplum kızı" olarak bildiği tip, derneğe baharat ekledi.

İlk birkaç saniye Barbara esintisini bir şok buldu. O
bir şey bastırılmış, susturulmuş, cenaze törenini beklemişti. Bayan Gallifer neredeyse hiç
doğal olarak yüksek sesle veya tavrını susturdu sesini indirdi.
Hangi, görev dışı olduğunda, gürültülü olabilir. Şimdi gürültülü değildi
Elbette; Sadece hızlı, özgür, kendiliğinden. Sonra Barbara gördü
sebep.

Sesi düşürmeye veya sessizliğe veya yumuşatmaya gerek yoktu
Hâlâ beyaz formun varlığında hışırtı ve fro swish
ölüm tutumunda bestelenmiştir. Barbara onun olduğunu bilmeseydi
Canlı olmazdı. Daha önce ölü adamlar görmüştü-
Baba, iki kardeş, diğer akrabalar. Böyle görünüyorlardı; Bu
Onlara benziyordu. Kendine _this_ dedi, değil, çünkü
Söz gibi görünüyordu.

Ama ilerlediğinde ve yatağın yanında durduğu zaman
Gallifer'ın iş tonu bir rahatlık haline geldi. Böyle alamazsın
Tehlike olduğunu düşünüyorsanız bir ton; Ve hemming'e rağmen
Ve doktorların hawing'i Bayan Gallifer'ın olduğunu düşünmüyordu.

"Ah, bu tür birçok vaka gördüm ve _i_ bunun basit olduğunu söylüyor
sarsıntı. Eski bilgelik, hiçbir şey bilmiyor. Ben danışmam
bir kediye kaza hakkında. Beynin yırtılması her zaman onun
ilk tanı; Ve eğer hasta sahip olmasaydı ona alacaktı
Yanlış olduğunu itiraf etmeden önce. "

Barbara, diğer tüm sorularının
kaplanmış. "O zaman daha iyi olacağını mı düşünüyorsun?"

"Şaşırmamalıyım."

"Şaşırır mısın-başka şekilde mi?"

"Sanırım yapmalıyım-bütün olarak. Nabız fakir. Bu en kötüsü
İşaret. "Kapağın dışında yatan eli aldı ve onu koydu
bileğe parmak uçları, kolay chacant ile yapmak
cansız bir nesneyi ele geçirmiş olabileceği dikkatsizlik
tam olarak ne hakkında olduğunu bilmek. "H'm! Elli altı! Bu güzel
Düşük. Eğer altmışın üzerine çıkarabilirsek-ama hala! "
Aynı kayıtsızlıkla, ancak ne hakkında olduğunu bilmeye devam ediyor,
Bayan Gallifer, nabzın endeksini tamamen bir kenara attı
bağlayıcı olmayan. "Nabzın aşağı ineceği vakaları biliyordum.
Neredeyse hiç nabız yoktu ve _YET_ tekrar ortaya çıkacaktı. "

"Öyleyse hissediyorsun ----?"

"Ah, yapacak. Endişelenmemeliyim-evet. Eğer çekmeyecekse
aracılığıyla bir şey olurdu ---- "

"Sana söyleyecek bir şey mi?"

"Şey, evet-eğer böyle koyarsan. En çok bir hastayla biliyorum.
Durumunda bir şey değil. Daha çok bir önsezi gibi. Var
Genellikle bir doktor ve hemşire arasındaki fark. Doktor geçiyor
Gördüğü şey, hemşire hissettiklerinden. Ondan dokuz kez
Doktor yanlış görecek ve hemşire doğru hissedecek-ve işte buradasınız!
Doktorlar tarafından gidemezsin. Birçok tahmin işi gump, sanırım; Ve
Yine de tembellik onlara rahatlık için ihtiyaç duyuyor. "

Bu Barbara'dan en iyi şekilde yararlanmak sordu, çekingen bir şekilde: "Bir şey var mı?
Yapabilir miyim? "

"Şey, hayır! Kimsenin yapabileceği çok şey yok. Sadece yapmalısın
Beklemek. Eğer kalacaksan ---- "

"İstemeliyim."

"O zaman evin başka bir yerinde olabilirsin, böylece arayabilirim
Sen-ya da tam burada oturabilirsin-hangi tercih edersen. "

"Eğer yolda olmamam gerekirse, burada oturmayı tercih ederim."

"Ah, yolda olduğun zaman sana söyleyeceğim."

Bu anlayışta Barbara oturdu, küçük bir alçak koltukta değil
yatağın dibinden uzak. Bayan Gallifer da oturdu.
Pencere, Barbara'nın görebildiği gibi bir kitap alarak
"Ceket" kapakta, başlığını taşıyordu, _ Violet Pryde_ Sırrı.
Bayan Gallifer'dan beri yapılacak hiçbir şey olmadığı açıktı
romanında kendini kolayca kaybedebilirdi.

İzlenimler karmakarışıklığı kendilerini düzenlemeye başlayana kadar
Barbara, nesnelerle çevrili Rash'ın odasında olduğunu fark eder
En çok kişi için samimi. Burada zavallı çocuk uyudu ve giyindi ve
hayatının kimsenin onunla paylaşamayacağı kısmını yaşadı.
Bir anlamda, gizliliğini, her birinin
İnsanın kendini çevreleyecek bir ölçüsü vardır. Hatırladı
Çocukluğunda, ailesi ve her iki kardeşi de
İçeriği ile evleri satışa sunulduğunda öldü. O
Yabancıların yürürken gördüğü dehşeti hatırladı
Sevilen varlıklar tarafından kutsanmış ve ona sevilen odalarda
en kutsal anılar. Bayan Gallifer olarak şimdi hissettiği bir şey
Kitabını bir kenara attı, hafifçe ayaklarına fırladı, Rash's'a acele etti
banyo ve hafifçe sönümlü bir havlu ile çıktı,
Hastanın kaşının üzerinde. Çok korkunç bir şekilde rahattı! Sanki
Döküntü artık haklarına saygı duyması gereken bir kişiliği yoktu.

Ama daha iyi olabilir! Bayan Gallifer yapacağına inanıyordu! Barbara
Duyguların bu fırtınasında bir çapa olarak buna yapıştı. Eğer varsa
Daha iyi gözlerini açardı. Gözlerini açarsa olurdu, çünkü
En azından bir süre, engellemeleri askıya alındı. Eğer
En çok istediği şey,
ilk bakış; Ve eğer ilk bakışına düşerse ...




Bölüm XXVI


Beklemek rüya gibi hale geliyordu. Sıkıcı bulamadı ya da
aşırı gerilim ile aşırı oldu. Aksine, yatıştırıcıydı. Bu bir
Çok az trans benzeri, sanki Rash's'ta enwrited gibi
durgunluk.

Onu hala görmek çok garipti. Hala olmak çok garipti
kendini. Kendi varlığından, onun itibariyle, neredeyse hiç kavramı yoktu
Yüksek heyecan rüzgarlarından. Bunun için yeni olduğu gibi sakin ve
Çünkü yeni, harika, harika. İçerikten farklı değildi,
Sadece uykuya dalan, uyanarak parçalanan içerik.
Doğasında bir yerde onu olduğu gibi görmeyi seviyordu, çaresiz,
inert, iradesine dayanarak onu öfkelendirme gücü olmadan. BT
Yolda, o sabah söylediklerinin tekrarlanmasıydı: "Eğer
Burada değildi-ya da ölmüş olsaydı! "Barış için özlem, fırtınalı ruhu
İçgüdüsel olarak bunun bedelini ödemesi gereken fiyatı biliyor gibiydi. İçin
Olası döküntü olmak için barış hayatından ve düşünceden geçmelidir
hayatından çıkan döküntü acı vardı.

Bayan Gallifer öğle yemeğinde alt katta iken Barbara tatlı vardı,
O'nu kendisine almanın olağandışı duygusu. Hiç öyle olmamıştı
Birlikte saatlerinde çatışmalarının şiddetinin vardı
Cemaati önledi. Bu sessizliğe oturdu, bu sessizce, o
onun onunkini hissetti. İddiasına itiraz edecek kimse yoktu, kimse
Üstün olarak tanıma konusunda herhangi bir şekilde sahip olduğunu iddia ediyor. Letty iddia ediyor
Hiç tanımmamıştı. Kazara, sahte idi. Letty
Kendisi ortaya koymadı-ve hatta gitmişti. Rash olsaydı
Gözlerini aç, kendisinden başka kimseyi görmezdi.

Bayan Gallifer geri döndüğünde üzgündü, ancak yardım yoktu
bunun için; Ama Bayan Gallifer sadece sohbet ettiğinde veya
taşındı. Çoğu zaman menekşe sırrını takip etti
Oda hareketsiz hale gelecek kadar güvene sahip pryde ve
Döküntü ile komünyon yeniden kurulabilir.

Müthiş sessizlik sadece Bayan Dönüşünden rahatsız oldu
Gallifer'ın sayfaları. Saat üç olabilir. Bir kez daha Barbara
alışılmamış susturulmadan kayboldu, gözleri beyaz yüze sabitlendi
Yastık, neredeyse hipnotik huzur içinde. Açılış
Arkasında kapı o kadar yumuşaktı ki fark etmedi. Bayan Gallifer döndü
başka bir sayfa.

Barbara'yı yapan birisinin odada olduğu duygusuydu
Omzunun üzerinden bak ve Bayan Gallifer yukarı bak. Biraz Gri
Hırpalanmış siyah bir şapkalı figür hemen kapının içinde duruyordu. O durdu
Sadece kapının içinde, ama hiçbir şeyin veya herhangi birinin bilincini yok
odada. Sadece kalkık yüzü ve ölüm gibi sabitliğini gördü.

Yavaş, büyülenmiş hareketle öne çıkmaya başladı. Barbara, kim
Daha önce eskiden olan Letty'yi hiç görmemiştim, onu şimdi sadece bir
dehşete kapılmış sezgi. Bayan Gallifer tamamen bir kayıptı ve
Biraz öfkeli. Küçük gri vagrant onun tipi değildi
saygıyla tedavi etmek için kullanılmıştı.

"Burada ne yapıyorsun?" Konuşma gelir gelmez çabucak sordu
ona.

Letty ona bakmadı ya da gözlerini yüzünden çıkarmadı
yastık. Translı bir kadın daha büyük konuşamazdı
ayrılma veya öz kontrol. "Geldim-görüyorum."

"Şey, şimdi gördüğüne göre, lütfen gitmeyecek misin, ben aramadan önce
Polis? "

Bu Letty'nin hiçbir fark etmediği, doğrudan yatağına gitme, iken
Bayan Gallifer, yükselirken duran Barbara'ya doğru ilerledi.
onun sandalyesi.

"Onun kim olduğunu biliyor musun?" Diye sordu Bayan Gallifer, merakla daha büyük
öfkesinden daha.

Barbara başını salladı. "Evet, onun kim olduğunu biliyorum. Düşündüğünü düşündüm."

"Oh, asla uzun süre kaybolmazlar-bu tür değil. Ne daha iyi oldu
Yapmak? O herhangi bir şey mi-_him_? "

Barbara cevap verme gerekliliğini kurtardı çünkü Letty,
yatağın diğer tarafı, eğildi ve ayakları öptü, olduğu gibi
onları daha önce bir kez öptü.

"Dotty mi?" Bayan Gallifer fısıldadı. "Onu almalıyım
omuzlar ve onu kapıdan dışarı mı koydu? Yapabilirim, biliyorsun-bir hurdaya
bunun gibi bir şey. "

Barbara fısıldadı. "Sana kim olduğunu söyleyemem ama-ama ben
ona müdahale etmezdi. "

"Ah, doktor bunu yapacak.

Ama Letty kendini yetiştirerek hemşireye hitap etti. "He-ölümcül mü?"

Bayan Gallifer'ın tonu, inferiors için kullandığımız Curt'du. "Hayır, o
ölmedi. "

"Ölecek mi?"

"Bu sefer değil, sanırım."

Letty ona baktı. "Şey, sadece burada oturacağım." O bir
Odanın arkasındaki sandalye, kapı ile bir çizgi üzerinde bir köşede. "BEN
sorun vermeyecek. Başladığı dakika-yaşamak için gideceğim. "

Konuyu barışçıl bir şekilde düzenleyen Barbara'dı.
Gallifer. Letty'nin kimin sağında ısrar ettiğini açıklamadan
kalmak için. Bayan Gallifer gizemli olsaydı, özledim daha fazlası değildi
Towell, ya da duruma bir teğette dokunan başka biri. İle
Bu Barbara'nın kayıtsız olduğunu, Letty bunu düşünmüyordu.

Kuvvetlerini toplarken Barbara'nın ilk hatırlaması, "Yapmalıyım
spor ol. "Teorik spor içgüdüleriyle kendini tanıyordu
Her zaman form için gerçek koşmayan bir tür spor. Nefret eden anlam
ortalamaya geçebilir ve Letty'ye doğru kendini bu kadar gecikmişti.
Koruması gereken o kaza. Sorunlar o kadar büyüktü ki
Ne olursa olsun, kendini sitemeyi göze alamazdı.
Kendini alım sadece yenilgiyi büyütmekle kalmaz, aynı zamanda zehir başarısı, çünkü
Kendini avantajlarından faydaladıysa, hiçbir başarı kanıtlamazdı
değerinde değer.

Letty'den ziyade kendi iyiliği için saatten yararlandı
Doktorlar tekrar açıklamak için istişarede bulunurken
olasılıklar. Her şeyi açıkça anlayacaktı.
Letty'nin anlamış olup olmadığı, çünkü tam olarak emin değildi
Düşünce-iletişimden kesilmiş gibiydi. Dinledi, başını salladı,
talimatlara uysaldı, ancak yanıt vermedi.

Mümkün olduğunca berrak olmak Barbara şöyle dedi: "
Onu bıraktı ve nişanımı kırdım, kesinlikle özgür olacak
seçmek; Ve yine de, hatırlamalısınız, ikimiz de onu kaybedebiliriz. "

Her ikisinin de onu kaybetmesi gerçekten daha olası görünüyordu
danışma. Tüm doktorlar mezar görünüyordu, Dr. Lancing bile. Onun
Akşam yemeği partisi tarzı, Barbara ile konuşurken onu terk etmişti.
"Hazır" kelimesine vurgu yapılmaktadır. Hala biriydi
Şimdiye kadar söyleyemediğiniz durumlar, ancak belirtiler
cesaret verici değildi. Kendisini onurlandırdığını hissetti
Ancak, en iyisi için umarak.

Ona ön kapıyı kapatarak Barbara bir
Korkunç olasılık. Hiç bilinç kazanmamışsa
"Yerleştir." Gerilim bitecekti. Kaderi belirlenecekti.
Artık merak etmek ve şüphe etmek, çabalamak ya da ağlamak zorunda kalmayacaktı. HAYIR
Daha uzun süre başka bir kadının onu aldığını görme riskini taşırdı. O
fırtınalı doğasının daha önce arzuladığını bulurdu
Her şey-uyuklama, barış, savaşa dürtüden kurtulmak ve
hakim. Kelimelerle değil, düşünce kadar değil, sadece vahşi
Duygu, endişe duyduğu sürece daha iyi olabileceğini biliyordu
onun ölmesi için. Eğer yaşıyor ve kendini seçtiyse, fırtına sadece
Tekrar başlayın. Eğer yaşadıysa ve diğerini seçtiyse ...

Ama bununla ilgili olarak makul bir olasılık göremiyordu. O sadece
Herhangi bir şekilde yargılamak için yatak odasının köşesinde küçülen Letty'ye bakın
Böyle bir yanlışlık imkansız. Çok alçakgönüllüydü; çok ihmal edilebilir; bu kadar
Sokakların biraz flotsam. Kendi cazibesi vardı
kurs; ancak yol kenarındaki toz tarafından gizlenecek kadar düşük bir çekicilik
onu kapladı. Rash'in şimdi ve sonra sahip olduğu çiçek neydi?
onunla karşılaştırıldı mı? Ona dediği şey miydi-toz çiçeği?-
Dokunamadığın Byways ve Backyards'ın düzensiz mavi şey
Daha sonra ellerinizi yıkamadan. Hayır, hayır! Yasal kravat bile değil
onları nominal olarak bağlayan bu eşitsizlik karşısında tutabilir.
Çok garip olurdu.

Saatler geçti. Gece hemşiresi şimdi kuruldu ve okuyordu
_Keith MacDermot'un Destiny_. O uzun boylu, ince kadınlardan biriydi
tüm kemik olduğunu görüyorsun. Bayan Gallifer kadar iş gibi ve
Oldukça müstakil, Bayan Moines tempolu ve sistematikti. O O
ona girmeden önce bir hane halkını kendine bastırma alışkanlığı
Gözleri Bayan Walbrook ve Letty'yi ürkütücü ile gördü
bir at bakışı.

Çünkü Miss Gallifer ona bir ipucu vermişti. "Yapmalısın
Burada çok fazla yan adım yapın. Burası ünlü gizem evi.
Üst katta iki fındık bulacaksın-eğer öyleyse onlara diyelim
erkekler-ama onlar kadınlar-kızlar, bir çeşit-ve sadece ayrılmalısın
Onları yalnız. Biri yüksek adımlı bir-düzenli toplum-
hasta ve şimdi onunla evlenmiş gibi davranıyor; ve diğeri-iyi,
Belki onu çıkarabilirsiniz; Yapamam. Biraz kapalı görünüyor. Olabilir
Zavallı kazazede, bir zamanlar sevilen ve şimdi kırık kalpli ama sadık, sen
Kitaplarda okuyun. Her neyse, oradalar ve en iyisi onlara izin verirsin
olmak. Daha fazlası için olmayacak-bekle, ona yirmi dört saat veriyorum
en çok. Bir zamanlar eski bilgeliğin haklı olduğunu düşünmeye başlıyorum.
İyi bir lokok, zavallı adam ve otuz beşten fazla olamaz. BEN
Acaba ne olabilir? Sanırım buna girecekler
soruşturma. "

Ama Bayan Moines, odada yoldaşlara sahip olamayacak kadar sistematikti
Onları bir tür göreve maruz bırakmadan. Yemek yemeleri gerekiyordu; Onlar
Uyumak için gerekiyordu. Arada sırada birisi inişe çıkmak zorunda kaldı ve
Tavan merdivenlerinde oturan Steptoe
Keder kesilmiş köpek.

Letty, gidip uzanmayı kabul eden ilk kişiydi. Bunu yaptı
saat dokuz, ne olursa olsun olacağına dair bir söz vererek
On iki çağrıldı. Bu arada herhangi bir değişiklik olsaydı-ama bu,
Bayan Moines ona güvence verdi, bu tür tüm sürüş ve kravatta anlaşıldı
Düzenlemeler. On ikide Letty geri dönmek ve Barbara uzanmaktı
Üç, beklenmedik durumlarda aynı şartlı. Ama koymak için
Bu katı form göz önüne alındığında, beklenmedik bir imkansız görünüyordu ve
Beyaz, kalkık yüz.

"Ve yine de," Bayan Moines Barbara'ya güvendi, "onun kadar uzak olduğunu sanmıyorum
düşündükleri gibi gitti. Bayan Gallifer sadece fikrini değiştirdiklerinde değiştirdi
onun turunu konuştu. Bir doktor hastayı sadece bakışta görürken
Bir hemşire onunla yaşıyor ve neye dayanabileceğini biliyor. "

On bir Bayan Moines hakkında kapalı _Keith MacDermot'un Destiny_ ve
nabız. Yaptığı gibi başını salladı, hafif bir ünlemle
zafer. "Ah, ha! Elli sekiz! Bu ilk iyi işaret. Olmayabilir
bir şey demek, ama ---- "

Barbara, rahatlık parıltısından daha fazlasını hissetmek için çok yorgundu. .
Fiziksel Bayan Moines yerine duygusal olmak onu tespit etti
kolayca yeterince, ve üzerinde anlaşmaya varılmadan önce dinlenmeye gönderdi. O
daha isteyerek gitti, çünkü nabız yükseldi ve umut olabilir
Bir kez daha başlayın.

Merdivenlerde Steptoe eğimli bir bakışla eğimli kafasını kaldırdı.
Bayan Walbrook'u görünce ayağa kalktı.

"'Ow şimdi, bayan?"

Ona iyi haberi söyledi.

"Ah, şükürler olsun! Belki de sonuçta 'e' -yedek' im."

Steptoe, gece yarısı vuruşunda geri dönen Letty'yi bilgilendirdi
onun gönderisine. "Pulse ikiye yükseldi, hanımefendi.
Çek! "

Letty için bu bir sinyaldi. Küçük arkada dinlenecek
Sokak eşyalarını attığı yedek oda, hepsi sırasında giydi
izleme saatleri ve bıraktığı giyinme elbisesini giy
Birkaç gece önce var. Hala giyiyordu, ama
Steptoe'nun haberleri tekrar geri döndü. Onu ikinci kez geçerken
Eski gri bezle ve içinde bulunduğu hırpalanmış şapkaya kaplandı
kaçmak daha kolay olurdu. Steptoe hiçbir şey söylemedi; Ama başını salladı
kendisi anlaşılır.

Bir saat iki vurdu. Bayan Moines açtı. Aç olmayı bekliyor
onun için "öğle yemeği" olarak adlandırdığı küçük bir tepsi vardı
yemek odasında. Hemen tehlike olmuş olsaydı
görevini bıraktı; Ama Letty ile on ya da on almaya zarar görmedi
gücünü korumak için on beş dakika.

Tüm bu saatlerde ilk kez Letty onunla yalnızdı. Olumsuz
O kadar bırakılmayı beklemek, ilk başta korkmuştu, sonra cüretkardı.
Yatakta yaklaştığı ve öptüğü bir zaman hariç
Ayakları köşesinde kaldı, sessizce izledi,
küçük bir hayvanın hareketsiz niyeti. Gözleri neredeyse hiç kalmadı
beyaz yüz; Ancak bu mesafede beyaz yüz bile loştu.

Şimdi büyük bir cesarete sahipti. O çınlardı
Yine başucu. Yine sevilen özellikleri açıkça görecekti. Tekrar
Kapsanan kapağı öpmenin inanılmaz mutluluğuna sahip olurdu
Sevgili ayaklar. Bayan Moines geri döndüğünde tekrar geri dönecekti
Köşesi, sanki hiç bırakmamış gibi. Nabız yükselirse,
Daha fazla umut vardı, eğer canlandırıyor gibi görünüyorsa, kayabilirdi
sevincinin karışıklığından uzak.

O yükseldi ve dinledi. Ev hala diğerinde olduğu kadar
Gece dinlediği zamanlar. Yatağa kaydı.

Sanki taşa oyulmuş gibi yatıyordu, yastıklarla desteklenmişti
Nefes almayı kolaylaştırın, kolları örtünün dışında. O biraz
Elini onun karşısında geçtiği sabah olduğu gibi
kaş. O zamanlar da saçları diyabolik alev dillerinde yükseldi.

Onun yanındaydı. Onun üzerinde eğiliyordu. Yukarıda değil büküyordu
Ayakları, ama başının üstünde. Ne kadar deli olduğunu biliyordu, ama o
kendine yardım edemedi. Stooping-Stooping-Closer-Closer-dudakları
saçlarının çatallı siyah yeleğine dokundu.

Geri sıçradı. Sadece kendi cesareti yüzünden değil, aynı zamanda sıçradı.
Çünkü karışıyor gibiydi. Sanki bu öpücük, çok hafif, çok
Alınılmaz, çerçevesinden bir galvanik zonklama göndermişti. O
Kendisi bunu hissetti, ara sıra kışın bir elektrik hissetti
kıvılcım.

Günahı onu bulmuştu. Korkmuştu. Tıpkı olduğu gibi yatıyordu
Daha önce-sadece tam olarak değil-pek değil! Kolları sadece onlar gibi değildi
olmuştu; Kapak biraz, hiç çok hafif, rahatsız oldu. .
Hemşire bunu görür ve bunu bilirdi ...

Bir elin karıştırılması vardı. O kadar az bir karışıktı ki
tekrar karıştırıldığında gözlerinin onu aldatması gerektiğini düşündü-bir
Huzursuz, uykuda kaslı bir kasılma gibi. O değildi
Şimdi endişe duydu, sadece heyecanlı ve ne yapması gerektiğini merak etti. O
Merdivenlerin başına koşmalı ve Bayan Moines'i aramalı
Kendisini terk etmek için getiremedi.

Sonra, şüphe tutumunda dururken, gözler açıldı ve
ona baktı. Ona düz ve camsı bir şekilde baktılar. Onlar
ona görünümde memnun kalmadan baktı, neredeyse hiç
tanıma. Bir şey varsa, orada bir tür hastalık vardı, sanki
Onu başucusuyla bulmak bir hayal kırıklığıydı.

"Ne olduğunu biliyorum," dedi kendi kendine. "O istiyor --_ Her_."

Ama gözler tekrar kapandı. Yüz beyazdı, profil
Her zamanki gibi sert.

Ön yedek odada bir kanepede yatan Barbara'ya hızlandı.
"Gel! Uyandı! Seni istiyor!"

Yatak odasına geri döndü. Hepsi oradaydı
Şimdi-Barbara, Steptoe ve Miss Moines.

"Yaptığı şey bu," diye destekledi Bayan Moines, "
geri."

Letty gördüklerinin bir kısmını anlatmıştı, ama sadece bir kısmı. .
Dinlenme onun sırrıydı. Küçük deniz kızının öpücüğü prensi bırakmıştı
daha önce olduğu gibi cansız; Kendisi onu hayata döndürmüştü!

Kaçan andı. Bayan Moines, bir kez sahip olduğunu söylemişti
Gözlerini açtı, onları tekrar açacaktı. Yaptığında bulamamalı
onun orada. Hepsi o kadar ki, bu onun
fırsat.

Hepsi çok niyetti-ama Steptoe. Ceketini düğmeli yapıyordu
Gözlerinin yönünde çaldığını görünce. Bir saniye sonra o
salona geri dönmüş ve arkasındaki kapıyı kapatmıştı.

Sıkıcıydı, ama ölümcül değildi. Muhtemelen bir şey için gitmişti.
Onu alırken onu kaçırdığı için. Bir şeydi
Kesin-o hastalarda hayal kırıklığı görünümüyle yüzleşemedi
yine karanlık gözler. Kapıyı açtı. Gürsüz bir şekilde geride kapattı
o. Steptoe orada değildi ve yol özgürdü.

Barbara, Letty'nin kendisini ayakta durduğu yerde durdu
Gözler ona o cam gibi bakış atmıştı. Kendi kendine görünüyordu
Zamanın birkaç dakika içinde sayılabilmesi olsa da, sonsuza dek orada durun. .
Kalbinin vurulması evin titreşmesi gibiydi.

Gözler tekrar açıldı. Önce yorgun ve sonra bir
Ne yapamadıklarını arıyor gibi görünen çılgın ışık
bulmak.

Barbara hareketsiz durdu. Elin başka bir karıştırması vardı, tahriş olmuş, sabırsız. Biraz
inilti veya inilti belirgin bir şekilde şikayetti. Gözler yuvarlandı
Bu, ve çaresizce, kafa yastığa yavaşça döndü, bu yüzden
Odanın diğer tarafını görmek için.

"Kaçırdığı bir şey arıyor," diye açıkladı Bayan Moines,
merakla. "Ne olabileceğini düşünüyorsun?"

"O istiyor --_ Her_."

Barbara onu sokak kapısında buldu, Steptoe ile yalvardı.
Aslında onu kolundan tuttu. Merdivenlerden aşağı yüksek fısıltı bir
bir komut kadar ağlayın.

"Gelmek!"

Yatak odası kapısında ayrıldılar. Hafif bir içgüdüsel itme Barbara
Letty'yi daha önce durduğu noktaya geri dönmeye zorladı.
Kendisi yatağın diğer tarafına gitti, sadece bunu bulmak için
Gözlerin tekrar kapatıldığı kafa şimdi bu şekilde döndü.

Sanki bazı gizemli kararların Bayan Moines'e yaklaştığını farkın
kendini arka planda tuttu. Steptoe,
eşik. Başucudaki kadınların hiçbiri nefes almıyor gibiydi.

Gözler üçüncü kez açıldığında, içindeki zeka
Keener. Barbara'da uzun, sessizce, nazikçe dinlendiler.
geri.

Hafıza ile yine huzursuz karıştırma vardı, şikayet ediyor
inilti. Bir kez daha, yavaşça, üzücü bir şekilde, kafa
yastık.

Letty'de uzun, sessiz, nazikçe, Barbara'da olduğu gibi yatıyordu.
Beklediler; Ama bakışta bundan daha fazlası yoktu.

İki kalpten iki sessiz dua yükseliyordu.

"Ah, Tanrım, bir şekilde bitir-ve _peace_!"

"Ah, Tanrım, onu tekrar yaşat-ve onları birbirlerine ver!"

Sonra, kimse beklemediğinde, hafif bir gülümseme titredi.
Dudaklar, geri dönen zihin uzun süredir istenen bir şey gördü ve
rahatlatıcı. Hafifçe, zayıf, dengesizce, eller yükseltildi
toz çiçeği. Dudaklar hareket etti, tek kelimeyi çatlak bir şekilde oluşturacak kadar,
"Gelmek!"

Davet kredinin ötesindeydi. Letty titredi ve geri çekildi.

Ancak yastığın desteğinden tüm figür öne doğru eğildi.
Eller daha yüksek, daha sıkı ve daha özlemle kaldırıldı. Kuvvet
Güç ihtiyacı ile geldi. Ölüm değil, hayattan bir gülümseme,
özelliklere ışınlandı ve yüzüne renk getirdi
Bu saatler taşta oyulmuş görünüyordu.

"Şimdi yapacak," hemşire profesyonelce fırladı. "Bir
birkaç gün. "

Hem Steptoe hem de Miss Moines'e işaret veren Barbara'dı. İle
jestinin ve yükseltilmiş kafasının empertialliği onları süpürdü
ondan önce. Her şeyi arkasından terk ediyor olsaydı onu terk ediyordu
mükemmel; Ama hepsinden ayrılmıyordu. Çalkantılı tutkularının arkası
Bir Ruh onun ruhuna ağlıyordu, "Şimdi istediğini alacaksın
Bunu istediğinizden daha fazlası-boş bir arzu. "

Letty, bir büyü tarafından çizilmiş gibi, yatağına yavaşça yaklaştı. İle
uzanmış eller onun dışartı. Kapı kapandı
Ve bir kez daha onunla yalnızdı.

Ama hiçbiri birkaç inç alan için kapalı kapının
tekrar açıldı ve eski bir profil içine baktı. O zaman, yavaşça,
Yavaşça, yavaşça, Letty dizlerinin üstünde battı, başını ellerine eğerek
onu daha da yaklaştırdı ve daha da yaklaştı, bir çift eski dudak gülümsedi
memnun bir şekilde.

Kafa geri çekildiğinde, kapı tekrar kapatıldı.

SON




Transcriber'ın notları:

  Arkaik ve değişken yazım,
  Aşağıdaki değişiklikler hariç orijinal kitap.

  Page 38: Bulanık to Blurred'e gömüldü (görünüşü onu basitçe vurdu
           bulanık)

  Page 207: Mus yapmamalı (bir şeyler acele etmemeliler.)

  Sayfa 264: Düzenlenemezliğe girilemez (Körfez her zaman
            orada, esneme, kırılamaz,)

  Eksik/ekstra alıntı işaretleri sessizce düzeltildi,
  Noktalama, modern standartlara uyacak şekilde değiştirilmemiştir.
  Tire ve aksanlı kelimelerde tutarsızlık da korunmuştur. Orijinal kitapta paragraf biten noktalama işaretlerinde iki sapma
  not edilmelidir: sayfa 14'te, paragrafın başlaması, "içeride, bir oyuncak
  Giriş Led .... "ve sayfa 42," Onun hakkında vardı .... "
  Paragraflar bir virgülle biter ve tutulmuştur, ancak
  Kitap boyunca bu tür paragrafları sona erdirmek için bir kolon kullanıldı
  hangi diyalog izledi.









Projenin Sonu Gutenberg Toz Çiçeği E -Kitabı, Basil King tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DUST FLOWER ***

***** This file should be named 28590.txt or 28590.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/5/9/28590/

Produced by Roger Frank, Darleen Dove and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
