*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Religion in Japan (Japonya'da Din)
Yazar: George A. Cobbold, B.A.
Yayın Tarihi: April 24, 2009 [Ebook #28598]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28598
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Religion in Japan by George A. Cobbold,
B.A.



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: Religion in Japan

Author: George A. Cobbold, B.A.

Release Date: April 24, 2009 [Ebook #28598]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK RELIGION IN JAPAN***

*** START OF TURKISH PART ***
Japonya'da Din:

Şintoizm--Budizm--Hristiyanlık.

Yazar

George A. Cobbold, B.A.

Pembroke College, Oxford

Resimli.

Broşür Komitesi Yönetiminde Basılmıştır.

Londra:

Society For Promoting Christian Knowledge,

Northumberland Avenue, W.C.; 43, Queen Victoria Street, E.C.

Brighton: 129, North Street

New York: E. S. Gorham

1905

İÇİNDEKİLER

Giriş.
I. Şintoizm.
II. Budizm.
III. Japonya'da Budizm.
IV. Budizm ve Hristiyanlık.
V. Japonya'da Hristiyanlık.
Society for Promoting Christian Knowledge Yayınları.
Dipnotlar

GİRİŞ.

Benzer bir zaman diliminde, herhangi bir ülkenin son çeyrek yüzyılda Japonya'dan daha büyük dönüşümler yaşayıp yaşamadığı veya medeniyet yolunda daha hızlı adımlar atıp atmadığı sorgulanabilir. Pasifik'te, Doğu ve Batı yarımküreler arasında, deniz trafiğinin anayolu ve anayolu üzerinde bulunan ve Büyük Britanya ve İrlanda'yı önemli ölçüde aşan bir alanda bulunan çok sayıda adadan oluşan bir grup olan Japonya, otuz yıl öncesine kadar dünyanın geri kalanı için bir _terra incognita_ idi; muhafazakarlığı ve dışlayıcılığıyla Çin'i bile geride bırakıyordu. Ve şimdi, yaklaşık yirmi beş yıllık bir süre içinde, bu tür değişiklikler meydana geldi ve "Japonya'nın dönüşümü" ifadesinin doğmasına neden oldu. Bu değişikliklerin daha dikkat çekici olanları yakın tarihli bir yazar tarafından şu sözlerle özetlenmiştir:--"Yeni ve aydınlanmış ceza kanunları yürürlüğe konmuştur; yargısal prosedür yöntemleri tamamen değiştirilmiştir; tamamen etkili polis, posta, telgraf ve ulusal eğitim sistemleri düzenlenmiştir; Batı modellerine göre modellenmiş bir ordu ve donanma oluşturulmuştur; İmparatorluğun maliyesi sağlam bir temele oturtulmuştur; demiryolları, yollar ve limanlar inşa edilmiştir; etkili bir ticaret filosu ortaya çıkmıştır; hapishane sistemi kökten iyileştirilmiştir; kapsamlı bir yerel yönetim planı uygulamaya konulmuştur; rekabetçi bir kamu hizmeti düzenlenmiştir; tüm mali sistem revize edilmiştir; etkili ve geniş çapta okunan bir gazete basını olağanüstü bir hızla büyümüştür; ve monarşik mutlakiyetçiliğin yerine parlamento tarafından yönetim ikame edilmiştir."(1) Günümüzde, Japonya'da seyahat eden bir İngiliz, sürekli olarak, iş veya eğlence; tüm başlıca şehirlerde ve tatil yerlerinde Batı tarzında döşenmiş
güzel yeni oteller bulunur. Mikado, Londra veya Paris Parklarında yersiz
olmayacak bir arabayla Başkentinde gezerken görülebilir; ve Saray törenlerinde Avrupa kıyafetleri _zorunludur_.
İngilizce, tüm üst sınıf okullarda öğretilir ve Üniversitelerde Bacon, Locke, Macaulay, Darwin, John Stuart
Mill, Herbert Spencer gibi yazarların eserleri öğrenciler tarafından sürekli talep edilir.
Kısacası, her tarafta, iyi veya kötü olsun, eski düzenin hızla değiştiği ve yerini yenisine bıraktığına dair kanıtlar sunulur.

Bu harika değişiklikleri meydana getiren koşullar burada ancak çok kısa bir şekilde belirtilebilir. Japonya'nın Batı dünyasıyla ilk temas kurduğu zaman 16. yüzyılın ortalarıydı; İlk gelen tüccarlar Portekizliler oldu, onları yaklaşık altmış yıl sonra Hollandalılar ve 1613'te birkaç İngiliz gemisi izledi. Bunların hepsine de misafirperver bir karşılama yapılmış gibi görünüyor; ayrıca Japonların münhasırlığının daha sonraki bir büyümenin sonucu olduğu ve bunun yalnızca ulusun refahı ve mutluluğunun dış dünyayla ilişki kurmayı reddederek en iyi şekilde değerlendirilebileceği yönündeki samimi bir inanca dayandığı konusunda hiçbir şüphe yok. Ve aslında, Japonların bu karara varmış olması
hiç de şaşırtıcı değil; yabancılarla ilk ilişkileri
tek başına talihsizdi. Sonunda Japonya'nın limanlarını
tamamen yabancı trafiğe kapatmasına yol açan talihsiz ihlal, görünüşe göre, kısmen bu zamana kadar ülkeye gelmiş olan bazı Roma Katolik misyonerlerinin benimsediği sert hoşgörüsüzlük ve genel müdahale tavrından ve kısmen de Hollandalıların Portekizlilerin toprak genişletmeyi amaçladıkları yönündeki imalarından kaynaklanıyordu. Her neyse, 1624'te Japonya, Hollandalılara verilen bazı
tavizler hariç, dış ticarete tamamen kapatıldı; hiçbir yabancının imparatorluğa girmesine ve hiçbir yerlinin imparatorluğu terk etmesine izin verilmedi; misyonerler sınır dışı edildi ve Hıristiyanlık ölüm cezasıyla yasaklandı. Japonlar, söylendiği gibi, "herkesten şüphelendiler ve dünyayı dışladılar." Bu krizden önce İngilizler geri çekilmişti;
ancak, 1673'te ülkemiz dostça ilişkileri yeniden kurmaya çalıştığında, İngiliz ve Portekiz sarayları arasındaki
bağlantı aşılmaz bir
engel oldu.(2) 1849'da yapılan sonraki girişimler,
nazik ama kesin bir şekilde reddedildi; ancak Japonya'nın izolasyon dönemi, daha sonraki olayların da kanıtladığı gibi, neredeyse sona ermişti. 1853'te, Birleşik Devletler Hükümeti, Komodor Perry komutasındaki bir filoyu Pasifik'in ötesine göndererek, dünyanın hiçbir ulusunun geri kalanına karşı benimsemeye hakkı olmadığı söylenen bir politikanın terk edilmesi konusunda ısrar etti. Bu pozisyonun öne sürüldüğü argümanların kendi başlarına galip gelip gelmeyeceğini söylemek imkansız; ancak sözlerin yetersiz kalması durumunda daha sert önlemlere başvurulacağı açık olduğundan, Japonya'nın teslim olmaktan başka seçeneği yoktu. Buna göre, önce Birleşik Devletlerle, ardından İngiltere ve diğer Avrupa güçleriyle anlaşmalar yapıldı; bu sayede birkaç liman gönülsüzce açıldı ve Japon tebaasının dış dünyayla ticari işlemlere girmesine izin verildi. İlk birkaç yıl boyunca, yabancılara karşı güçlü bir şüphe ve hoşnutsuzluk duygusunun yaygın olduğu kesindir; ancak 1868'de tüm durumda tam bir değişikliğe yol açan olaylar yaşandı. Yaklaşık altı yüz yıldır Japonya'da ikili bir hükümet sistemi vardı. Bir yandan, tanrılardan kesintisiz bir soy hattı izlediği varsayılan ve yarı ilahi bir saygı gören, ancak Kyoto şehrinde inzivada yaşayan ve hala din ve eğitim konularıyla sınırlı olan yönetim yetkilerine sahip Mikado vardı. Öte yandan, nominal olarak Mikado'nun otoritesini tanırken egemen gücü gasp eden ve gerçekten ülkeyi yöneten feodalizmin kabul edilmiş başı olan Şogun veya İşadamı vardı. Ancak 1868'de Japonya'nın içinde bulunduğu değişen koşullar bir devrime yol açtı. Eski asalet, İşadamının Japon geleneğini ihlal ederek yabancı ülkelerle anlaşmalar yapmasına öfke ve iğrenmeyle doluydu; ve bu kopuşun bir sonucu olarak, gücü bir süredir azalan Şogunluk
tamamen çöktü. Mikado imparatorluk gücüne geri döndü ve
hemen, kendilerini çevreleyen kısıtlamalardan
sabırsızlaşan halk tarafından tutarlı bir şekilde
uygulanan ve
genel olarak olumlu karşılanan bir politikaya girdi. Bu politikaya
İmparatorluğun
Avrupalılaştırılması denebilir; ve bunda günümüzün Japonya'sının
açıklaması var. İngiltere'de, böylesine dikkat çekici değişiklikler yaşayan bir ülkeyle ilgili olarak uyandırılan ilginin, özellikle de İngiliz etkisinin bu değişiklikleri üretmeye ne kadar büyük katkıda bulunduğu hatırlandığında, en büyük olması şaşırtıcı değildir. Ayrıca, gelecekte bizi bekleyen daha da ileri gelişmelerin, ülkemizde yakından takip edileceğinden emin olabiliriz. Seyahat etmenin bu kadar moda ve kolay olduğu bu günlerde, giderek daha fazla sayıda İngiliz'in, tamamen benzersiz ve doğa ve sanat cazibeleri açısından bu kadar zengin bir ülkeyi keşfetme fırsatından yararlanması da aynı derecede doğaldır. Bu koşullar, Japonya hakkında çok sayıda kitabın ortaya çıkmasına neden olmuştur ve ülkeyi şahsen ziyaret edemeyenler, ülke, insanları ve gelenekleri hakkında okuyarak mümkün olduğunca iyi bir fikir edinebilirler. Gerçekten de, herhangi bir yazarın, kendisini engellenemez bulmadığı bir konu yönüne odaklanması artık hiç de kolay değil. Ancak, anladığım kadarıyla, en az yazılmış olan, tam olarak İngiltere'den ayrıldığım zamandan itibaren ve ülkeyi ziyaret ettiğim süre boyunca, benim asıl dikkatimi yönelttiğim konudur, yani, _dini_ yön. Aşağıdaki sayfaların sundukları ifadede çok eksik olması gerektiğinin farkındayım; ve güvenilir bilgi edinme çabalarıma rağmen, bunların yanlışlık veya hatadan uzak
olma ihtimalinin çok yüksek olduğunu biliyorum. Ancak, böyle bir görevi destekliyor gibi görünen bir dizi koşul nedeniyle bunların hazırlanmasına başladım ve burada belirtilmesi gerekmiyor. Ancak, özellikle bu makalelerin asla denenmeyeceği nazik bir arkadaşım tarafından bana sağlanan materyal için, özel yükümlülüğümü ifade etmeliyim. Eğer iznini almadan bunu yapma özgürlüğüm olduğunu hissedersem, kendisinden memnuniyetle adıyla bahsederdim; ki bu yazıyı yazdığım sırada sorma fırsatım olmadı. Ayrıca, konuyla ilgili danıştığım kitaplar arasında, Bay Chamberlain ve Mason'ın mükemmel _Handbook for Japan_ (Murray, 1891) adlı eserine; ve yazarın rehberliğinde geçirdiğim çok ilginç bir günün sonunda bana verdiği Dr. E. J. Eitel'in _Lectures on Buddhism_ (Truebner, 1871) adlı eserinin bir kopyasına büyük bir minnet borcumu kabul etmeliyim. Japonya'nın taslak haritası "St. Paul Loncası"nın nazik izniyle eklenmiştir.

_Kasım, 1893._

I. ŞİNTOİZM.

Hristiyanlık döneminin altıncı yüzyılında, Budizm Çin'den Kore yoluyla Japonya'ya getirildiğinde, ülkenin eski yerel dininin yeni ithal edilen dinden ayırt edilebileceği bir terime ihtiyaç duyuldu. Bu şekilde benimsenen terim _Şinto_ veya _Kami-no-michi_ idi; ilki Çince bir kelimeydi ve _Kami-no-michi_ ise Japonca karşılığıydı. Her ikisinin de İngilizce anlamı _"Cinlerin veya Ruhların Yolu"dur.(3) Buna göre, _"Şinto" kelimesinin _sadece on üç yüzyıldır kullanıldığı, _belirttiği inancın ise kökeninin en uzak antik çağlara dayandığını iddia ettiği görülecektir. Gerçekten de, Şintoizm'in araştırılması bizi yalnızca Japon tarihinin en eski kayıtlarına değil, aynı zamanda mitolojik bir dönemin muhteşem efsanelerine götürür. Japonya'nın tarihi genellikle İmparator Jimmu Tenno'nun tahta çıkışıyla başlar ve bu tarihin MÖ 11 Şubat 660 olduğu kabul edilir; ve 1889'da yeni Anayasa yürürlüğe girdiğinde, bu olayın yıldönümü gün olarak seçilmiştir - bu fikrin açıkça ülkenin tarihinin sürekliliğine olan yaygın inancı doğrulamak olduğu açıktır. Japonlar tarafından ilk insan hükümdarları olarak kabul edilen bu Jimmu Tenno'nun, Japonya'nın yaratıcısı Izanagi'nin sol gözünden doğan güneş tanrıçası Ama-terasu'dan geldiği varsayılmaktadır; ve Japonya İmparatorlarının her zaman yarı tanrılaştırılmalarının nedeni budur. Dolayısıyla, bahsi geçen mitolojik çağın sayısız kahramanı ve yarı tanrısı - nesilden nesile, binlerce yıl boyunca Japonya'ya hükmeden Izanagi'nin çocukları - Şintoizm'in başlıca tapınma nesneleridir; çünkü Şintoizm'den atalara tapınma ve doğaya tapınmanın bir kombinasyonu olarak bahsetmek olağan olsa da, bu unsurlardan ikincisinin büyük ölçüde Japonya'nın Çin'in Taouizm'iyle ve metafizik Budizm'le temasından kaynaklandığı anlaşılmaktadır. Böylece Şintoizm'in temel ilkesi, Çin'in dini, politik ve sosyal yaşamında çok belirgin bir özellik oluşturan ve birçok yönden saygı ve hayranlığı hak etmesine rağmen aşırıya kaçıldığında gelişme ve ilerlemeye karşı çok büyük bir engel teşkil eden o evlat sevgisine çok benzemektedir.

Londra'daki Japon Başkonsolosluğu Şansölyesi Diayoro Goh'un sözleriyle "Şintoizm", "barbar bir halkın kendi icadı olan mitolojik kişilere tapınmasından kaynaklanmıştır." Doğrusunu söylemek gerekirse, bir dinden çok bir inanç seviyesine yükseltilmiş vatanseverliktir. Ülkenin her çağdaki, efsanevi ve tarihi, kadim ve daha yeni kahramanlarına ve hayırseverlerine duyulan bir saygıdır; bunların ruhlarına koruma için başvurulur. Bununla iç içe geçmiş, temel özelliği ve büyük ölçüde onu gölgeleyen, kişileştirilmiş doğa güçlerine tapınmadır; kendini
çoğunlukla en aşağılık batıl inançlarda ve son zamanlara kadar da Eski Mısır dininin bolca bulunduğu
daha kaba sembolizmde ifade eder. Bu son özellik, ülkenin ilk kez yabancılara açıldığı dönemde Japonya'da yaygındı; ancak 1868'deki Devrim'den sonra her yerde bastırıldı. Japonların bir ulus olarak kutlandığı kişisel temizliğin, ruhun temizlenmesini sembolize eden bedenin arınması fikrinden kaynaklandığı anlaşılıyor; ve belirsiz ve bulanık bir şekilde, Şintoizm, şimdiki yaşamın bir deneme süresi olduğu gelecekteki bir mutluluk veya sefalet durumunu kabul ediyor gibi görünüyor. Ancak pratikte, Şintoizm'in ilgilendiği tek dünya budur; ve vicdan ve kalbin yeterli rehberler olarak kabul edilmesiyle herhangi bir ahlak veya davranış yasası aşılamaz. Ne kamusal ibadet ne de vaazlar sağlar; uygulaması ise Mikado'nun konularıyla sınırlıdır. "Tüm dinlerin en az talepkar olanıdır." Bu bir kez anlaşıldığında, Şintoizm'in biri, diğeri ise Budizm gibi çok daha uyumlu bir inanç olan iki dinin aynı ülkede yüzyıllarca yan yana var olması ve aynı insanlar tarafından aynı anda ikrar edilmesi gerçeğinde şaşırtıcı hiçbir şey kalmaz; ta ki ikisi o kadar yakından iç içe geçmiş hale gelene kadar ki, ilgili unsurlarını ayırt etmek neredeyse imkansız hale gelmiştir. On sekizinci yüzyılda Şintoizm'i ilkel sadeliğine döndürmek ve onu insanlığın daha yüksek özlemlerine hizmet edebilecek felsefi bir sisteme dönüştürmek için bir girişimde bulunuldu. Ancak hareket bir başarısızlıktı ve Ryobu-Şinto veya "çift din" -yani Şintoizm ve Budizm'in birleşimi- daha önce olduğu gibi devam etti. Japonya'nın dini tarihinde önemli bir değişiklik ancak 1868 yılında gerçekleşti. O yıl, Şintoizm -tamamen politik sebeplerden dolayı- Devlet veya "yerleşik" din olarak kabul edildi; Budizm her zaman Şogunluk ve Şogun'un temsil ettiği kadim soylular tarafından tercih edilen dindi. Bunun üzerine, her tapınağın kendisini Şinto ya da Budist ilan etmesi ve terk edilen kültün, hangisi olursa olsun, kendine özgü amblemleri ve süsleri kaldırması gerekiyordu. Bu bildiriyi izleyen azımsanmayacak bir heyecan ve tartışmanın kolayca anlaşılacağı gibi; özellikle de birkaç yüz yıldır Budist ve Şinto din adamlarının aynı binalarda ve aynı sunaklarda görev yapmak için sırayla görev yaptıklarını aklımızda tuttuğumuzda.(4) Hükümet tarafından Şinto tapınaklarının ve türbelerinin bakımı için yılda yaklaşık 60.000 sterlinlik bir hibe yapıldı ve bunların toplam sayısının yaklaşık 98.000 olduğu ve en az 3.700 farklı Genii veya Kami'ye adandığı söyleniyor. Ancak, Şintoizm Devrim zamanında kazandığı önemin büyük kısmını çoktan kaybetti; ve imparatorluk gelirlerinden desteklendiği ve başlıca görevlilerinin belirli devlet görevlerinde bulunması gerektiği gerçeğinin dışında, genel konumu hiçbir şekilde iyileşmemiştir. İnsanlar hala her iki dinin de ibadetlerini yerine getiriyor; tek fark, bunu gerçekleştirmek için artık bir yerine iki tapınağı ziyaret etmek zorunda olmaları. Örneğin, yeni doğmuş bir çocuk, ciddi bir adanma amacıyla ebeveynleri tarafından hem Şinto hem de Budist tapınaklarına götürülüyor. Yapılan değişikliklerden bir diğeri de, 1868'e kadar olduğu gibi tüm cenazelerin Budist rahipler tarafından yapılması yerine, artık ölenlerin akrabaların tercihine göre Şinto veya Budist din adamları tarafından gömülmesidir. Şintoizm'in neredeyse sona erdiğini gösteren birçok işaretten en az dikkat çekici olanı, Hükümet'in geçen yıl (1892) yaptığı, ritüellerinin yalnızca geleneksel ve anma törenleri olarak kabul edileceği ve gerçek bir dini öneme sahip olmadığı yönündeki duyuruydu. Japonya'daki Hıristiyanların zihinlerine ve vicdanlarına sağlanan rahatlama, tahmin edilebileceği gibi, çok büyüktü.

Çeşitli mezhepler arasında _Zhikko_,--MS 1541'de kurulmuştur,--belki de en etkili olanıdır. Bu mezhep--Şintoistlerin genel olarak yaptığı gibi--tek bir ebedi mutlak İlahiyat, sonsuz iyiliksever bir varlık tanır; ve burada--diğer putperest dinlerde olduğu gibi--Yaratılış işiyle uğraşan bir Üçlü Birliğe dair belirsiz göndermeler buluyoruz.

[İllüstrasyon.]

Torii'li Şinto Rahipleri Grubu.

İki dinin birbirinden ayrılmasına rağmen, Şinto tapınaklarının çoğu
hala Budist etkisinin izlerini taşımaktadır. Şintoizm'in asıl özelliği, genellikle büyük bir sanatsal güzellikle bir arada bulunan belirgin bir sadeliktir. Bazen tapınak yalnızca bir ağaç korusunun ortasında bulunan kaba bir sunaktan oluşur; ancak,
tüm binalardan oluşan büyük tapınaklarda bile mimari
son derece sadedir, kullanılan malzeme hamecyparis hasırıyla
süslenmemiş beyaz ahşaptır. Tapınak alanına giriş her zaman _Torii_ adı verilen kapılardan yapılır; bunlar bazen taştan, ancak daha uygun olarak ahşaptan yapılır ve iki boyasız ağaç gövdesinden oluşur, üstte bir tane ve altında yatay bir kiriş vardır. Girişin yakınında genellikle koruyucu olarak hareket ettiği düşünülen köpek veya aslanların taş figürleri bulunur. Başlıca tapınak veya _Honsha_, kutsal alanın diğer ucunda yer alır ve bir korkulukla bir ön odaya ve bir iç tapınağa ayrılır. Tapınağın içinde bir sunak dikilir, ancak üzerinde hiçbir resim veya süs görülmez, sadece pirinç, meyve, şarap vb. sunuları vardır. Sunağın üzerinde, göze çarpan bir konumda, genellikle büyük bir ayna yerleştirilir; ve altındaki bir kutuda genellikle bir kılıç ve bir taş saklanır. Bu üçü, yani ayna, kılıç ve taş, Japon kıyafetlerini oluşturur ve hepsi erken dönem efsaneleriyle bağlantılıdır. Kutsal aynayla ilgili geleneklerden biri alıntılanmayı hak ediyor. "Izanagi ve eşinin birlikte göksel bölgelere dönme zamanı geldiğinde, çocuklarını yanına çağırdı,
gözyaşlarını kurutmalarını ve son isteklerini dikkatle dinlemelerini söyledi.
Daha sonra onlara cilalanmış gümüş bir disk verdi, her sabah önünde diz çökmelerini ve orada yüzlerinde kasıtlı olarak tatmin edilen kötü tutkuların izlerini görmelerini ve her gece tekrar kendilerini dikkatlice incelemelerini söyledi, böylece son düşünceleri ebeveynlerinin kendilerinden önce geldiği o yüce dünyanın mutluluğunun peşinde olsun." Efsane, "İzanagi'nin çocuklarının ve daha sonra onların torunlarının bu emirleri nasıl sadakatle yerine getirdiklerini; kutsal aynayı almak için tahtadan bir sunak dikip üzerine vazolar ve çiçekler yerleştirdiklerini ve itaatleri ve bağlılıklarının bir ödülü olarak nasıl iyi ruhlar, ölümsüz Kami olduklarını" anlatmaya devam ediyor.(5)

En yaygın Şinto amblemlerinden bir diğeri de _Gohei_ adı verilen, boyanmamış tahtadan yapılmış ince bir değnektir; bu değneğe başlangıçta kumaştan yapılmış beyaz kağıt şeritleri tutturulmuştur. Bunların tanrıları çektiği düşünülür ve büyük bir saygıyla karşılanırlar.

Ana tapınağı terk edip araziyi gezmeye başlayan ziyaretçi, tapınağın ticari düzenlemelerinin yapıldığı ve bazı durumlarda rahiplerin ikamet ettiği binalara gelir; daha küçük tapınaklara ve oratoryumlara; törensel abdest alma amacıyla sarnıçlara, vb. Bazen, daha önemli tapınaklarda da _Kagura-do_ adı verilen uzun, örtülü bir platform bulunur; burada, festivallerde ve özel günlerde, Nara'da gördüğüm birkaç kız çocuğu
Kagura veya kutsal dansı yapar. Dans, tapınağın adandığı tanrının onuruna yapılır; ve mitolojik dönemin varsayılan bir olayını anar. Şinto ve Budist tapınaklarının arazilerinde sıklıkla adak olarak dikilen ve büyük
olaylarda yakılan çok sayıda taş fener bulunur.

Şintoizmin bizim kamusal ibadetimize karşılık gelen hiçbir şeye sahip olmadığı daha önce belirtilmişti; ancak her sabah ve akşam rahipler--görevleri hiçbir özel kutsallığa sahip değilmiş gibi görünen ve istedikleri zaman daha dünyevi bir görevi benimseme özgürlüğüne sahipler--sunağın önünde bir ayin yaparlar, beyaz elbiseler giyerler, bir nevi albaya benzerler ve belden bir kuşakla sarılırlar. Ayin, adakların sunulmasından ve çoğunlukla övgü dolu çeşitli duaların okunmasından oluşur.
İnsanların ibadetleri, kısalıkları ve sadelikleri nedeniyle dikkat çekicidir. Tapınan kişi, tapınağa vardığında, çağırmak istediği tanrının dikkatini çekmek için bir çan çalar veya bir gong çalar; kutsal alan raylarının içindeki hasırın üzerine mümkün olan en küçük değerde bir madeni para atar; bir veya iki secde eder; ve sonra, ellerini çırparak, patronuna işinin bittiğini ima ederek,
dilekçeye herhangi bir sözlü ifade vermek gerekmediği için
çekilir. Ancak, hac yolculuklarının yapılması Şinto sisteminde hala önemli bir yer tutar ve son yıllarda hacıların sayısı önemli ölçüde
azalmış olsa da, hala Ise'deki büyük güneş tanrıçası tapınağına - "Japonya'nın Mekke'si" - ve diğer ünlü türbelere uzun yolculuklar yapılır. Hac yolculuğunun
başlıca amacı, yalnızca yerinde elde edilebilen _O-harai_ veya kutsal
tılsımların satın alınmasıdır. Bunlar, eve getirildiklerinde,
her Şinto evinde bulunan, çeşitli koruyucu tanrıların adlarının ve ailenin anıtsal tabletlerinin eklendiği
tahtadan yapılmış minyatür bir tapınak olan _Kamidana_ veya tanrı rafına yerleştirilir. O-harai'yi satın aldıktan sonra hacı, tapınağın civarında kendisine sunulan
çeşitli gösterilerin ve diğer eğlencelerin tadını çıkarmaya başlar.

Şintoizm'in bu kısa taslağını tamamlamak için. Kültün hala sahip olduğu etki, yoksulların ve cahillerin batıl inançlarına ve daha eğitimli olanların bu kadar saygıdeğer bir geçmişten kopma konusundaki isteksizliğine bağlanabilir. Ancak, ikinci grup, bunlara uymaya devam etseler de, bu uygulamaların uygulanmasını ciddiye almaz; Devletin bunlara verdiği önem ise, gördüğümüz gibi, tamamen politiktir. Diayoro Goh'un, iki veya üç yıl önce Londra'da verdiği bir konferansta söylediği gibi: "Şintoizm, kendi alanında bu kadar sınırlı olduğundan, başka bir dinin getirilmesine pek engel teşkil etmez" - tabi ki, Japon hükümetinin her zaman temel özelliğini oluşturan Mikado'ya saygı gösterilmesine müdahale edilmemesi şartıyla. Bu ifadenin doğruluğu, Budizm'in Japonya'nın dini yaşamında yüzyıllardır sürdürdüğü konumda bolca örneklenmiştir. Aynı şekilde, üç yüz yıl önce, Hristiyanlık ülkeye Portekizliler tarafından getirildiğinde, büyük ölçüde misyonerlerin bu ulusal ayinlere karşı benimsedikleri tutumdan dolayı, karmaşıklıklar ortaya çıktı ve sonunda yabancıların sınır dışı edilmesine ve Hristiyanların zulüm görmesine yol açtı. Ve elbette, düşündüğümüzde, bu kadar uzak bir antik döneme kadar uzanan ve ulusun tüm siyasi ve sosyal yaşamıyla bu kadar yakından bağlantılı olan uygulamalar ve törenler adına yoğun bir kıskançlık gösterilmesi garip değildir. Japonya'nın geçirdiği büyük değişimlerde, birçok yönden şanlı geçmişinin sürekliliğini beslemenin başka yollarını bulması oldukça olasıdır. Ancak bu arada, Japonya'daki Hristiyanlar, hiçbir şekilde övgüye değer özelliklerden yoksun olmayan bir sisteme karşı saygılı bir bakış açısı göstermelerine izin verildiği için sevinebilirler. II. BUDİZM.

Bu sayfaların okuyucularından bazılarının Şintoizm'in adını bile bilmemesi oldukça olasıdır; oysa herkes dünyanın en yaygın dört dininden biri olan ve günümüzde dört yüz milyondan fazla taraftarı olduğunu iddia eden Budizm'i en azından bir şekilde duymuş ve okumuştur.(6) Aynı zamanda, Budizm'e ilişkin soruşturmamız, Japonya'nın yerli dinini incelememiz için yeterli olan dar sınırlar içinde kalamaz; konu en geniş boyutlardan biridir. O halde, belki de, başlangıçta, son birkaç yılda yayınlanmış, hem İngiltere'de hem de Amerika'da konuya dikkat çekmede en etkili olan bazı literatüre atıfta bulunmam daha iyi olabilir. Ayrıca, bu bağlamda, merhum Madame Blavatsky, Bay Sinnett ve okullarının yazılarından da bahsetmeden geçilemez; ancak bunlara yalnızca okuyucularımı Budizm hakkında herhangi bir tahminde bulunmamaları konusunda uyarmak için atıfta bulunuyorum. Bildiğim kadarıyla İngiltere'de coşkulu bir Budist bakış açısıyla ortaya çıkan tek edebiyat olan bu yazılar, bence, şu anda ilgilendiğimiz büyük sistem hakkında, bilgi edinmek için yalnızca onlara yönelen herkese tuhaf bir şekilde hatalı bir fikir iletmek için hesaplanmıştır. Bu, aslında, bu kitapların ele aldığını iddia ettiği Budizm'in, tarihin ve kutsal kitapların Budizm'i olmadığı, günümüzde yüz milyonlarca Asyalının popüler dinini oluşturan Budizm olmadığı, fakat "ezoterik" bir Budizm olduğu anlaşıldığında açıkça ortaya çıkar; kabul edildiği üzere, bilgisi, en yaygın olduğu söylenen ülkede bile, nispeten az sayıda kişiyle sınırlıdır.(7) Kısacası, Bay Sinnett ve arkadaşlarının "ezoterik Budizm'i", yakın zamanda İngiltere'de Teosofi adı altında kısa bir ün kazanan hareketten neredeyse hiç farklı görünmüyor; ve bununla birlikte, Budizm'in kendisi -yani Tarihi, popüler Budizm ile ilgili
olan--bir ortak noktası olduğu söylenemez.

Ancak, muhtemelen günümüzün diğer çalışmalarından daha fazla İngilizce konuşan insanların dikkatini Budizm'e çekme aracı olan kitapla bu kadar özet bir şekilde ilgilenemeyiz. Çünkü Sir Edwin Arnold'un _The Light of Asia_ adlı şiirinde, Buda'nın hayatının genel olarak kabul görmüş geleneklere uygun bir şekilde basitçe bir yorumu olan ve dahası Budistler tarafından içtenlikle karşılanan bir çalışmamız var. Ayrıca kitabın büyük bir güce sahip bir eser olduğu veya _Okült Dünya_ veya _Isis
Unveiled_'dan etkilenme olasılığı olanlardan çok farklı bir okuyucu sınıfına hitap ettiği de tartışılamaz.

Gerçekten de, şiirinin büyük güzelliği ve kitabın buna bağlı olarak popülerliği, bir ölçüde bir protesto biçimini alması gereken bir referansı daha da gerekli hale getiriyor. Kısaca söylemek gerekirse, durum şu: Erkekler ve kadınlar _Asya Işığı_'nı okuduktan sonra, Hıristiyan inançlarına verilen zarar hissiyle ve belki de kafaları karışık ama daha az gerçek olmayan bir hisle, Gautama Buda'da İsa Mesih'e karşı zorlu bir rakip ile karşı karşıya kaldıkları hissiyle kalktılar. Şiirin bu sonuçtan ne kadar sorumlu olduğunu belirlemeye çalışmayacağız; ve yazarın niyetinin böyle bir şey olmadığına kolayca inanabiliriz. Ancak, bu kitabın okunmasıyla az sayıda insanın zihninin karışmış ve rahatsız olmuş olması kesin bir gerçektir; bu, kitabın yayınlanmasının ardından konuyla ilgili, kesinlikle Hıristiyan bakış açısıyla yazılmış eserlerin gelmesi ne şaşırtıcı ne de üzücüdür. Bunların en dolusu ve en yeteneklisi, Rahip S. H. Kellogg'un _Asya'nın Işığı ve Dünyanın Işığı: Buda'nın Efsanesi, Doktrini ve Etiği ile Mesih'in Hikayesi, Doktrini ve Etiğinin Karşılaştırılması_ (Macmillan, 1885) adlı eseridir. Konuyla ilgili noktaları tam olarak araştırmak isteyenleri buraya yönlendireceğim; şimdi kendimi birkaç kısa gözlemle yetineceğim.

Bu nedenle, Sir E. Arnold'un şiirinin hayali bir Budist'in bakış açısıyla ve onun şahsında yazıldığını akılda tutmak önemlidir.
Bu, başlık sayfasında, önsözde ve şiirin kendisinde açıkça belirtilir; ve kitap bu açıklamanın ışığında okunmaya başlandığında, daha şaşırtıcı dilinin çoğu hakkında bir sınırlama getirilir. Örneğin, şiir boyunca sürekli olarak Buda'ya atfedilen "Rabbimiz", "Kurtarıcı", "dünyayı kurtarmaya gel" gibi ifadeleri ele alalım. Hristiyanlar bu tür terimleri yalnızca Bir'le ilişkilendirmeye ne kadar alışkın olurlarsa olsunlar ve bunların herhangi bir koşulda ve herhangi bir kısıtlamayla başka birine atfedilmesinden ne kadar acı duyarlarsa duysunlar, yine de kullanımlarının, Üstadının övgüsünü söyleyen bir müridin ağzından söylendiğinde itiraza daha az açık hale geldiği açıktır ve bu Üstad, yeryüzünde kurtuluş için hiç de basit bir iş yapmamıştır. Kitapta, Buda'ya ve Budizm'e aktarılan fikirleri ve dili belirgin şekilde Hristiyan olarak bulduğumuz pasajlar çok daha az tatmin edici bir açıklamayı kabul eder; Simeon'un Kutsal Anne'ye söylediği, "Bir kılıç senin ruhunu da delecek," ve daha da ciddi olan, "Tamamlandı," Haç'ın söylediği, bu tür bir muamelenin özellikle üzücü örneklerini sağlamak için yapılmıştır.(8)

Ya da bir kez daha: ama şimdi söyleyeceğim şey Dr. Eitel tarafından daha iyi bir şekilde alıntılayamayacağım kelimelerle zaten vurgulanmıştır. "İnanıyorum ki," diyor,
"Budist Kutsal Yazıları'nda ve özellikle popüler Budist kitaplarında bol miktarda bulunan o tuhaf ve çocuksu sözlerden herhangi birini seçip, insanların Budizm'in bir saçmalık dizisinden biraz daha iyi olduğunu düşünmelerine yol açmak haksızlık olur. En eski Budist metinlerinin böyle ifadeler içerip içermediği bile şüphelidir; çünkü, İncil'imizin aksine, Budist kanonu toptan metinsel değişikliklere uğramıştır.... Budizm'in popüler edebiyatına ve saçmalıklarına gelince, Roma Katolik köylüleri arasında dolaşan rüyalar, büyücülük, şanslı ve şanssız günler, azizlerin yaşamları ve mucizeleri hakkındaki o küçük broşürleri de toplayabiliriz, ama bu bize Roma Katolikliği hakkında gerçek bir resim verir mi? Bu, Budizm için de geçerlidir."(9) Başka bir deyişle, Dr. Eitel, böyle bir konuyla adil bir şekilde başa çıkmak için, konunun özünü, zaman zaman etrafında toplanmış olabilecek suistimallerden ve çılgınlıklardan ayırmaya çalışmamız gerektiğini ileri sürerdi; ve bunun, İngiliz yazarlar tarafından Budizm'i ele alırken her zaman yapılmamış olmasından korkulur.

Açıklık adına, daha sonra, genel olarak Budistlerin inancına göre ve daha eğitimli ve entelektüel olanların inandığı efsanelerden ve batıl inançlardan arındırılmış Buda'nın hayatının kısa bir taslağını çıkarmaya devam edebiliriz. Gautama Buda'nın varlığına dair bazen bir şüphe dile getirildiği doğrudur; ancak Bay Spence Hardy gibi seçkin bir otorite bile, gerçekten otantik bilginin eksikliği nedeniyle, "bu konuyla ilgili olarak yapılan tek bir ifadeye dolaylı olarak güvenmenin imkansız olduğuna" inandığını beyan ediyor. "(10) Fakat
genel olarak kabul edilen geleneklerin Buda'sının, kısmen veya tamamen, Hint düşüncesinin bir yaratısı olduğunu varsaysak bile, durum hayati bir değişikliğe uğramaz; esas olarak ilgilendiğimiz şeyin Budizm dini olduğunu ve yalnızca sözde kurucusunun kişiliğiyle oldukça ikincil bir derecede ilgilendiğimizi görüyoruz. Bu nokta, Budizm ile Hristiyanlık arasındaki temel farkı ve ikisini ayıran ölçülemez mesafeyi hemen ima ettiği için dikkatli bir ilgiyi hak eden bir noktadır. Çünkü Hristiyanlık için, Kurucusunun Hayatı ve Kişiliği hakkındaki kabul edilen anlatımların doğruluğuna tüm konumunun kesinlikle bağlı olduğunu söylemek abartı olmaz; oysa, Gautama'nın hiç yaşamadığı kanıtlanabilseydi, onun adıyla ilişkilendirilen sistem
hiçbir maddi kayba uğramazdı, ve bunun nedeni, Buda'da yalnızca bir öğretmen ve bir rehber düşünmeye davet edilmemizdir, insanların kendisinin de kullanması gereken araçlarla
arınma ve kurtuluşu aramasını sağlayacak ve asla insandan daha fazlası olduğunu iddia etmemiş biri. Ancak çoğu kişi,
böylece verilebilecek olan Buda'nın hayatının genel olarak kabul görmüş taslağını, esas olarak, tarihsel olarak doğru olarak kabul etmeyi tercih edecektir--

Budizm'in itibarlı kurucusu, daha sonraki yaşamında
Gautama olarak bilinen ve daha sonra da Buda veya "Aydınlanmış Kişi" unvanıyla anılan bir Siddhartha'ydı. Siddhartha, toprakları Benares şehrinin yaklaşık yüz mil kuzeydoğusunda bulunan Sakya kabilesinin bir prensiydi. Bu nedenle, kendisinden
sık sık _Sakya-muni_ veya "Sakya bilgesi" adıyla söz edilir.
Tarihine gelince, oldukça farklı görüşler vardır; bazen M.Ö. onuncu yüzyıla, bazen de üçüncü yüzyıla kadar
geçmektedir. Ancak en yetkili otoriteler, Seylan Budistlerini takip etmekte hemfikirdir ve ölüm tarihi olarak M.Ö. 543'ü alırlar.(11) Babasının adı Suddhodana'ydı; annesinin adı Maia'ydı. Siddhartha'nın hayatının daha erken yıllarına dair güvenilebilecek çok az bilgimiz var; ancak erken yetişkinliğinin Doğu prenslerinde
alışılmış olan lüks ve şımarıklık içinde geçtiği anlaşılıyor. Ancak Gautama,
çok iyiliksever bir adamdı ve bize, daha
oldukça gençken, insan ırkını esaret altında tutan acı ve ızdırabın gizemi üzerinde derinlemesine düşündüğü söyleniyor. Şu anda, kendi rahat ve zevk dolu hayatından
memnun olmayan bir şekilde, "Büyük Feragat"i yaptı; otuz yaşında karısına, anne babasına, evine ve
servetine sırtını dönüyor. Seyahat ederek birkaç yıl geçirdikten sonra, ormana çekildi,
burada kendini küçük bir münzevi grubuna bağladı ve
acıdan kurtulmanın sırrını keşfetmeyi umarak
sert disiplin ve kendini öldürme biçimleri uyguladı. Fakat hiçbir başarı elde edemeden ve
hâlâ cehaletin engelleriyle sıkı sıkıya bağlı olarak, kendini tefekküre verdi; ta ki bir gün, bundan sonra kutsal sayılacak olan(12)
Bo ağacının altında otururken, ruhunun mücadeleleri galip gelene ve karanlıktan aydınlığa geçene kadar. Artık Buda'ydı, Bilen, Aydınlanmış. Gautama'nın bu şekilde bilgisine ulaştığı ve Budist doktrininin temelini oluşturan dört gerçek şunlardır: (i) İnsan hem zihinsel hem de fiziksel acıya
doğurur: bunu kendisi deneyimler, başkalarına da yaşatır; (ii) bu acının
arzudan kaynaklandığı; (iii) insanın içinde bulunduğu acı çekme durumunun iyileşme ve rahatlamaya izin vermesi;
(iv) serbest kalma yolu ve Nirvana'ya ulaşma.

Burada durup şu soruyu sormalıyız: _Nirvana_, yani Budistlerin umut ve amacının hedefi nedir? Kelimenin tam anlamıyla, kelime "yok olma" anlamına gelir; ve bu nedenle sıklıkla yok olma için bir eşanlamlı olarak kabul edilir. Avrupalı ​​bilginlerin onun anlamı hakkındaki çeşitli görüşleri, şüphesiz, Budistlerin kendilerinin bile onun kesin anlamı konusunda hiçbir şekilde hemfikir olmamalarından kaynaklanmaktadır. Nirvana bir bilinç veya bilinçsizlik durumu mudur? Kişilik devam ettirilir mi yoksa _ego_, yani Buda'ya mı emilir? Bu tür sorular farklı okullar tarafından farklı şekilde yanıtlanır. Nirvana'nın doğası hakkında, Buda'nın kendisi, agnostisizminde, neredeyse tamamen sessiz kalmış gibi görünüyor. Doğal tutkuların ve arzuların -öfke,
açgözlülük, üzüntü ve benzerleri(13)- bastırılması ve "söndürülmesiyle" burada bile daha sonra daha mükemmel bir şekilde yerine getirilmesi gereken bir dinginlik, dinlenme ve huzur durumuna girmenin mümkün olduğunu öğretmiş gibi görünüyor. Farklı Budist mezhepleri tarafından Nirvana'ya atfedilen çeşitli anlamlardan biri, onu tam bir yok oluştan neredeyse ayırt edilemez hale getirirken, diğer uç bizi Batı'nın Cenneti, Amitabha Buda'nın başkanlık ettiği Saf Toprak, mükemmel mutluluk ve zevkin yurdu doktriniyle tanıştırır. Budizm'in bu olağanüstü gelişimi daha sonra dikkatimizi çekecektir.(14)

[İllüstrasyon.]

Kamakura'da Daibatsu.

Geri dönmek için. Aydınlanmasından sonra Gautama'nın öğretisini dünyaya duyurmadan hemen Nirvana'ya girme cazibesine kapıldığı söylenir. Ancak cazibeyi üzerinden atarak, hizmetine, bir süre alay ettikten sonra sonunda ikna olan münzevi hayatının arkadaşlarına kurtuluş haberlerini duyurarak başladı. Bu ilk vaazında Buda, Nirvana'ya giden yoldaki sekiz adımı dile getirmeye devam etti: (i) Doğru inanç, (ii) doğru karar, (iii) doğru konuşma, (iv) doğru eylem, (v) doğru yaşam, (vi) doğru çaba, (vii) doğru düşünce, (viii) doğru öz-konsantrasyon. Zaman geçtikçe Gautama, etrafında bir dizi mürit toplamaya başladı ve bunlar onun sürekli arkadaşları oldu. Her yılın bir kısmını dinlenme ve inzivada geçirdi; öğrencilerine eğitim ve öğretim verdi ve büyüyen ününden etkilenenler onu aradı. Kalan ayları
bir yerden bir yere seyahat ederek, geçtiği kasaba ve köylerde kurtuluşun iyi haberini ilan ederek geçirdi. Kısa süre sonra onu bir Dernek veya Kardeşlik kurarken buluyoruz; üyeleri
tüm dünyevi şeylerle bağlantılarını kestiler, mallarını
Düzene devrettiler, saçlarını kestirdiler ve kendilerine özgü bir kıyafet giydiler ve
Üstadın öğretisini titizlikle takip ederek hayatlarını onun yayılmasına adadılar. Ancak herhangi bir üye, isterse Kardeşlik'ten ayrılma özgürlüğüne sahipti. Buda'nın en eski takipçilerinin çoğunlukla -kendisinden daha büyük birinin durumunda olduğu gibi- fakir ve basit insanlardan değil, üst sınıflardan seçildiği dikkat çekicidir. Gerçekten de Gautama, zayıf ve cahil olanları öğretisini alamaz olarak görüyor gibi görünüyor. Erken Budist yazılarında çocuklardan neredeyse hiç söz edilmez; ve kadınlara gelince, Sakya-muni sonunda, üyelerinin mümkün olduğunca erkeklerle aynı kurallara uyması gereken bir Kardeşlik'in kurulmasına ancak büyük bir isteksizlikle razı oldu -birkaç ek kuralla birlikte, esas olarak Kardeşler'e tabi olmalarıyla ilgili. Aynı şekilde, Budizm'in öğretisi hala bir kadının en büyük özleminin, gelecekteki bir varoluş durumunda bir erkek olarak yeniden doğmak olmasıdır. Ancak, erkekler ve kadınlar için iki Düzen kurulduğunda, hala her iki cinsten de çok sayıda kişi vardı ve dünyadaki yerlerini terk etmeden Buda'nın takipçileri arasında sayılmak istiyorlardı. Bunlar laik taraftarlar olarak kabul edildiler ve başlıca yükümlülüklerinden biri Kardeşler'in geçimine katkıda bulunmaktı. Kamu hizmetini kırk yıl boyunca yerine getirdikten sonra -görünüşte büyük bir muhalefetle karşılaşmadan- ve ölümünden sonra çalışmalarını Kardeşliğe emanet ettikten sonra, yaklaşık seksen yaşında öldü ve büyük bir ihtişamla gömüldü. Ayrılma zamanı yaklaşırken, öğrencilerinin endişe ve üzüntü ifadelerine, artık onlarla birlikte olmayacağı zaman bile, sözlerinde, öğretisinde onlarla birlikte olacağını söyleyerek karşılık verdiği kaydedilir. Ölümünden önce üzerinde çok durduğu bir diğer nokta da Kardeşliğin düzenli olarak toplantılar düzenlemesi gerektiğiydi. Bu nedenle, çok erken dönemlerden itibaren, "Buddha'ya, Dharma'ya (Yasa), Samgha'ya (Kardeşliğe) sığınıyorum" ifadesi, Budist olmak isteyen herkesin benimsemesi gereken formül olarak benimsendi. Ve bugün birçok Budist tapınağının sunağının üzerindeki üç büyük heykel tarafından temsil edilen, bu şekilde oluşturulan Üçlü Birlik, üç ayrı tanrının tapınma ve dualarının nesnesi olduğundan şüphe duymayan cahil tapanların çokluğuna sahiptir.

Görünen o ki, Budizm'in kökeni böyleydi. Kesin olarak konuşursak ve sonraki gelişmeleri dışında, Budizm Tanrı'yı ​​tanımayan, duaya değer vermeyen, rahipliğe yer vermeyen bir dindir. Belki de hiçbir yerde, agnostisizm, hem din adamlarına hem de laiklere aynı şekilde hitap eden beş ana yasaktan daha belirgin değildir. Bunlardan _ilki_, can almayı yasaklar --başta insan hayatı olmak üzere, ama diğer hayatları da; _ikincisi_ hırsızlığa karşıdır, ister zorla ister hileyle olsun; _üçüncüsü_ yalancılığa karşıdır; _dördüncüsü_ eylemde, sözde veya düşüncede kirliliği yasaklar; _beşincisi_ tüm sarhoş edicilerden
uzak durmayı gerektirir. _TANRI_ fikrinin tamamının Budist Emirlerinde tamamen
yok olduğu fark edilecektir. "Yiyelim ve içelim, çünkü yarın öleceğiz" diye haykıran diğer agnostisizmin çok ötesinde, Budizm benliğin tamamen inkar edilmesi fikriyle başlar. Fakat Tanrı için değil, Tanrı'da insan için, ama sadece kişinin kendi huzurunu ve refahını güvence altına almak için girişilen bir özveri - bu sonuçta bencillikten başka nedir? Temelde olumsuz olan bir yaşam kuralına uymak - dünyanın ve insan doğasının Büyük Feragat'e yol açan o boş umutsuzluğunun doğal ürünü - Budizm, dini bir sistem olarak, olumlu kutsallığın, aktif iyilikseverliğin sadece yetersiz meyvelerini vermiştir. Ve yine de, -bu tür bir sistem olarak tamamen yetersiz, hatta en saf ve en iyi haliyle bile, insanlığın ihtiyaçlarını karşılamak için -bazen öğretileri gibi sahte ve hatta alçaltılmış- Budizm'in ilan ettiği tek büyük mesaj, inkar edilemez, en kusurlu olsa da, bir hakikat mesajıdır: insanın öz güvenini geliştirmesini ve özdenetim yoluyla öz kurtuluşa ulaşmasını sağlayacak hakikat. "Kendi kurtuluşunu kendin yap" Hristiyanlığın emridir. "Kişinin kendi başına," diye öğretti Sakya-muni, "kötülük birdir; kişinin kendi başına çare ve kurtuluş gelmelidir." Şimdiye kadar iki sistem birdir; aralarındaki fark, birinin gerçek zaferi mümkün kılan tek şey olan doğaüstü silahları elimize vermesi ve diğerinin bunları nasıl sağlayacağını bilmemesidir.

Şimdiye kadar, Budizm'in Brahmanizm'le ilişkisine hiç değinmedik. Ve yine de Sakya-muni'nin çalışmalarını, Brahmanizm ile bağlantısını gözlemlemeden anlamayı umamayız, tıpkı Rabbimiz İsa Mesih'in gerçekleştirdiği kurtuluştan bahsederken Yahudi Yasası ve Yahudi Ferisiliğinden tamamen bahsetmeyi göze alamayacağımız gibi. Gautama Buda'nın çalışmaları ve öğretileri, bir yandan çileci bir ciddiyet, diğer yandan ahlaksız bir kendini beğenmişlik arasındaki orta yollarıyla, kast ayrımlarını hiçe saymaları, külfetli ve kârsız gelenekleri reddetmeleri, Brahmanizm'in ağır boyunduruğuna, özgürlüğün esaretle olan ilişkisine benzer bir ilişki getirdiği söylenebilir. Eline hazır olanı, eğer öyle olacaksa onu şekillendirip arındırmak için, tutan Buda, daha önce olanlara göre bir kurtarıcı ve reformcuydu. Örneğin, ruh göçü doktrinini veya yaygın olarak adlandırıldığı şekliyle "ruhların göçü"nü ele alalım. Şüphesiz, Budist kitaplarda bu doktrinle ilgili çok şey var ki, bize çocukça ve şok edici görünmekten başka bir şey yapamazlar; ancak yine de, pek çok kişi gibi, Buda'ya veya Budizm'e sanki bunlardan türemiş gibi garip hayaller
bağlarsak, iyi ve haklı olarak yapmıyoruz. Sakya-muni'nin ruh göçü teorisinin yaratıcısı olması bir yana, buna olan inanç, yüzyıllar önce, Doğu'nun her yerinde neredeyse evrenseldi; ve onun Nirvana doktrini, o dönemde yaygın olan neredeyse bitmez tükenmez bir ruh göçü dizisine olan inanca bir panzehir sağladı. Her tarafta kabul gören göç teorisiyle, Buda, bu hayattaki mutluluğun eşitsiz dağılımının ve ödül veya ceza yolunda tatmin edici bir adalet uygulamasının olmamasının getirdiği zorluğa uygun bir çözüm sağladığı için, bunu yaptığı ölçüde kullanmış gibi görünüyor.

Metempsikoz doktrininin Budistler tarafından büyük Üstatlarına uygulanması gerektiği, ancak bulmayı bekleyebileceğimiz şeydir.
Gautama, Budistler tarafından yaklaşık beş yüz önceki varoluşla akredite edilmiştir ve bu varoluşlar sırasında, sonunda en yüksek erkeklik derecesine ulaşana kadar, sayısız bitkisel, hayvansal ve insan yaşamından geçmiştir. Varlığının değişen koşulları boyunca, dünyanın kurtuluşu için Buda olarak yeniden doğmak üzere kendini özgürce vermesiyle sonuçlanan, aşkın ve sürekli artan bir özveri ve hayırseverlik sergilediği söylenir. Ve muhtemelen bu inanç, Filozof ve Rehber'i, Tanrı'nın Tahtı'ndan neredeyse hiç ayırt edilemeyecek bir yüksekliğe
yükseltmede en etkili etken olmuştur. Bu bölümü merhum Dekan Stanley'nin _Yahudi Kilisesi Tarihi_ adlı eserinden Gautama Buda'ya atıfta bulunduğu bir pasajı alıntılayarak bitirebilirim: "Yahudi ve Hristiyan dininin kalıcı unsurlarının evrensel ve İlahi olduğuna inananlar için, bu karşılık gelen hakikat ve iyilik biçimlerini başka yerlerde selamlamamak veya bu tür aziz benzeri ve tanrı benzeri karakterlerin dünyanın diğer bölgelerinde ortaya çıkmasının, daha büyük bir tezahürün yolunu doğrudan hazırlamasa bile, bu tezahürü, böylesi cesaret kırıcı koşullar altında ve hatta ihtişamlarına uygun olmayan etkilerle bile, ona tanıklık etmenin ne kadar güçlü olduğunu göstererek tasvir ettiğini kabul etmemek zordur."(15)

III. JAPONYA'DA BUDİZM.

Geçtiğimiz Bölümde, Gautama Buda'nın hayatını ve öğretilerini ana hatlarıyla özetledik; isminin etrafında toplanan birçok hayal ürünü efsaneyi atladık ve kendimizi genel olarak Budistler tarafından kabul edilecek olanla sınırladık. Sakya-muni'nin ölümünü MS 550 civarında Japonya'ya Budizm'in getirilmesinden ayıran uzun dönemden, ayrıntılı olarak ele almak amacımızın bir parçası değil. Ancak bu iki olayı anlaşılır bir şekilde birbirine bağlamak için yeterince şey söylenmelidir. Gautama'nın ölümünden sonra, öğrencilerinin bir araya toplandığı ve öğretilerinden hatırladıkları her şeyi
okudukları ve bunları üç bölüme ayırdıkları söylenir. Bu, _Tripitaca_ olarak bilinen kutsal kitapların, yani "üç sepet", "üç kap"ın kökeniydi. Bunlardan ilki - Buda'ya atfedilen sözler, aforizmalar, benzetmeler vb. ile birlikte, münzevilere yönelik ilk vaazından ("Yasa Tekerleği") oluşan - _Sutra_ veya "Kanon" olarak bilinir; İkincisi _Vinaya_ veya "Disiplin Kitabı" olarak adlandırılır; ve üçüncüsü _Abhidharma_, yani "Metafizik Kitabı", "İleri Doktrin"dir. Üç kitaptan Sutra, esas olarak etik olduğundan diğer ikisinden daha genel bir uygulamaya sahip olacaktır; Vinaya ise esas olarak Kardeşliğe uygulanabilirken Abhidharma ise anlaşılması zor felsefi tezlerle ilgilenecektir. Seylan Budistlerinin koruyucusu olduğu Tripitaca, Sanskritçenin erken bir modifikasyonu olan Pali dilinde ve Budizm'in kutsal diliyle yazılmıştır; ve şüphesiz ki sayısız Budist yazıtının en eski ve en saf olanıdır. Özellikle Sutra'nın Gautama'nın gerçek öğretisinin sadık bir kaydı olduğuna inanılmaktadır. Aynı zamanda, Sakya-muni'nin ölümünden sonraki birkaç yüzyıl boyunca herhangi bir yazılı Kanon'un varlığına dair bir kanıt olmadığı unutulmamalıdır; onun öğretilerinin büyük ölçüde nesilden nesile sözlü olarak aktarılmış olması ve bu süreçte önemli değişikliklere ve eklemelere uğramış olması olasılığı vardır. Budizm'in tarihine gelince, kurucusunun ölümünden M.Ö. üçüncü yüzyılın ortalarına kadar, pratik olarak hiçbir bilgimiz yok. Ancak, partilerin ve okulların zaten oluşmaya başladığı anlaşılıyor. Ancak M.Ö. 260 civarında, Hindistan, bir dizi küçük krallığa bölünmüş olmaktan çıkıp, neredeyse tamamen bir Asoka'nın yönetimi altında birleşti. Asoka'nın büyükbabası -yakında böylesine büyük boyutlara ulaşacak olan imparatorluğun kurucusu- düşük doğumlu olması nedeniyle Brahmanlar tarafından aşağılanmasının intikamını Budizm'i destekleyerek almıştı; ve Asoka da buna karşılık mümkün olan tüm desteği verdi. Budizm'i devlet dini yaptı, çok sayıda manastır kurdu ve her yöne misyonerler gönderdi. Çin ziyaret edilen ülkelerden biriydi; Mahendra'nın, Asoka'nın kendi oğlunun önemli bir rol oynadığı Seylan'a yapılan bir misyon ise tüm adanın din değiştirmesiyle sonuçlandı. Ancak Asoka'nın ölümünden kısa bir süre sonra imparatorluğu çöktü ve Budizm Hindistan'da asla aynı etkiyi göstermedi; ancak MS sekizinci yüzyıla kadar yaygın olarak
yaygınlığını korudu. , ve pratik olarak yok olması dört yüzyıl sonrasına kadar gerçekleşmedi. Brahmanlar şimdi eski
üstünlüklerini yeniden kazandılar; Gautama'yı tanrıları Vishnu'nun bir "avatar"ı -veya enkarnasyonu- olarak ilan ettiler; kendi inançlarına Budist sisteminin en popüler özelliklerinden bazılarını dahil etmeye başladılar; ve sonra
manastırların yıkılmasına ve Hindistan'da yaşayan tüm Budistlere karşı
şiddetli bir zulüm uygulanmasına giriştiler. Ancak, Hristiyan Kilisesi'nin tarihinde olduğu gibi, zulüm sadece İncil'in daha geniş bir alana
kazanılmasıyla sonuçlandı, şimdi Budizm'de de durum aynıydı. "Dışarıya dağılmış olanlar her yere
gidip sözü vaaz ettiler." Sakya-muni doktrininin nüfuz ettiği diğer ülkeler arasında, kralı Kanishka, Mesih'in çağdaşı olan ve ona coşkulu desteğini sunan Cashmere de vardı.

Bu noktada Budizm tarihinde önemli bir kriz yaşandı. Zaten disiplin ve çeşitli küçük sorular hakkındaki tartışmalar
birkaç farklı okulun ortaya çıkmasına neden olmuştu; ancak şimdi, o kadar büyük ve sonuçları o kadar kalıcı olmaya mahkum bir ihlal
ortaya çıktı ki, sıklıkla Batı ve Doğu Hıristiyanlığı arasındaki bölünmeyle karşılaştırılmayı önerdi. Kral Kanishka'nın altında bir konsey toplandı,
Seylan Budistleri bunu tanımayı reddetti; ve o zamandan
sonra
Budizm, _Mahayana_
ve _Hinayana_ olarak bilinen iki ana kola ayrıldı, "Büyük ve Küçük Araçlar". Böylece ortaya çıkan bölünme, büyük ölçüde coğrafi bir bölünme haline geldi; Hinayana'nın evi Seylan'da ve biraz daha az münhasır olarak Burma ve Siam'da bulunurken, Mahayana okulları Kaşmir, Tibet,
Çin ve Japonya'da baskındır.

Bir an için bunların ilgili özelliklerine bakalım. Hinayana ve Mahayana, takipçilerini Nirvana'nın geri kalanına "taşımayı" veya "iletmeyi" teklif eden iki büyük sisteme veya "düşünce okuluna" verilen adlardır.

İkisinden Hinayana veya Küçük İletim, erken Budizm'e çok daha yakın bir benzerlik gösterir. Hinayana'nın ayırt edici özellikleri, ilkel Budizm'in katı ahlakına bağlılığı, ibadetin daha basit olması, daha küçük kutsal kitap Kanonu ve nispeten az sayıda kişiye, yani teslimiyeti yapmaya muktedir ve istekli olanlara hitap etmesi olarak ilan edilebilir. Oysa Mahayana veya Büyük Araç'ta, yeni bir hareketin kurulmasına eşlik eden coşkunun sona ermesi ve dinlenme mevsimine çok sık eşlik eden artan rahatlık ve gevşeklikle karakterize edilen bir sistem görüyoruz. Mahayana'nın başlıca özellikleri, daha az titiz pratik ahlak standardı, kalabalığın seviyesine inme isteği, ince metafizik ayrımları, meditatif hareketsizliği, ayrıntılı törenleri ve daha kapsamlı kutsal kitap Kanonu olarak telaffuz edilebilir.

Şimdi, sonunda, Japon Budizm'inin tarihini inceleme pozisyonundayız. Konudan sapmamızın uzunluğu için bir özür gerekiyorsa,
sadece konumuzla ilgili herhangi bir yararlı
işlem için gerekli göründüğünü söyleyebilirim. MÖ 250 gibi erken bir tarihte Çin'in Hindistan'dan gelen Budist misyonerler tarafından nasıl ziyaret edildiğini daha önce gördük. Bunların sayısının on sekiz olduğu söyleniyor; ve bunların heykelleri, büyük bir saygıyla tutuldukları birçok Çin tapınağında görülebilir. MS 1. yüzyılda, Çin'deki Budizm imparatorluk himayesi almaya başladı; Bazı
kitapları aynı zamanda ülkenin diline çevrildi. Budizm'in her zaman belirgin bir
özelliğini oluşturan uyum ve adaptasyon ruhu, şimdi o zamandan beri devam eden Taouizm ile bir ilişkide kendini gösterdi.

MS 552, Budizm'in Kore yoluyla Japonya'ya
girdiği tarihtir. İlk başta, din adamlarından birinin diplomatik eylemi onu Mahkeme'nin gözüne sokana kadar pek ilerleme kaydetmemiş gibi görünüyor. Bir gün Mikado'nun küçük oğlunun önünde secde eden rahip, onda Buda'nın müritlerinden birinin reenkarnasyonunu gördüğünü ve Japonya'da büyük bir manevi çalışma yapmaya mahkum olduğunu söyledi. Mikado, çocuğun eğitimini Budist rahiplere emanet etmeye ikna edildi; sonuç olarak, büyüdüğünde onların davasını öyle bir şevkle destekledi ki, bazen kendisinden "Japon Budizminin Konstantin'i" diye söz edildi. Shotoku Taishi -çünkü adı buydu- bir süre naip olarak görev yaptı, ancak kendisi asla tahta çıkmadı.

Budizm'in Japonya'daki ilerlemesinin, Hindistan'ın barbar kabileleriyle ve -az önce fark ettiğimiz gibi- Çin'le başa çıkmada başarılı bir şekilde kullanılan taktiklerin benimsenmesiyle büyük ölçüde kolaylaştırıldığına şüphe yoktur. Gerçekten de, kendisinin ilişkide olduğu insanların koşullarına, içgüdülerine ve önyargılarına uyum sağlamaya hazır olması, daha önce de ima edildiği gibi, Budizm'in en güçlü ve en çarpıcı özelliklerinden biridir. Japonya'da, Şinto yarı tanrıları Budalaştırıldı ve Gautama'nın tezahürleri olarak ilan edildi; eski ulusal inançtan ödünç alınan uygulamalar ise Budist törenlerine dahil edildi. Sekizinci yüzyılda, her eyalette iki tapınak ve bir pagoda inşa edilmesi için emirler verildiğini görüyoruz; ta ki, yaklaşık on ikinci yüzyılda, iki din, ilk bölümümüzde belirtilen şekilde ilişkilendirilene kadar, Budist ve Şinto din adamlarının aynı binalarda sırayla görev yapması ve Şinto tapınaklarının hem kendi yarı tanrılarının hem de Buda ve arkadaşlarının imgeleriyle doldurulması. Bu durum, Şinto tarikatının Devlet tarafından özel olarak tanınması için seçildiği 1868 yılına kadar devam etti, aynı zamanda birçok Budist
manastırı yağmalandı. Ancak son birkaç
yılda, Budizm eski gücünü ve konumunu
geri kazanmak için yoğun çabalar sarf etti ve Japonya'da hala gerçek bir
etki
uyguladığına dair çok az şüphe var; Şintoizmin çöküşü ise kesinlikle uzak bir zaman meselesi. Tapınak sayısının çok fazla olduğu başkent Tokyo'da, Budistlerin Şintolara oranı onda bir; ve Japonya'da kaldığım süre boyunca birkaç kez inşa edilmekte olan güzel yeni Budist tapınakları veya eski olanların yeniden dekore edilip restore edildiğini gördüm. Öte yandan, bakımları için fon eksikliğinden dolayı sayıları kapandı veya parçalandı.

Şu anda Japonya'da yaklaşık on iki veya daha fazla _ana_ Budist mezhebi var, bunların birkaçı alt bölümlere ayrılmış durumda. Çeşitli okullar arasındaki ayrım Çin'dekinden çok daha yakından korunmuştur; ve en azından daha büyük şehirlerde her mezhep kendi tapınağıyla temsil edilmiş olarak bulunur. Okullar arasındaki fark sadece
tartışmalı bir soruya karşı benimsenen çeşitli tutumlarda değil, aynı zamanda
sık sık herkesin ortak olarak kabul ettiği bir noktaya verilen önem derecelerinde de oluşur. Çünkü, yeterince vurgulanamayacağı gibi,
Budizm _çok yönlü_ bir dindir.(16) Örneğin, Sir
Monier Williams'ın _Budizm_ adlı eserinden alınan aşağıdaki alıntı, öğrenci tarafından
değerlendirilebilecek ve hatta değerlendirilmesi gereken çeşitli yönlere dikkat çekmektedir.

"Farklı yerlerde ve farklı zamanlarda, öğretisi hem
olumsuz hem de olumlu, agnostik ve gnostik hale gelmiştir. Görünüşte
ateizm ve materyalizmden teizme, politeizme ve spiritüalizme geçer. Bir yönüyle, salt karamsarlıktır; bir diğer yönüyle, saf hayırseverliktir; bir diğer yönüyle, manastır cemaatidir; bir diğer yönüyle, yüksek ahlaktır; bir diğer yönüyle,
çeşitli materyalist felsefedir; bir diğer yönüyle, basit demonolojidir; bir diğer yönüyle, nekromansi, büyücülük, putperestlik ve fetişizm gibi batıl inançların bir karışımıdır. Bir şekilde veya başka bir şekilde, neredeyse
herhangi bir din ile ilişkilendirilebilir ve neredeyse her inançtan bir şeyi kapsar. "

Aynı etkiyi Dr. Eitel _Budizm Dersleri_ adlı eserinde (s. 1-2) şöyle yazar: "Budizm, çok büyük bir sistemdir, çünkü Batılı uluslarımızın uzun zamandır ayrı ayrı çalışmaya alışkın olduğu çeşitli bilgi dalları boyunca bilimin en erken araştırmalarını içerir. Tek bir canlı yapıda fizik biliminin görkemli ve özgün görüşlerini, soyut metafizik üzerine rafine ve incelikli teoremleri, hayali bir mistisizm yapısını, en ayrıntılı ve en kapsamlı pratik ahlak sistemini ve son olarak dünyadaki en geniş ilkelere sahip ve en karmaşık ağda en incelikle işlenmiş bir kilise örgütünü bünyesinde barındırır."

Japonya'da temsil edilen birçok Budist mezhebinin ayrıntılı bir tanımını yapmaya çalışmak pek de işe yaramaz. Başlıca mezheplerin temel özelliklerini ve birbirlerinden farklılık noktalarını gözlemlemek amacımız için fazlasıyla yeterli olacaktır. Okulların çoğu Çin'den getirilmiştir, ancak birkaçı Japon gelişmeleridir.

Öncelikle, Japonya'da yaygın olarak temsil edilmeyen Hinayana veya Küçük Araç okullarını ele alalım.
Hinayana, ikisinde materyalist unsur olan dört felsefi okul tarafından temsil edilmektedir. baskındır ve diğer ikisinde idealisttir;
eskatolojik sorular ise farklılık için daha fazla zemin sağlar.
Bu Budizm felsefi okulları arasındaki anlaşmazlık noktaları
hepsi birlikte o kadar incelikli ve anlaşılması güçtür ki, bu tür ayrımlara tamamen aşina olmayanlar için
anlaşılması son derece zordur.
Anılan
dört mezhepten biri olan _Kusha_, karakteristik özelliği olarak öğretisini Abhidharma
Pitaca'ya dayandırmasıdır.

Küçük Araç'a "Kutsal Yol" olarak bilinen ilginç sistem aittir.
Bu, "ilahi adaletle tutulan borçlu ve alacaklı hesabı" olarak tanımlanmıştır.
Çin'den çok daha az yaygın olan "Kutsal Yol" sistemi
Japonya'da
yine de yaygın olarak uygulanmaktadır.
Yapılabilecek tüm iyi ve kötü eylemlerin bir listesini içeren ayrıntılı tablolar
hazırlanır ve her biri liyakat veya kusur tarafında sayılan sayılar eklenir. Sayılar birden yüze veya daha fazlasına kadar değişir; ve tablolar, her türlü eylemin Doğu zihnine ne kadar göreceli bir öneme sahip olduğuna dair bir fikir verir. Kutsal Yol boyunca hayat yolculuğunu
yapmak isteyen kişi, en azından, kötü eylemlerini eşit değerde karşılık gelen sayıda iyi eylemle
telafi etmeyi hedeflemelidir. Her yılın sonunda,
hesap dengelenir ve fazlalık veya eksiklik sonrakine aktarılır.
Böyle bir sistemin, özellikle daha cahil olanlar söz konusu olduğunda, en ağır suistimale maruz kalabileceği açıktır; ancak, bilinçli bir şekilde
uygulandığında, iyi bir şey üretmediği varsayılması gerekmez.(17)

Şu anda, adından da anlaşılacağı gibi, Büyük ve Küçük Taşımalar arasında bir ara yer işgal eden _Madhyameka_ veya Orta Araçtan bahsetmedik. Bu iki büyük sistem arasında bir uzlaşma olan Madhyameka'nın belirgin bir ılımlılıkla, yani bir yandan aşırı bir katılıkla, diğer yandan da aşırı bir özgürlükle karakterize edildiği söylenebilir. Ancak bu şekilde Sakya-muni'nin orijinal doktrininin sadık bir temsilcisi olmasına rağmen, Madhyameka hiçbir zaman geniş bir takipçi kitlesi çekmemiştir. Japonya'da _Sanron_ adlı tarikat tarafından temsil edilmektedir. Daha Büyük Aracın okullarını incelemeye geçiyoruz. Aynı şekilde, Kuşa tarikatının baş otoritesi olarak Abhidharma Pitaca'yı görmesi gibi, öğretilerini sırasıyla Sutra ve Vinaya Pitaca'lara dayandıran, Daha Büyük Aracın iki okulu vardır. _Kagon_, Sutra'da bulunan Buda'nın benzetmelerini ve sözlerini özel çalışmaları haline getirir; _Ritzu_ ise, Budizm'in daha münzevi tarafına bağlı olarak, en sevdikleri kitap olarak Vinaya veya "Disiplin"i seçmişlerdir. "

_Dhyana_ veya _Zen_ tarikatı, çok sayıda alt bölümü olan bir Çin okuludur. Ayırt edici özelliği, tefekkür hayatına verdiği önemdir. Tasavvuf, Çin üzerinden Japonya'ya taşınan Hindistan'ın Mantra okulu olan _Shingon_ ve ayrıca tarikatın merkezinin bulunduğu Çin'deki bir dağdan adını alan _Tendai_ tarafından temsil edilir. Shingon tapınakları genellikle girişteki iki koruyucu figürden, açık ve kapalı ağızlarıyla tanınır ve bu da mistik A-UM hecesini akla getirir. Bu iki tarikatın da bir özelliği, Tibet'te çok yaygın olan dua çarklarının ve silindirlerin kullanılmasıdır.

Tasavvufun bir unsuru, Tendai'nin Japon kolu olan ve on üçüncü yüzyılda Bakire bir anneden doğaüstü bir şekilde doğduğu söylenen Nichiren. Hokkailer kendi ritüellerine ve kendilerine özgü diğer uygulamalara çok kıskanç bir şekilde bağlıdırlar; ve kurucularına atfedilen eğilimi miras alarak Japonya'da nadiren görülen bir dar görüşlülük ve hoşgörüsüzlük sergilerler. Karakteristiklerinin duygusal bir fanatizmden oluştuğu söylenebilir; ve tapınaklarından birini ziyaret eden biri genellikle saatlerce meşgul olan bir dizi mürit bulacaktır; bu müritler mezhebin duasını, "Yasa Lotusuna Hayranlık"ı, sağır edici bir davul eşliğinde söylerler.

Şimdi sadece iki mezhep kaldı, ancak bunlar kesinlikle en az ilgi çekici veya en az popüler olanlar değil: _Jodo_ ve _Shin-Jodo_ (yani Yeni-Jodo). Bu mezheplerin ayırt edici özellikleri, ki bunlar Hokkai sisteminde de yer bulur, dış yardıma olan ihtiyacı kabul etmeleri ve Amitabha Buda'nın başkanlık ettiği Batı Cenneti doktrinleridir. Bizim gözlemlediğimiz gibi, bu okulların sunduğu Sakya-muni'nin orijinal öğretisinden ne kadar belirgin bir sapma olduğu yeterince açıktır;
yine de, Cennet'in Batı'daki vahyinin ilk olarak Buda tarafından başlıca öğrencilerinden birine yapıldığı iddia edilmektedir.
Uzak Batı'da Amida veya Amitabha adında birinin yaşadığı söylenir, yani "Sınırsız Işık". Kendisi ölümsüz, aynı zamanda ölümsüz ve göçün tüm engellerinden kurtulmuş olan, onun yönettiği sınırsız bölgelerde yaşayan muazzam insan kalabalığıdır(18). O "Saf Topraklar"da (19)
o "Kirlenmemiş Topraklar"da, güzel ve büyüleyici olan her şeyin bir yeri vardır,
ne acı ne de keder bilinir; ve oraya kötü olan veya kirleten hiçbir şey gelemez. Bu cennet ülkeye ulaşmak isteyen her kimse, her şeyden önce Amida isminin sadakatle anılmasına güvenmelidir; kaydedildiği gibi, kurtuluşun onu içtenlikle elde etmek isteyen herkesin ulaşabileceği bir yere getirilmesi koşuluyla Budalığı kabul edeceğine dair yemin etmiştir. Batı Cenneti'nin doktrini böyledir,
bazı açıklamaları neredeyse İncil'in son bölümlerinin yankıları gibidir. Seylan, Siam ve Burma Budizmi'nin bilmediği, M.S. ikinci yüzyıla kadar uzanabilir, o zamanlar Kaşmir'de kesinlikle biliniyordu, ancak Kuzey Budizmi'ne yayılması üç yüzyıl sonrasına kadar gerçekleşmedi. Ancak kökeninin tüm sorusu belirsizliğini koruyor. Günümüzde, Amida'ya olan bağlılık Japonya'da çok yaygın bir şekilde uygulanıyor ve son derece popüler. Şüphesiz, daha eğitimli ve entelektüel Budistler -ve bu şekilde önerilen ayrımın sürekli olarak vurgulanması gerekiyor- Batı'nın Cenneti'ni yalnızca bir alegori olarak açıklayacak ve Amitabha'yı, başlangıçta tasarlandığı gibi, sınırsız ışığın yalnızca ideal bir kişileştirmesi olarak görecekler. Ancak insanlar için genellikle Kirlenmemiş Toprak ve onun başkanlık eden tanrısı gerçek, gerçek, gerçekliklerdir.

[İllüstrasyon.]

Kiyomizu-Dera, Kyoto. Batı Cenneti doktrininin en belirgin şekilde ortaya çıktığı iki mezhebin Jodo ve Shin-Jodo olduğunu söylemiştik. Bunlardan ilki Çin kökenlidir, ancak Japonya'da yaklaşık 1200 yılında Enko Daishi adlı bir rahip tarafından kurulmuştur ve imparatorluk ailesinin bir üyesidir. Bu mezhebin merkezi, muhteşem Chion-in manastırının Japon şehirlerinin en ilgi çekici yerlerinden birini oluşturduğu Kyoto'dur. Ancak Japonya'daki tüm tapınaklar arasında, Yeni-Jodo (veya _Monto_) mezhebine ait olanlar, Avrupalı ​​gezginler için hem en güzel, hem en çok ziyaret edilen hem de en çekici olanlardır. Burada da her şey onurlu ve görkemli bir karaktere sahiptir; çirkin ve çocuksu olanın çarpıcı bir şekilde yokluğu vardır. 1262 yılında kurulan bu tarikat, günümüzde öğrenme, etki ve etkinlikte en öndedir. Tamamen Japonlara özgü bir başka gelişme ise, "kilise yönetimi" hakkındaki farklılıklardan dolayı, iki alt bölümden, _Nishi-Hongwanji_ ve _Higashi-Hongwanji_ veya Gerçek Dilekçenin Doğu ve Batı Bölümlerinden oluşmaktadır; bu bölüm Amida yeminine atıfta bulunmaktadır. Daha büyük kasabaların çoğunda, her iki kolun da güzel tapınakları bulunur ve bunlar genellikle daha fakir bölgelerde yer alır.

Herkesin duyduğu, Budist törenleri ile Roma Kilisesi arasındaki dikkat çekici benzerlik Shin-Jodo tapınaklarında en belirgin şekilde görülür.
Belki de, söz konusu benzerlik -- tekrar değinme fırsatım olacak -- beni, daha önce hiç bulunmadığım ilk Budist ayininde, Nagasaki'deki New-Jodo tapınağında olduğundan daha güçlü bir şekilde etkilememiştir. Ziyaret ettiğimiz gün, kurucunun yıldönümüne denk geldi ve korodaki yükseltilmiş bir kürsüden, Dalmaçyalı'ya benzemeyen zengin bir cübbe ve bir bereye benzeyen bir şapka giymiş, iyi huylu bir yüze sahip saygıdeğer bir rahip, çoğunluğu kadınlardan, yaşlı erkeklerden ve çocuklardan oluşan bir cemaate, ölen hayırseverlerinin erdemlerini anlatıyordu. Kısa süre sonra vaaz sona erdi ve konuşmanın günlük konuşma dili, bir litani okumanın monotonluğuna dönüştü: insanlar hazır bir şekilde karşılık veriyordu ve birçoğu tespihlerinin yardımıyla cevap veriyordu. Tütsü kokusu havayı doldurdu; mumlar ve çiçekler sunağı süslüyordu, bunun üstünde, şans eseri içeri giren birinin görmeyi bekleyeceği gibi bir Hristiyan azizinin değil, Gautama Buda'nın bir tezahürünün heykeli vardı. Ancak, ayrıntılı ritüeline rağmen, Shin-Jodo mezhebi "Japonya Protestanlığı" olarak adlandırılmıştır; bunun nedeni, din adamlarının evlenmesini onaylaması, kutsal metinlerin "kaba dilde" okunmasını onaylaması, yiyecek ve içecek konusunda daha geniş bir özgürlüğe izin vermesi ve "reformcu bir ruh"un diğer belirtilerini sunmasıdır. Bu mezhebin rahipliği, pratikte, kalıtsal bir makamdır.

Merhum Bay Bettany'nin _Büyük Hint Dinleri_ kitabında, başlıca öğretmenlerinden birinin sözleriyle Shin-Jodo İnancının bir özeti verilmiştir. Bunu burada tekrar alıntılama özgürlüğünü alacağım. "Bütün dini çileleri ve diğer eylemleri reddederek, tüm öz-güç fikirlerinden vazgeçerek, gelecekteki yaşamımızda kurtuluşumuz için tüm kalbimizle Amida Buda'ya güveniyoruz, ki bu en önemli şeydir: Amida Buda'ya inandığımız anda kurtuluşumuzun kesinleştiğine inanmak. O andan itibaren, onun adının anılması Buda'nın merhametine
minnettarlık ve şükran ifadesi olarak görülür. Dahası, öğretileri çok hayırsever ve karanlık bir gecede ışık kadar hoş karşılanan kurucu ve sonraki baş rahiplerden bu doktrini kabul ettikleri için minnettar olarak, tüm hayatımız boyunca görevimiz için belirlenmiş olan yasaları da korumalıyız." İnanç ve işlerin karşılıklı ilişkisi özellikle fark edilmelidir; ve aslında tüm İtiraf'ın çarpıcı bir şekilde _evanjelik_ karakteri. [Resim.]

Kwannon, San-Ju-San-Gen-Do heykelleri.

Ancak, Amitabha'ya atfedilen güç ne kadar büyük ve isminin anılmasıyla kazanılacak liyakat ne kadar büyük olursa olsun, kendisine tapınılan tapınaklarda kendisinden bile daha fazla saygı gören bir görüntü bulunur. Birçok başı ve sayısız eli olan, önünde büyük ölçüde kadınlardan oluşan bir grup adanmışın dua etmek için diz çöktüğü o devasa kadın heykeli, kudretli Avalokitesvara'yı veya - Çin ve Japonya'da bilindiği daha az korkutucu unvanların Sanskritçe yerine - her şeye gücü yeten Kwanyin veya Kwannon'u temsil etmek için tasarlanmıştır. Burada, yine, kökeni belirsizlikle sarmalanmış, ancak Batı Cenneti doktriniyle yakından bağlantılı olan, çağımızın başlangıcından yaklaşık üç yüzyıl sonra ortaya çıkmış gibi görünen bir bağlılıkla karşı karşıyayız. Günümüzde, Tibet, Moğolistan, Çin ve Japonya'da yaygın olarak yayılmıştır; ancak Güney Budizmi ülkeleri tarafından bilinmemektedir. Önümüzdeki bu büyük görüntünün anlamı ile ilgili olarak, Kwannon genellikle Amitabha Buda'nın refleksi veya manevi oğlu olarak açıklanır, Budizm inancına başkanlık etmek üzere onun tarafından dünyaya gönderilir ve ilk başta erkek, daha sonra da kadın şeklinde görünür. Ancak, Kwannon'un özdeşleştirildiği varsayılan çeşitli kişilerin yalnızca hayali bir varoluşa sahip olma olasılığı vardır; ve heykellerinde, Merhametin alegorik bir _Mater Misericordiae_'nin basitçe bir tanrılaştırılmasını görüyoruz, birçok gözü ve eli, tüm üzüntü ve sıkıntılara hizmet ettiği aralıksız uyanıklığı ve yorulmak bilmez enerjiyi ifade etmek için tasarlanmıştır.(20)

Ning-po açıklarında, Chusan Takımadaları'ndaki Pootau adası, Kwannon ibadetinin büyük
merkezidir; onunla ilgili birçok efsanenin en popüleri, onu bu yerle ilişkilendirir ve bin başı ve elleri hakkında bu tür mitlerin tarzından bile daha beceriksiz bir açıklama sunar. Ada, Budist rahipliğine aittir ve hacıların büyük bir
kaynağıdır. Japonya'da, Kwannon'un türbeleri ve heykelleri her yerde bulunur: heykellerinin çoğu muazzam büyüklükte, zengin bir şekilde
yaldızlanmış ve güzel bir şekilde işlenmiştir. Bazen heykeller, iddia edilen mucizevi özellikler veya başka bir özel kutsallık nedeniyle
görünümden gizlenir. Örneğin, Tokyo'daki Asakusa tapınağındaki çok saygı duyulan görüntü asla gösterilmez; sadece iki inç yüksekliğindedir ve doğaüstü niteliklere sahiptir. Ancak Kwannon'un tüm tapınakları arasında, herhangi birinin yarattığı izlenimin, Kyoto'daki San-ju-san-gen-do tapınağından daha büyük olup olmadığı şüphelidir; orada tanrıçanın en az 33.333 görüntüsü görülebilir. Bunlardan bin tanesi, beş fit yüksekliğinde, geniş bir galeri boyunca katlar halinde dizilmiş yaldızlı heykellerdir. Geriye kalan heykeller, daha büyük olanların alınlarında, ellerinde ve nimbilerinde tasvir edilmiştir. Tapınak ve içindekiler, on ikinci yüzyıldan kalma bir Mikado'nun hastalıktan
kurtulmak için adak olarak sunulmasıyla ortaya çıkmıştır.

[Resim.]

San-Ju-San-Gen-Do Sunağı.

IV. BUDİZM VE HRİSTİYANLIK.

[Resim.]

Koruyucu Nio.

Japonya'daki Budist tapınakları çoğunlukla Şinto ibadetine ait olanlardan çok daha büyük ve daha ayrıntılı bir ölçekte inşa edilmiştir. Çatı sazdan değil, kiremittendir; ve giriş, torii yerine, girintilerinde vahşi görünümlü iki büyük figürün durduğu _Sammon_ veya iki katlı bir geçitten yapılır. Bunlara _Nio_ denir ve görevleri kutsal alanları kötü ruhların yaklaşmasından korumaktır. Bu resimler genellikle her yerde kağıt parçalarıyla birlikte görülür. "Bir ibadet eden kişi dilekçesini kağıda yazar veya daha iyisi, rahip tarafından kendisi için yazdırılır, onu bir lapaya çiğner
ve tanrıya tükürür. İyi nişan alındığında kağıt
yapışırsa, bu iyi bir alamettir." Sammon'dan geçip
düz bir yöne doğru ilerleyen -genellikle adak taşı fenerlerinin sıraları arasından-
ziyaretçi kısa süre sonra tapınak grubunun en büyük iki binasına ulaşır. Bunlardan biri _Hondo_ veya ana tapınaktır; diğeri ise Tapınağın ait olduğu mezhebin Kurucusunun Salonu olabilir veya
Amida'nın devasa bir
imgesini içerebilir ve özel olarak onun ibadetine adanmış olabilir. Bazen, yine, bu ikinci bina, vaazlar şeklinde orada sağlanan manevi beslenmeden dolayı Yemekhane olarak bilinir, vaaz veren kişi bunun için metin olarak Sutra'dan bir pasaj veya belki de Konfüçyüs'ün bir sözünü alır.(21) Botlarımızı çıkararak, onları tahta basamakların dibinde bırakarak Hondo'ya çıkarız,
ve gerekirse, binaya erişim sağlayan kağıt kaplı ahşap işçiliğinin sürgülü kapılarını bir kenara iteriz. Hiçbir hizmet devam etme şansına sahip olmazsa, muhtemelen küçük bir rahip, rahip yardımcısı vb. topluluğu, zeminin kaplandığı hasırın üzerinde oturmuş, kitap veya gazete okuyor veya minyatür fincanlarda çay içerek sohbet ediyor ve eğer kış mevsimiyse, hibachi'nin minnettar sıcaklığını almak için ellerini açıyor.(22) Yanlarında, zeminde, çeşitli kutsal resimler, broşürler, mumlar, tütsü çubukları, tılsımlar ve diğer eşyalar düzenlenmiştir; bunların herhangi biri çok mütevazı bir
harcamayla satın alınabilir. İçeri girdiğimizde, birkaç çift gözün gizlenmemiş bir merakla üzerimize dikildiğini görüyoruz; ancak alçak selamlamamız, gerçekten de beklenmemişse, hemen karşılık buluyor ve gruptan biri nezaketle gelip bize ihtiyaç duyduğumuz herhangi bir yardım veya bilgiyi sağlıyor. Tapınağı çevreleyen
korkulukların önünde, iki veya üç ibadet eden dua etmek için diz çökmüştür; ve onlar da bizi bir süre dikkatle incelerler. Ya da, ziyaretimiz sırasında dini bir görev
devam ediyor olabilir. Eğer öyleyse, din adamları ve hizmetkarları, muhteşem sarı cübbeler giymiş bir şekilde
şancelde bulunurlar ve zengin giysilerle donatılmış sunağın üzerinde duran
resimlerin önünde ara sıra diz çökerler. Tapınağın korkuluklarının dışında, cemaat, günün önemine göre daha fazla veya daha az sayıda toplanır. Etrafta bol miktarda ışık ve çiçek vardır; hava ise tütsü dumanlarıyla doludur. Görevli rahibin tekdüze bir şekilde okuduğu dualar, Sanskritçenin bir biçimi olan Pali dilindedir; ve eğer ibadetlerine yüzeysel bir hava hakimse,
unutulmamalıdır ki her gün, ay ay ve yıl yıl, bu aynı ilahileri söylerken bulunabilir, ki bunların önemi hakkında ancak belirsiz bir fikri vardır. Ancak, bunların etkililiğine inanmadığı anlamına gelmez; hatta, bunların anlamı hakkındaki cehaleti, söylediği sözlerin onun gözünde yüce bir değere sahip olmasına neden olabilir.
Yüksek sunağın üzerinde, lotus çiçeklerinin üzerinde oturmuş bir şekilde,(23) üç devasa heykel vardır, ustaca işlenmiş ve zengin bir şekilde yaldızlanmış ve yüzlerinde sakin bir dinginlik ifadesi vardır. Belki de, bunlar
_Triratna_ veya Üç Mücevher'i, Buda'nın Üçlüsünü,
Yasa'yı ve Düzen'i temsil eder. Veya, muhtemelen, bu Buda'dır, varoluşunun üçlü biçimleriyle: - Sakya-muni olarak, insanlar arasında insan olarak yaşadığı biçim; Amitabha olarak, Nirvana'daki metafizik varoluşu; Avalokitesvara olarak, biçimler dünyasındaki yansıması, dünyevi kariyeri boyunca kurduğu dini yaymak için yarattığı manevi oğlu. Veya bir kez daha, bu üç görüntü Geçmiş, Şimdi ve Geleceğin Budalarını tasvir ediyor olabilir: Gautama, Budizm'in tarihi kurucusu; Kwannon veya Avalokitesvara, mevcut Budist hiyerarşisinin başı, Buda; ve Maitreya veya Meroku, henüz
_gelecek_ kurtarıcı, Sakya-muni tarafından önceden haber verilen geçmiş Budaların rehabilitasyonu. Arada sırada, bu görüntülere sunduğu ibadet eylemlerini yalnızca Gautama'nın öğretilerine saygıyı ifade eden şeyler olarak açıklayacak üstün entelektüel
başarılara sahip bir Budistle karşılaşılabilir; ancak, daha önce görüldüğü gibi, kalabalık için görüntüler belirgin ve her şeye gücü yeten tanrıları temsil eder. Gerçekten de, insanlar, dinsel üstleri tarafından bu şekilde onları görmeye teşvik edilir; Budizm'in yöntemlerinden biri de öğretisini yoğun ve cahil zihinlerin kapasitesine uyarlamaktır. Ve böylece, agnostisizmle başlayan bir din, ırkımızın doğasına derinlemesine yerleşmiş olan "tanrısallık arzusunu", pratikte insanlığın tanrılaştırılması olan bir şeye geçerek karşılar.

[İllüstrasyon.]

Nikko'daki Pagoda.

Hondo'dan ayrılıp, tapınağa bağlı arazileri ve kalan binaları keşfetmeye devam ediyoruz. Örneğin, birkaç kat yüksekliğindeki bu yüce _Pagoda_, yakıldıktan sonra kurucunun camlaştırılmış kalıntıları olan kutsal bir kalıntının üzerine inşa edilmiştir. Biraz daha ileride, Budist yazıtlarının tamamını içeren _Rinzo_ veya Dönen Kütüphane'ye geliriz. Bunların hepsi toplamda yaklaşık 6.700 veya 6.800 büyük ciltten oluştuğundan, herhangi bir kişinin hepsini okuması açıkça imkansızdır. Ancak, bu, tam bir incelemeyle elde edilebilecek her türlü meziyetin, bu devasa standı döndürmek için zahmete girecek olan herkese serbestçe sunulduğu için pişmanlık duyulmasına gerek yoktur; yapı, tek bir
itmenin amaç için yeterli olduğu şekilde düzenlenmiştir! Rinzo, bir Çinli rahibin icadıdır ve altıncı yüzyıldan kalma olduğu söylenir. Pahalı olmaları nedeniyle nadiren bulunurlar; ve gördüğümü hatırladığım tek ikisi Asakusa, Tokyo ve Hokkai mezhebinin merkezi olan Ikegami'deydi. Arazinin başka bir yerinde, sadıkları çağırmak için değil, dua ve ibadet amacıyla kullanılan _Shoro_ veya Büyük Çan'a rastlıyoruz; _Koro_ veya Davul Kulesi; duvarları resimler, tılsımlar ve diğer adaklarla kaplı _Emado_ veya "Ex-voto" Kulübesi; törensel arınma amacıyla sarnıçlar; bir basım ve yayın bölümü; ve belki de Budist cehennemlerinde çekilen acıların korkunç tasvirlerinin bulunduğu bir mağara. Genellikle kutsal alanlarda, Sakya-muni'nin aydınlanmasına ulaştığı _Ficus religiosa_ veya kutsal ağacın bir örneği bulunur. Tapınak binalarının arkasında rahiplerin daireleri bulunur; genellikle bir sütunlu düzenle çevrili dörtgen şeklindedir ve kabul odaları _kakemonos_ ile güzelce dekore edilmiştir. Burada ziyaretçi bazen çay, kek ve meyveden oluşan hafif bir yemeğe davet edilir; rahipler bu arada ona en nazik ilgiyle bekler. Ve burada Japonya'daki Budist rahipleri hakkında bir şey söylememe izin verilir mi? Genellikle tembel ve cahil, paralı asker ve yozlaşmış olarak anılırlar; ve birçok kişi, özellikle de din adamlarının alt kademeleri için bu tanıklığın doğru olduğundan korkulmalıdır. Ancak doğrudan temas kurduğum kişilerden bahsederken -çoğunlukla daha önemli tapınaklara bağlı rahipler- şunu söylemek zorunda hissediyorum ki, onlar hakkında edindiğim izlenim, genel olarak, belirgin bir şekilde olumluydu. Yüz ifadeleri sıklıkla yakın manevi uygulamayı gösterirken, kutsal görevlerini saygı ve dikkatle yerine getiriyor gibi görünüyorlardı; ellerinden aldığım tarafsız nezaket ve misafirperverlikten ve sayısız soruma verdikleri nezaket ve sabırdan minnettarlık
duygusu açısından bahsederdim.

[İllüstrasyon.]

Tokyo Yakınlarındaki Ikegami'deki Budist Tapınağı Planı. (_Hokkai veya Nichiren mezhebinin
karargahı._) Giriş Kapısı'ndan sola giden yol Ana Tapınağa; sağdaki yol ise Kurucuların Salonu'na çıkar. Planın
sağında Davul Kulesi ve Pagoda vardır. Ana Tapınağın arkasında Rinzo veya Dönen Kütüphane vardır; ve resmin sol alt köşesinde Reliquary vardır. Ön plandaki iki küçük bina Çan Kulesi ve Emado'dur. Arka planda Rahip Daireleri
ve Kabul Odaları vardır.

Ancak bir Budist tapınağına yapılan bir ziyaret, Roma ritüellerinin uygulamalarına aşina olan herhangi birine, daha önce değindiğimiz bir
karşılaştırmayı anımsatmaktan başka bir şey yapamaz; yani Budist törenleri ile Hristiyan Kilisesi'nde yer bulmuş olanlar arasındaki çarpıcı benzerliği kastediyorum. Haleli heykelleri, çiçekleri, şamdanları ve sürekli yanan lambalarıyla yüksek sunak; benzer şekilde süslenmiş yan sunaklar,
birinin üstünde, Gautama'nın annesi Maia'nın, kucağında küçük oğlunu taşıyan
görüntüsünün görülebileceği; rahipler, saçlarını başlarını kesmiş, miğfer takmış, zengin giysileri içinde ve yardımcıları eşliğinde;
insanlar, ibadet ederken eğilmiş veya tespihlerini okuyorlar;
çanların şıngırtısı ve tütsünün kokusu; mabedin loş ışığı ve bilinmeyen bir dilde, yaşayanlar ve ölüler için yüceltilen litanilerin monoton ilahileri:--bunlar, neredeyse her Budist tapınağında karşılaştığımız Roma Katolik ayinleriyle örtüşen noktalardan sadece birkaçıdır. Gerçekten de, bu tür benzerlikleri ayrıntılı olarak belirtmeye çalışmak zahmetli bir iş olacaktır. Ancak, bahsettiğim benzerlik, sadece tesadüfle açıklanamayacak kadar yakın ve dikkat çekici olsa da, açıklaması kesinlikle kolay değildir. Bazıları, Hristiyan Kilisesi'nde uygulanan törenlerin çoğunun, eski putperest ayinlerinin uyarlamaları olduğu tartışmasız gerçeğine atıfta bulunarak bu zorluğu çözebilir: Bana göre, Hristiyanlığın utanmaktan çok gurur duyması gereken, esaretin önde gelen bir tutsağı. Ancak Budist uygulamaları şüphesiz ki önemli ölçüde eski olsa da, bu açıklamanın davanın gerekliliklerine yeterli olduğu söylenemez. Çok daha tatmin edici olan, fenomeni Çin'in bir tür Hristiyanlıkla -muhtemelen Nestorianizm- erken temasına ve Budizm'in diğer inançlara uyum sağlayarak etkisini genişletmeye hazır olmasına bağlayan teoridir. Ancak, sorun büyük ölçüde çözülmeden bırakmaktan memnun olmamız gereken bir sorundur; Oryantalizm'deki en seçkin otoriteler bile şaşkın olduklarını itiraf ettiler. Tartışmaya yer olmayan tek şey benzerlik olgusudur.

[İllüstrasyon.]

Bir Budist Rahip.

Budist töreninin gözlemlenmesinin Doğu'ya ilk varışlarında Roma Katolik misyonerlerinin zihinlerinde yarattığı farklı etkileri fark etmek ilginçtir. Bazıları tarafından kendi ritüellerine benzetilmesi, Hıristiyan gerçeğini engellemek için tasarlanmış Şeytan'ın bir manevrası olarak görülmüştür; diğerleri ise benzerliği, kendi çalışmalarının zorluklarını azaltmak için hesaplanmış bir şekilde memnuniyetle karşılamıştır. Bu soruya daha fazla girmeden, ayrıntılı bir törenin Japonya'da Hıristiyan çalışmalarının hiçbir şekilde gerekli bir faktörü olmadığı kanaatini ifade etmeme izin verilebilir. Bunun böyle olmasından çok uzak olarak, önyargılı bir otoriteye dayanmadan, eski derneklerle bir kez
yapılmış bir ihlalin,
müritlerin, kendilerine uzaktan bile olsa bir şey ima eden her şeyi bir yardımdan çok bir engel olarak görmeye meyilli oldukları konusunda bilgilendirildim;
ve bu görüş, törensel olan her şeyin en aza indirildiği
birkaç Protestan Misyonunun kazandığı çok sayıda taraftarda destek buluyor. Öte yandan, Japonya'da, toplam 65.000 taraftarı olan Roma ve
Ortodoks Kiliseleri tarafından gerçekleştirilen çok başarılı çalışmalar hatırlanmalıdır; bu kiliselerin toplam taraftarları, çeşitli Protestan mezheplerinin iki katından fazladır; 4.000 üyesi olan İngiltere ve Amerika Kiliseleri bu hesaplamaya dahil edilmemiştir.

Şimdiye kadar, yalnızca Hıristiyanlık ve Budizm'in törenleri ve uygulamaları arasındaki dışsal benzerliğe değindim. Ancak
karşılaştırmanın bir uzantısı, ilk bakışta Gautama Buda'nın kaydedilen olayları ile İncillerde anlatılan İsa Mesih'in hayatındaki olaylar arasında daha da şaşırtıcı bir benzerlikle sonuçlanır. Böylece,
Gautama'nın bakire bir anneden doğduğu; meleklerin
doğumunda belirdiği; eski bir kahinin önünde secde ettiği ve
cennetten inen biri gibi onu selamladığı; çocukken, gösterdiği anlayış ve sorduğu sorularla
öğretmenlerini şaşırttığı; Kötü Olan'ın(24) en keskin ayartmalarla, eğer görevinden vazgeçerse tüm dünya üzerinde Egemenlik teklifi de dahil olmak üzere, saldırıya uğramasına rağmen, yine de hepsinden muzaffer çıktığı; bir keresinde,
bir dağda iken, göksel bir ışık bulutuyla sarıldığı;
cehenneme indiği; ve göğe yükseldiği söylenir. Gerçekten de, Hristiyan, Sakya-muni adına ileri sürülen her şeye karşı şu an için tamamen şaşkın hissederse affedilebilir; ve eğer şaşkınlığı, erken Budist yazılarında böylesine olağanüstü bir tesadüfün kesinlikle hiçbir izinin olmadığını ve Gautama'nın hayatındaki bu iddia edilen olayların Hristiyanlık dönemi birkaç yüzyıl öncesine kadar hiç duyulmadığını varsaymak için hiçbir neden olmadığını keşfettiğinde yerini rahatlamaya bırakmaya başlarsa.

Şimdi, sınırlarımızın izin verdiği ölçüde, Budizm'i, özellikle Japonya'ya atıfta bulunarak inceledik. Ancak konumuzun bu kısmını bırakmadan önce, alçakgönüllülükle ama çok içtenlikle şu soruyu sormak istiyorum: Budizm'de, genel olarak, -Budizm'de, günümüzde Japonya'da var olduğu haliyle- Hristiyanlığın karlı bir şekilde bağlanabileceği, Hristiyanlığın uygun şekilde başvurabileceği hiçbir şey var mıdır? On sekiz yüzyıl önce Havari Pavlus'un Atina'daki Areopagus'ta verdiği, "Cahilce taptığınız kişiyi, size ilan ediyorum," şeklindeki büyük Hıristiyan incelik bildirisi, günümüzdeki misyonerlerimizin dudaklarında daha sık yer bulamayan bir şey midir? İsa Mesih ve Buda'nın inançlarının her ikisinin de amacının, insanın kaderini burada ve bundan sonra iyileştirmek ve onu acının lanetinden kurtarmak olduğu konusunda hemfikir olduğu görüşü, sadece, inandığımız gibi, büyük bir farkla, Hıristiyanlığın kurucusunun Sakya-muni'nin iddia etmediği kaynaklara sahip olduğu görüşü, işe yaramaz bir görüş müdür? Bunlar, Japonya ziyaretim sırasında sürekli olarak aklıma gelen sorulardı; ancak bunlar, tüm konuyu yakından incelemiş ve misyonerlik çalışmalarına derinden ilgi duyan kişiler tarafından birden fazla kez sorulduğunu da duydum. Fakat bu sorulara verilen gerçek cevap ne olursa olsun, şundan emin olabiliriz: Bir inancın, kınayanın bilmemekten memnun olduğu unsurların pervasızca kınanmasıyla, Mesih'in Haçı'nın zaferi elde edilemez. Budizm'in hataları ve eksiklikleri ne olursa olsun, dürüst olmak gerekirse, bunları yargımıza göre çok ve büyük olarak ilan etmeliyiz, en azından çok eski bir sistemdir, binlerce milyonlarca insanımız hem daha iyi hem de daha mutlu yaşayıp ölmüştür. İnsanların bu tür bir inanca bağlılıklarını kolayca terk etmeleri beklenemez, bunu yaparlarsa da bu onların itibarına olmaz; Hıristiyanlıkta ise, sadakatle temsil edilse bile, Budizm'in ilkelerinde eğitilmiş birini şaşırtmak ve yabancılaştırmak için çok fazla şey hesaplanmıştır. Dahası, onlarla ne kadar az hemfikir olursa olsun, Budist başkalarının dini inançlarının saygıyı hak ettiğini ve bundan kaçınılabilirse duygularının asla incinmemesi gerektiğini savunur; kendisinin de sempatik olmayan bir muameleyle hızla yabancılaşması doğaldır. Uzun süredir ikamet eden bir İngiliz bana, sadakatsizliğin Japonya'da, özellikle de üst ve orta sınıf erkekler arasında büyük ölçüde arttığını söyledi; ve bunun nedenleri arasında kesinlikle Budizm'e karşı küçümseyici ve sadece yıkıcı tutumun da olduğu söylendi; bazılarının -umarız ki çok az sayıdadırlar- İsa Mesih'in davasına hizmet ettiğini düşünürlerdi. Bana "Buna güvenin," denildi, "boş yere genellikle Hıristiyanlık değil, dinsizlik gelir. Carlyle, "Hiçbir şeye inanmamaktansa bir yalana inanmak daha iyidir" dediğinde haklıydı. Ve Budizm tamamen bir yalan değildir! "Yok olan putperestler." Birçoğumuz evde duyulduğunda bu tür ifadelerden iğrenmişizdir. Ancak ancak bu ifadelerin konuşulduğu insanların arasında yaşıyorsanız, bu ifadelerin anlamının tam dehşetini fark edebilirsiniz. Erkekler, kadınlar ve küçük çocuklar, bu kadar çok iyi niteliklerle ayırt edilen(25) ve -inandığımız kadarıyla- bu kadar ölçülemez derecede düşük fırsatlarla- birçok noktada kendimizle bu kadar olumlu bir tezat oluşturan, umutsuz ve bitmeyen bir sefalet geleceğine mahkum edilmeli, çünkü belki de hiç duymadıkları veya sadece kaba, çarpıtılmış bir ifadeyle duydukları şeylere inanmamalılar - bir Sevgi Babasının; hatta, çıplak Adalet Tanrısının takdirini tanıyan herhangi bir adam _gerçekten_ bunu düşünebilir mi? Ve yine de Mesih'in İnancını bu kadar korkunç bir şekilde yanlış temsil eden dil, O'nun adıyla anılan
bazıları tarafından hala kullanılıyor; ve bunun kullanıldığı Japonya halkı tarafından biliniyor.(26)

Ama yine de. Gözlemlediğim kadarıyla, Hıristiyanlık şemasında, Budizm doktrinleri konusunda eğitim almış olanlara tökezleme taşı olarak hesaplanmış çok şey var. Belirli bir entelektüel kapasiteye sahip bir Budist'in, Hıristiyan İnancının iddialarıyla karşılaştığında karşılaşacağı zorluklardan, itirazlardan bazılarını belirtmeme izin verin.

Bu nedenle, (_a_) _İncil_. "Biz," der Budist, "Eski ve Yeni Ahitlerinizde ilham edilmiş bir vahiy olduğunu kabul edemeyiz. Siz bizimkileri reddederken, neden tüm iddia edilen mucizeleri ve doğaüstü olaylarıyla sizin Kutsal Yazılarınızı kabul edelim? Ayrıca, ilham, özgünlük, çeviri, yorumlama konusunda aranızda
bir fikir birliği yok. Bazılarınız, yine, İncil yayınını yaymaktan yanasınız,
diğerleri ise onu arka planda tutuyor. Tekrar, Hıristiyan ölümsüzlük doktrini bize Eski Ahit sayfalarında tamamen yokmuş gibi görünüyor; Yahudiler bile, 'Tanrı'nın seçilmiş halkı', Yeni Ahit'te Eski'nin yerine getirildiğini görmeyi reddediyorlar."

(_b_) _Eski Ahit._ "Yaratılış hikayesini, Yaratılış Kitabı'nda verildiği gibi, bir hakikat tohumu içeren bir mitten daha fazlası olarak göremeyiz. Aynı şekilde, Aden Bahçesi'ndeki ayartma hikayesini de tarihsel olarak doğru olarak kabul edemeyiz. Ve yine de, tüm Düşüş, Özgün Günah ve Hristiyan Kurtuluşu teorinizin temeli buna dayandırılıyor. Yahudi halkının tarihine gelince, burada sadece uzun bir zulüm ve kan dökme hikayesi görebiliriz; Bir Yaratıcı, bir Sevgi Tanrısı'nın böyle şeylere izin verip onay vermesi nasıl düşünülebilir?"

(_c_) _Enkarnasyon._ Enkarnasyon doktrininin tamamı bir Doğulunun zihninde
zorluklarla doludur; _tuhaflığı_ ve yeniliği nedeniyle değil, kendi efsanelerindeki mucizevi doğum hikayelerine aşinalığı nedeniyle.

(_d_) _Kefaret._ "Yehova neden kendi Oğlunun kurban edilmesini talep etsin?" Bu, tüm yaşamın kutsal sayıldığı ve "Kan dökülmeden bağışlanma olmaz" gibi metinlerin iğrençlikle doldurduğu Budistler için özellikle güçle kendini gösterecek bir zorluktur. Budistlerin kendilerinin Kefaret doktrinine ilişkin sundukları açıklama, kökeninin en eski zamanlardan beri kurban ve insan kurban etme fikrinin var olduğu gerçeğinde aranması gerektiğidir; ve bu açıklamayı daha sonra şuraya uygulamaya devam ederler: Kutsal Efkaristiya.

(_e_) _Ebedi Ceza._ "Sizin Sonsuz Ceza doktrininiz, Günahların Bağışlanması doktriniyle nasıl tutarlıdır?" diye sorulur. Ve
diğer taraftan, eğer insanların tüm hayatları boyunca günah işledikten sonra, ölüm döşeklerinde affedilmelerine izin veriyorsa, iyi ve kötünün bir arada yer aldığı bir Cennete girebilmeleri için kurtuluş planınız etik olarak nasıl yanlış değildir?"

(_f_) _İnanç ve İnanç._ "Bilim ve deneyimle uyuşmayan bir şeye inanmamızı istemeye ne hakkınız var, çünkü siz bizden daha iyi bilme şansınız yokken?"

(_g_) _Hristiyan Etiği._ "Bunlardan bazılarının -örneğin Dağdaki Vaaz doktrininin- iyi olduğunu kabul ediyoruz; ancak bunlar Hristiyanlığa özgü değil -kendi öğretilerimiz de buna çok benziyor. Diğer ahlakınızda, yalnızca aşağılık ve bencil bir hazine saklama görüyoruz; bize öyle geliyor ki, ödül veya kazanç uğruna yapılan iyi bir eylem, değerini tamamen kaybetmelidir."

(_h_) _Misyonerlik Çalışması._ "Dinimizin kurtuluşun tek yolu olduğunu iddia etmiyoruz, ancak diğer sistemlerdeki iyi noktaları da kolayca kabul ediyoruz. Siz ise, tam tersine, kendi yolunuzdan başka
bir yol olmadığını savunuyorsunuz; ve aslında, ancak bu varsayıma dayanarak, dinimizi terk edip sizin dininizi benimsememiz için gösterdiğiniz yoğun çabaları anlayabiliriz."(27)

Bu itirazları tartışmak benim amacımın bir parçası değildir; eklememe izin verin, bunlar yalnızca temsilidir ve hiçbir şekilde kapsamlı değildir. Birçoğuna
evimizde zaten aşinayız; ve Japonların, İngiltere'de yaygın olan inançsızlığın tamamen farkında olduklarını ve argümanlarına aşina olduklarını belirtmek isterim. Gerçekten de, çok az İngiliz'in, tarihlerinin ve edebiyatlarının, dünyanın diğer tarafında yaşayan ve onlar için sadece "putperest" olan uluslar tarafından ne kadar yakından incelendiğine dair bir fikri vardır. Yine, yukarıdaki itirazların bir kısmı, Hıristiyan gerçeğinin
eksik ve çarpıtılmış ifadeleri tarafından önerilmiş gibi görünüyor. Bu tür soruların gündeme getirilmesinin, bu iki gerçeği kafamızda canlandırmaya hizmet edebileceği umuduyla, bunlara değinmenin değerli olduğunu düşündüm. önemli
noktalar:--(i) günümüzde misyonerlerin sadece kutsal ve adanmış hayatlara sahip insanlar değil, aynı zamanda entelektüel donanım ve kültür açısından ev din adamlarımızla tamamen eşit olması gerektiği; ve (ii) misyonerlik çalışmalarının bir aracı olarak İncil'in dolaşımına güvenmenin yanlışlığı, ancak yaşayan etkenin öğretisiyle birlikte veya daha doğrusu ondan önce gelmediği sürece.

Ancak, Japonya'da İncil'in ilerlemesinin önündeki engellerin tamamen veya çoğunlukla bahsettiğim karakterde olduğu düşünülmemelidir. Bir diğer büyük engel ise, şüphesiz, burada ve misyonerlik çalışmalarının yürütüldüğü diğer ülkelerde, insanlara Hristiyanlık adına hitap eden çok sayıda rakip mezhep ve örgütte ortaya çıkmaktadır. Budistlerin kendilerinin sayısız mezhep ve ekole bölünmüş olduğu doğrudur; ancak bunlar arasında parti düşmanlığı ve çekişmesinden neredeyse hiç söz edilemez. Japonya'daki çeşitli Hristiyan topluluklarının birbirlerine karşı hislerinin, genel olarak,
acıdan uzak olduğu ve her birinin, önündeki geniş alanda, başkalarının çabalarına müdahale etmeden kendi işini yapmak istediği memnuniyetle duyulacaktır.
"Buradaki his," bana, "evdeki kadar kötü değil."(28) Ve ​​İngiltere'de bağnazlık ve şüphe giderek karşılıklı hoşgörü ve saygıya yer verdiğinden, hem kolonilerimizde hem de yurtdışında hayırseverlik öğütlerinin giderek daha fazla yaygınlaşmasını umabiliriz.
Yine de, en iyi ihtimalle, Romalılar, Ortodokslar, Anglikanlar ve
Mezhepçiler şu anda bulundukları konumlara bağlı kaldıkları sürece, gerçek bir eylem birliği imkansız olacaktır; Barış, teslimiyetle veya ilkeden taviz vererek aranamaz. Fakat bu arada, elbette, yeni katılanlar arasında acınası bir sıkılık eksikliği var - _Japan Mail_'deki son yazarlardan birinin belirttiği gibi "bir ordudan çok dağınık asker gruplarına benziyorlar"; - ikna etmeye çalıştığımız kişilerde oluşan şaşkınlık korkunç ve büyük. 

Bayan Bickersteth'in yakın zamanda yayınlanan _Japan as
we seen it_ (Sampson Low, 1893) adlı eserinden aşağıdaki alıntı, Japonya'nın günümüzdeki dini durumu ile St. Francis Xavier zamanındaki Hristiyanlığın konumu arasında yetenekli bir karşıtlık çiziyor. "Ülkedeki dinsel meselelerin Xavier'in günleriyle karşılaştırıldığında
şu anki karmaşıklığından etkilenmemek imkansızdı. Sonra, bir tarafta, Batı bilimi tarafından
çürütülmemiş, hala
halkın zihninde çekiciliği güçlü ve yabancı misyonerlere karşı az çok sağlam bir direnç gösteren
Budist-Şinto inancı vardı; ve diğer tarafta,
Roma Katolikliği tarafından temsil edilen, gerçekten kusurlu ama
dogma veya ritüelde rakibi olmayan
Hristiyanlık. Şimdi Budist-Şintoizm safları
umutsuzca parçalanmış durumda; taraftarlarının batıl inançları modern bilimin
güçlü ışığıyla açığa çıkıyor ve coşkuları çoğu zaman ateizmin
daha derin karanlığında söndürülüyor. Hristiyanlık, Xavier'in günlerinden çok daha büyük bir güçle
var olsa da, ne yazık ki orantılı olarak
daha güçlü değil. Hristiyanlığın bölünmeleri hiçbir yerde Japonlar gibi entelektüel bir halka yönelik
yabancı misyonlarından daha belirgin değildir. Yunan, Roma, Anglikan kiliseleri, Uyumsuzluğun bitmeyen 'bölünmeleri', Japon zihnine dinsel hakikatte şaşırtıcı bir olasılıklar seçkisi sunmalıdır ve sunmaktadır."

Japonya'da Hristiyan ilerlemesinin önündeki bir diğer engele değinmek gerekirse -ki sonuncusu kesinlikle en az ciddi olanı olmasa da- yerlilerin Hristiyan dininin İngiliz halkı ve onu benimseyen diğer uluslar üzerindeki pratik etkisine dair oluşturduğu tahminden bahsediyorum.
Hristiyanlığa sonuçlarının testini uygulayarak, bunun en azından kısmen başarılı olduğunu ileri sürüyorlar. Örneğin, Japonlar, Japonya'daki çok sayıda İngiliz'in Kiliselerinin ayinlerine asla katılmadığı ve birçoğunun hayatının Hristiyanların davranışlarını düzenlemesi gereken ilkelere karşı bariz bir saygısızlık gösterdiği gerçeğine yorum yapıyorlar. Ancak, bu suçlamaların adaletini veya
onları destekleyen ruh halinin makullüğünü inkar etmeden,
Hristiyanlığın bir ulus olarak üzerimizdeki etkisinin
bu özel şekilde doğru bir şekilde tahmin edilemeyeceğinin adil bir şekilde ileri sürülebileceğini düşünüyorum. Kural olarak,
İngilizlerin yurtdışında avantajlı göründüğünü söylemek pek mümkün değildir. Çok sık
konuğu olduğu insanlara karşı küstahça bir üstünlük tavrı takınır; vatandaşlarımızın Japonya gibi bir ülkedeki konumu - evdekinden çok daha büyük kısıtlamalardan uzak olma özgürlüğüyle birleştiğinde - kendine özgü zorlukları vardır, şu anda girmemize gerek olmayan sebeplerden dolayı. Ayrıca, İngiltere'ye kısa bir ziyarette bulunan bir Japon'un, Hristiyanlığın bir halk olarak üzerimizde ne gibi bir etkisi olduğuna dair adil bir izlenim edineceği de kesin değildir. Büyük olasılıkla, gözlemlerinin kapsamı çok sınırlı ve yüzeysel olacaktır; gezileri başlıca başlıca şehirlerin büyük caddeleriyle sınırlı olacaktır; tanıdık çevresi de muhtemelen aynı şekilde sınırlı olacak ve İngiliz yaşamını temsil etmeyecektir. Bunu söylerken kendimizi mazur göstermeye veya bize yöneltilen suçlamalarda isteyebileceğimizden ve olması gerekenden çok daha fazla gerçek olduğunu inkar etmeye çalışmayacağız. Biz sadece, adil olmak gerekirse, göz ardı edilmemesi gereken resmin başka bir tarafının daha olduğunu ileri süreriz. Örneğin, günümüz İngiltere'sindeki büyük sadakatsizliği kabul etmek zorundayız, ancak buna karşı henüz konulmamış bir şey var ve bunu ışığa çıkarmayı da ekleyebilir miyim? Kilise'nin bu son yarım yüzyıldaki artan faaliyeti, zamanının ihtiyaçlarını karşılamak için kendini uyarlamada gösterdiği dikkat çekici güç, geçmişte olduğu gibi günümüzde de, genel olarak ulusta ve binlerce İngiliz evinde iyilik için olan etkisi. "Meyvelerinden onları tanıyacaksınız": ve Hıristiyanlık, bu testin kendisine uygulanmasını küçümsememeli ve küçümsemeye gerek duymamalıdır. Ancak, şunu ısrarla belirtmek isteriz ki, bu adil bir yargı değildir, çünkü bu yalnızca İsa Mesih Kilisesi'nin başaramadığı şeyleri hesaba katar, ayrıca İlahi Başkanı'nın gücüyle başarmasına izin verilen her şeyi de kabul etmez.

V. JAPONYA'DAKİ HRİSTİYANLIK.

Şimdi okuyucularımın önüne Japonya'da faaliyet gösteren çeşitli Misyonlar hakkında biraz bilgi koymayı öneriyorum. Bunu, ziyaretim sırasında, Yokohama'daki Amerikan İncil Derneği'nden Rev. H. Loomis tarafından derlenen ve 1893 yılının başına kadar farklı organizasyonların istatistiklerini veren yararlı bir tablo elde ettiğim için daha iyi yapabiliyorum. Bay Loomis'in benimsediği plan, istatistiklerini üç sınıfa ayırmaktır: (1) "Protestan Misyonları", (2) "Katolik Misyonları" ve (3) "Japonya'daki Yunan Kilisesi". "Protestan Misyonları" başlığı altında, İngiltere Kilisesi, Amerika Episkopal Kilisesi, çok sayıda diğer Amerikan mezhebi, İskoçya Presbiteryen Kilisesi, İsviçre Evanjelik Protestan Misyonu, ABD Dostlar Cemiyeti, Evrenselciler, Üniteryenler ve diğerleri yer almaktadır; "Katolik Misyonları" başlığı altında ise Kutsal Katolik Kilisesi'nin yalnızca bir kolunun -Roma Kilisesi'nin- ayrıntılarını buluyoruz. Bu benim kendim yapmam gereken bir düzenleme değildi; ancak, kolaylık olması açısından, bunu az çok yakından takip edeceğiz.(29) Otuz "Protestan Misyonundan" yedisinin "Japonya'daki Mesih Kilisesi" başlığı altında bir araya getirildiğini ve genel olarak Presbiteryen ilkelerine göre uyum içinde çalıştığını eklemek doğru olacaktır. Aynı şekilde, Amerikan Episkopal Kilisesi, İngiltere Kilisesi--hem Kilise Misyoner Topluluğu hem de İncil'in Yayılması Topluluğu tarafından temsil ediliyor--ve Kanada'daki Wyckliffe Koleji Misyonu--birbirleriyle ilişkilendirilmiştir; geriye bağımsız olarak çalışan yaklaşık yirmi tarikat kalmıştır.(30)

Ancak, Bay Loomis'in tablosunun incelenmesine geçmeden önce, Japonya'daki Hristiyanlığın geçmiş tarihine kısaca göz atmalıyız. Bu, ülkenin Portekizliler tarafından keşfedilmesinden yedi yıl sonra, 1549'da Aziz Francis Xavier'in varışına dayanır. Bir süre misyonerlere
rahatsız edilmeden çalışmalarını sürdürme izni verildi ve
önemli ilerleme sağlandı. Yerli rahiplerden oluşan bir heyet
Tüccar'a başvurdu, ancak itirazları dikkate alınmadı. Japonya'da halihazırda
otuz beş dini mezhep temsil edildiğinden, ülkenin otuz altıncı bir din, yani
Hristiyanlık için yer bulabileceğini söyledi. Ancak, şu anda Cizvitleri Dominikanlar ve Fransiskenler takip ettiğinden, karşılıklı hizipler ortaya çıktı; başarılarından
coşmuş olan misyonerlerden bazıları,
zorba bir hoşgörüsüzlük ve müdahale tavrı benimsemeye başladı. Japonlar, tarihlerinde ilk kez, kendilerini dini çekişmelerin tüm karmaşası ve
düşmanlığı içinde buldular. 1587'de Hristiyanlara yönelik ilk zulüm gerçekleşti, ancak görünüşe göre kısa sürede azaldı. Ancak uyarı dikkate alınmadı; ve ölümcül kibir ve baskı politikası
hala devam ediyordu. Yerli rahipler öldürüldü; Budist manastırları
yıkıldı; Engizisyon kuruldu. 1614'te, söylendiğine göre, Papa'nın manevi üstünlüğüne boyun eğme eylemi yapmak için Roma'ya bir Japon elçiliği gönderildiğini görüyoruz. Bu arada,
Portekizli tüccarların elde ettiği konumdan kıskanan Hollandalılar,
Japon yetkililere yönelik Roma propagandacılarını
toprak üstünlüğü elde etmeyi amaçlamakla suçladılar; ve aslında Cizvitler tarafından Şogun'un devrilmesi için entrikalar yürütüldüğü konusunda çok az şüphe var gibi görünüyor.
Sonraki katliamda birkaç bin Hristiyan öldürüldü. "Onların sarsılmaz bağlılıkları hayranlığımızı uyandırıyor. Kişi, erken dönem Hristiyan şehitliklerinin kasvetli tarihini araştırsa bile, Japonya'daki Roma Katolik Şehitlerinin kahramanlığını
aşacak hiçbir şey bulamaz. Haçlardan yapılmış kazıklara
bağlanarak yakılmış, uzuvları birbirinden koparılmış, diri diri gömülmüş olmalarına rağmen,
geri adım atmayı
reddetmişlerdir. Bize, korkunç işkencelere katlandıktan sonra, sonunda ayaklarından asılan Christopher Ferreya adında bir Cizvit rahibinden bahsediliyor.
Öyle ki başı, hava ve ışığın girmesinin engellendiği
yerdeki bir çukura gömülmüş. Sağ eli, geri adım atma işaretini
yapabilmesi için serbest bırakılmış. Dört saat asılı kalmış ve sonra işareti yapmış;
sonra, nadir görülen bir zalimlikle, Hristiyanların
mahkûmiyet için getirildiği mahkemenin
başkanı olarak
atanmış. Sonra, bir durgunluğun ardından, 1637'de binlerce Hristiyan silahlı
isyanla ayaklanmış. İki ay sonra teslim olmaya zorlanmışlar. ve
37.000 kişi katledildi. Daha sonra herhangi bir yabancı geminin kabulünü yasaklayan sert kararlar çıkarıldı; Çinliler ve Hollandalılar lehine bir istisna yapıldı. İki yüz yıldan fazla bir süre boyunca, diğer yasakların yanı sıra şunları içeren ilan panoları
otoyolların, feribotların ve dağ geçitlerinin yanında duruyordu:--'Güneş dünyayı ısıttığı sürece,
hiçbir Hıristiyan Japonya'ya gelmeye cesaret edemesin; ve herkes bilsin ki
İspanya Kralı, veya Hıristiyanların Tanrısı veya herkesin yüce Tanrısı, bu emri ihlal ederse, bunun bedelini başıyla ödeyecektir.' Yüzyıllar boyunca 'Hıristiyan' ismi yanakları soldurur ve dudakları solgunlaştırırdı.
Hıristiyanlık sadece ulusal yıllıklarda korkunç bir yara olarak hatırlandı.
Ancak Güney Adası'nda için için yanan ateş asla tamamen
söndürülmedi; 1829 gibi yakın bir tarihte, altı erkek ve yaşlı bir kadın Osaka'da çarmıha gerildi."(31)

Ülkenin yabancılara kapatılması sırasında, binlerce yerli Hristiyanın kayalık bir adadan denize atıldığı son büyük katliamın gerçekleştiği Nagasaki limanı için bir istisna yapıldı. Ancak burada, daha önce de belirtildiği gibi, Hollandalılar ticaret yapmasına izin verilen tek Avrupalılardı; Deshima'nın küçük adasıyla sınırlıydılar. Ağır bir kira ödemenin yanı sıra, en yakın casusluğa maruz kalıyorlardı ve hiçbir koşulda kendilerine tahsis edilen dar sınırların ötesine geçmelerine izin verilmiyordu. Her yıl birkaç kez yetkililerin önüne çağrılır ve Haç'ı ve Katolik İnancının diğer sembollerini ayaklar altına almaları istenirdi. Bu durumlarda kullanılan çiğneme tahtalarından birkaçı hala Tokyo'daki Ueno Müzesi'nde görülebilir. Görünüşe göre Hollandalılar, eylemlerini Hristiyanlıktan değil, Roma Katolikliğinden bir feragat olarak görerek vicdan azabı duymalarını engellediler. Japonya ile diğer uluslar arasındaki ilişki otuz yıl öncesine kadar yeniden başlamadı; ve kısa bir süre süren kötü hisler ve şüphelerden sonra, hem Roma Katoliklerinin hem de diğer Hristiyanların engelsiz bir şekilde çalışmasını sağlayan koşullar ortaya çıktı. 1872'de Hristiyanlığa karşı yasak resmen kaldırıldı; ve yüzlerce Hristiyan hapisten serbest bırakıldı ve sürgünden geri döndü.

Hristiyanlığın Japonya'daki geçmiş tarihi böyledir. Gerçekten de, görkemli ve kahramanca şehitlik unsurlarına sahiptir, ancak aynı zamanda, çoğumuzun derin bir utanç duygusu olmadan geriye dönüp bakabileceği unsurlara da sahiptir. Şu ana kadar Japonya halkının, atalarının çatışmasının Hristiyanlıkla değil, "hangi ruha sahip olduklarını" unutmuş Hristiyanlarla olduğunu anlamış olduğuna güvenelim.

Şimdi günümüzdeki Hristiyan Misyonlarının durumuna dönersek, Roma Kilisesi'ninkilerle başlamak doğru görünüyor. Japonya'daki Roma Kilisesi'nin sadece üç yüz yılı aşan bir geçmişi yoktur, aynı zamanda şu anda herhangi bir diğer Hristiyan topluluğunun iddia ettiği taraftar sayısının iki katından çok daha fazlasına sahiptir. Roma etkisi, özellikle misyonerlerin özverili çalışmalarının nüfusun önemli bir bölümünü kazandığı Nagasaki civarındaki Goto Adaları'nda başarılı olmuştur.

İstatistiklere gelelim. Bunlar bir Başpiskopos, üç Piskopos,
yetmiş sekiz misyoner ve on beş yerli rahip, 300'den fazla
(yerli) küçük din adamı ve din eğitimi uzmanı; 244 cemaatle 185 kilise ve şapel verir. St. Paul de Chartres Tarikatı'nın yetmiş altı rahibesi Japonya'da konuşlanmıştır ve on dokuz yerli acemi daha vardır.
Diğer istatistikler arasında ortalama 100'den fazla çocuğa sahip on yedi yetimhane; yirmi Endüstri Okulu; sekiz Hemşirelik tesisi; Yaşlılar için bir Hastane; ve Fuji-san'ın eteğindeki Gotemba'da bulunan altmış iki hastaya sahip Cüzzamlılar Hastanesi yer almaktadır. 1892'deki bebek vaftizlerinin sayısı, Hristiyan ebeveynlerin çocukları 1.337 ve
Padişah ebeveynlerin çocukları 1.166 olarak verilmiştir; Bunlar, 2.806 yetişkin vaftizi ve kırk beş "sapkın dönüşümü" ile yıl için toplam vaftiz ve dönüşüm sayısını 5.354'e çıkarıyor. Roma misyonerleri tarafından yapılan çalışma her taraftan takdir ediliyor; yöntemlerindeki belirgin bir özellik, özellikle kırsal bölgelerdeki yoksullar arasında ilerlemelerini büyük ölçüde kolaylaştıran insanların alışkanlıklarını ve önyargılarını dikkate almak ve bunlara uyum sağlamaktır. Japonya'daki Roma Katoliklerinin toplam sayısı, daha önce de söylendiği gibi, yaklaşık 45.000'dir.

Japonya'daki Yunan veya Ortodoks Rus Kilisesi'nin durumundan bahsetmeye geçiyorum; buradaki İngiltere Kilisesi ile ilişkileri, diğer yerlerde olduğu gibi, dostça olsa da, elbette çok samimi bir karakterde değildir. Merkezi, yüksek bir arazide ve merkezi bir konumda bulunan görkemli bir Katedral'in yakın zamanda inşa edildiği Tokyo'dadır. Ne yazık ki bu davadaki bilgilerimiz çok eksiktir; ancak önümüzdeki sayıların doğru olduğunu varsayarsak, misyoner din adamlarının, yani bir piskopos ve üç rahibin, azlığı dikkatimizi çekmektedir. Bunlara on sekiz yerli din adamı ve 128 rahip olmayan öğretmen ve işçi eklenmelidir. Toplamda 219 cemaat vardır. 1892'deki yetişkin vaftizlerinin sayısı 952 olarak verilmiştir; ve şu anda toplam üye sayısı 20.000'i aşmaktadır. Bu ayrıntılar yetersiz olsa da, çok fazla
etkinlik ve ilerleme olduğunu göstermektedir. Rus topraklarının Japonya'ya yakınlığı--Vladivostock Nagasaki'nin sadece 700 mil kuzeyindedir--elbette Ortodoks Misyonu için oldukça elverişli bir durumdur.

Şimdi Bay Loomis'in "Protestan" başlığı altında düzenlediği çeşitli organlara gelirsek, ilk olarak _Nippon Sei Kokwai_ veya Japonya Kilisesi'ni ele alacağız. Bu, Amerikan Episkopal Kilisesi, İngiltere Kilisesi ve Kanada'daki İngiliz Kilisesi Misyonları tarafından oluşturulan birliğe verilen isimdir. Ancak, Nippon Sei Kokwai'nin toplam taraftar sayısının Presbiteryen Kiliseleri ve Amerikan Kurulu'nun Misyon Kiliseleri tarafından talep edilen sayının yarısından çok daha az olduğunu söylemek adil olur. Dolayısıyla, Amerikan Kilisesi ve İngiltere Kilisesi Misyonları büyük ölçüde birbirlerinden bağımsız olarak çalışırlar ve her biri kendi Episkopal kontrolü altındadır; ancak aynı zamanda, iki Kilise elbette tam bir birliktelikten yararlanır ve pratikte birdir, -sık sık birlikte istişare eder ve çeşitli bölgeleri, kaynaklarını en iyi şekilde kullanacak şekilde karşılıklı düzenlemeyle bölerler. Amerikan Kilisesi'ne, mevcut yüzyılda Japonya'da Hristiyan çalışmalarına başlayan ilk kurum olma onuru aittir;
Daha sonra Japonya ve Çin Piskoposu olan
Rev. C. M. Williams, 1859'da Tokyo'da yerleşti ve hemen İncil ve Dua Kitabı'nın bölümlerini çevirmeye başladı, İngilizce konuşan insanların yararına ayinler düzenledi ve dilimizin incelenmesi için planlar başlattı. Şu anda çalışan on iki misyoner din adamı ve yirmi bir kadın misyoner var; yedi yerli din adamı ve on dokuz rahip olmayan işçi ve vaizle birlikte. Yirmi yedi örgütlü kiliseden yalnızca biri tamamen kendi kendine yetiyor. 1892'deki vaftiz sayısı,
yetişkinler 208, çocuklar elli sekizdi; toplam üye sayısı ise
1.400'ün üzerindeydi ve aynı sayıda çocuk Pazar Okullarında eğitim görüyordu. 1873'te Dr. Henry Laming misyoner hekim olarak atandı ve
Osaka'ya geldi ve orada mükemmel bir iş yaptı ve yapmaya devam ediyor.
Misyonla bağlantılı olarak çok sayıda laik eğitim çalışması da yürütülüyor.

[İllüstrasyon.]

Japonya'nın Taslak Haritası.

Daha sonra, 1869'da Japonya'da faaliyetlerine başlayan Kilise Misyoner Topluluğu'nun çalışmalarına geliyoruz. Toplulukta şu anda yirmi iki misyoner ve yedi yerli din adamı var; kırk iki kadın misyoner ve altmış rahip olmayan vaiz. On altı örgütlü kilisesinden biri kendi kendine yetiyor. 1892'deki vaftiz sayısı yetişkinler 267, çocuklar 121 idi; ve şu anda toplam üye sayısı 2.126'dır ve 600 çocuk Pazar Okullarındadır.

İncil'in Yayılması Derneği 1873'te çalışmaya başladı; ve
merkezi Tokyo'dadır. 1887'de Piskopos Bickersteth tarafından kurulan iki Topluluk Misyonunun çalışmaları, önümüzdeki tabloda S. P. G.'ye atanan istatistiklere dahil edilmiştir. St. Andrew's Üniversitesi Misyonunda, hepsi Üniversite Mezunu olan beş din adamı, Rahiplik için hazırlanan birkaç yerli öğrenciyle birlikte topluluk içinde yaşarken, St. Hilda's Misyonunda, İngiliz kadınlardan oluşan bir kadro, okullar, bir hastane ve misyon kadınları için bir ev içeren bir işte çalışmaktadır. Bu iki Misyon da, İngiltere'nin her yerinde şubeleri olan ve ara sıra yayınlanan

gazeteleri ilginç bilgilerle dolu bir topluluk olan "St. Paul Loncası" tarafından desteklenmektedir. S. P. G.'nin diğer birkaç rahibi çeşitli misyon istasyonlarında görevlendirilmiştir; ve bunlar, yedi yerli papazla birlikte, Japonya'da toplamda yaklaşık on dokuz din adamının görevde olduğunu göstermektedir. 1892'deki yetişkin vaftizleri 151'di ve şu anda üye sayısı 784 olarak verilmektedir.

Wyckliffe College Misyonu, 1888'de Kanada Kilisesi tarafından gönderildi. Şu anda sadece üç din adamı sağlıyor ve bunlar Kyoto ile Tokyo arasında yer alan gelişen bir ticaret şehri olan Nagoya'da çalışıyor.
Bununla birlikte, Piskopos Bickersteth yakın tarihli Pastoral Mektubunda çalışmalarına umutlu ve takdir edici ifadelerle değiniyor.

Nippon Sei Kokwai'nin toplam taraftar sayısının yaklaşık 4.300 (2.000'den fazla Pazar Bilgini ile) olduğu görülecektir; ve bunlardan
İngiltere Kilisesi ancak 3.000'ini iddia edebilir. Aynı zamanda, çalışmanın tamamen sağlam ilkeler ve doğru çizgilerle yürütüldüğüne dair kanıtlar kesinlikle eksik değildir; ve yeterli kaynaklarla, Tanrı'nın gözetiminde, mevcut sayısal gücünün önerebileceği hesaplamaları çok aşan bir geleceğin onu beklediğine inanmak için birçok neden vardır. Bu sayfaların okuyucularından bazıları, muhtemelen, S. P. G.'nin genel pozisyonuna C. M. S.'den daha fazla sempati duyabilir; ancak bu tür bir değerlendirme, C. M. S.'nin geçmişte yaptığı ve Hristiyan olmayan ülkelerde hala yaptığı muhteşem çalışmaları takdir etmememize izin vermemelidir. Japonya'daki başlıca merkezi, önemli bir Avrupa yerleşiminin bulunduğu Kyoto'ya yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki bir başka büyük ticari şehir olan Osaka'dır. Piskopos Bickersteth - Amerikalı Piskopos Dr. Williams'ın da (32) yaptığı gibi - başkent Tokyo'da ikamet etmektedir; burada, Episkopal ikametgahına bitişik olan St. Andrew Kilisesi'ndeki ayinler, evinden 11.000 mil uzakta olan bir İngiliz Kilise mensubunun kalbini sevindirebilir. Bunlara, Günlük Kutlama da dahildir. Nippon Sei
Kokwai'nin çarpıcı bir özelliği, üçü, hatta dördü daha önce yapılmış olan İki Yıllık Sinodlarında sunulur. Sinodlar din adamları ve laiklerden oluşur, yirmi kişilik her cemaat temsilcisini gönderme hakkına sahiptir;
ve bu kadar genç bir Kilise'nin nadiren, hatta hiç ulaşamadığı bir örgütlenme aşamasını gösterirler. Kısacası, amaçlanan şey
Avrupalılaştırmak değil, Hristiyanlaştırmak; "İngiltere Kilisesi'nin bir kolu" oluşturmak değil, İngiltere Kilisesi'nin sadakatle temsil ettiğine inandığımız Katolik ve Apostolik Hristiyanlık çizgisinde, koşullar izin verdiği anda tamamen Japonların eline teslim edilebilecek bir _Japon Kilisesi_ kurmaktır.

Piskoposun Din Adamlarına Pastoral Mektubu (Advent 1892), diğer konuların yanı sıra, Kilise Evlilik Yasası, Eski Ahit Eleştirisi, -yorumlarında "İnancımızın temel nesnesi İncil değil, Rabbimizdir" alıntısını yaptığı- ve Lincoln Piskoposu'nun davası hakkında bilgi verir. Her yerde ciddi bir Katoliklik, kutsallaştırılmış ihtiyat ve Apostolik hayırseverlik tonu sergiler. Piskoposun, Lambeth Yargısının Privy Konseyi tarafından onaylanmasıyla ilgili gözlemleri birçok kişi tarafından memnuniyetle okunacaktır:--

"Ritüel konularda izin verilen çeşitlilik ilkesi artık yetkili olarak kabul edilmiştir. Böyle bir kabul, günümüzde büyük ve yaşayan bir Kilisenin refahı için
elzemdir. Karardan çıkabilecek diğer iyi sonuçlar arasında, daha geniş ve daha kapsamlı bir çalışma için, özellikle doğu ülkelerinde, ülkemizin sınırları içinde bugüne kadar çok sıkı bir şekilde sınırlandırılmış olan büyük ve tarihi bir partinin enerjilerinin ve çıkarlarının serbest bırakılmasını ummaktan başka bir şey yapamam. Kendi konumu artık yasal olarak güvence altına alınmıştır. Ritüel ile ilgili herhangi bir çözülmemiş soru, yakın tarihli kararlarda somutlaştırılan aynı ilkelerin bunlara uygulanmasıyla hızla çözülebilir. Bu o kadar açıktır ki, muhtemelen böyle hiçbir karara itiraz edilmeyecektir. O zaman, birkaç yıldır bize söylendiğine göre, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kardeş Kilisemizde, ve tesadüfen, tüm Kilise'nin, Doğu'yu Mesih'in İnancına kazandırmak için, şimdiye kadar bilinenden çok daha kararlı bir çabası olduğu gibi, kısa bir süre içinde, ülke içinde tartışmaların belirgin bir şekilde sona ermesi umulmuyor mu?"

Sonra, dini kurumların bir başka birleşimi olan _Japonya'daki Mesih Kilisesi_ geliyor; bu durumda, Amerika Birleşik Devletleri Presbiteryen Kilisesi, iki veya üç başka Amerikan mezhebi ve İskoçya Birleşik Presbiteryen Kilisesi'ni kapsıyor. Japonya'da faaliyet gösteren mezheplerin çok daha büyük bir kısmı Amerikan kökenlidir; ve bu, pratik olarak, bir Amerikan çalışmasıdır; İskoç Presbiteryenleri, tek bir istasyona sahip sadece iki misyoner tarafından temsil ediliyor ve Misyona ancak 1875'te, iki Amerikan kurumları çalışmalarına
başlamıştı. Bu hareketle bağlantılı erkek misyonerlerin sayısı elli ikiye ulaşıyor; ve bunlara elli üç yerli papaz, 100 kadın misyoner ve 100'den fazla laik vaiz ve
çalışan eklenmelidir. Yetmiş dört örgütlü kilisenin en az üçte biri
tamamen kendi kendine yetiyor. 1892'deki vaftizler yetişkinler 789, çocuklar 100 idi;
ve mevcut toplam üye sayısı 11.190'a ulaştı ve 2.000'den fazla çocuk Pazar Okullarındaydı. Japonya'daki Presbiteryenlerin yakın zamanda, kurumlarının bugüne kadar ilişkilendirildiği formüller yerine Havarilerin İnanç Bildirgesi'ni İnanç İtirafları olarak benimsemeleri, ilk bakışta tatmin edici bir durum gibi görünmüyor; Söz konusu dersin, anladığım kadarıyla, bir dereceye kadar, Japonya'daki Kongregasyonalistlerin büyük çoğunluğunun benimsediği görüşlere benzer görüşlerin yaygın olmasından kaynaklandığıdır; bunlara şimdi değineceğim. Ancak, Presbiteryenlerin çalışmaları, ülkenin evanjelizasyonu için en başarılı çabalardan biri olarak kabul edilmelidir; başlangıçtan itibaren ulusal itibar ve konuma sahip kişiler tarafından desteklenme avantajına sahip olmuşlardır. Şimdi, Amerikan Kurulu'nun Misyonu ile bağlantılı olarak _Kumi-ai Kiliseleri_'ne geliyoruz; yani Kongregasyonalistler. Bu çalışma, Amerika'yı ziyaret ederken Hristiyanlığa geçen bir Japon beyefendiye, Bay Neesima'ya, borçludur. Merkezi Kyoto'dadır. 1869'da başlayan - Presbiteryenlerden birkaç yıl sonra, onlarla ilişkileri samimi bir karakterde olan - Kongregasyonalistler sayısal olarak onlara çok yakın. Misyon, yirmi altı misyoner ve yirmi sekiz yerli papaz tarafından yürütülüyor; elli yedi kadın misyoner ve 100 laik temsilci var. Doksan iki örgütlü kilisenin yarısı kendi kendine yetiyor; yeni katılanların büyük bir kısmı orta ve üst sınıflara ait. 1892'de 1.096 yetişkin vaftiz edildi ve altmış altı çocuk. Toplam taraftar sayısı 10.700, Pazar Okullarında 6.000'den fazla çocuk var. Bu Misyonla bağlantılı olarak, öğrencilerin çoğunun Hristiyan olduğu ve bunların çoğunun bakanlık için aday olduğu büyük bir kolej var; ayrıca misyoner doktorların bakımı altındaki iki hastaneden de bahsedilmelidir. Yukarıdaki rakamlar, şüphesiz, Cemaatçi topluluğun büyük enerjisine tanıklık ediyor; ve kendimizi bunlara biraz değiştirilmiş bir memnuniyetle bakmak zorunda bulduğumuz için üzgünüz.

"Genel olarak konuşursak, Apostolik ve İznik İnanç Bildirgeleri'nde yer alan gerçekleri kesin olarak öğretmeyen sistemlerin, bireylere verdikleri ahlaki öğretiden ne tür faydalar elde ederlerse etsinler, sadece olumsuz eğilim ve sonuçlar değil, aynı zamanda Doğu ülkelerinde Mesih Krallığı'nın ilerlemesini geciktirdiği yeterince açık bir şekilde hissedilemez. "Böylece Piskopos Bickersteth'in(33) önemli sözleri ortaya çıktı, onları ortaya çıkaran olay Japonya Kongregasyonalistlerinin şu İnanç Beyannamesi'ni kabul etmesiydi:--"Biz (i) Tek Tanrı'ya, (ii) günahkarları kurtarmak için yeryüzüne gelen İsa Mesih'e, (iii) kendisinden yeni hayat aldığımız Kutsal Ruh'a, (iv) bize kurtuluş yolunu gösteren İncil'e ve (v) Vaftiz ve Kutsal Akşam Yemeği'ne, liyakatimize göre Tanrı tarafından verilen cezalara ve ödüllere, eğer doğruysak sonsuz hayata ve Ölülerin Dirilişine inanıyoruz." Bu ifadedeki birkaç madde ciddi itirazlara açıktır; ancak ikinci maddenin, "Tanrı'nın Tek Oğlu İsa Mesih'e, günahların kefareti için acı çeken ve ölen" sözlerinin yerine kasıtlı olarak kabul edilmiş olması, "dünya"--Japonya'daki Üniteryenlerin yürekten hoş karşıladığı bir değişiklik--acı verici bir önemle doludur. Piskopos, Kongregasyonalist toplulukta yaygın şüphecilikte hiçbir payı olmayan çok sayıda kişi olduğu için minnettarlığını ifade ederken, bunun böyle olmadığı başkalarıyla uğraşırken, herhangi bir işbirliği girişimiyle hiçbir şey kazanılamayacağını belirtir. "Böyle zamanlarda ciddi bir dışlayıcılık, içten bir sempatinin en gerçek
gösterimi olabilir."

Japonya'da faaliyet gösteren kalan Misyonlara yalnızca çok kısa bir şekilde değinebiliriz.
Amerikan Metodist Episkopal Kilisesi'nin on sekiz misyoneri ve
yirmi dokuz yerli rahibi; elli sekiz kilisesi; ve Pazar Okulları'ndaki çocuklar hariç olmak üzere toplamda yaklaşık 4.000 takipçisi vardır. Kanada Metodistleri 1.800'den fazla yetişkinden oluşur; ve Baptist Misyoner Birliği
(ABD) yaklaşık 1.300. Diğer iki Amerikan mezhebi toplam sayılarını her biri için 500 olarak belirtiyor. Alman İsviçreli Protestanların sayısı 240; "Evrenselciler"
yetmiş sekiz; ve Dostlar Cemiyeti (ABD) kırk üç.
Misyonuna yeni başlayan İskandinav Kilisesi'nin
yedi din adamı var; ve Üniteryenler iki papaz tarafından temsil ediliyor--bu son adı geçen organları birlikte anmamın tek nedeni
her ikisine dair daha fazla ayrıntının elimizde olmaması.

Ancak bu açıklamaları bir sonuca bağlamanın zamanı geldi. O zaman, Japonya'da Hristiyanlığı herhangi bir biçimde
iddia edenlerin toplam sayısını ilan edebiliriz--[Bu arada, erkek
mühtedilerin sayısının kadınların sayısının yaklaşık üçte birini aştığını belirtmeliydim]--100.000'den fazla olmayacaktır; ülkenin toplam nüfusunun ise otuz sekiz ila kırk milyon arasında olduğu tahmin ediliyor. Başka bir deyişle, her 400 kişiden birinden fazlasının herhangi bir şekilde Hristiyan olduğu söylenemez. Bu gerçeği vurguluyorum, çünkü cesaret kırıcı olduğunu düşünmüyorum, ancak Japonya'da Hristiyanlık davasının
zaten kazanılmış olarak
anlatılmasının moda haline geldiği için. Japonya'nın yakın gelecekte hala büyük değişiklikler ve gelişmeler geçirmesi gerektiği neredeyse tartışmaya açık değil. "Ulus manevi kurtuluşunu gerçekleştiriyor;" ve Bay Loomis'in daha önce atıfta bulunulan _The Christian_'a yazdığı mektupta gayet iyi söylediği gibi, "Japon toplumu ilerledikçe, Hıristiyan etkisine daha fazla yer olacak. _Halkın toplumsal sorunları ancak
din aracılığıyla çözüm bulabilir._" Zaman geçtikçe İsa Mesih'in ve Kilisesinin gerçek inancının daha da
güçlü olacağına inanabilir ve umut edebiliriz. Aynı şekilde, temellerin atılmış olmasına ve gerçek ve istikrarlı bir ilerlemenin sağlanmış olmasına sevinebiliriz; şu anda bile, tablolarda ve istatistiklerde yer bulabilenden daha fazlasının etki mayası ile başarıldığını
umabiliriz. Ve yine de, bu duruma cesurca baktığımızda, kaygıya neden olacak unsurların kesinlikle eksik olmadığını görmeliyiz; ve özellikle de halihazırda başarılmış olanlardan daha fazlasının yapılması gerektiğini görmeliyiz. Hristiyanlığın bir biçiminin ulusal din olarak benimsenmesi olasılığı, bir fikrin ifade edilmesinin son derece zor olduğu bir konudur, ta ki öneri bir süre için muhtemel olandan daha kesin bir şekil alana kadar. Hem Hristiyanlığın hem de Hristiyanların daha eğitimli yerlilerin elinde
açıkça eleştiriye maruz kaldığını gördük; ancak, zaman zaman, kırsal bölgelerdeki yoksullar arasında evanjelizasyon çalışması yapanların sert muhalefetle karşılaştıkları haberleri alınıyor. Dahası, birkaç kez değindiğimiz, sistemin çok çarpıcı bir özelliği olarak görülen uyum ruhuyla, Budizm şimdi, kendisini eğitimli sınıflar arasında bu kadar ilgi ve kabul görmüş modern felsefe sistemleriyle uyumlu hale getirecek şekilde doktrinlerini yeniden ifade ederek Japonya'daki konumunu korumaya çalışıyor gibi görünüyor. Aynı zamanda, şüphesiz, Japonya'nın her yerinde yaygın bir kanaat var -çoğu durumda en isteksizce varılan- Budizm'in eski yükselişinin sonsuza dek geçtiği. "Din konusunda donuk bir ilgisizlik Japonya'nın eğitimli sınıflarına yerleşti. Putperestliğin tanrıları modern bilim ve medeniyetin önünde
yok oldu ve işaret ettikleri ışık ve hakikat parıltısı da gitti."(34) Bazen, yine, Budistler tarafından Hıristiyanlıktan, henüz kesin adımı atmamış olsalar da "Tanrı'nın krallığından çok da uzak olmayan" kişilerin olduğunu ummamızı teşvik eden terimlerle bahsedilir. Örnek olarak, Bay Nakanishi'nin şu sözlerini ele alalım. "İsa'nın yaşadığı insanlığın şanıdır. Mesih'in öğrettiği birçok şey asla çürümeyecektir. Mesih'in öğretileri
insandan mı yoksa insandan mı geldi? Mesih'in her kelimesi, her cümlesi bizi etkilemelidir. Dört İncil'de, dünyanın en asil ve en bilge ahlakı
görünür. Çok basittir, anlaşılması ve uygulanması çok kolaydır.
'Tanrı'yı ​​sev ve insanı sev', temel ilkeler olarak toplumu yeniden canlandırmak ve insanları cennete götürmek için yeterlidir. Mesih'in karakteri ve öğretileri
sonsuza dek ayakta kalır."

Bay Loomis'in tablosunun önerdiği bir veya iki noktaya kısa bir atıfla, bu son bölümümü sonlandıracağım. Bunlardan biri, evli ve bekar misyonerler arasında yaptığı ayrımdır ve bu ayrımı yapmaya değer. Elbette, Romalı din adamlarının hepsi bekardır, tıpkı Ortodoks Kilisesi'nin dört misyoneri gibi; Ancak "Protestan Misyonlarına" geldiğimizde, evli ve bekar din adamlarının sayısının sırasıyla 205 ve otuz yedi olduğunu görüyoruz. Gerçekten de, her biri altı tane olan İngiltere Kilisesi, İskandinav İttifakı ve Amerikan Metodist Episkopal Kilisesi hariç, ikiden fazla bekar din adamı olan hiçbir misyon yoktur ve birçoğunun bir tane bile yoktur. Şimdi, bunun geçmişte büyük misyon çalışmalarının yapıldığı yol olmadığı kesindir; ancak daha yeni yol eskisinden daha mı iyidir? Kadın misyonerlerin varlığının Japonya'da çok özel bir derecede gerekli olduğunu gözlemlemenin ötesinde, ister din adamlarının eşleri olsun ister olmasın, bu soruyu kendim cevaplamaya kalkışmayacağım; ancak, belki de, uzun yıllar Doğu'da yaşamış ve Roma rahipliğinin zorunlu bekarlığına hiçbir şekilde sempati duymayan birinin bana kesin bir şekilde ifade ettiği görüşü kaydetmeme izin verilebilir. "Bu," diye belirtti, "evli misyonerin genellikle işe başka değerli bir müttefik getirmesi gerçeğinin soruyu yeterince belirlediğini çok aceleyle varsaymak. Ancak, genel olarak konuşursak, daha geniş yararlılık fırsatlarının evli olmayan misyonere verildiğine ikna oldum. Sadece hareketlerinin tamamen özgür ve engelsiz olması, ev içi yükümlülüklerden ve kaygılardan muaf olması, çalışmak için daha fazla zamanının olması ve kardeş din adamlarının bulunduğu topluma daha fazla dahil olması da değildir. Bir adamın çocukları
büyümeye başladığında, eğitim ve bunlarla bağlantılı diğer hususlar, ona eve dönmenin arzu edilirliğini aşılar ve sonuç olarak, dilin zorluklarının üstesinden gelmeye ve insanların düşünce ve alışkanlıklarına girmeye başladığı anda, onun yerini, ne kadar iyi niyetli olursa olsun, tüm deneyimini kazanmak zorunda olan bir çaylak alır." Şüphesiz, misyon sahasında hem evli hem de bekar din adamları için bolca yer vardır; ancak önümüzdeki durumda evlilerin büyük çoğunluğu şu düşünceyi akla getirebilir:--İngiltere'deki bekar din adamlarının büyük ve muhtemelen artan sayısının daha fazlası, böylesine ilgi çekici bir işe katılmaya çekilemez mi--"_bir
çalışma_", Japonya'daki Piskoposumuzun sözlerini bir kez daha alıntılayabilirim, "_eğer yapılacaksa hemen yapılmalıdır_."

Başka bir nokta, Bay Loomis'in istatistiklerini incelerken bizi şaşırtmayan şey, bu başlık altında bilgi sağlayan kuruluşlar tarafından yapılan ve bazı durumlarda yılda birkaç yüz kişiye ulaşan çok sayıda "işten çıkarma ve dışlama"dır. Bu tür önlemlere ciddi bir sebep olmadan başvurulmadığı varsayılabilir ve genç ve yeni bir kiliseyle uğraşırken bazı disiplin uygulamalarının özellikle gerekli olduğu tartışmasızdır. Gerçekten de, çok daha fazla sayıda müminin yoğun bir samimiyetle harekete geçtiğini ummak için her türlü neden vardır ve bunun kanıtı, benimsedikleri İnanç için birçok yönden kolayca boyun eğdikleri özveridir. Ancak, aynı zamanda, söz konusu sayıların, misyonerlik çalışmalarında genel olarak olduğundan daha büyük bir oranda "başarısızlık" olduğunu göstermesi muhtemeldir; ve sadece "geri kayma" nedeniyle kayıplara değil, aynı zamanda din değiştirmeyi iddia edenlerin birçok samimiyetsizlik örneğine işaret ettiklerini belirttiler. Japonların "şeyleri _au grand serieux_ alma" mizacına ait olmadığı ve bu özelliğin din meselelerine kadar uzandığı belirtildi. Örneğin, bir sebepten ötürü bir süreliğine Hristiyanlığa uymanın "değerli" olduğunu düşünen genç bir adam, bunu yapmak konusunda en ufak bir endişe duyacaktır; ve bu, adayların çoğu, hatta tüm misyonerlik kuruluşları tarafından haklı olarak tabi tutulduğu dikkatli incelemeyi, en azından bir süre, şaşırtacak bir samimiyet görünümüyle. Misyonerler, korkarım, sıklıkla dayatılıyor; ve yine de - her şey, kesinlikle, aşırı şüpheci ve katı olmaktan daha iyidir. Sonuçta, yapmak istediğimiz şey, gittiğimiz bu farklı uluslara, Mesih ve Kilisesi ile bizlerin, üyeleri olarak, hem dünyevi hem de ebedi şeylerde onlara gerçekten değer verdiğimizi göstermektir. İnancımızın gerçekten vaaz edilebilmesi için, cesurca ve umutla uygulanması gerekir. Ve özellikle, "ebedi yaşam" gibi bir ifadenin genellikle tek fikrinin, bir dizi acı verici ve bitmeyen göçler olduğu Japonya'da, Hıristiyanlık, eğer ötesinde yatan şeyler için güvenle bakılacaksa, bu yaşamın şeylerinde kendini insanın dostu olarak kanıtlamaya hazır olmalıdır.

HRİSTİYAN BİLGİSİNİ TEŞVİK DERNEĞİNİN YAYINLARI.

Kilise İlahileri.

Yeni Baskı. 658 İlahi İçeriyor.

Sadece Kelimeler.

_Baskı A._ Uzun Başlangıç, demy 18mo. 1_s._ ile
4_s._ 6_d._ arasında çeşitli ciltlerde

_Baskı B._ Küçük Pica, küçük direk 8vo. 1_s._ 6_d._ ile
4_s._ 6_d._ arasında çeşitli ciltlerde

_Baskı C._ İnci, orta 32mo. Kağıt kapak, 1_d._; yumuşak bez, düz kesim, 2_d._

_Baskı D._ Elmas, orta 32mo. Yumuşak bez, düz kesim, 4_d._

Sözcükler ve Müzik.

_Baskı E._ Nonpareil 8vo. 2_s._ 4_d._ ile 5_s._ 6_d._ arasında çeşitli ciltlerde

_Baskı F._ Uzun Primer, İmparatorluk 16mo. Çeşitli ciltlerde 4_s._
6_d._ ila 9_s._

"Schoenberg-Cotta Ailesinin Günlükleri"nin Yazarı Bayan Rundle Charles'ın Eserleri.

Mutluluklar. Azizler Günü İçin Düşünceler. 8. yazı. _Bez levhalar._
1_s._

"Kutsal Enkarnasyonunun Gizemiyle." 8. yazı. _Bez levhalar._ 1_s._

"Haçı ve Tutkuyla." Haç'ın etrafında ve üzerinde söylenen
sözler üzerine düşünceler. 8. yazı. _Bez levhalar._ 1_s._

"Muhteşem Dirilişin ve Yükselişinle." Paskalya Düşünceleri. 8. yazı.
_Bez levhalar._ 1_s._

"Kutsal Ruh'un Gelişiyle." Whitsuntide İçin Düşünceler. 8. yazı. _Bez levhalar._ 1_s._

Gerçek Asma. 8. yazı. _Bez levhalar._ 1_s._

Hristiyanlığın Büyük Duası. Rab'bin Duası Üzerine Düşünceler. 8. yazı.
_Bez levhalar._ 1_s._

Beytüllahim'in Eski Bir Hikayesi. Büyük Soyağacı'ndaki bir bağlantı. Fcap. 4to,
altı plakayla, güzelce renklerle basılmış. _Bez levhalar._ _2s._

İngiltere ve Fransa'nın Kurtarıcısı Joan the Maid. Demy 8. yazı. _Bez levhalar._
2_s._ 6_d._

Eski ve Yeni Şarkılar. Demy 16. yazı. _Bez levhalar._ 2_s._ 6_d._

Ecce Ancilla Domini. Rabbimiz'in Annesi Meryem. Kadınlığın İdeali Üzerine Çalışmalar. 8. yazı. _Bez levhalar._ 1_s._ 6_d._

Ecce Homo, Ecce Rex. Hristiyanlığın Ahlaki Fetihlerinin Hikayesinden Sayfalar. Taç 8vo. _Bez levhalar._ 2_s._ 6_d._

On Dokuzuncu Yüzyılın Üç Şehidi. Gordon, Livingstone ve Patteson'ın
Yaşamlarından Çalışmalar. Taç 8vo. _Bez levhalar._ 2_s._ 6_d._

İlk On İki Yüzyılın Şehitleri ve Azizleri. İngiliz Takviminin Kara Harfli Azizlerinin
Yaşamlarından Çalışmalar. Taç 8vo. _Bez
levhalar._ 3_s._ 6_d._

Akıntıya Karşı. İngiltere'de Bir Kahramanlık Çağının Hikayesi. Sekiz sayfalık
tahta baskılarla. Taç 8vo. _Bez levhalar._ 2_s._ 6_d._

Fethetmek ve Fethetmek. Aziz Jerome günlerinde Roma'nın Hikayesi.
Resimli. Taç 8vo. _Bez levhalar._ 2_s._

Attila ve Fatihleri. Aziz Patrick ve Aziz Leo'nun
Büyük Günlerinin Hikayesi. Taç 8vo. _Bez levhalar._ 2_s._

*İrlanda, İskoçya ve İngiltere'nin İlk Hristiyan Misyonları.* Taç 8vo.
_Bez levhalar._ 2_s._ 6_d._

*Geçmiş, Kaybolmamış.* Roma Kartaca'sının Hikayesi. Taç 8vo. _Bez levhalar._ 2_s._

*Perdenin İçinde.* İbranilere Mektup Üzerine Çalışmalar. Gönderi 8vo. _Bez
panoları._ 1_s._

*The Book of the Unveiling.* Studies in the Revelation of St. John the Divine. Post 8vo. _Bez
panoları._ 1_s._

*Lady Augusta Stanley.* Reminiscences. 18mo. _Limp cloth._ 6_d._

*Sketches of the Women of Christian.* Crown 8vo. 2_s._ 6_d._

*Thoughts and Characters.* Being Selections from the Writings of Mrs.
CHARLES. Crown 8vo. _Bez
panoları._ 2_s._ 6_d._

Erken Britanya.

Bu Serinin amacı Erken Britanya'yı büyük tarihsel dönemlerde sunmaktır. Her cilt akredite bir uzmanın eseridir ve
bütün Erken Kayıtlarımızın son zamanlardaki eleştirel incelemelerinin sonucunu verir.

*Anglosakson Britanyası.* Merhum GRANT ALLEN tarafından. Harita ile. 2_sn._ 6_d._

*Kelt Britanyası.* Profesör RHYS tarafından. İki Harita ile. 3_sn._

*Norman Britanyası.* Rahip W. HUNT tarafından. Harita ile. 2_sn._

*Norman Sonrası Britanyası.* HENRY G. HEWLETT tarafından. Harita ile. 3_sn._

*Roma Britanyası.* Rahip E. CONYBEARE tarafından. Harita ile. 3_sn._ 6_d._

*Britanya'daki Roma Yolları.* THOMAS CODRINGTON, M.Inst. C.E., F.G.S tarafından.
Birkaç Harita ile. 5_sn._

Batı'nın Dönüşümü.

Bunlar, Batı'nın başlıca ırklarının Hristiyanlıkla temasa geçmeden önceki durumunu göstermeyi amaçlamaktadır; ve onların
Dönüşümlerinin nasıl gerçekleştiği ve hemen elde edilen sonuçlar.

*Fcap. 8vo, Harita, bez panolar, her biri 2s.*

*Kıta Cermenleri*, merhum Çok Saygıdeğer C. MERIVALE tarafından.

*İngilizler*, merhum Saygıdeğer G. F. MACLEAR, D.D. tarafından.

*Kuzeyliler*, merhum Saygıdeğer G. F. MACLEAR, D.D. tarafından.

*Slavlar*, merhum Saygıdeğer G. F. MACLEAR, D.D. tarafından.

Avrupa Edebiyatının Şafağı.

Avrupa'nın başlıca ırklarını, tarih öncesi karanlıktan en eski kaydedilmiş sözcüklerin sağladığı ışığa
çıkarken sunmak için tasarlanmış bir dizi Eser.

8vo sonrası, bez panolar, her biri 2_s._ 6_d._.

Anglosakson Edebiyatı. Rahip Profesör EARLE tarafından.

Fransız Edebiyatı. Merhum GUSTAVE MASSON, B.A. tarafından.

Slav Edebiyatı. W. R. MORFILL, M.A. tarafından.

Yunan Destanı. George C. W. WARR, M.A. tarafından. 3_s._

İngilizce Okuyucular İçin Babalar.

Kilise Baş Babaları Üzerine Bir Monogram Serisi, seçilen Babalar
Kilise Tarihinin önemli dönemlerinde ve önemli eylem alanlarında etki merkezleridir.

Fcap. 8vo, bez panolar, her biri 2_s._.

*Boniface*. Rahip Canon GREGORY SMITH tarafından. 1_s._ 6_d_.

*İskenderiyeli Clement*. Rahip F. R. MONTGOMERY HITCHCOCK, B.D. tarafından.
3_s_.

*Büyük Leo*. Sağ Rahip C. GORE, D.D.

*Büyük Gregory*. Merhum Rahip J. BARMBY, B.D. tarafından

*Aziz Ambrose*: Hayatı, Zamanları ve Öğretileri. Rahip R. THORNTON,
D.D. tarafından

*Aziz Athanasius*: Hayatı ve Zamanları. Rahip R. WHELER BUSH tarafından. 2_s_.
6_d_.

*Aziz Augustine*. Merhum Rahip E. L. CUTTS, D.D. tarafından

*Büyük Aziz Basil*. Rahip R. T. SMITH, B.D. tarafından

*Aziz Bernard*: Clairvaux Başrahibi, M.S. 1091-1153. Rahip S. J. Eales tarafından.
2_s_. 6_d_.

*Aziz Jerome*. Merhum Rahip EDWARD L. CUTTS, D.D.

*Poitiers'li Aziz Hilary ve Tours'lu Aziz Martin.* Rahip J.
GIBSON CAZENOVE, D.D.

*Şamlı Aziz John*. Rahip J. H. LUPTON tarafından.

*Aziz Patrick*: Hayatı ve Öğretisi. Rahip E. J. NEWELL, M.A. tarafından.
2_s_. 6_d_.

*Kirene'li Synesius*, Filozof ve Piskopos. ALICE GARDNER tarafından.

*Apostolik Babalar*. Rahip Canon SCOTT HOLLAND tarafından.

*İnancın Savunucuları*; veya İkinci ve Üçüncü Yüzyılların Hıristiyan Savunucuları. Rahip F. WATSON, D.D. tarafından.

*Saygıdeğer Bede*. Sağdaki Rahip G. F. BROWNE.

Klasik Doğu'nun Antik Halklarının Tarihi.

Profesör MASPERO tarafından. Rahip Profesör SAYCE tarafından düzenlenmiştir. M. L. MCCLURE tarafından çevrilmiştir. Her ciltte Haritalar, renkli Levhalar ve çok sayıda başka
Resim bulunur.

Demy 4to, bez, eğimli tahtalar.

Cilt I. *Medeniyetin Şafağı: Mısır ve Keldani.* Dördüncü Baskı.
24_s._; yarı-morocco, 48_s._

Cilt II. *Milletlerin Mücadelesi: Mısır, Suriye ve Asur.*
25_s._; yarı-morocco, 50_s._

Cilt III. *İmparatorlukların Geçişi, 850 **M.Ö.**--330 **M.Ö.* 25_s._;
yarı-fas, 50_s._

Antik Tarih Anıtlardan.

Fcap. 8vo, bez levhalar, her biri 2_s._.

*Asur, En Eski Zamanlardan Ninova'nın Düşüşüne Kadar.* British Museum'dan merhum
GEORGE SMITH tarafından. Yeni ve Gözden Geçirilmiş Baskı, Rahip Profesör SAYCE tarafından.

*Sina, Dördüncü Mısır Hanedanlığından Günümüze.* Merhum
HENRY S. PALMER tarafından. Yeni Baskı, Rahip Profesör SAYCE tarafından baştan sona gözden geçirilmiş. Harita ile.

*Babil (Tarihi).* Merhum GEORGE SMITH tarafından. Rahip Profesör SAYCE tarafından
düzenlenmiş ve güncelleştirilmiştir.

*Pers, En Erken Dönemden Arap Fethine Kadar.* Merhum W. S.
W. VAUX, M.A. Yeni ve Gözden Geçirilmiş Baskı, Rev. Profesör SAYCE tarafından.

* **"**Yüksek Eleştiri**"** ve Anıtların Kararı.* Rev. Profesör A. H. SAYCE tarafından. Demy 8vo. Buckram, eğimli tahtalar, 7_s._
6_d._

Baş Antik Felsefeler.

Bu Seri, Antik Düşüncenin başlıca sistemlerini, yalnızca Tarihin kuru konuları olarak değil, Modern Spekülasyon üzerinde bir etkisi olduğu için ele almaktadır.

Fcap. 8vo, bez tahtalar, her biri 2_s._ 6_d._.

*Neoplatonizm.* Rev. *C. tarafından. Bigg, D.D.* 3_s._

*Platonculuk.* Rahip THOMAS B. STRONG, M.A. tarafından. 3_s._

*Epikürcülük.* Merhum Profesör WILLIAM WALLACE tarafından.

*Stoacılık.* Rahip W. W. CAPES tarafından, Hertford College Üyesi.

*Aristotelesçilik.* Aristoteles'in Etiği. Rahip I. GREGORY SMITH tarafından.
Mantıksal İncelemeler, Metafizik, Psikoloji, Politika. Rahip W. GRUNDY tarafından.

Piskoposluk Tarihleri.

Bu Seri, İngiliz Kilise Tarihi'nin mükemmel bir Kütüphanesini sunar.
Her cilt kendi içinde tamamlanmıştır ve tekrar olasılığına karşı dikkatlice korunmuştur.

Fcap. 8vo, Harita ile, bez levhalar.

*Bath and Wells.* Rahip W. HUNT tarafından. 2_s._ 6_d._

*Canterbury.* Merhum Rahip R. C. JENKINS tarafından. 3_s._ 6_d._

*Carlisle.* Merhum RICHARD S. tarafından. FERGUSON. 2_s._ 6_d._

*Chester.* Sayın _Rupert H. Morris._ tarafından Harita ile.

*Chichester.* Sayın Çok Sayın W. R. W. STEPHENS tarafından. Harita ve Plan ile.
2_s._ 6_d._

*Durham.* Sayın J. L. LOW tarafından. Harita ve Plan ile. 2_s._ 6_d._

*Hereford.* Sayın Rahip PHILLPOTT tarafından. 3_s._

*Lichfield.* Sayın W. BERESFORD tarafından. 2_s._ 6_d._

*Lincoln.* Sayın Rahip E. VENABLES ve Sayın Başdiyakoz PERRY tarafından. Harita ile. 4_s._

*Llandaff.* Rahip E. J. NEWELL, M.A. tarafından Harita ile. 3_s._ 6_d._

*Norwich.* Rahip A. JESSOPP, D.D. tarafından 2_s._ 6_d._

*Oxford.* Rahip E. MARSHALL tarafından. 2_s._ 6_d._

*Peterborough.* Rahip G. A. POOLE, M.A. tarafından 2_s._ 6_d._

*Rochester.* Rahip A. J. PEARMAN tarafından. Harita ile. 4_s._

*Salisbury.* Rahip W. H. JONES tarafından. Harita ile. 2_s._ 6_d._

*Sodor ve Man.* A. W. MOORE, M.A. tarafından 3_s._

*St. Asaph.* Ven. Archdeacon THOMAS tarafından. 2_s._

*St. David's.* Rahip Canon BEVAN tarafından. Harita ile. 2_s._ 6_d._

*Winchester.* Rahip W. BENHAM tarafından, B.D. 3_s._

*Worcester.* Rahip I. GREGORY SMITH ve Rahip PHIPPS ONSLOW tarafından. 3_s._
6_d._

*York.* Rahip Canon ORNSBY tarafından, M.A., F.S.A. 3_s._ 6_d._

Hristiyan Olmayan Dini Sistemler.

Fcap. 8vo, bez panolar, her biri 2_s._ 6_d._.

*Budizm*: Gautama'nın, Buda'nın Hayatı ve Öğretilerinin bir taslağıdır. T. W. RHYS DAVIDS, M.A., Ph.D. tarafından Harita ile.

*Çin'de Budizm.* Rahip S. BEAL tarafından. Harita ile.

*Hristiyanlık ve Budizm: Bir Karşılaştırma ve Karşıtlık.* Rahip T.
STERLING BERRY, D.D. tarafından.

*Konfüçyüsçülük ve Taouizm.* British Museum'dan Profesör ROBERT K. DOUGLAS tarafından. Harita ile.

*Hinduizm.* Merhum Sir M. MONIER-WILLIAMS, M.A., D.C.L. tarafından. Harita ile.

*İslam ve Kurucusu.* J. W. H. STOBART tarafından. Harita ile.

*İslam Bir Misyoner Din Olarak.* CHARLES R. HAINES tarafından. 2_s._

*Hristiyan Olmayan Dinler Üzerine Çalışmalar.* ELIOT HOWARD tarafından. 2_s._ 6_d._

*Kur'an:* Kompozisyonu ve Öğretisi ve Kutsal Yazılara Tanıklığı. Sir WILLIAM MUIR, K.C.S.I. tarafından.

*Hilal Dini veya İslam:* Gücü, Zayıflığı, Kökeni, Etkisi. Rahip W. ST. CLAIR TISDALL, M.A. tarafından. 4_s._

Sömürge Kilise Tarihleri.

Fcap. 8vo, Harita ile, bez panolar.

*Mackenzie Nehri Piskoposluğu*, Sağ Rahip W. C. BOMPAS, D.D., Piskoposluk
tarafından. 2_s._

*Yeni Zelanda*, merhum Çok Rahip HENRY JACOBS, D.D., Christchurch Dekanı tarafından. Auckland, Christchurch, Dunedin,
Nelson, Waiapu, Wellington ve Melanezya Piskoposluklarını içerir. 5_s._

*Doğu Kanada ve Newfoundland'daki Kilise Tarihi*, Rev. J.
LANGTRY. 3_s._

*Batı Hint Adaları'ndaki Kilise*, Rev. A. CALDECOTT. B.D. 3_s._
6_d._

*Avustralya Kilisesi'nin Hikayesi*, Rev. E. SYMONDS. 2_s._ 6_d._

Erken Kilise Klasikleri.

Küçük direk 8vo, bez panolar, her biri 1_s._.

*İskenderiyeli Clement'in Vaazı*, başlığı, Kurtarılan Zengin Adam Kimdir? Rev. P. MORDAUNT BARNARD.

*Piskopos Sarapion'un Dua Kitabı*: Muhtemelen M.S. 350-356 yıllarına tarihlenen bir Mısır Papalık Kitabı. Dr. G. WOBBERMIN'in Baskısından çevrilmiştir.
Giriş, Notlar ve Dizinlerle birlikte, Sayın JOHN WORDSWORTH, D.D.
1_s._ 6_d._

*Rab'bin Duası Üzerine Aziz Cyprian.*
Girişli İngilizce Çeviri. Sayın T. HERBERT BINDLEY, M.A., D.D. 1_s._ 6_d._

*İzmir Piskoposu Aziz Polycarp.* Sayın BLOMFIELD JACKSON, M.A.

*On İki Havarinin Doktrini.* Sayın CHARLES BIGG, D.D.

Giriş ve Notlarla birlikte İngilizceye çevrilmiştir. *Roma Piskoposu Aziz Clement'in Mektubu.* Rahip John A. F.
GREGG, M.A.

*Tanrı Şehri Üzerine Aziz Augustine İncelemesi.* Rahip F. R. M. HITCHCOCK,
M.A., B.D. 1_s._ 6_d._

*Gallikan Kiliselerinin Mektubu*: Lugdunum ve Viyana. Tertullian'ın Şehitlere Hitabı ve Aziz Perpetua'nın Çilesi'ni içeren
Ek ile. Giriş ve Notlarla birlikte Rahip T. HERBERT
BINDLEY, D.D. tarafından çevrilmiştir.

*Antakya Piskoposu Aziz Ignatius'un Mektubu.* Rahip J. H. SRAWLEY,
M.A. tarafından İki cilt halinde. Her biri 1_s._. *Sekizinci Kitap **"**Apostolik Anayasalar**"* Liturjisi,
genellikle Clementine Liturjisi olarak adlandırılır. İngilizceye çevrilmiştir, Giriş ve Notlar, Rev. R. H. CRESSWELL, M.A. 1_s._ 6_d._

*Hermas'ın Çobanı.* Rev. C. TAYLOR, D.D., St.
John's College, Cambridge Müdürü tarafından. Cilt I. 2_s._

DİPNOTLAR

1 Sir Edwin Arnold'un _Seas and Lands_, bölüm xxvii.

2 Charles II'nin kraliçesinin, hatırlanacağı üzere, Braganza'lı
Katharine olduğudur.

3 Bu çeviri, daha alışılmış olan "Tanrıların Yolu"ndan daha tercih edilebilir görünüyor.
_Çoktanrıcılık_ terimi, kesin olarak, Şintoizm için geçerli değildir.

4 Tokyo'daki Shiba'daki büyük tapınaklardan biri, Şinto rahiplerinin eline geçmesini önlemek için Budistler tarafından yakıldı. Mevcut (Şinto) hükümetinin liberal hissine bir örnek olarak, St. Andrew kilisesi inşa edilmeden önce aynı bina grubundan birinin İngiltere Kilisesi ayinleri için ödünç verildiğinden burada bahsedilebilir. Hıristiyanlığın ve hatta tüm değişimlerin tavizsiz muhalifleri olan ve Budizm'in en ateşli destekçileri eski soylulardır.

5 Eden'in Japonya'sı, Tarihsel ve Betimleyici.

6 Yaklaşık bir toplam bile hesaplamak zordur. En düşük tahminde, tüm Hıristiyan kitlesini önemli ölçüde aşan bir sayıya sahibiz. Ancak, toplam sayının dörtte üçünden fazlasını oluşturan Çin'de, hem Taouizm hem de Konfüçyüsçülüğün Budizm ile birlikte kabul edildiğini akılda tutmak önemlidir. Rhys Davids'in _Budizm_, bölüm I (S.P.C.K.)'ne bakın.

7 Thibet.

_ 8 Asya'nın Işığı_, i. 142 ve vi. 688.

_ 9 Budizm Üzerine Dersler_, s. 62-3.

_ 10 Budistlerin Efsaneleri ve Teorileri_, s. 187.

11 Ancak Prof. Max Mueller (_Hibbert Dersleri_, 1878, s. 134 notu),
Buda'nın ölüm yılı olarak M.Ö. 477'yi kabul etmek için önemli nedenler sunar.

12 "Budistler Bo-ağacına çoğu Hristiyan'ın Haç'a baktığı gibi bakarlar."--Rhys Davids'in _Budizm_, s. 37 notu.

13 Şüphesiz, büyük ölçüde Budizm'in etkisinden dolayı, _öfke_ tutkusu Japonya'da neredeyse hiç bilinmiyor. Aynı şekilde, bir Japon, kalbi neredeyse kırılmış olsa bile, kederinin kendisini ele vermesine izin vermeyi çok değersiz bir şey olarak görürdü.

14 _Unbeaten Tracks in Japan_ kitabının yazarı Bayan Isabella Bird (Bayan Bishop), Japonya'da çok yaygın olan Daibutsu'ların veya devasa Buda heykellerinin seyircide yarattığı izlenimi şöyle anlatıyor:--"Uymuyor, uyanık değil, hareket etmiyor, düşünmüyor, bilinci şüpheli; var oluyor, hepsi bu; işi bitti, belirsiz bir mutluluk, bir olumsuzluk kaldı. Bu, dindar Budist'in katılmayı arzulayabileceği Nirvana'dır."

Karşısında bir örneği verilen Kamakura'daki Daibutsu, Japonya'daki en büyük Daibutsu'lardan biridir. Elli fit yüksekliğindedir ve bir sanat eseri olarak rakipsizdir. Alnından çıkan çıkıntının bir mücevheri temsil ettiği ve Aydınlanmayı sembolize ettiği varsayılmaktadır.

_ 15 Yahudi Kilisesi Tarihi_, Cilt iii, Ders xlv.

16 Bu, Hıristiyanlık için de pek az geçerli değildir; ve insan ırkının üyeleri gibi, farklı şekilde oluşturulmuş ve farklı koşullara sahip olan varlıkların ihtiyaçlarını karşılamaya çalışan her din sistemi için de bir ölçüde geçerli olmalıdır. Bu bölümde Budizm'in çeşitli okullarına ve özelliklerine değinirken, bize birden fazla kez, tüm "düşünce okullarımızın" ve ne yazık ki kaç tane ayrılığımızın vesilesi olan Hristiyanlığın farklı yönlerini önermemiş olmamız pek mümkün değil!

17 Konuyu daha fazla araştırmak isteyenler için Alabaster'ın _The Modern Buddhist_ (Truebner, 1870) adlı eserine başvurulabilir.

18 Çünkü bu Göksel Bölgede sadece erkekler yaşar: oraya ulaşmaya
layık olan kadınlar cinsiyetlerini değiştirmişlerdir.

_ 19 Jodo_ "Saf Topraklar" anlamına gelir.

20 Avalokitesvara="Gökyüzünden aşağı bakan Rab." Erkeğin yerini alan dişi form, şüphesiz, kadının daha şefkatli bir doğaya sahip olduğu fikrinden kaynaklanmaktadır; Tıpkı
Hristiyan Kilisesi'nde, Kutsal Ana'nın, benzer bir nedenle, İlahi
Oğlu'nun ayrıcalıklarına tecavüz etmesi gibi. Çinlilerin, Avrupalılarla sohbet ederken, Roma Kiliselerindeki Kutsal Bakire heykellerine _Kwanyin_ adını verdiklerine dair örnekler
kaydedilmiştir. (Davis'in _The Chinese_, bölüm,
xiv.)

21 Bu küçük ciltte Konfüçyüsçülük konusunu tanıtmanın gerekli olduğunu düşünmedim. Çin'de bile, bir dinden çok
bir felsefe sistemidir - politik, sosyal, ahlaki.
Ancak, Konfüçyüs'ün yazılarının Japonya'da çok
değerli olduğu ve en azından geçmişte, halkının düşünce ve karakterini
oluşturmada önemli bir etkiye sahip olduğu belirtilebilir. Konfüçyüs'ün ahlakı materyalisttir, yani bu hayatın şeyleriyle ilgilenir ve Budist ahlakı esas olarak spiritüeldir, ikisi birbirini karşılıklı olarak tamamlar. Yeddo'daki büyük Konfüçyüs Tapınağı 1868'e kadar Japonya'nın baş üniversitesiydi. Şimdi, Batı eğitim sistemleri Çin bilgesinin öğretilerini tamamen ortadan kaldırmıştır, bina bir Müzeye dönüştürülmüştür.

22 Kömür mangal.

23 "Budist sanatında ve törenlerinde lotusun sürekli tekrarlanmasının tek sebebini saptayabildiğim şey, onun saflığın
sembolü olduğu fikridir. Kokusu ve görünümü aynı derecede hoştur ve
çamur ve balçığa kök salmış olsa da her türlü kirliliği reddeder. Bu nedenle,
insanlar onu kendilerine örnek alsalardı, bu yozlaşmış dünyanın
tüm kirliliğinden kaçabilirlerdi. Her insanın,
koynunda, Buda'nın yardımını çağırdığında çiçek açacak bir lotus olduğu söylenir." _Unbeaten Tracks in Japan_, Cilt i. s. 292.

24 Budistler, insanları kötülüğe teşvik etmek amacıyla Mara adında kişisel bir kötü ruhun
varlığına inanırlar.

25 Exeter Piskoposu'nun C.M.S. Yıllık Toplantısı'ndaki konuşmasından aşağıdaki alıntıya bakın. 1892:--"Eğer sizden, Hristiyan Misyonları için en uygun ideal bir toprak taslağı çizmeniz istenseydi ve kendisi Hristiyanlaştırıldığında Uzak Doğu ulusları arasında evanjelistlik çalışmaları için daha uygun hale geldiğinde, sormak istediğim, hangi toprakların ve insanların özel özellikleri olurdu?
Belki de, ilk önce, İngilizler veya İrlandalılar olarak, 'Bize ayrılmaz ve sonsuza dek birleşik adalar verin, bize denizle çevrili bağımsızlıklarını koruyabilecek ve yine de orada nüfuz sahibi olmak için anakaraya yeterince yakın adalar verin.' derdiniz. Japonya böyledir - Yükselen Güneşin Ülkesi. 'Bize karada ve denizde savaşta eğitilmemiş, dayanıklı bir ırk verin; çünkü Mesih için kazanılan bir asker ulusu, Haç bayrağı altında en iyi şekilde savaşır - çünkü biz burada, yeryüzünde Kilise savaşçılarıyız: bize cesur adamlar verin;' ve işte Japonya'nın eski Daimio'larının ve iki kılıçlı Samuraylarının torunları. 'Bize bir endüstriyel ırk verin, aylaklar veya tembeller değil, lüks bir iklimin yorduğu, emekten zevk alan, çalışkan çiftçiler, azimli zanaatkarlar, kurnaz iş adamları;' ve Japon tarımcıları, minnettar topraklarından yılda iki hasat elde edenler - oradaki el sanatları ustaları, Batı topraklarının kıskandığı işler; ticarette bizimle birlikte olan tüccarlar. 'Bize kültürlü, asil geleneklere sahip, ama geçmişe o kadar bağlı olmayan, bugünü kavrayıp geleceği selamlamayan insanlar verin;' ve zeki, çok yönlü Japonlar, harika bir taklit
gücüyle, kendi uzmanlıklarını Batı topraklarınınkilere aşılamayı bir şekilde başarırlar. Anayasalarına, Parlamentolarına, aktif olarak faaliyette olan 30.000 okullarına tanık olun; müzelerine ve hastanelerine tanık olun; kolejlerine ve üniversitelerine tanık olun. 'Ama,' aynı zamanda şöyle de diyebilirdiniz, 'bize
evcil ve zarif, nazik ve sevimli,
işkence görmüş ayaklar üzerinde sendelemeyen, zenanas ve haremlere hapsedilmemiş,
sosyal hayata özgürce karışan ve dokundukları her şeyi süsleyen kadınlardan oluşan bir ırk verin;' ve
tartışmasız, Japonya'nın kadınları böyledir. Her şeyden önce, 'bize saygılı ve dindar bir halk verin, yine de babalarının dininin tatmin edici ve gerçek dışı olduğunun bilincinde olan ve bu nedenle
Tanrı'nın Mesih'ini karşılamaya hazır olan;' ve Japonya'nın düşünceli ırkları böyledir."

26 Bu konuda merhum Dekan Plumptre'nin _The
Spirits in Prison_ adlı eserinin VI. Çalışmasına bakın. Hristiyan, Gautama'nın bundan çok önce Çarmıha Gerilenin ayaklarına düştüğünden şüphe edemez, sonunda kurtarıldığı
Ad'ı
bilmiş ve İlahi dudaklardan, iyi niyetli, her yaştan, her ülkeden, "doğruluk
işleyen" ve Tanrı tarafından kendilerine
verilen her türlü ışık ve fırsata sadakatle karşılık veren tüm insanlara
verilmeyi bekleyen lütufkar onayı duymuştur.

27 Sadece Yeni Ahit'in değil, _Athanasian İnanç Bildirgesi'nin_ dilinin de bu bağlamda bana Japonya'daki bir Budist rahip tarafından aktarıldığını gözlemleyebilirim. Ona, ne kadar ikna edici olduğunu söyleyemem, ne zaman Günümüzde en azından
genel olarak
bilinmektedir; Hıristiyan Kilisesi'nin kendi çocuklarını, en sevgi dolu olduğu için en vurgulu terimlerle, İnanç Bildirgesi'nin hazırlandığı dönemde yaygın olan ölümcül hatalara
karşı uyarması,
üzerine ebedi kınama hükmü vermekten veya,
aslında, İnanç hakkında hiçbir zaman bilgi sahibi olmadan yaşayan ve ölen
kişilerin gelecekteki durumları hakkında herhangi bir görüş belirtmekten tamamen farklı bir şeydir. Elbette, Hıristiyanlığın iddialarıyla ilgili herhangi bir
bilginin, herkesin hesabını vermek zorunda kalacağına inandığımız bir sorumluluk olduğunu
ekledim.

28 Konuşmacının, İngiltere'den uzun süre uzak kalması sırasında, son birkaç yıldır, en azından İngiltere Kilisesi sınırları içinde,
acı ve hoşgörüsüzlüğün ne ölçüde ortadan kalktığının farkında olduğundan şüpheliyim; veya
hala devam eden bu tür tartışmalı konuları ele almada aramızda sergilenen belirgin iyileşmenin farkındaydı.

29 20 Nisan 1893 tarihli _The Christian_ dergisinde çıkan bir mektupta, Rahip H. Loomis şöyle yazıyor: "Japonya'daki _kırk bin_
Hristiyan, kendilerini ülkenin tüm ilişkilerinde refahına adasınlar ve gerçek yeni Japonya
kurulacaktır." Fakat Bay Loomis, "Protestan Misyonlarının" toplam üye sayısını 35.500, Ortodoks Kilisesi'nin 20.300 ve Roma Kilisesi'nin 44.800 olarak belirlemiştir. Bunlardan hangi altmış binine Bay Loomis -muhtemelen- "Hristiyan" unvanını reddediyor? Ve Kutsal Üçlü'ye inanan ve İsa Mesih'i Dünyanın Kurtarıcısı, Hem Tanrı hem de İnsan olarak kabul edenlere karşı böyle davranmamız haklı mı?

30 Bay Loomis'in listesi bile kapsamlı görünmüyor! Örneğin, "Plymouth Kardeşleri" kesinlikle Tokyo'da temsil ediliyor.

31 Yukarıdaki, _Conquests of the Cross_ (Messrs. Cassell & Co.) adlı kitaptan bir pasajın özetidir.

32 Mevcut yıl (1893) içerisinde, Rahip J. McKim Japonya'daki Amerikan Episkoposluğuna yükseltildi; Dr. Williams Tokyo'da ikamet etmeye devam ediyor. Ayrıca, sırasıyla Kyushu ve Yezo Adaları için iki yeni Anglikan
Piskoposunun kutsanacağı duyuruldu. Bunlardan biri, 1874'ten beri Japonya'daki C. M. S. Misyonu ile bağlantılı olan Piskopos Bickersteth'in İnceleme Papazı Rahip H. Evington'dır.

_ 33 Ruhban Sınıfına Pastoral Mektup_, Advent, 1892.

_ 34 Ara Sıra Makale_, St. Paul Loncası, Ekim 1893.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK RELIGION IN JAPAN***



CREDITS


April 24, 2008

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by David King and the Online Distributed Proofreading
            Team at <http://www.pgdp.net/>. (This file was produced from
            images generously made available by The Internet
            Archive/American Libraries.)



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 28598.txt or 28598.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/2/8/5/9/28598/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

      You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

      You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

      You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
