*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Man to His Mate
Yazar: J. Allan Dunn
Yayın Tarihi: April 24, 2009 [EBook #28597]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28597
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Man to His Mate, by J. Allan Dunn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Man to His Mate

Author: J. Allan Dunn

Illustrator: Stockton Mulford

Release Date: April 24, 2009 [EBook #28597]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MAN TO HIS MATE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brian Janes, Suzanne Lybarger, Pilar Somoza
FernAindez ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

EŞİNE BİR ADAM

[İllüstrasyon: Deniz karşıdaki raylara kükreyerek çarptı]

Eşine Bir Adam

_by_

J. ALLAN DUNN

YAZARI
Jim Morse--Adventurer, Turquoise Canyon,
Dead Man's Gold, vb.

_İllüstrasyon sahibi_
STOCKTON MULFORD

INDIANAPOLIS
THE BOBBS-MERRILL COMPANY
YAYIMCILAR

TELİF HAKKI 1920
THE FRANK A. MUNSEY COMPANY

TELİF HAKKI 1920
THE BOBBS-MERRILL COMPANY

_Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır_

BASIN OF
BRAUNWORTH & CO.
KİTAP ÜRETİCİLERİ
BROOKLYN. N. Y.

_To_
J. E. DE RUYTER, ESQUIRE
bu hikaye sevgiyle ve
minnettarlıkla ithaf edilmiştir

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I KÖR SAMSON 1

II BÖLÜNMÜŞ BİR ŞİRKET 25

III HEDEF PRATİĞİ 47

IV BOWHEAD 73

V RAINEY PUAN ALIYOR 82

VI SANDY KONUŞUYOR 96

VII RAINEY KARAR VERİYOR 117

VIII TAMADA KONUŞUYOR 132

IX TENCERE KAYNAYOR 151

X GÜÇLENME 163

XI DÜRÜST SİMLER 186

XII DEMING BİR KOLU KIRDI 210

XIII TÜFEK FİŞEKLERİ 230

XIV PEGGY SİMLER 241

XV DUMAN 266

XVI NIPPON'UN GÜCÜ 277

XVII EŞİM 293

XVIII LUND'UN ŞANSI 332

Bir Adam Eşine

BÖLÜM I

KÖR SAMSON

San Francisco kıyı şeridinde mükemmel bir hava vardı ve Rainey
alize rüzgarının yanağına yaptığı sert dokunuşa tepki verdi, esinti
güneşi yumuşattı, beraberinde açık denizin kokusunu ve
rıhtımlardan gelen Doğu baharatlarının bir ipucunu getirdi. Giderken ıslık çaldı, dışarı doğru giden bir kereste trenini izledi. Ahşap yürüyüş yolunda ağır bir bastonun donuk vuruşu ve belirsiz ayakların sürüklenmesi, Embarcadero boyunca yolunu
vurarak ilerleyen bir adama çarpmaması için onu uyardı, dev bir adam
aniden durdu ve ağır sopaya yaslanarak ona doğru döndü.

"Matey," diye sordu dev, "kör bir adamı _Karluk_ adlı fok teknesini bulma yoluna çıkarabilir misin?"

Rainey, sesin sahibine uyduğunu düşündü - duruma göre yumuşatılmış bas bir ses, gerektiğinde bir fırtınanın kükremesinin üstünden kükreyebilen derin deniz sesi. Kıyıya çıkarken giydiği tüm kıyafetlere ve ayak sürümesine rağmen, adam kesinlikle bir denizciydi veya olmuştu. Kumaş veya saçla örtülmemiş tüm derisi yıpranmıştı, büyük elleri sanki görünmez bir ipi
kavrıyormuş gibi kıvrılmıştı. Yan camları olan koyu renk gözlükler takıyordu, bunların üzerinden kalın kaşlar kızıl saç tutamlarıyla çıkıntı yapıyordu.

Adam sesi ve hareketleriyle kendini ilan ederken, Rainey o renkli gözlüklerin arkasında onu değerlendiren bir şey hissetti, sanki adamın iradesi o isteksiz göz yuvalarından bakıyor veya dinliyormuş gibi. Bir tür manyetizma, hiç de çekici değil, diye karar verdi Rainey, yardım ve bilgi teklif ederken bile.

"Karluk'tan elli yard uzakta değilsin," diye cevapladı Rainey. "Ama
yanlış yöne gidiyorsun. Seni doğru yola koyayım. Ben de o yöne gidiyorum."

"Bu senin için bir nevi, dostum," dedi diğeri. "Ama ben seni o tür için seçtim,
sallanarak gelirken ıslık çaldığını duydum. Kaygısız, sanırım, ve büyük ihtimalle genç; mahsur kalmış bir adama yardım edecek. Bana eski kolunun dokunuşunu ver, dostum, ve ben de bu direğimi kaldırayım."

Çevresinde döndü, sopanın kavisli sapını sağ dirseğinin üzerine savururken sol elinin parmakları Rainey'nin uzattığı koluna yerleşti. Güçlü parmaklar, neredeyse canlı, serge ve ketenden belirgin bir güçle.
Fırsat olduğunda çelik gibi kavrayabilen parmaklar.

Rainey şaşkınlıkla eşini süzdü. Yabancının cüssesi
muazzamdı. Rainey ortalamanın çok üzerindeydi, ama bu dev, bu mahsur kalmış dev, erkeklik yanında sadece bir çocuktu. Ve tüm
gözlüklü gözlere ve sürüklenen ayaklara rağmen, devde kör Samson'u andıran koordineli bir güç izi vardı.
Rainey gözleri sayesinde onu bir panter kadar çevik, bir ayı kadar güçlü hayal edebiliyordu.

Ağırlığı, zayıf ve sağlam kas ve sinirlerden oluşuyordu
Eti
bir gram atık olmadan, güçlü bir iskeletin üzerinde. Yüzü
alevli, kıvrık kırmızı saçlarla ağır sakallıydı, yüksek elmacık kemiklerinden
gömleğinin yumuşak gevşek yakasının altından görülemeyecek şekilde aşağı doğru.
Gözlüğünün
köprüsü, bir balık kartalının gagası gibi bir burnun dış kıvrımına dayanıyordu,
tellerin uçları başa yakın duran kulakların etrafında dolanmıştı,
iç kıvrımlar tüylü, lobsuz, uçları bir satirin
kulak uçlarını andırıyordu.

Ağız ve çene gizlenmişti, ancak sakal ikincisinin cesur
çıkıntısını inkar edemezdi. Rainey onu otuzlarında yargıladı.
Zaman ve hava koşulları tarafından hırpalanmış, ancak gücünün zirvesindeydi.

"Kardan kör olmuş, dostum," dedi adam. "Bir yıl ve daha uzun bir süre önce, Point Barrow'un kuzeyinde. Beni ayakta getirdi. Sen nesin? Vapurcu?
Belki de Veznedar?"

"Gazeteci," diye cevapladı Rainey. "Sahil kenarı detayı. _Times_ için."

"Öyle demiyorsun, dostum? Bir yazar, ha?"

Rainey yine karanlık camların arkasındaki o şeyin çekişini hissetti,
adamın zihninde onunla ilgili bazı spekülasyonlar dönüyordu. Ve sert
parmakların hafifçe kasıldığını, bir saniyeliğine ön kolunun kaslarına
battığını hissetti,
istediği zaman nasıl morartıp felç edebileceklerine dair bir ipucu. Bir kez daha hafif bir iğrenme hissi, engelli denizciye yardım etme
doğal eğilimiyle mücadele etti ve bundan kurtuldu.

"_Karluk_ yarın yelken açıyor," dedi.

"Evet, öyle--öyle söylediler, dostum. Gemiye bindin mi?"

"Kaptan Simms'le yanaştığında kısa bir konuşma yaptım. Pek de
saçma değildi. İyi bir yolculuk geçirmedi, biliyorsun."

"Nedenini bilmiyordum. Ama--bir dakika durun bakalım, olur mu? Görüyorsunuz ya, Simms benim
eski bir gemi arkadaşım. Benim buradan yüz mil ötede olduğumu hayal bile edemez. Evet, hatta bin mil." Derin bir şekilde kıkırdadı. "Hadi, o zaman,
dostum, buraya bak."

Rainey, zorlayıcı tutuşla demirlemişti. Mühürleyicinin yattığı
kaymanın yanında duruyorlardı. _Karluk'un_ güverteleri ıssızdı, ancak
kulübe soba borusundan duman geliyordu.

"Simms'in gemide olması muhtemel," diye devam etti diğeri. "Bakın, onun yollarını biliyorum. Ve onu görmek için uzun bir yolculuk yaptım. Onu neredeyse özledim. Sadece bu sabah Seattle'dan geldim. Beni beklemiyordu ve onu
şaşırtmak aklımda. Şaka olsun diye. Anons edilmek istemiyorum, anlıyor musunuz.
Sadece ona uğrayın. Güverte nasıl? Temiz mi?"

"Görünürde kimse yok," dedi Rainey.

"Tamam! Dostlar ve mürettebat Barb'ry Sahili'nde, sanırım. Fok avcıları
geçtiğimiz gün kıyıda özgürlüklerini kullandılar. Balina avcıları gibi. Ben de birkaç demir gömdüm,
dostum, ama bir daha asla bir balinanın buharını göremeyeceğim. Karaya oturdum,
ben. Bu yüzden bana bir iyilik yap,dostum, ve kaptan oradaysa beni kamaraya doğru yönlendir.
Eğer orada değilse, onu beklerim.
Karluk'un kamarasında
sağ ve koşu hakkım var. Her santimini biliyorum.
Gemiye bindiğimizde göreceksin. Hadi gidelim."

Rainey onu iskeleden fok avcısının güvertesine götürdü, hala biraz
yerleştirilmemiş teçhizatla doluydu. Gemiye bindiğinde, kör adam
güvenle yürüyor gibiydi, geminin donanımına aşina olduğunu gösteren
burada ve orada dokunuşlarla kendini yönlendiriyordu. Ve artık ayaklarını sürümüyordu,
ancak hafifçe yürüyordu, Rainey'e sakalının arasından sırıtıyordu,
bir künt işaret parmağını ağzına götürmüş, iskele tarafına kaldırılmış
kabin tavan penceresine yaklaşırken.
Buradan seslerin mırıltısı duyuluyordu. Kör adam
memnuniyetle başını salladı ve rehberine bir uyarı olarak "şşş" diyerek sırıtışını genişletti.

"Onları gerektiği gibi kandıracağız," diye söylemek yerine dudaklarını oynattı.

Refakatçi kapıları kapalıydı, ancak sessizce açılıyorlardı.
Merdivenler, tüm sesleri
boğmuş oluklu kauçukla kaplıydı.
Kabin masasında oturan iki adam, öne eğilmiş, ellerini ve ön kollarını uzatmış,
bir şeye parmak atıyorlardı. Rainey'lerden biri kaptan Simms'i tanıdı--ağır, kare yapılı, gri saçlı, temiz tıraşlı, teni bronzlaşmış,
ancak bir şekilde sağlıksız, sanki bronz kararmaya yakınmış gibi. Gri yorgun gözlerinin altında derin nefesler vardı.

Diğeri daha genç, uzun boylu, sinirli bir şekilde hareketliydi, koyu gözleri ve koyu bir bıyığı ve sakalı vardı, ikincisi bir Vandyke'ye kesilmişti. Aralarında uzun, ince bir deri çuval vardı, bir madencinin çantası. Yarısı bir şeyle doluydu
alt ucunu katı bir şekilde dolduran, şüphesiz çuvalın ağzında ve iki adamın avuçlarında parıldayan aynı maddeydi - altın - kaba altın tozu!

Rainey, kör adam güvertenin dibinde otururken kendini bir kenara itilmiş hissetti, kabinde yükselirken sopasını yere sertçe
soktu ve gürledi, yeri dolduran ve sağır edici bir yankıyla geri dönen bir kükremeyle:

"_Karluk_ ahoy!"

Kaptan Simms'in yüzü soldu, bronz teni hastalıklı bir griye döndü ve
çenesi düştü. Rainey, gözlerine korkunun girdiğini gördü. Arkadaşı, bakışının hızlı bir şekilde kayması dışında hiçbir kasını kıpırdatmadı, ancak masaya oturmaya devam etti, bir avucunda altın, diğer elinin parmakları tahılların üzerindeydi.

"Jim Lund!" diye boğuk bir sesle soludu kaptan.

"Ben oyum, sen gizlice dolaşan sculpin? Bunun yüzünden ayı eti olduğumu sanmıştın, değil mi, çürümüş ruhunu cehenneme gönderdin! Ama geri döndüm, Bill Simms. Geri döndüm ve bu sefer beni kaçırma!"

Jim Lund'un yüzü öfkeden mor-kırmızıydı, üzerindeki büyük damarlar o kadar şişmişti ki, kesinlikle patlayıp tıkalı içeriklerini
boşalacaklardı. Moraran etinden kızıl saçları şeytani bir şekilde kıvrıldı. Sakalının arasından dişleri parlıyordu, güçlü, sarı,
uzak. Rainey'nin düşündüğüne göre, kör bir Berserker'a benziyordu, sadece
ağrısıyla sınırlanmıştı.

"Beni buzun üzerinde kör bıraktın, Bill Simms!" diye kükredi. "Kör, buzun
parçalandığı bir kar fırtınasında! Eğer leşine ihtiyacım olmasaydı, başını pullu vücudundan bir havuç çeker gibi
çevirirdim."

Lund'un parmakları kasılarak açılıp kapandı. Rainey'nin önünde tehdit edilen suçun
görüntüsü netleşti.

"Seni aradım, Jim," diye yalvardı kaptan ve Rainey'e göre sözleri
inançtan yoksundu. "Kör olduğunu bilmiyordum. Kar fırtınası
başlamadan hemen önce bağırdığını duydum."

Lund anlaşılmaz bir kükremeyle cevap verdi.

"Ve başkaları da var, Jim. Kendi başımıza
kaldığımızda sana açıklayabilirim. Biraz daha sakinleştiğinde, Jim."

Lund sopasını masaya öyle bir sert vurdu ki,
Vandyke sakallı adam, hâlâ sessiz, dikkatli bir gözlemci,
kolunu kedi gibi bir hızla geri çekti, ancak bu darbeden kıl payı kurtuldu.
Ağır odun, poke'un dolu yarısına tam olarak indi ve
altının bir kısmının ağızdan dışarı fırlamasına neden oldu.

[İllüstrasyon: "Ne vurdum?" diye sordu Lund]

"Ne vurdum?" diye sordu Lund. "Yumuşak, bir fare gibi." İleri atıldı,
poke'u yokladı ve buldu, kaldırdı, kaldırdı, alnı derin dikişlerle büzüldü, açık ucu keşfetti, bir avuç içine biraz renk döktü ve bunu havan olarak kullandı, havaneli olarak parmağını kullanarak tahılları öğüttü, hala elinin hafif yukarı aşağı hareketiyle malzemeyi tartıyordu.

Pokeyi yan cebine kaydırırken başını salladı ve kabin
çok sessizleşti. Lund'un yüzü korkunç bir şekilde korkunçtu. Kör adam altına uzanıp merdiveni boş bıraktığında Rainey gidebilirdi. İlk fırsatta gitmeyi düşünmüştü ama şimdi olacaklar onu büyülemişti ve Lund, arkadaş yolundan geri çekildi.

"Peki," dedi Lund, derin sesi ani bir kısıtlamayla boğulmuştu. "Buldun. Ve daha fazlasını mı istiyorsun?" Alnı hala şaşkınlıkla kırışmıştı. "Wal, seninle geliyorum, gözlü veya gözsüz, ve seni gece gündüz gözetleyeceğim, Bill Simms. Buna güvenebilirsin,
sümüklü yürekli pislik!"

Sesi tekrar yükselmişti. Rainey, kaptanın alnında biriken teri gördü ve cevap verdi:

"Elbette geleceksin, Jim. Bu şekilde konuşmana gerek yok."

"Konuşmaya gerek yok! Ebediyen, söyleyeceklerim on dört ay boyunca içimde tüttü ve şimdi dışarı çıkıyor, şimdi başladı! Gemiye bindiğimde seninle konuşan bu adam kim?"

Hala hareketsiz, görünüşe göre sakin bir şekilde oturan ve komedi ya da trajedi olabilecek bir oyuna
bakan Vandyke'li adama doğru döndü.

"O Doktor Carlsen. Bu yolculukta cerrah olacak, Jim," dedi Simms küçümseyerek, ama Rainey'e yarı şüpheli, yarı kızgın bir bakış attı.

Rainey, ipucu üzerine merdivene doğru sessizce döndü, ama Lund
Rainey bir adım atmadan önce onu pazılarından ısırmıştı.

"Sen burada kalacaksın," dedi Lund, "ben sana ve bu Doc
Carlsen'a Simms'in nasıl bir adam olduğunu anlatırken, elinde altın dolu bir çanta ve bana
iki saat önce yediğim son yemeğin parasıyla. Hikayeyi
uzun uzun
sözler
yapmayacağım.

"Bir keresinde bir buzdağının kenarından bir Aleut kurtarmıştım. Kurtarılacak pek bir şey kalmamıştı. Elleri, ayakları ve burnu donmuştu, bu yüzden onları
kaybetti,
ama o gözenekli şeytan minnettardı ve bana bir şeyler anlattı. Bering Boğazı'nın kuzeyinde, Kotzebue Boğazı'nın batısında, sahilde Nome'da olduğundan daha zengin ve yoğun altın bulunan bir adadan bahsetti. Oraya doğru gidiyorum, Aleut'umun onu tanıması için yeterince yaklaşıyorum - gözleri olan biri için unutulması kolay bir yer değil - ve sonra güneye doğru savruluyoruz ve buz ve belaya bulaşıyoruz. Aleut ölür ve ben gemimi kaybederim. Ama o adanın hesabını alabilecek kadar
yakındım.

"Sonunda Seattle'a indim, parasızdım. Hardluck Simms dedikleri adamla
buluştum. Ayrıca o günlerde ona Dürüst Simms derlerdi. Bazıları
onun dürüstlüğünün zor şansını açıkladığını söyledi. Ondan hoşlanıyorum ve sonunda ona
adadan bahsettim. Hesabı açtım ve o da
Karluk_, yiyecek ve mürettebatı tedarik etti.

"Simms'in şansı hala ona karşı. _Karluk_ buza saplanıyor,
çarpılıp kuzeye taşınıyor, çok kuzeye, rüzgar ve akıntıyla,
sıkıca donmuş bir buz kütlesinde. Görünüşe göre kışı orada geçireceğiz. Dikkat edin,
Dürüst Simms'e adanın hesabını verdim. Ayı peşinde buzun üzerine çıkıyoruz, hava tehdit edici olsa da, çünkü etimiz az.
Ve bir Kadiak ayısı öldürüyoruz. Ben--bir başka ayının vurulmasına asla tahammül edemem, eğer durdurabilirsem.

"Gözlerimle ilgili bir sorun yaşıyorum. Hemen. Simms'ten seksen metre uzakta, buzun üzerindeyim. Hayır, altmış metre değil! Ayıyı ben öldürdüm ve bir kızak almak için tekneye geri dönüyoruz. Hayvanı kanatmak için geride kaldım. Birdenbire, her zaman olduğu gibi, kar körlüğü beni yakaladı ve Dürüst Simms'e bağırdım. Kör oldum, gözlerim yanıyor ve ateş beynimin içinde yanıyor.

"Bir Nokta Ok kabarcığı geliyor. Bu, hiçbir yerden
bir anda ortaya çıkan ve patlayan bir fırtına. Tüm gevşek kar ve buz kristallerini toplar ve onları bir hortumda savurur. Şu anda rüzgar buzun altında bir jöle gibi sarsılmasını ve titremesini başlatır, şeritleri böler. Gözlerin olduğunda bile yönünü kaybedersin. O sintine kanlı kokarca tarafından orada bırakıldım, sallanan, kırılan buz kütlesinde kör, adamlarıyla birlikte şhunaya geri
sürünürken. O Dürüst Simms! Jim Lund geride kaldı ama Dürüst Simms adanın konumunu aldı. "

"Kör olduğunu haykırdığını duymadım, Lund. Rüzgar
sözlerini uçurdu. Bilmiyordum ama sen de bizim kadar haklıydın.
Fırtına hepimizi birbirimizden ayırdı. Ölmeden önce tamamen şans eseri yelkenliyi bulduk. Seni aradık--ama yüzen gemi dağılmıştı.
Baktık--"

"Çeneni kapa!" diye bağırdı Lund. "Yirmi dört saat içinde yelken açtın, Dürüst Simms. Yerliler daha sonra, konuşmayı tekrar anlayabildiğimde bana bunu söylediler. Beni neyin kurtardığını biliyor musun? Ayı! Neredeyse bitkin olduğumda leşin üzerine
tökezledim. Onu parçaladım ve sıcak bağırsaklarından bazılarını pençeledim,
ve kanlı bedenin içine tırmandım ve soğuyana ve üzerime
sıkıştırana kadar orada kaldım. Gelip beni almanı bekliyordum, Dürüst Simms!

"O ayı, yerliler onu bulana kadar benim için yatak ve yemekti ve ben de içindeydim, diri olmaktan çok ölüydüm. Gerisini boş ver. Sen daha fazla altın almak için geri dönmeden bir gün önce buraya gelirim.

"Ve ben de seninle geliyorum. Ama önce, sahip olduğun şeylerin tam ve adil bir hesabını vereceğim. Yanımda bu genç adam var ve bana adil bir anlaşma yapmamda yardım edecek."

Lund, Rainey'i birkaç adım öne doğru itti ve sonra tutuşunu gevşetti.
_Karluk_'un kaptanı doğrudan ona seslendi.

"Sen _Times_'dansın," dedi. Rainey, konuşma boyunca, koyu renk gözleri tüm olan bitenle alay eder gibi görünen, oyunun nasıl biteceğini önceden gören bir adamın havasıyla bakan Doktor Carlsen'in bakışlarının farkındaydı.

"Bay Lund sinirleri bozulmuş," dedi kaptan. "Bizim onu ​​kasten terk ettiğimiz ve daha sonra bahsettiği altını bulduğumuz yanılgısına kapılmış.
İlk suçlama saçmalık. Korkunç havada mümkün olan her şeyi yaptık. Gemiyi zar zor kurtardık.

"Altına gelince, adaya çıktık ve kıyıdan uzaklaşmadan önce biraz araştırma yaptık,
çok az. Kazıktaki toz,
güvende tuttuğumuz tek şey. Daha fazlası için geri dönüyoruz, oldukça doğal.
Bütün bunları size kütükten kanıtlayabilirim. Açıkça düzeltilmemiş, çünkü Bay Lund'un öldüğünü hayal ettik. Eğer plajı iyice
çalışabilseydik, hiçbir şey beni geri dönüp orta düzeyde bir servete bile
katılmaya ikna edemezdi."

Lund, sanki kaptanın konuşmasını yargılamak için kalan tüm duyularını
yoğunlaştırıyormuş gibi kocaman başını öne doğru uzatmış bir şekilde duruyordu. Doktor bir bacağını çaprazlamış, sigara içiyordu, ifadesi alaycı, sfenks gibiydi. Rainey'e, bu işe sürüklenmekten biraz şaşkın ve bundan rahatsız olan Yüzbaşı Simms'in sözleri yeterince doğru geldi. Ne söyleyeceğini, konuşup konuşmayacağını bilemiyordu. Lund boşluğu doldurdu.

"Eğer bu doğru değilse, iyi yalan söylüyorsun, Simms," dedi. "Ama sana güvenmiyorum. Kör olduğumu söylediğimde beni duymadığını söylediğinde yalan söylüyorsun.
Altmış metre ötedeydim ve rüzgar başlamamıştı. Korkmuştum - evet, korkuyordum - ve ciğerlerimin tüm gücüyle bağırdım. Ve yirmi dört saat içinde yelken açtın."

"Kaçtın."

"Sana inanmıyorum. Beni terk ettin--beni kör bıraktın, kanlı, dondurucu bir ayı leşinin içinde sıkışmış halde bıraktın. Beni olduğun gibi bir köpek gibi bıraktın. Neden, sen--"

Lund'un sesindeki yükselen çılgınlık, bir kızın sesinin net notasıyla aniden kesildi. Ana kabinin arka tarafındaki iki kapıdan biri
açılmıştı ve o, ince, sarı saçlı, küçük tabloya bakarken
parlayan gri gözlerle aralıkta duruyordu.

"Babamın bir köpek olduğunu kim söyledi?" diye sordu. "Sen mi?" Ve Lund'a sesinde öylesine korkusuz bir meydan okuma, öylesine yakıcı bir küçümsemeyle
karşı çıktı ki, dev sustu.

"Giyiniyordum," dedi, "yoksa daha önce dışarı çıkardım.
Babamın seni terk ettiğini söylersen, yalan söylemiş olursun!"

Kaptan Simms ona döndü. Doktor Carlsen ayağa kalkmış ve ona doğru
hareket etmişti. Rainey iskelede olmayı diledi. İşte Kuzey'in
bir _destanı_ olan bir hikayenin sonu. Bir şekilde bunu kullanmak istemiyordu.
Kızın girişi, canlı, ani kişiliği buna izin vermiyordu. Lund'un yanında, babasına karşı dizilmiş, ona sempatiyle bakan gözleri onu süzerken bir davetsiz misafir hissetti. Yine de Lund'un ihanete uğramadığından emin değildi. Altını tutmaktan
başını kaldırıp Lund'u gördüğünde kaptanın yüzündeki ilk bakışı hatırladı.

"Kamarana git, Peggy," dedi kaptan. "Burası sana göre değil.
Ben bu konuyu halledebilirim. Lund'un heyecanlanmak için bir nedeni var; ama onu
tatmin edebilirim."

Lund, koku alan bir işaretçi gibi donup kalmıştı, tüm yetenekleri kıza doğru birleşmişti. Rainey'e göre onu sadece duyma duyusuyla, körde hızlanan algılarla canlandırmaya çalışıyordu.
Doktor kızın yanına gitti ve alçak sesle konuştu.

Lund konuştu ve sesi aniden yumuşadı.

"Bir hanımın orada olduğunu bilmiyordum, hanımefendi," dedi. "Babanız
haklı. Bunu çözmemize izin verin. Bir anlaşmaya varacağız."

Ancak, yatıştırıcılığa doğru hızla geçişine rağmen, kızın tanıdığı
ses tonunda uğursuz bir ton vardı. Kız tereddüt etti
ta ki babası onu tekrar kulübeye götürene kadar.

"İkiniz oturacak mısınız?" dedi doktor, ilk kez yüksek sesle konuşarak, sesi cana yakın, dikkatlice tarafsızdı. "Ve bir damla
bir şey alacağız. Bay Lund, tavrınızı anlayabiliyorum. Çok
acı çektiniz. Ama Kaptan Simms'i yanlış anladınız. Bunu daha önce ondan duydum. Sizi aldatmak gibi bir isteği yok. Sizi
sağ salim
gördüğü için mutlu, ama acı çekiyor. O hala Dürüst Simms, Bay Lund.

"Adınızı bilmiyorum, efendim," diye devam etti Rainey'e, "Kaptan sizin bir gazeteci olduğunuzu
söyledi?"

"John Rainey, _Times_'dan. Gemiye binmeden önce bundan
hiçbir şey bilmiyordum."

"Ve tabii ki Bay Lund'un doğal heyecanıyla gözden kaçırdığı şeyi anlayacaksınız, bu sizin gazeteniz için bir hikaye değil. Bizi
takip eden bir filomuz olmalı. Güveninizi istemeliyiz, Bay Rainey."

Rainey, doktorun güçlü bir kişiliği olduğunu fark etti. Lund'un küstah, itici gücü değil, ısrarcı, güçlü bir irade. İlk bakışta bu adamı sevmemişti. Tavırlarında çok mesafeli, çok alaycıydı. Ama tavırları yeterince dostçaydı, sesi Rainey'nin güvenilebilecek bir adam olduğunu ima ediyordu.

Yüzbaşı Simms kamaraya geri döndü ve kızının odasının kapısını kapattı.

"Birlikte biraz içki içeceğiz," dedi doktor. "Kamaramda biraz viski var. Bir dakika izin verir misiniz? Kaptan,
Bay Lund için birkaç bardak ve bir sandalye alabilir misiniz?"

Kaptan Rainey'e biraz tereddütle baktı ve sonra saldırganlığı tamamen kaybolmuş gibi görünen Lund'a.
Sonraki için sandalyeyi alan ve oturan Rainey oldu.
Dostça bir içkiye katılacaktı ve sonra konuyu kapatacaktı, kendi kendine söyledi.

Ve hikayeyi basmayacağına veya bundan bahsetmeyeceğine söz verecekti. Bunun
çürümüş bir gazete işi olduğunu varsaydı, ama o anlamda birinci sınıf bir adam değildi. Bazen kendi etiğinin kalemine ve
gazetenin en iyi çıkarları olarak gördüğü şeye müdahale etmesine izin veriyordu. Ve bu bir
hikayeydi.

Ama basılmasının _Karluk'un_ seferine müdahale anlamına geleceği doğruydu. Ve kız oradaydı. Rainey kızı
unutmayacaktı. _Karluk_ bir gün geri dönerse? Ama o zaman o bir
mirasçı olacaktı.

Rainey düşüncelerinin gidişatına bakarak kendini aptal yerine koydu yarışırken
doktor bir şişe İskoç viskisi ve bir sifonla geri döndü.
Kaptan bir raftan bardaklar ve bir sürahi sade su koymuştu.

"Sanırım maden suyu alacak tek kişi siz olacaksınız, Bay Rainey," dedi doktor
şişeyi uzatarak. "Kaptan Simms'in sade su kullandığını biliyorum. Sifonlar denizde nadirdir. Sanırım Bay Lund da aynısını yapıyor. Ve ben durgun bir içkiyi tercih ediyorum."

"Benimki sade su," dedi Lund.

"Hepimiz suçlandık," dedi doktor. "Daha iyi bir
anlaşmaya!"

"Sizi gemide gördüğüme sevindim, Bay Rainey," dedi kaptan. Lund sadece homurdandı.

Rainey bardağından uzun bir yudum aldı. Kabin sıcaktı ve o
susuzdu. Maden suyu biraz tatsızdı - ya da viski
alışılmadık bir markaydı, diye düşündü. Ve sonra aniden hareketsizlik onu ele geçirdi. Bağırmaya çalıştığında
uzuvlarını, dilini kullanamaz hale geldi. Doktorun alaycı gözlerinin, onu izlerken, hızla baş dönmesine dönüşen bir uyuşukluktan kurtulmaya çalıştığını gördü.

Kaptanın sandalyesinin geriye doğru itilmesinin çıkardığı sesi belli belirsiz duydu.
Uzaklardan Lund'un gür sesinin, "İşte, bu ne?" dediğini ve doktorun alçak ve istekli bir şekilde araya girdiğini duydu; sonra yere yığıldı, başı öne doğru uzanmış kollarının üzerine düştü.

BÖLÜM II

BÖLÜNMÜŞ BİR ŞİRKET

Rainey'nin bir gemide, bir yelkenli gemide ve denizde olması ilk kez değildi. Mümkün olduğunda oyun saatlerini, ikisi de Corinthian Kulübü üyesi olan başka bir adamla birlikte sahip olduğu küçük bir yelkenlide geçirirdi. _Curlew_ açık deniz yolculuğu yapmamış olsa da, açık deniz yarışlarında ve eğlence gezilerinde Kaliforniya kıyılarında birden fazla kez yelken açmışlardı ve gerçek navigasyonda deneyimi olmayan Rainey, amatör biri için oldukça becerikli bir denizciydi.

Yani, kendisine verilen ilacın etkisinden yavaşça kurtulurken,
beyin kabı pamukla aşırı doldurulmuş gibi görünen ve
donuk, sürekli bir ağrıyla
zonklayan bir şekilde--külle kaplanmış gibi görünen, garip bir şekilde kasılan bir boğazla--mide bulantısıyla--şeyleri
puslu bir şekilde
-görebilen gözlerle--sanki morarmış gibi ağrıyan uzuvlarla--uyuşuk bilincinin içinden geçen sesler
onu neredeyse anında
yerleştirmeye ve hafızasının titrek
filminin olanları anlatmasına yardımcı olmaya yetecek kadar tanıdıktı.

Dar bir ranzada yatarken, görüş alanının ötesindeki bir ambar deliğinden gelen ışık oyununu izlerken, yansıyan güneş ışığının bu düzensiz mekiklerinde kabin duvarlarının yuvarlanmasını ve eğimini fark ederken, dalgaların alçak gümbürtüsünü ve ardından gelen çalkantıyı dinlerken, ona _Karluk_'un ağır dalgaları savurduğunu söyledi, yavaş bir öfke onu ele geçirdi, alaycı gülümsemesi olan doktora ve Rainey'in doktorun eylemlerini sessizce onayladığından emin olduğu Kaptan Simms'e karşı odaklanmıştı.

Lund'un, "İşte, bu ne?" haykırışını hatırladı - ne olduğunu kavrayamayan kör bir adamın sorusu - ve onu beraat ettirdi.

Onu bilerek kaçırmışlardı, onu kaçırmışlardı, çünkü ona güvenmeyi seçmemişlerdi, çünkü ada hazine plajı hikayesini gazetesinde yayınlayacağını veya gevezelik edip, kanıtını
poke'tan akan altın tozunda gördüğü yeni greve doğru bir hücum başlatacağını düşünüyorlardı.

Rainey acı bir şekilde hikayeyi bastırmaya istekliydi,
bu durumda kendisine dayatılan niyetleri adil ve dürüsttü,
ve ona güvenmemişlerdi. Hiçbir risk almıyorlardı, diye düşündü,
ve aniden kızın bu konuda nasıl bir tavır alacağını merak etti.
Kızın bunu onaylayacağını düşünemiyordu. Yine de doğal olarak babasının tarafını tutacaktı, tıpkı Lund'un suçlamalarına karşı yaptığı gibi. Ve Rainey, Lund'un firar suçlamasının arkasında bir şeyler olduğundan şüpheleniyordu. Kızın yüzü, zarif vücudu, sesinin tonları, onu
düşürüp hapsedilmesinin ana etkenine
--ne yapacaklardı?_

Görünürde bir servet vardı. Altın için, insanlar medeniyetteki yaşam ve yasa yükümlülüklerini unuturlar; vahşi tiplere geri dönerler ve zihinleri ve eylemleri ilkel şehvet dürtüsü tarafından etkilenir. İhanet, bencillik, zulüm, suç, gerçekte
görülüp dokunulmadan önce bile
parlayan parçacıklardan türer.

Rainey bunu biliyordu. Donmuş Kuzey'den, çöllerden ve dağlardan gelen, Batı'nın madencilik kayıtlarının hikayelerini
çok gerçek hikayeler okumuştu.

Doktora güvenmiyordu. Adam ona ilaç vermişti. O, zihnin çarpık olduğu, hayatı küçümseyen
mesleği olan bir adamdı. Kaptan Simms, kör bir adamı kırık bir buz kütlesinin üzerinde bırakmakla suçlanmıştı. Lund, tutkuları onu acımasız yapan tipti. Mürettebat, girişimdeki hisselerle bağlı olacaklardı, kaba bir grup, çok cüretkar ve kendi dar ufuklarının ötesindeki hiçbir şeyle pek ilgilenmiyorlardı. Kız, durumun tek kurtarıcı özelliğiydi.

Onun yüzünden miydi, belki de onun özel yalvarışı yüzündendi, daha ileri gitmemişlerdi? Yoksa hala kafaları mı birbirine karışıyordu, onu ortadan kaldırmadan önce denize açılmayı mı bekliyorlardı, böylece onun ifşa edici bedeninin tanınmak ve ipuçlarını aramak için kıyıya vurma şansı olmayacaktı? Lund ile birlikte _Karluk_'a bindiğini gören olup olmadığını merak etti, kaybolduğu
bulunduğunda durumu hatırlayıp bahsedecek birileri.

Bu bir iki gün sürebilirdi. Ofiste, işini istikrarlı bir şekilde yaptığı için neden ayrıntılarını örtmek için gelmediğini merak ederlerdi. Ama ilk başta bir suçtan şüphelenmezlerdi. Yakın akrabası yoktu. Ev sahibesi başka gazetecilere ev sahipliği yapıyordu ve onların kaprislerine alışkındı. Ve tüm bu süre boyunca _Karluk_ kuzeye, denizin açıklarına doğru, belki de sisli kıyı boyunca yaptığı tüm yolculuk boyunca
görünmeden
kuzeyde çırpınıyordu.

Rainey kaybolmuş, gözden kaybolmuştu. Bir gün boyunca
ön sayfalarda yer alacak, sonra bir veya iki gün daha paragraflara düşecek ve
işte bu kadar.

Ama onu rahat ettirmişlerdi. Kokuşmuş bir baş kasarada değildi,
ama şhunanın ana odasına açılması gereken bir kabindeki ranzada yatıyordu. Neden ona bu kadar anlayışla davranmışlardı? Tüm sefaletine rağmen, düğümü çözme çabalarından bitkin bir şekilde uykuya daldı. Tekrar uyandığında ağzı susuzluktan yapışıktı.

Tekne hâlâ denizle mücadele ediyordu - Rainey'nin hayal ettiği gibi rüzgarla da - dar bir açıyla seyrediyor, ticarete karşı kuzeye gidiyordu. Saatini
bulmak için uğraştı. Saati tükenmişti. Başı dayanılmaz bir şekilde ağrıyordu. Her bir saç
acı sinir merkezine yerleşmiş gibiydi. Ama daha iyiydi.

Susuzluğunun arkasında şimdi açlık vardı ve onu boş düşünmeye
alık eden ilgisizlik, onu harekete geçmeye ve keşfetmeye
zorlayan bir enerjiye dönüşmüştü.

Ranzasında otururken, gemiye bindiği gibi tamamen giyinikken, kamarasının kapısı
açıldı ve doktor belirdi, Rainey'nin hareket ettiğini görünce soğukkanlılıkla başını salladı, bir anlığına kayboldu ve uzun bir bardakta bir tür hava akımı
çekti.

"Bunu al," dedi Carlsen. "Seni toparlayalım. Sonra sana biraz yiyecek
verelim."

Doktorun sakin küstahlığı, olan biten her şeyi görmezden gelerek, Rainey'nin vücudundaki tüm kanın beynine
dokunmasına neden oldu. Bardağı alıp içindekileri Carlsen'in yüzüne fırlattı.
Doktor
kaçtı ve madde kabin duvarına sıçradı, sadece birkaç damla Carlsen'in ceketine ulaştı, Carlsen de bunu mendiliyle sildi,
telaşlanmadan.

"Lanet olası aptal olma," dedi Rainey'e, sesi sinir bozucu bir şekilde
düzdü. "Uyuşturucu olduğundan mı korkuyorsun? Ben bu kadar sakar olmam.
Uyurken sana bir iğne yapabilirdim, seni
istediğim kadar saat boyunca -ya da sonsuza dek- bilinçsiz tutmaya yetecek kadar.

"Sana bir doz daha hazırlayacağım--bir tane daha--al ya da alma. Al ve
Tamada seni besledikten sonra kendini tekrar iyi hissedeceksin. Sonra durumu
çözeceğiz. Bırak gitsin ve ben de senden ellerimi çekeyim.
Ön tarafa gidip adamlarla yatabilir ve pis işi yapabilirsin."

Rainey, kaptandan ziyade bir cerrah gibi, tekneyi kontrol eden birinin sakin varsayımıyla konuştuğunu fark etti.
Ancak Rainey,
kendini aptal yerine koyduğunu hissetti ve ikinci taslağı aldı, bu onu neredeyse anında rahatlattı, ağzını ve boğazını temizledi ve baş ağrısı geçince beynini temizledi.

"Neden bana ilaç verdin?" diye sordu. "Oldukça kibirlisin. Sana bunun bedelini ödetebilirim."

"Evet? Nasıl? Ne zaman? Cape Mendocino'dan epeyce uzaktayız, kuzeybatıya veya
oraya doğru gidiyoruz. Bizimle Unalaska arasında sis ve derin sudan başka bir şey yok.
Geri dönmeden önce ödemeyi farklı bir ışıkta göreceksiniz. Biz
korsan değiliz. Bu basit bir işti. Bir milyon veya daha fazla kişi görünüyor.

"Lund, çılgınca yaptığı gibi neredeyse her şeyi döküyordu. Birinin onu yeterince
aklı başında duymaması şaşırtıcı.

"Hiçbir risk almadık. Mürettebatı topladık ve dışarı çıktık.
Altın
keşfeden adam, herkesin onu izlediğini düşünüyor. Bu
gerçek bir risk. Eğer bizi takip ederlerse, bizi sahilden uzaklaştırırlar. Sanırım
kimse bizi takip etmemiştir. Eğer takip etmişlerse, onları bu sisin
içinde kaybettik.

"Ama Lund uçup gittikten sonra hiçbir risk almadık. Siz onu gemiye
almadan önce kıyıya
çıkmış olabilir. Sanmıyorum. Ama
yapabilir. Ve siz de daha sonra yapabilirsiniz."

"Sana söz verirdim."

"Ve onu tutmaya niyetliydim. Ama sen belirsiz bir etken, zayıf bir halka olurdun. Uykunda bile ele vermiş olabilirsin. Lund ağzından kaçırdığında adanın genel yerini anlamak için yeterince şey duydun. Çok fazla şey biliyordun. Diyelim ki _Karluk_ Kotzebue Körfezi'ne kadar savaştı ve etrafta bizi sahile götürmemizi bekleyen bir düzine güç gemisi buldu? Ve sen ortalıkta yokken biz de tüm yol boyunca endişelenirdik. Sen bir
gazetesin. Bu hikayenin bastırılması seni takıntı haline getirirdi, muhabirlik vicdanında yatardı.

"Sanırım maaşın haftada otuz dolardan fazla değil, öyle değil mi? Şimdi,
o zaman, burada gerçek bir maceraya atılıyorsun, kırmızı kanlı bir adam için
rıhtım dedikodularını toplamaktan daha iyi. Eğer biz kazanırsak -ve sen altını
gördüysen- _sen_ kazanırsın. Size bir pay vermeyi bekliyoruz. Henüz almadık
ama yeterli olacaktır. Muhtemelen on yılda kazanacağınızdan daha fazla,
bir ömür boyu biriktirebileceğinizden daha fazla. Sizi kendi iyiliğiniz için kaçırdık. Sen _lüks_ bir mahkumsun, geminin gidişatına göre."

"Geçişimi sağlayabilirim," dedi Rainey. Doktorun argümanının gücünü görebiliyordu, ama adamı sevmiyordu. Altın konusunda adil oynayacağını düşünse de doktora güvenmiyordu. Ama kontrolü ele geçirmesi komikti.

"Biraz yatçılık mı yaptın?" diye sordu Carlsen.

"Evet."

"Navigasyon yapabilir misin?"

Rainey bu soruda bir vurgu olduğunu fark ettiğini düşündü.

"Öğrenebilirim," dedi. "Genel bir fikrim var."

"Ah!" Doktor konuyu biraz rahatlayarak geçiştirmiş gibi görünüyordu.
"Peki," diye devam etti, "mantığa ve yemeğe açık mısın? Karadaki arkadaşların ve ailen için üzgünüm, ama aç olmak yerine
sığır etiyle geri dönen ilk savurgan sen değilsin."

"Bu kısmı iyi," dedi Rainey. Durumdan en iyi şekilde yararlanmaktan başka
bir çare yoktu. "Ama sana bir soru
sormak istiyorum."

"Hadi. Bir sigara iç?"

Rainey onu başkasından almayı tercih ederdi, ama Carlsen sigara
yaktığında yanan tütün kokusu ona karşı konulamaz bir sigara isteği
verdi. Ayrıca, doktorun ona güvenmediğini bilmesi de hoş olmazdı. Geminin hayatının bir parçası olacaksa, huysuzca davranmanın pek bir anlamı yoktu. Sigarayı aldı, ışığı kabul etti ve
minnettar bir şekilde içine çekti.

"Soru ne?" diye sordu Carlsen.

"Son yolculukta değildin. Orijinal anlaşmada sen yoktun. Ama
tüm konuşmayı senin yaptığını, bana teklifler getirdiğini görüyorum. Beni
kendi dürtünle uyuşturdun. Kaptan nerede? Bu konuda nasıl bir duruşu var?
Neden beni görmeye gelmedi? Gemideki puanın nedir?"

"Bana öyle geliyor ki, bir yabancı için iyi bir anlaşma istiyorsun, Rainey. Ben
kısmen doktorun olarak sana geldim. Ama ben kaptan ve
mürettebat adına konuşuyorum. Bunun için endişelenme."

"Peki Lund?" Rainey iğneye karşı koyamadı. Doktorun Lund'a kızdığını anlamıştı.

Carlsen'in gözleri kısıldı.

"Lund'a bakılacak," dedi ve Rainey, hayatı boyunca bu ifadeyi tehdit veya dostça bir vaat olarak değerlendiremedi. "Benim durumuma gelince, yolculuk biter bitmez Yüzbaşı Simms'in damadı olmayı bekliyorum."

"Tamam," dedi Rainey. Carlsen'in duyurusu onu şaşırttı. Bir şekilde
kızın doktorun nişanlısı olduğunu söyleyemedi. "Sanırım
kaptan bu konuyu
söyleyebilir," diye sordu, "sağlamlaştırmak için?"

"Olabilir," diye cevapladı Carlsen anlaşılmaz bir şekilde. "Kalkmak ister misin?"

Rainey ayağa kalktı ve yüzünü ve ellerini yıkadı. Carlsen kabinden ayrıldı.
Rainey içeri girdiğinde ana oda boştu, ancak masada bir yer
hazırlanmıştı. Tavandaki pusulaya baktığında, tavan penceresinden, güneşin batıya doğru alçakta olduğunu fark etti.

Ana kabin sert ağaçtan yapılmış, iyi döşenmişti, kıçlarda kırmızı yastıklar ve orada burada bir veya iki tane sarmaşık bitki asılıydı. Bir
kanarya
cıvıldadı ve yuvarlanarak şarkı söylemeye başladı. Hepsi homurdanıyordu, zararsızdı. Yine de
çok uzun zaman önce aynı masada uyuşturulmuştu. Ve şimdi
toplanmamış altının bir payı ona taahhüt edilmişti. _Times_ ofisindeki masasından çok uzaktaydı.

Bir Japon içeri girdi, sağlam yapılı, beyaz giysili, becerikli, nazik,
meraklı. Biraz jambon ve yumurta, koyu kahve, dilimlenmiş
konserve şeftali, ekmek ve tereyağı getirmişti. Rainey iştahla yerken o servis etti,
özellikle kahveyle birlikte eski benliğinin geri geldiğini hissediyordu.

"Teşekkürler, Tamada," dedi sonunda tabağını bir kenara iterken.

"Her şey yolunda mı, efendim?" diye mırıldandı Japon.

Rainey başını salladı. "Efendim" güven vericiydi. _Karluk_'ta birileri olarak kabul edilmişti. Tamada hızla uzaklaştı ve Rainey kendi sigaralarını aradı. Kabinde sigara içmek için biraz tereddüt etti,
kızın güvertede olup olmadığını, nereye gitmeyi planladığını merak etti. Birisi kamaranın dışında bir kamarada horluyordu ve sesinden bunun Lund olduğunu düşündü.

Sonuçta bölünmüş bir gemi mürettebatıydı. Çünkü körlüğüyle engelli olan Lund'un Simms'e karşı sonsuza dek şüpheyle yaşayacağını biliyordu. Ve doktor Lund'a karşıydı. Rainey'nin kendi pozisyonu bir
paradoks idi.

Kamaraya doğru yöneldi ve hafif bir ses onu kıza doğru döndürdü. Kız ona kayıtsızca baktı ve Rainey, onun canını sıkarak,
kızardı.

"İyi günler," dedi Rainey. "Güverteye mi çıkıyorsun?"

Akıllıca bir açılış değildi ama bir dereceye kadar onun zekasını çalmış gibiydi. Gemideki varlığına ilişkin olarak nasıl bir tavır takındığını henüz bilmiyordu.
Onun zorla kaçırılmasını olası bir muhbir olarak mı kabul ediyordu? Yoksa--?

"Babam bana bizimle gelmeye karar verdiğini söyledi," dedi,
yeterince hoş bir şekilde, ama pek de içten olmayan bir şekilde, diye düşündü Rainey.

"Doktor Carlsen kararımı almamda bana yardımcı oldu."

Bunu bir itme olarak algılamamış gibi görünüyordu, ama hafifçe sallanarak geminin eğimine doğru durdu,
ona ciddi bakışlarla değer biçerek baktı.

"İyi değilsin," dedi. "Umarım daha iyisindir.
Yemek yedin mi?"

Rainey gerçeklerden habersiz olduğunu düşünmeye başladı. Ve onları
görmezden gelmeye karar verdi. Ona babasına karşı şeyler söylemenin -hatta nişanlısı olan doktora karşı söylemenin- hiçbir faydası yoktu.

"Teşekkür ederim, yedim," dedi. "Bay Lund'u arayacaktım."

Cümle, aniden değişen fikrini kapsıyordu. Artık kızla güverteye çıkmak istemiyordu. Yakın olmayacaklardı. Carlsen ile
evlenecekti. O bir yabancıydı. Carlsen ona bunu söylemişti. Bu yüzden ona ilgisizce, tarafsızca bakıyor gibiydi. Bu onu tahrik etti.

"Bay Lund birinci kaptanın kamarasında," dedi kız bir kapıyı işaret ederek. "Bay Bergstrom, kaptandı, geçen yolculukta denizde öldü. Doktor
Carlsen babamla birlikte navigatör olarak görev yapıyor, ama başka bir odası var."

Yanından geçip güverteye çıktı. Carlsen hem birinci kaptan hem de cerrah olarak görev yapıyordu. Bu onun denizcilik yeteneği olduğu anlamına geliyordu. Ayrıca, hiçbir
yedek almamışlardı, sırrı veya bunun bir kısmını bilen küçük servet avcıları
şirketini şişirecek başka adamlar yoktu. Bu alışılmadık bir durumdu,
ama Rainey omuzlarını silkti ve kamaranın kapısını tıklattı.

Lund'u uyandırmak için kapıyı yüksek sesle çalmak gerekti. Sonunda "Girin" diye bağırdı.

Rainey onu ranzasının kenarında otururken buldu, iç çamaşırlarıyla, gözlükleri yerindeydi. Rainey onun gözlüklerle uyuduğunu merak etti. Lund'un tuhaf sezgisi düşünceyi okumuş gibiydi.
Merceklere dokundu.

"Çıkartmaktan nefret ediyorum," dedi. "Işık gözlerimi acıtıyor, optik sinirler
ölmüş olsa da. Sanki vuruyor. Nasıl gidiyor?"

Rainey, Lund'a körlüğünün tüm faydalarını sağladı. Dev, doktorun aklından geçenleri
bilemezdi ama bir şeyler
öğrenmiş olmalıydı. Lund, yarı cevaplarla yetinecek tiplerden değildi ve
şüphesiz sırrın asıl sahibi olması nedeniyle _Karluk_'a karşı özel bir ilgi duyduğunu
hissediyordu. Rainey,
doktorun o yöndeki tutumunu hissedip hissetmediğini merak etti, bu tutum büyük ölçüde Carlsen'in yüzündeki ifadeyle ifade ediliyordu, her zaman hafif bir alaycı ifade takınıyordu.

"Bana ilaç verdiklerini biliyorsun," diye bitirdi Rainey doktorla yaptığı röportajı.

"Nakavt düşüşleri mi? Tahmin etmiştim. O doktorun kurnazlığı. Eh,
bulacağın pek bir kusurun yok, değil mi? Carlsen mantıklı konuştu. İşte
bir servete giden yoldasın. Senin payının adil olduğunu göreceğim. Bol miktarda var.
Düştüğün yer fena değil, evlat. Ama sana göz kulak olacağım.
Senin yolculuğundan bir nevi ben sorumluyum, görüyorsun ya, dostum. Ve sana ihtiyacım olacak."

Sesini gizemli bir şekilde alçalttı.

"Sen bir yazarsın, Bay Rainey. Beynin var. Bir şeyin hangi yöne gittiğini görebiliyorsun. Yeterince duydun. Ben körüm. _Karluk_'ta bir kez
pislik yaptım ve bir daha buna katlanmak istemiyorum. Ve o zaman
gözlerim vardı. Kargaşada yaşamanın bir anlamı yok. Gözetlemeliyim.
Gözlerini açık tutmalıyım.

"Ve benim gözlerim yok. Senin var. İkimiz için de kullan. Tam olarak taraf tutmanı
istemiyorum. Ama şüphelenmek için sebebim var. Kaptana artık _Dürüst_ Simms demiyorum. Ve o doktora
takılıp kalmadım. Çok baskıcı. Kaptanı parmağının ucunda tutuyor. Ve
kaptanda komik bir şeyler var. Hiçbir şey fark ettin mi?"

"Neden, onu tanımıyorum," dedi Rainey. "Onu gördüğüm kadarıyla
fazla iyi görünmüyor. Sadece bir kere."

"Lokey," dedi Lund gizlice. "Aynı adam değil. Belki
vicdanıdır. Ama o doktor onu yönetiyor."

"Kaptanın kızıyla mı evlenecek," dedi Rainey.

"Simms'in kızı mı? Carlsen onunla mı evlenecek? Ump! Bu,
hindistan cevizindeki sütün nedenini açıklayabilir. Benim için yabancı. Amcası ve teyzesiyle birlikte kıyıda yaşıyormuş,
dediler. Carlsen aile doktoruydu. Şimdi
babasıyla birlikte gitti."

Yüzü kurnazlaştı ve Rainey'nin dizine uzandı,
görebiliyormuş gibi kolayca buldu ve vurgulamak için dokundu.

"Bu, bizim her şeye dikkat etmemiz için daha da fazla sebep, dostum,"
neredeyse fısıldayarak devam etti. "Eğer bana bir kez oyun oynadılarsa, tekrar yapabilirler. Ve şansları var, gözlerimi bir kenara koyuyorlar. Ama
bir iki numara yapabilirim. Sen ve ben birlikte gemiye binelim. Bana bir
el ver. Bana yapış, ve seni mahvedeceğim.

"Ranzan değiştirilsin. Sen de benimle gel. Ve bir
birimize bir tane koyalım. Arkadaş olacağız. Bize adil davranırlarsa biz de onlara adil davranalım.
Ama senin içkini hazırladıklarını unutma. Benim bununla bir ilgim yok. Ben
mahsur kalabilirim ama, eğer gelgit yükselirse--"

Güçlü parmaklarının kavramasını Rainey'nin bacağının dizinin üstüne, gün bitmeden önce mor morluklar bırakan bir
kavrayışla yerleştirdi.

"İkimiz, dostum," dedi. "Şimdi sen ve ben uyuşturucu olmayan bir
şeyler yiyeceğiz."

Küçük kulübede şaşırtıcı bir özgürlük ve güvenle dolaştı, şişe ve bardakları tutarken ve viski ve suyu ölçerken kıkırdadı.

"Kör olduğunda," dedi piposunu siyah tütünle doldurarak,
"başka şeyler gelir aklına. Bu geminin işleyişini biliyorum,
gözlerim bağlı, diyebilirsin. Sıkışık bir durumda yukarı çıkabilirim ya da dümenleyebilirim. Daha
grog?"

Ama Rainey ilk kadehten sonra suskunluğunu bozdu, Lund şişeyi
görünür bir etki yaratmadan indirmeye devam etti.

"Demek biraz denizcisin?" diye sordu dev hemen. "Ve bir de bilgin. Sen navigasyon yapabilirsin, hiç şüphem yok?"

"Gezide öğrenme şansım olmasını umuyorum," diye cevapladı Rainey. "Genel prensipleri biliyorum, ama hiç sekstant kullanmayı denemedim. Kaptandan bana yardım etmesini isteyeceğim. Ya da Carlsen."

"Carlsen! Bir doktor navigasyon hakkında ne bilir ki?" diye sordu Lund.

Rainey kızın söylediklerini ona söyledi ve dev homurdandı.

"Sana yardım edip edemeyeceklerinden şüpheliyim," dedi. "Keşke yapabilseydim.
Ama gözlerim olmadan zor olurdu. Ayrıca sekstantım ve tablolarım da yok. Çok yazık."

Hayal kırıklığı çok büyük görünüyordu ve Rainey bunu kavrayamıyordu. Neden hem Lund hem de Carlsen bu konuya vurgu yapmış gibi görünüyorlardı? Neden doktor rahatlamıştı ve Lund onun bilgisizliğinden dolayı hayal kırıklığına uğramıştı?

Daha sonra birlikte kamaradan çıktıklarında, Lund emdiği içkinin kokusunu
sarken, tamamen ayık kalsa da, elini Rainey'nin omzuna koymuştu, belki de rehberlik için ama bir aşinalık gösterisiyle, Rainey kızın ona küçümsemenin açıkça belli olduğu bir bakışla baktığını gördü. Lund ile olan yakınlığının onun lehine ilerlemeyeceği açıktı.

BÖLÜM III

HEDEF PRATİĞİ

Karluk, Gloster Fisherman tipi, seksen beş tonluk bir yelkenliydi,
doksan fit uzunluğunda ve yirmi beş fit genişliğindeydi.
Muazzam yelkeni, mümkün olan her yere kadar uzanıyordu. Kaptan Simms'in
durumları, omurgasını oluşturan kurşun sarkaçı tarafından dengeleniyordu ve en iyi yelken açtığı noktada on iki knot hızla denizlerde kayabiliyordu.

Rainey dümende ona hakim olduğunu ve deniz bacaklarına, epeyce deniz aracına ve denizcilerin sahip olmadığı inisiyatife sahip olduğunu gösterdikten sonra, Kaptan Simms onu ikinci kaptan olarak atadı.

"Kural olarak bir tane taşımıyoruz," dedi kaptan. "Ama sana bir
derece ve kamarada yemek yeme hakkı verecek." Rainey'nin kaçırılması konusunu açmamıştı ve Rainey konuyu kapattı. Kaçınılmaz olan hakkında tartışmanın bir anlamı yoktu. Derece ve kamara ücreti bir özür olarak
sunulmuştu ve bunu kabul etmeye istekliydi.

Carlsen birinci kaptan olarak hareket etti ve Rainey onu
etkili olarak kabul etmek zorundaydı. Adamın bir gemi cerrahı olduğunu düşündü ve bu yüzden denizcilik mesleğini seçti. Birkaç gün sonra Carlsen, kaptanla öğlen gözlemleri yapmak ve hesaplaşmayı çözmek dışında görevlerini büyük ölçüde Rainey'e bıraktı ve Rainey bu deneyimden oldukça memnundu. Hansen adında bir denizci, vekaleten levazım subayı olarak terfi etti ve Rainey'in yerini aldı. Carlsen zamanının çoğunu kıza hizmet ederek veya avcılarla sohbet ederek geçirdi ve kısa süre sonra onlarla yakınlık kurdu. Avcılar, oldukları gibi, zeka ve kazanç kapasitesi açısından kendilerini denizcilerden üstün görüyorlardı. Hava tahmincileri, zaman zaman avcılar için tekne dümencisi ve kürekçisi olarak görev yapıyorlardı ve her birinin kendi teknesi vardı ve bu tekneden fokları vurabiliyorlardı. Altı avcı ve on iki denizci vardı, "Sandy" adında bir genel uşak ve kıçın dışında, baş güverteyi ve avcıların odalarını temizleyen, orada dağınıklık yaratan ve aşçı Tamada'ya mutfaktaki tencere ve tabaklarıyla yardım eden. Ama şimdi avcılar için iş yoktu ve güvertede veya geminin ortasındaki odalarda uzanıp hikayeler örüyor veya poker oynuyorlardı. Bu yolculukta altın peşindeydiler, fok değil.

"Anlaşmaya göre," dedi Lund Rainey'e, "altın yüz hisseye bölünecek. Her denizci için bir tane ve onlar da çocuk için katkıda bulunacaklar. Avcılar için iki, aşçı için iki, denizde ölen birinci kaptan Bergstrom için dört. 'Geminin payı' için yirmi. Simms ve benim aramda elli hisse bölünecek."

"'Geminin payı' ne kadar?" Rainey sordu.

"Sermaye yatırımını temsil ediyor. Aslında, kıza ait,"
dedi Lund. "Simms ona _Karluk_'u verdi. Sigortayla birlikte onun adına. "

"O zaman o ve kızı kırk beş hisse alıyor ve sen sadece
yirmi beş mi?"

"Doğru anladın," diye sırıttı Lund. "Simms hayırsever değil. Benimle birlikte içeri girecek birini bulmam
o kadar kolay değildi, oğlum. Bir grev haberiyle gelen ilk kişi ben değilim. Ve bunu gösterecek hiçbir şeyim
de yok. Altın rengi bile yok. Ölü bir Aleut'un sözünden,
kendi yargılarımdan ve hiç ayak basmadığım bir adanın kendi görüşümden başka bir şey yok. Aslında, Dürüst Simms bana açıkça gülmeyen tek kişiydi.
Sadece kötü şansı onu post peşinde koşmak yerine
altın şansını denemeye itti.

"Ve kağıda çizilmiş, imzalanmış, tanıklık edilmiş ve kaydedilmiş katı ve sıkı bir anlaşmamız vardı. Elbette bu onu da beni tuttuğu kadar etkiliyor, ama o _o_ sopanın uzun ucunu alıyor. Seattle _News-Courier_'da _Karluk_'un San Francisco'ya 'Vardı' olarak listelendiğini okuduğumda veya bana okutulduğunda, tek yapabildiğim yol parası ve yiyecek parası kazanmaktı. Kör bir şekilde çöpe atılmasaydım ve yarı insan olanlardan bazıları ışıkları sönmüş bir adama çarpmasaydı, asla bunu yapmazdım. Yürümek zorunda kalsaydım, bir şekilde buraya gelirdim, dostum, ama biraz geç gelirdim. Sonra Simms geri dönene kadar beklemek zorunda kalırdım - ve belki açlıktan ölürdüm. 
"Ama ben buradayım ve biraz söz hakkım var. Bir şey, Bergstrom'un payını alacaksın. Doktorun nereden geldiği umurumda değil. Eğer kızla
evlenirse ona yirmi pay verecek, her neyse. Ama henüz
evlenmedi. Ve ben henüz Simms'le işim bitmedi," diye ekledi, biraz kasvetli bir vurguyla, diye düşündü Rainey.

"Mürettebat, avcılar ve denizciler, beni geri gördüklerine pek sevinmiş gibi görünmüyorlar," diye devam etti Lund. "Belki de paylarının daha büyük olacağını düşündüler. Belki de
doktor beni kandırdı. Onlarla epeyce
ukalalık ediyor. Ama
bu konuyu seninle daha sonra konuşuruz. Bana öyle geliyor ki, sen ve ben geri kalanlara karşıyız, Rainey. Doktor bu yelkenlide
Büyük Patron olmayı hedefliyor. Kaptanı alt etti. Ama beni değil, bir
sürahi dolusu."

Büyük yumruğunu ranzanın kenarına öyle sert vurdu ki
kamarayı sarstı sanki. Rainey, darbenin tipik bir adam olduğunu düşündü. Lund'a karşı tam olarak bir hoşlantı değil, bir çekim, kesin bir zorunlu hayranlık hissediyordu. Dev, temel bir şeydi, içinde dinamik, manyetik bir itici güç vardı. Rainey, muhteşem oranlarına bakıp konuşmasında ortaya çıkan kaba felsefeleri düşünerek ne muhteşem bir korsan olurdu diye düşündü.

"Hayatta ganimet için varım, Rainey," diye ilan etti Lund. "Dilimi gıdıklayacak ve karnımı doyuracak yiyecek ve içecek, istediğim kadın ve hayal ettiğim her şeyi satın alabilmek. Bunun cevabı
Altındır. Onunla her şeyi satın alabilirsiniz. Tüm kadınlar değil, bunu kabul ediyorum. İstikrarlı bir eş olarak isteyeceğim türden bir kadın değil. Öğrendiğim bir şey var ki, oğlum, iyi bir kadının onuru satın alınamaz. Ve aradığım kadın türü bu.

"Sanırım buna kaşlarını kaldırıyorsun?" diye meydan okudu Rainey'e. "Ama diğer tür, kendini satacak olan, seni de aynı
hızlıca - ve daha hızlı - satacak. Doğru türü elde etmek ve onu tutmak için cehennem ateşine kadar girerim. Ve şans yolunda bana geleni elde etmek için cehennemi delerim ya da ayakta durmaya çalışırım. Bu benim altınım ve ben bununla başa çıkacağım. Eğer biri beni bundan çıkarmaya çalışırsa, ben de geri döneceğim ve sen buna katlanabilirsin. Yanımda olanları unutmadan."

Lund ve Simms arasında bir tür silahlı ateşkes vardı. Lund'un buzda terk ettiğine dair açık bir gönderme yapılmadı. Ama Rainey bunun Lund'un aklını karıştırdığını biliyordu. Beşli, Peggy Simms, babası,
Carlsen, Lund ve Rainey, görünüşte birbirleriyle uğraşıyorlardı, ancak Rainey'nin
görevleri genellikle onu Carlsen kendi yemeğini
yeterince bitirene kadar güvertede tutuyordu. O zamana kadar kız ve
kaptan masadan ayrılmıştı.

Lund her zaman Rainey'i bekliyordu. Tamada onlar için yemeği sıcak tutuyordu. Ve onlara hizmet etti, Lund kaşık veya çatal ve bir parça ekmekle iyi bir oyun oynadı, Japonlar yiyeceklerini önceden uygun bir şekilde kesti.

Rainey'e göre, Tamada gemideki en çok çalışan adam gibi görünüyordu.
Pişirmesi gereken üç karmaşa vardı ve sabahtan akşama kadar meşguldü,
verimli, yorulmak bilmez ve sakindi. Mürettebat,
becerisini kabul etseler de, doğuştan veya evlat edinilmiş olarak Kaliforniyalıydılar ve Japonlara karşı ırksal önyargı belirgindi.

Bir haftalık iyi rüzgarın ardından kirli hava geldi. _Karluk_ iyi bir savaşçı olduğunu kanıtladı, ancak ters rüzgar ve deniz nedeniyle ilerlemesi önemli ölçüde azaldı ve fırtınanın ısrarı ve artan muhalefeti
Kaptan Simms üzerinde buna karşılık gelen bir etki yarattı.

Kızına karşı bile her geçen gün daha sinirli ve asık suratlı hale geliyordu. Sadece doktor onunla rahat geçinebiliyordu ve Rainey, Carlsen'e göre kaptanın saygıya bile razı olduğunu fark etti.

Peggy Simms, babasını endişeli gözlerle izliyordu. Bronzlaşmış teninin meraklı, solgun görünümü, teni sürekli kuru ve toprak renginde görünene kadar büyüdü; dudakları soyuldu ve bir kereden fazla üşüyormuş gibi titredi.

On birinci gün dışarıda, Rainey öğleden sonranın ortasında deniz botlarını almak için aşağı indi.
Fırtına aniden güçlenmişti ve _Karluk_, tıslayan denizler su giderlerini doldurana ve rüzgaraltı küpeştesiyle aynı hizaya gelene kadar çok fazla yana yattı. Ana kamarada Simms'i bir sandalyede otururken buldu, kızı ona doğru eğilmişti,
ona sert, şikayetçi bir sesle konuşuyordu.

"Hayır, benim için hiçbir şey yapamazsın," diyordu. "Bu siyatik.
Carlsen'i almalıyım."

Rainey kendi küçük kamarasına geçerken ikisi de onu fark etmedi, ancak kaptanın titrediğini, ellerinin
masa örtüsünü neredeyse kasılarak çekiştirdiğini gördü.

"Carlsen nerede, lanet olsun!" diye duydu Rainey kamara bölmesinden.
"Ona buna daha fazla dayanamayacağımı söyle. Bana yardım etmesi gerek.
_Gerek._"

Rainey çizmeleriyle ağır ağır yürürken belirdiğinde, kız yukarı baktı.
Babası sandalyesine çökmüştü, yüzü kavuşturulmuş kollarına gömülüydü.
Kız ona şüpheyle baktı, görünüşe göre Carlsen'i bulmak için kendisi mi gitmesi gerektiğinden yoksa babasıyla mı kalması gerektiğinden emin değildi.

"Yapabileceğim bir şey var mı, Bayan Simms? Babanız oldukça hasta görünüyor."

Kızın onunla konuşmakta bile tereddüt ettiği Rainey için çok açıktı.
Birden çenesini kaldırdı.

"Lütfen Doktor Carlsen'i bulun," diye emretti, rica etmekten ziyade. "Ona
en kısa sürede gelmesini söyleyin. Ben--" Babasına döndü.

"Onu kulübeye sokmanıza yardım edebilir miyim?" diye sordu Rainey.

Gözleriyle değil dudaklarıyla teşekkür etti ve neredeyse çaresiz adamı odasına ve ranzasına taşımasına yardım etti. Aralarında tıka basa dolu bir çuval gibiydi, sadece vücudu seğiriyordu. Rainey ağırlığın çoğunu alırken, zayıf kızın gücüne ve onu uygulama şekline hayran kaldı. Simms bayılmış gibiydi, bilincini kaybetmenin veya hatta tamamen çökmenin eşiğindeydi. Rainey bileğini hissetti ve nabzı neredeyse algılanmıyordu.

"Hemen doktoru çağıracağım," dedi.

Başını salladı, babasının ellerini ovuşturuyordu, kendi yüzü solgundu ve gözlerinde endişeli bir korku ifadesi vardı.

"Çok komik bir siyatik türü," dedi Rainey aceleyle ilerlerken kendi kendine. Carlsen'in nerede olduğunu biliyordu, avcıların rahat odalarında poker oynuyordu. Önündeki fişlerden çok kazanıyordu.

"Kaptan hasta," dedi Rainey. "Nabız yok. Neredeyse baygın."

Carlsen kaşlarını kaldırdı.

"Doktor olduğunu bilmiyordum," dedi. "Sadece büyülerinden biri.
Bu eli bitireceğim. Yatırmak için fazla iyi.
Kaptan bir kez daha bekleyebilir."

Carlsen kartlarını çekmek, bahislerini yapmak ve sonunda üç kızla potu kazanmak için zaman ayırırken avcılar sırıttı.

"Gerçek oyunun ne acaba?" diye sordu Rainey oyunu izlemeye çalışırken. Kendi açıklamasına göre Carlsen, evleneceği kızın babasını kasıtlı olarak ihmal ediyor ve aynı zamanda kaptanı kendi adamlarına karşı küçümsüyordu. Carlsen fişlerini çekti ve yavaşça miktarı not etti.

"Hesaplaşma gününe daha epey zaman var," dedi oyunculara. "O zamana kadar şans her yerde dönebilir, çocuklar. Tamam, Rainey, beklemenize
gerek yok."

Rainey, atlanan "Bay"ı görmezden geldi. Yeteneğini gösterdiği için denizcilerin saygısını kazandı, ancak avcıların ona, saygısızlıktan çok uzak, eğlenceli bir hoşgörüyle baktığını biliyordu.
Onlara göre o sadece amatör bir denizciydi. Rainey, doktorun bu tavra katkıda bulunduğunu düşündü ve bu Carlsen'e karşı puanını
azaltmadı.

Kaptan o gün, ertesi gün veya sonraki gün gelmedi. Adamlar sağlık durumu hakkında soru sorduklarında birbirlerine gözlerini devirmeye başladılar. Carlsen kendi fikrini söyledi ve Peggy Simms zamanının çoğunu ana kamarada, gözleri sürekli babasının kapısına kayarak geçirdi. Rainey, Tamada'nın hasta adama yiyecek getirmediğini fark etti.
Carlsen, görünüşe göre teknenin kontrolörüydü. Lund bunu hemen sezdi.

"Carlsen'in avını engellemeliyiz," dedi Rainey'e. "Bir yerlerde odun yığınında bir zenci var ve sen ve ben Bering Boğazı'na ulaşmadan önce onu ortaya çıkarmalıyız,
dostum, yoksa sen ve ben bu yolculuğu Dört Dağ Adası'ndan birinin kayalarında çömelerek martılara surat
yaparak bitireceğiz.

"Keşke o Japon'un derisinin altına girebilseydin. Mürettebatla veya avcılarla
iç içe geçmeye çalışmanın bir faydası yok. İkimize de karşılar--en azından avcılara karşı. Eller sayılmaz. Onlar sadece haşhaş."

Lund, denizcilere karşı adamın karakteristik özelliği olan mutlak bir küçümsemeyle konuştu.

"Sence kör bir adamı o şekilde kıyıya bırakırlar mı?" diye sordu Rainey.

"Carlsen yapardı. Bir dakika içinde. Arkadaş olduğumuz için bana göz kulak olman gerektiğini söylerdi. Sana gelince, sen işe yarardın ama
seyrüsefer edemiyorsun ve Hansen'i eski işine alıştırmaya yardım ettin. Başlangıçta yolun
üstündeydin ve seni o yoldan
kurtarmak diğerinden daha kolay olurdu. Bergstrom'un payını bir sürahi dolusu almanı istemiyor."

Lund konuşurken sırıttı ve Rainey tüm vücudunda hafif bir ürpertinin
kalktığını hissetti. Tam olarak korku değildi ama--

"İkimize _maskot_ olarak bakmıyorlar," diye devam etti Lund. "Ama o Japon'a geri dönelim. Önceden uyarılmış olmak önceden silahlanmaktır. Fazlasıyla sevilmiyor ama
onun yemekleriyle gidip gelmesine alışmışlar ve onu sarı tenli bir hamal olarak
bir nevi hor görüyorlar.

"Şimdi Tamada bir hamal değil. Japonları tanıyorum. İşinin bir tık üstünde.
İsterse kıyıya harika bir konaklama için yeterince iyi yemek pişiriyor. Ve Tamada'nın akıllıca yapmayacağı pek bir şey yok. Yanına
girebilirsen bak. Sorun şu ki çok tarafsız. Güvende olduğunu biliyor çünkü
çok iyi bir aşçı ve çok iyi bir aşçı. Ama Carlsen'in ne yaptığını biliyor.

"Carlsen erkek, kadın, Tanrı veya şeytanı umursamaz. Ben de umursamıyorum," diye sonlandırdı. "Ve kolumda bir iki kart var. Ama doktorun ne tuttuğuna bir göz atmak isterdim."

Fırtına dindi ve hoş bir hava geldi,
_Karluk_ süzülerek ilerledi, daha az iyi tasarlanmış bir geminin dümen bulamayacağı bir yerde makul bir hız kaydetti, neredeyse düz bir omurgada gidiyordu. Simms hala kamarasına hapsedilmişti, ancak şimdi kızı onu ara sıra bir tepsiye alıyordu.

Gözlemler ve navigasyonun ayrıntıları dışında, Carlsen tekneyi
Rainey'e bıraktı. Kıyıdan epeyce uzaktaydılar, sislerden uzaktaydılar,
görünüşe göre uzak ufka doğru parıldayan ıssız okyanusta yalnızdılar. Hava sıcaktı, yapacak pek bir şey yoktu, denizciler ve avcılar zamanlarının çoğunu güvertede uzanarak geçiriyorlardı.

Yemek saatleri dışında, kendini kabul edilmiş bir sevgili olarak ilan eden Carlsen, kendini babası. Yine de nadiren kamarasına girerdi, orada asla uzun süre kalmazdı
ve zaman onun ellerine ağır gelmiş olmalıydı. Onun ruhuna sahip bir kız
böyle bir muameleye içerlemiş olmalıydı, diye düşündü Rainey, ama kendine bunun
onu ilgilendirmediğini hatırlattı.

Lund küpeşteye asılmış, sigara içiyor ya da güvertede volta atıyordu, her zaman Rainey'e yakındı. Gemide dolaşma şekli neredeyse tekinsizdi.
Ancak hareket ettiğinde kolları genellikle önündeydi, kızıl saçların yünlü örtüsüyle elleri hafifçe boma, halat veya küpeşteye dokunuyordu, hiç tereddüt etmiyordu, hiç hata yapmıyordu.

Artık kıyıda olduğu gibi sürüklenmiyordu, ama istediği zaman pantervari bir çeviklikle hareket ediyordu. Rüzgar sabit estiğinde dümeni bile alır ve yanağındaki "rüzgar hissine", yelkene çarpmasına veya yelken donanımının gıcırdamasına göre mükemmel bir şekilde dümeni çevirirdi ve rotayı koruyup korumadığını söylerdi. Ve dümenci olarak hünerlerini ilan etmekten neredeyse çocukça bir zevk alırdı.

Bomlar, kusurlarda sallanmaya ve denizin dalgalanmasına karşı dışarıda tutulmuştu ve Lund, dümeni tutan Rainey'nin arkasında ileri geri yürüyordu.
Avcılar, tavan penceresinde oturan ve onlara sık sık kahkahalarla güldükleri bir şeyler anlatan Carlsen'in etrafında toplanmıştı.

"Onlara müstehcen hikayelerinden bazılarını anlatıyor," diye homurdandı Lund, gezinti yolunda durarak. "Disiplin için kötü, bizim için de kötü. O, kıyıya ilk bakışı bile atmayacak kadar ince tüylü bir kuş. Onlarla bu şekilde sağlam bir şekilde takılmak kötü bir dümendir. Arkadaş edindiğin bir adamla, rütben olmadığında başa çıkamazsın."

"Carlsen gevşek, ama iyi bir denizci," dedi Rainey rahat bir şekilde.

"Lanet olsun, doktor olmaktan daha iyi bir denizci," diye karşılık verdi Lund. "Geçen sabah, gözlerimin ağrımasına yardımcı olacak bir şey
verebilir mi diye sorduğumda onu duydun mu? 'Ben göz uzmanı değilim,' dedi. 'Biraz borasik asit dene, dostum.' Bana vereceği hiçbir şeyi gözümde canlandırmazdım, buna
inanabilirsin. Eğer kullanacağımı düşünürse bana kin beslerdi. Hasta bir kedimi tedavi etmesine izin vermezdim. Kadınlarla ilgili ayrıcalıklar elde etmek için
ünvanını kullanan türden bir doktordur. Onun gibileri tanırım."

Rainey, Lund'un eğer kullanmak istemiyorsa neden Carlsen'den losyon istediğini merak etti, ancak daha fazla tartışmaya yol açmadı. Lund devam etti.

"Kaptan'a hiç faydası yok, bu kesin."

"Kaptan Simms ona inanıyor gibi görünüyor," diye yanıtladı Rainey. Carlsen'in kaptan Lund üzerindeki artan hakimiyetinin ne kadarını fark ettiğini merak etti.

"Simms, Carlsen'in köpeği!" diye patladı Lund. "Doktorun bir şeyi var, beni dinle. Carlsen kötü bir yumurta ve yumurtadan çıktığında bir akbaba göreceksin. Ve birkaç nazik söz veya bir şişeyi yalamaktan daha fazlasını gerektiren bir şey için doktor olarak ihtiyaç duyulana kadar bekleyeceksin."

Avcılar arasında bir hareketlenme oldu. Lund gözlüklü gözlerini onlara doğru çevirdi.

"Şimdi ne yapıyorlar?" diye sordu. "Poker oynamaya mı gidiyorlar? Keşke gözlerim olsaydı. Onlara çekirdekleri nasıl okuyacaklarını gösterirdim."

Hansen arkaya geldi ve dümeni devralmayı teklif etti.

"Hedeflere ateş etmeye gidiyorlar," dedi. "Bay Carlsen ödüller koydu. Tüfek ve av tüfeği için. İzlemek isteyebileceğinizi düşündüm, efendim."

Rainey, telleri bıraktı ve Lund ile sancak küpeştesine gitti,
yarışma için baş ve ana direkler arasındaki hazırlıkları izledi ve Lund'a neler olduğunu anlattı. Carlsen, altı avcının her birine on ikişer tane olmak üzere karton kutulardan birkaç av tüfeği fişeği verdi.

"Avcılar kendi fişeklerinin parasını ödüyorlar," dedi Lund. "Ama onları gemiden satın alıyorlar. Kaptanın canı cehenneme. Genellikle tüfekler için ellerinde biraz fişek olur, ama av tüfeği fişeklerinin kağıt kutuları nemi
emer ve kamaradaki şarjörde daha iyi saklanır. Neye
ateş ediyorlar? Şişelere mi?"

Halkın hizmetçisi Sandy, boş şişeleri atmak için görevlendirilmişti ve başarısız olanlar onu kötü bir atıcı olarak lanetlediler. Deming adında bir avcı hiç ıskalamadı ve on dolarlık altın ödülünü kazandı,
Beale adında bir adam da arkasından iki tane alarak ve bu miktarın yarısını Carlsen'den aldı.

Sonra tüfeklerle test geldi. Silahların hepsi aynı kalibredeydi, iyi yağlanmıştı ve mükemmel durumdaydı. Lund'un söylediği gibi, her avcının elinde birkaç mermi vardı, ancak toplam altı düzine mermiden önemli bir farkla yoksundular.

Hedef tamamlanıp yerine yerleştirilirken Carlsen gerekli mühimmatı almak için aşağı indi.
Bir fıçı, dik durması için altına bir ağırlık takılmış ve fıçıdaki bir ucunda kısa bir kirişe beyaz boyalı bir teneke kutu yerleştirilmişti. Bir dizginin üzerine hafif bir ip bağlandı ve işaret kıç tarafına indirildi, orada sürülüyordu, kalabalığın toplandığı
tırnak demirinden otuz kulaç uzakta, teknenin kuyruğunda sallanıyordu.

Carlsen geri dönerken Hansen'e dümeni iyi tutmasını emretti. Her yarışmacıya nişanı için on saniyelik bir sınır verdi ve yarışmayı sportif bir yarışmaya dönüştüren bir şans unsuru ekledi. Sayma olmasaydı, her biri, teknenin çukurda asılı kaldığı ve beyaz kutunun yeşil suyla desteklendiği en uygun anı beklerdi. Olduğu gibi, _Karluk_ bir dalgadan aşağı kayarken veya yeni bir dalgayla karşılaştığında kayarak, sendeleyerek, dalarak, hiç de kolay olmayan bir hedef yaptı, kutu genellikle köpük kümeleriyle bulanıklaştı.

Fıçıya kutudan daha fazla mermi isabet etti ve Carlsen genellikle hakem olarak çağrıldı. Ancak teneke, çelik kaplı füzelerin deldiği yerlerde giderek yırtık ve lekeli hale geldi. Beale ve Deming'in ikisi de beş temiz, tartışmasız vuruş yaptı ve birincilik ödülü için berabere kaldılar. Beale, her biri altı mermi daha atarak onu vurmayı teklif etti ve Deming kabul etti.

"Yapılamaz," diye ilan etti Carlsen. "Şimdilik değil, en azından. Şarjördeki son mermiyi verdim. Daha fazla varsa, kaptan onları saklar ve onu rahatsız edemem."

"Çok komik," dedi Deming, "bir avcı fişek konusunda çekingen! Neyse ki bu tür kargoyla ilgilenmiyoruz."

"Muhtemelen gemide bir yerlerde bol miktarda vardır," dedi Carlsen, "ama nerede olduklarını bilmiyorum. Ateş etmeyi böldüğüm için üzgünüm. Siz çocuklar beni tüfek ve av tüfeğiyle dövdürdünüz," diye devam etti ve kalça cebinden düz, etkili görünümlü, ağır kalibreli bir otomatik tabanca çıkardı. "Küçük silahlarda nasılsınız?"

Avcılar başlarını kuşkuyla salladılar.

"Asla kullanmayın," dedi Deming. "Bu türle pek bir şey yapamam,
ennyhow. Bana bir tabanca ver, eğer yeterince yakınsa bir balinayı vurabilirim, ama onlardan biriyle değil."

"Pek bir fark yok," dedi Carlsen. "Herhangi birinizde tabanca var mı?"

Hiç kimse konuşmadı. Tabancaların ana kabinin önünde bulundurulması, bir geminin yazılı olmayan yasalarına aykırıydı.
Beale sonunda geri kalanı için cevap verdi.

"Tabanca yok, efendim."

"O zaman," dedi Carlsen, "ben de sana bir gösteri sunacağım. Hiç şişe kaldı mı? Beale, onları benim için fırlatır mısın?"

Otomatikte sekiz atış yapıldı ve Carlsen havada yedi şişeyi parçaladı. Sonuncusunu ıskaladı, ama
kalan şişeyi kırarak kendini kurtardı. Avcılar takdirlerini haykırdılar.

"Hepsini kıralım mı?" diye sordu Lund Rainey'e. "Hiç Enny şişesi kaldı mı?"

Carlsen'e hitap ederek, raylara doğru yürüdü.

"Görerek olduğu kadar _sesle_ de ateş edebiliyor musun, Doktor?" diye meydan okudu.

"Sanırım hayır," dedi Carlsen.

"Gözlerim olsaydı, yüz dolara seni vururdum," dedi Lund. "Şu an
bir veya ikisini hedef alabilirim. Rainey, birinin başının hizasında bir hat çekmesini ve
üzerine bir şişe yerleştirmesini sağla, olur mu? Benim kendi tüfeğim yok, Doktor," diye devam etti, "bana seninkini ödünç verir misin?" Carlsen şarjörünü doldurdu
ve Lund, hedefi hazırlayan Rainey'e döndü.

"Bir sopayla vurmanı istiyorum," dedi. "Sinyal bayrağı
iş
yapabilir."

Rainey ince bambuyu aldı ve yanında durdu. Lund ipi yokladı,
parmaklarını asılı duran şişenin üzerinden geçirdi ve beş adım attı,
otomatiği dengesini ölçmek için kaldırdı. "Ruther'ın benim kendi silahım var," diye mırıldandı. "Tamam, onu bağla,
Rainey."

Rainey şişenin boynuna vurdu ve şişeden hafif bir şıngırtı geldi,
şişe yırtık etikete
tam olarak çarptığında, camın kırılmasıyla birlikte hemen kayboldu, ikiye bölündü.

"Ne kadar kaldı?" diye sordu Lund. "Yarısı mı? Bağla."

Tekrar ateş etti ve mermi yine hedefi buldu, sadece şişenin boynunu asılı bıraktı. Lund sırıttı.

"Hepsi bu," dedi. "Sadece sana kör bir adamın, eğer zorlanırsa, neler yapabileceğini göstermek istedim."

Çok az alkış duyuldu. Carlsen sessizce silahını aldı ve avcılar ve izleyicilerle birlikte ilerledi, aşağıda kayboldu. Rainey
direksiyonu Hansen'den aldı ve ona tekrar ilerlemesini emretti.

"Onlara konuşacak bir şey verdim," diye kıkırdadı Lund. "Carlsen
şık atışlarını göstermek istiyordu. Wal, onlara ışık taşımazsam
tamamen mahvolmuş olmadığımı gösterdim. Ve Carlsen'a bir tane daha
kaybettim."

Rainey onun tüm anlamını kavrayamadı ve hiçbir şey söylemedi.

"Mermilerle ilgili oyundan haberdar oldun mu?" diye sordu Lund. "Akıllıca bir numara, ama Deming neredeyse düşüyordu. Carlsen o aptal avcıların önlerinde bulunan her mermiyi
ateşlemesini sağladı. Eğer
dergi boşsa, Carlsen'in daha fazla merminin nerede olduğunu bildiğine bahse girerim, eğer onlara çok ihtiyacımız olursa. Ama şimdi o tüfekler ve av tüfekleri
bir sürü sopadan daha fazla işe yaramıyor --_avcılar için_. Ve onların tek bir tabancası olmadığını öğrendi. _Onun_ bir tabancası var ve onlara ne kadar düzgün ateş ettiğini gösteriyor, aralarında tek bir sorun olması durumunda. Her iki tarafı da ortada oynuyor, Carlsen. Kurnazca! Ama
kazanmadı. Bu oyunda şakacı. Belki elinde tutuyordur, belki de tutmaz."

Gizemli bir şekilde başını salladı, kendinden oldukça memnundu.

"Sanırım _sen_ yanında bir silah getirmedin mi?" diye sordu Rainey'e.
"İşe yarayabilir."

"Kalmayı beklemiyordum," diye cevapladı Rainey kuru bir şekilde, "yoksa kalabilirdim."

Lund içten bir şekilde güldü ve bacağına vurdu.

"Bu iyi bir fikir," diye ilan etti. "Ama iyi bir fikir olurdu.
Yabancılarla seyahat ederken topuklu ayakkabı giymek kesinlikle işe yarıyor."

BÖLÜM IV

YAYLAK BAŞLI

Kaptan Simms tekrar kamarada ve güvertede belirdi, ama artık aynı adam değildi. Hastalığı, erkekliğinin kaynağından geriye kalanları
kalıcı olarak elinden almış gibiydi. Sanki suları damarlarından, atardamarlarından ve dokularından çekilmiş gibiydi, onu eski haline kıyasla gevşek, kararsız bırakmıştı. Lund Rainey'i gölgelerken, Simms de Carlsen'i gölgeliyordu.

Güzel hava kayboldu, bir saat içinde söndü ve gün geçtikçe _Karluk_, pruvasını bir devin davulunun sesi gibi gelen darbelerle döven alaycı denizlere kendini fırlattı. Güneş hiç görülmedi. Gün ışığında, yelkenli, korkunç, morumsu bir alacakaranlıkta, büyük dalgaların üzerinden çift resiflerin altından geçerek, onu alt eden köpüren tepeleri yükselterek aşağı doğru sürüldü, tıslayarak ve kükreyerek, bir korkuluğu gömerek ve güverteyi ambarlara kadar mayalı bir kargaşayla kaplayarak. _Karluk_, fırtınanın inatçı öfkesine saldırdı, bir yandan diğer yana yuvarlandı, denizleri deldi, biraz ilerleme kazandı, hareket alanını kaybetti, savaştı, savaştı, her ayak kereste, her kulaç ip, sürekli inledi ve gıcırdadı, ama dayandı. 

Rainey için, bu ısrarlı mücadele - kendisi tekneyi kontrol ederken, bacakları iki yana açılmış, yağmurlukları sırılsıklam, ayakları bileklerine kadar
ıslanmış, köpük onu ıslatıyor ve kırbaçlıyor, rüzgar bir kırbaç gibi- daha önce hiç sahip olmadığı bir
coşku ve bir ustalık ve güven duygusu getiriyordu. Gemiyi yönlendirmek, sürekli olarak denizi ve rüzgarı, türbülansı, pruvaları ve koşu ve karşı saldırıları engellemek, dümene vurmak, her zaman havlayan bir tazı sürüsü gibi
sıçramak - bu, onun kıyı şeridindeki
görevlerinin günlerini çok geride bırakan bir şeydi. Ve sonra kendini şeylerin girdabında sanmıştı! Simms
gerilemeye başlarken bile, Rainey onun
güç ve sağlığın doluluğuna
erdiğini hissediyordu.

Lund her zaman yanındaydı. Bazen kız kendi
su geçirmez giysileriyle güverteye gelir ve fırtınayı izlemek için korkuluklara yaslanırdı, ikili için
sessizdi. Ve hemen ardından Carlsen aşağıdan veya önden gelip onunla konuşmak için ayağa kalkardı, ta ki güverteden bıkana kadar.

Rainey'nin hayaline göre pek de sevgili gibi görünmüyorlardı. Kendisini direksiyonda bir
otomat gibi gösterse de, fark etmemiş olamayacağı küçük yakınlıklardan yoksunlardı. Kız
kaysa, Carlsen'in eli onu kolundan yakalar ve sabitlerdi; asla
belinden geçmezdi. Ve doktor ona geldiğinde yüzünde özel bir hoş geldin ifadesi olmazdı.

Carlsen nadiren direksiyonu devralırdı. Rainey, kontrolü hissetmenin verdiği saf sevgiden payına düşenden fazlasını yaptı. Fakat bir gün, kızın bir sözü üzerine, Carlsen ve o, Rainey'nin telleri tutmasına geldiler.

"Ben bir süre dümeni devralacağım, Rainey," dedi doktor.

Rainey vazgeçti ve geminin ortasına gitti. Gözünün ucuyla kızın gemiyi idare etmek için yalvardığını ve Carlsen'in buna izin vereceğini görebiliyordu.

Rainey omuzlarını silkti. Bu Carlsen'in riskiydi. O havada düzgün bir şekilde dümen tutmak çocuk oyuncağı değildi. Dar kirişiyle _Karluk_, o dalgalarda büyük bir kedi kadar kıvrak ve hareketliydi. Sadece güç değil, aynı zamanda çapraz denizlerin
kargaşasında rotayı tutmak için dikkatlilik ve deneyim gerekiyordu.

Sesleri mükemmel bir şekilde tanıyan Lund, Carlsen ve Peggy Simms kıç tarafa gelir gelmez geminin ortasına geçti. Şhunanın daha sonra bölünmüş bir şirket olduğu gerçeğini gizlemeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı ve körlüğünün eylemi yumuşatması dışında, Lund'un onlara sırtını dönüp kasıtlı olarak uzaklaşması kasıtlı bir hakaret olurdu.

Kıza değil, diye düşündü Rainey. İlk başta Lund'un karakterini nispeten basit ve vahşi olarak düşünmüştü ama bunu, görünürde bir bilinç olmadan nitelendirmişti ve Lund'un asla kasıtlı olarak bir kadına -herhangi bir kadına- hakaret etmeyeceğini hissediyordu. Lund'un gücüne karşı bir hayranlıktan daha fazlasını hissetmeye başlamıştı; adamın kendisine karşı bir hoşlantı, neredeyse iradesi dışında, kendini göstermeye başlamıştı.

Birlikte rüzgar bariyerinin yanında duruyorlardı. Hala Rainey'nin güverte nöbetiydi ve kız yorulur yorulmaz Carlsen her an dümeni ona geri verebilirdi. Aniden önden bağırışlar duyuldu,
birbirlerinden oluşan bir karışım, çeyrek rüzgara karşı belirsizdi. Sandy, 
çalışan, eğimli güverte boyunca kıç tarafa doğru hızla geldi, beceriksizce
korkuluklara ve iplere tutunarak kendini sabitledi, heyecandan kızarmıştı, neredeyse haberiyle histerikti.

Rainey'i görünce "Bir grönland balinası, efendim!" diye bağırdı. "Ve onun peşinde katiller!
Tam önden esiyor!"

Rainey pruvanın ötesinde balinadan hiçbir şey göremedi, bu katillerden korkmuş olmalı, ama yarım düzine tırpan benzeri, siyah yüzgeç gördü, hepsi yan yana, yüksek sırtları sallanıyordu, deniz kurtları, gri grönland balinasını avlıyor,
ağzını zorla açmak ve canlı dilinin lezzetiyle ziyafet çekmek için.
Bunu Lund, balinanın
açılmasını beklerken ona hızlı cümlelerle söyledi.

"Çoğu zaman balinalar kaçmaya bile çalışmaz," dedi Lund.
"Katiller kendilerine yardım ederken, karnınız yukarıda, korkudan jöle gibi olmuş bir şekilde üstünüzde yatın. Balinaların dillerinden ısırılmış parçalar vardır. Katiller ortaya çıktığında kıyıya yakınlarsa balinalar kayaların üzerinden kayarak kendilerini karaya vururlar."

Rainey arkaya baktı. Sandy uyarısını Carlsen'e ve kıza iletmişti ve şimdi rüzgâr altı korkuluğundan aşağı doğru uzanmış, dizlerine kadar suyun içinde,
çatışmadan bir şeyler görmeye çalışıyordu. Peggy Simms'in kıvrak vücudu, o da ileriye bakarken bir yana eğilmişti, yine de dümenine dikkat ediyordu ve tekneyi iyice dik tutuyordu, yüzü heyecanla parlıyordu, uçan tuzlu suyla ıslanmıştı, yünlü, kızıl bere başlığının altından rüzgarda serbestçe uçuşan sarı saç tutamları. Carlsen, katillerin yarışan yüzgeçlerini gösteriyordu.

"Bl-o-ows!" diye başladı bir gözetleme kulesinin derin sesi, denizcilerin ve avcıların, çılgınca akan bir denizde uygun bir şekilde sahnelenen bu deniz canavarları arasındaki gladyatör mücadelesine tanıklık etmek için pruvada toplandığı yerden.
Rainey, buharlı deliği ve büyük başın dışarı doğru çıkıntısını yakalamak için bakışlarını zorladı.

"_Bl-o-ows!_" Derin ses, aniden gelen bir endişe
tisi içinde neredeyse bir oktav sıçradı. Diğer sesler dehşet içinde onun sesine karıştı.

"Dikkat et! Ah, dikkat et! Tam önümüzde!"

Balinanın devasa kütlesi, fışkırmıyormuş gibi görünüyordu, ama karnı yukarıda, yüzgeçleri açık bir şekilde yüzeyde sallanıyor, dehşetten felç olmuş bir şekilde, doğrudan _Karluk_'un yolunda, katiller ona doğru, sadece kan arzularına odaklanmış bir şekilde
atlıyor, tekne aşağı doğru
alırken kafasına
saldırıyorlardı. O muazzam denizde, çarpmanın kesinlikle öndeki bir şeyin, belki de bir dipçiğin
sıçraması anlamına geleceği kesindi.

"Sert bir rüzgâraltı!" diye bağırdı Rainey. "Kalk onunla! Kalk!"

Rainey'nin emri haykırmasına sebep olan şey, komuta ihtiyacından ziyade kendi duygularını dışa vurma arzusuydu, çünkü kızın tellerle
çabaladığını, Carlsen'in gücünü onunkine verdiğini görebiliyordu. Çarşaflar iyice düzleşmişti, rüzgar neredeyse aynı yöndeydi ve
ön ve ana yelken setini değiştirmeye gerek yoktu.

Adamlar öne atılıp baş yelkenleri tuttular. _Karluk_ dümenin değişen düzlemine içgüdüsel olarak omurgası üzerinde dönmeye başladı.

Ancak dalgalar inanılmaz derecede yüksekti ve rüzgar
büyük bir güçle esiyordu, su hastalıklı yeşilimsi gri büyük dağlar halinde yuvarlanıyordu, üst kısmı düz bir şekilde savrulan köpüklerle kaplıydı.

Şunar derin bir çukurda asılı dururken, rüzgar ona pruvadan vuruyordu.
Fırtına aniden üzerlerinden boşalınca, üst yelkenler çırpındı ve titredi ve ön taraf bir silah sesinin keskin sesiyle gevşeyip
kıçtaki boğucu suda kayboldu.

Rainey, ana halatların kıvrımına tutunurken, ana halatların çıkıntısı kadar yüksek, kıvrılan, yükselen devasa bir dalga gördü.
Darbe altında eğilen güverteye tonlarca su indi, güverte boyunca büyük bir şelale halinde döküldü.

Ayaklarının altından kaydı, bir an için akıntıda yatay olarak sallanıyormuş gibi göründü, halatlara tutundu. Deniz, onu koparmakla tehdit eden bir kükremeyle karşıdaki küpeşteye çarptı, yığıldı ve
sonra da denize döküldü.

BÖLÜM V

RAINEY PUAN ALIYOR

Bununla birlikte bir figür daha belirdi. Rainey, korkunç bir yüz,
kargaşada boşuna yardım için bağıran bir ağız gördü ve anında boğucu tuzlu suyla tıkandı, Sandy şelalede yıkanırken
patlak gözler korkunç bir korkuyla yalvardı. Halatlar, Rainey'nin hızla gevşettiği, bobini kaldırdığı, hızlı bir halka yaptığı ve başını ve kollarını içinden geçirdiği bir dönüş ve bükümle pimde tutuluyordu.

Daldığı sırada bile Lund'un böğürmesini duydu, kazadan habersiz olsa da, teknenin hareketlerinden içgüdüsel olarak tehlikeyi biliyordu.

"Şu bomu geri çek! Geri çek, gözlerini patlat! Geri--"

Sonra Rainey, suyun yarışında yolunu bulmaya çalışırken, yukarı doğru uzanan bir kol gördü. Sandy yağmurluklar ve deniz botları giymişti, ne kadar uzman olursa olsun, kendini kurtarma şansı neredeyse yoktu. Ve Rainey'nin aklına, birçok denizci gibi, çocuğun da
yüzemediğiyle övündüğü geldi. Botları, onu tepeden tepeye savuran
dalgaların kuvveti askıya alındığında onu hemen aşağı çekerdi.
Rainey, kendi ekipmanı tarafından tıkanmış bir şekilde, onların itme gücüyle taşınıyordu,
sadece halat bobiniyle hayata bağlanmıştı. Tam önünde büyük bir kütle yuvarlanıyordu, başıboş bir şekilde duran balinanın bedeni, katiller kafasına doğru çılgınca bir mücadeleye girişiyorlardı. Sonra bir figür, kelimenin tam anlamıyla memelinin kaygan kütlesine fırlatıldı, gri karnı kargaşadaydı, dalgaların kırıldığı ve sıçrattığı canlı bir sal. Sandy çılgınca pençeleyerek, devasa göğüs yüzgecinin tabanına tutundu, çılgınca bir güçle, korkudan delirmiş bir şekilde. Uçan
scud ve kırık tepecikler tarafından kör edilmiş bir şekilde, kendini yüzdürmek dışında pek bir amacı olmadan, Rainey kendini yukarı kaldırılmış, güçsüzce sürüklenmiş ve sümüksü gövdeye çarpmış gibi hissetti, Sandy'ye yakasından tutabilecek kadar yakındı, balina, bir katilin yağlı dilini
yırtmasıyla sokulmuş, yüzgecini savurdu ve ikisi de vücudundan aşağı, suyun altına kaydı. Rainey boğulmaya ve soluk alıp
işkence görmüş ciğerlerini rahatlatma arzusuna karşı mücadele etti. Çocuğun ağırlığı onu
kurşun gibi aşağı taşıyor gibiydi, ama Rainey tutuşunu gevşetmeyecekti.
Edemezdi. Tüm enerjisini Sandy'yi kurtarma arzusuna odaklamıştı ve sinir merkezleri hala o son bilinçli talebe karşı gergindi.

Göğsünde, zayıflayan duyularının sadece her şeyin sonu olarak yorumladığı hızlı ve acı verici bir sıkışma oldu. Sonra başı
kutsanmış havaya çıktı ve yarısı su olmasına rağmen yutabildiği her şeyi
yuttu.

_Karluk_ rüzgara karşıydı ve onlar da rüzgaraltındaydılar, halatların ucunda kıç tarafa doğru sürükleniyorlardı, Lund'un güçlü çekmeleriyle küpeşteye doğru çekiliyorlardı, Rainey'nin acıyan gözlerine garip bir görüntüydü, kızıl saçları açık, sakalı rüzgarda savrulan, siyah gözlükleri hala yerinde olan dev, onu bir tür
kutsanmış canavara dönüştürüyordu.

Rainey'nin sol yumruğu ipe kaynaklanmıştı, sağ yumruğu Sandy'nin yakasına yerleşmişti ve Sandy'nin ölüm pençesi Rainey'nin muşambalarına dolanmıştı, ancak çocuk cansızdı ve üzerinden akan sulu tabakanın arasından görünen yüzü sert ve beyazdı.

Bir düzine kol onu yakalamak için aşağı doğru fırladı. Lund'un sol ön kolunda demir bir pençe hissetti, neredeyse kolunu yuvasından söküyordu,
içine çekilirken, vücudu ve bacakları tarafından yakalanıp, hemen hemen anında eski rotasına dönmeye başlayan
şunarın güvertesine bırakılmıştı. Kör devin, sanki denize düştüğünde bağırdığı emrin devamıymış gibi, tekrar kükrediğini duydu.

"Şu yelkeni geri çekin! Geri çekin, pislikler!"

_Karluk_ bu sefer daha sert bir şekilde geldi, bir dalganın kabarması
üzerinde sallanarak ve giderek artan bir hızla uzaklaştı. Lund ona doğru eğildi, Rainey'nin tüm yorgunluğuna rağmen gerçek bir endişe olarak yorumladığı bir sesle sordu:

"Nasılsın dostum? Yukarı mı fırladın?"

Rainey başını sallamayı başardı ve Lund'un dal benzeri kolundan destek alarak ayağa kalktı, soluk soluğa, sarsılmış, çarpmaktan ve balinaya çarpmaktan
acı çekiyordu.

"İyi adam!" diye bağırdı Lund, Rainey dostça övgünün altında neredeyse çökerken omzuna vurarak ve onu kaldırarak.

Sandy yüz üstü yatıyordu, bir avcı diz çökmüş, kaburgalarını körük hareketine getiriyor, üst vücudunu baskıya göre kaldırıyordu,
diğeri ise gevşek kollarını yukarı aşağı oynatıyordu.

"Tam anlamıyla gitti," dedi Hansen. "Bir küvet dolusu içti."

"Harikaydı, Bay Rainey! Harika! Çok cesurcaydı!"

Peggy Simms, Rainey'nin önünde duruyordu, dayanaklara tutunuyordu, tanıdığı kızdan farklıydı. Kırmızı dudakları aralıktı, dişlerinin temiz parlaklığını gösteriyordu, parlayan yanaklarının üstünde gri gözleri dostça bir hayranlıkla parlıyordu, incecik ıslak bir el ona doğru hevesle uzatılmıştı.

"Neden," dedi Rainey, iyi bir iş çıkardığını bildiğinde gelen o utançla, ama içgüdüsel olarak onurları reddetmeye çalıştığında, "herkes bunu yapardı. Bunu gören tek kişi bendim. "

"Bundan pek emin değilim," diye cevapladı kız ve Rainey, direksiyondaki Carlsen'e bakarken dudaklarının
aşağılayıcı bir şekilde kıvrıldığını düşündü. Yine de
Carlsen'in, direksiyona gereken gücü
eklemekle meşgul olduğu için, denememiş olması için tam bir mazereti olduğunu düşündü.

"Ah, yaptığı veya yapamadığı şey bu değildi," dedi kız ve bu
sefer sesini aşağılayıcı bir şekilde vurguladığı ve Carlsen'e ileteceğinden emin olduğu gerçeğini yanlış anlamak mümkün değildi. "Bunun
değerli olmadığını söyledi."

Gözleri parladı ve sonra kendini kontrol etmek için gözle görülür bir çaba gösterdi.
"Ama çok cesurcaydı ve senden özür dilemek istiyorum," diye sonlandırdı, yanaklarının kırmızısı yüzünün tamamını kaplarken,
arkasını dönüp aniden arkadaşına doğru yöneldi.

Biraz şaşkın, ince ama güçlü parmaklarının dokunuşu hala ona karşı Rainey dümene gitti.

"Ben devralayım mı, Bay Carlsen?" diye sordu. "Benim saatim."

Carlsen onu soğukkanlılıkla süzdü. Ya kızın imalarını duymamış gibi yapacaktı ya da teninin altına girememişti.

"Kuru bir şeyler giysen iyi olur, Rainey," dedi. "Ve sana sert bir jorum grog-hot reçete edeceğim. Acele etme." Rainey, yan tarafında bir bulantı, artan bir mide bulantısı ve halsizlik olduğunun bilincinde olarak ona teşekkür etti ve tavsiyeyi dinledi. Yarım saat sonra, genel bir ağrı dışında, aşağıda kalmak için fazla enerjik hissetti ve tekrar güverteye çıktı. Sandy öne götürülmüştü. Avcı Deming ile karşılaştı ve uşakla ilgili soru sordu.

"Asılmak için doğmuş," diye cevapladı avcı, daha önce hiç göstermediği kadar dostça. "Onu pompaladılar ve kendi pompasını
çalıştırmaya başladılar. Hemen bir keman kadar formda olacak. Seni istiyorum."

"Yakında görüşeceğiz," dedi Rainey ve tekrar Carlsen'e rahatlama teklif etti,
bu sefer doktor kabul etti.

"Bayan Simms beni yanlış anladı, Rainey," dedi rahatça. "Niyetim,
Sandy'nin o denizlerde asla zirvede kalamayacağı ve
ölmüş bir budalanın peşinden değerli bir adam göndermenin boşuna olduğuydu. Eğer balina olmasaydı onu asla yakalayamazdın. Ve katiller
balinayı yakaladı," diye ekledi alaycı sırıtışıyla.

Yani duymuştu. Rainey, teklif edilirse kızın düzeltilmiş ifadeyi kabul edip etmeyeceğini merak etti. En iyi yorumuyla
duygusuzcaydı.

Hansen nöbeti devraldığında Rainey Sandy'nin yanına gitti. Lund
kaybolmuştu, ama devi Sandy'nin ranzasının yanındaki üçgen baş kasarasında buldu.

"Sen misin, Rainey?" diye sordu Lund, diğerinin ayak seslerini duyduğunda. Sonra sesini bir fısıltıya düşürdü:

"Çocuk minnettar. En iyisini yap. Eğer bir şey
dökmek istiyorsa, hepsini al."

Ama Sandy utangaçça sırıtmaktan başka bir şey yapamıyor gibiydi. Üzerine zorla
verilen buharlı iksirle yarı sarhoştu.

"Sonra görüşürüz, Bay Rainey," diye kekeledi sonunda. "Sonra görüşürüz, efendim. Sen--ben--"

Lund aniden Rainey'nin kaburgalarını dürttü.

"Şimdi boş ver," diye fısıldadı.

Bir denizci Sandy için avcıların yemekhanesinden getirdiği fazladan bir battaniyeyle baş kasaraya gelmişti.

"Önemli değil, Sandy," dedi Rainey. "Biraz uyumaya çalışsan iyi olur."

Römorkçu çoktan inmişti. Denizci şakağına dokundu
eski moda bir selamla.

"Çok akıllıca bir iş çıkarmışsınız efendim," dedi Rainey'e.

İkincisi, Lund ile birlikte avcıların kıç tarafına doğru gitti.
Fırtınanın karanlığında
yanan sallanan lambanın altında oturmuş, her zamanki gibi poker oynuyorlardı. Ama Rainey
görününce hepsi kartlarını
sıraya koydu.

"İyi iş çıkardınız efendim!" dedi içlerinden biri ve diğerleri
Rainey'nin kalbini ısıtan ifadelerle katıldılar. Onların iyi niyetini
kazandığını hissetti. Sonuçta onlar da insandı, diye düşündü.

"Bizimle biraz vakit geçirip oynamanıza veya bir oyuna katılmanıza sevindim, efendim," diye ekledi Deming.

Rainey biraz utanarak kaçtı ve aşçının mülkünün yanından geçen sokaktan geçerek ana kulübeye girdi. Tamada işteydi, ama
açık kapıdan geçerken eğik gözlerini Rainey'e doğru çevirdi.
Ana kabin boştu.

"Odama gel," diye önerdi Lund. "Seninle konuşmak istiyorum."

Konuşmadan önce piposunu doldurdu ve bir içki teklif etti.

"Uzun zamandır yaptığın en iyi iş, dostum," dedi sessizce.
"Deming'in teklifini kabul et ve avcıların arasına karış. Ve o çocuğu
sütle, Sandy. Onu kurut. Tamada kadar o da bilgi sahibi olacak ve
daha kolay başaracak."

"Neyden korkuyorsun?" diye sordu Rainey.

"Oğlum," dedi Lund basitçe, "Hiçbir şeyden korkmam. Ama Carlsen yönetiminde
bir şeye hazırlar. Unalaska'yı ter-morrer yapacağız ya da
ertesi gün. Umarım ertesi gün olur. Ve ne bekleyeceğimizi bilmeliyiz. Kaptanın bir başka kötü dönem geçirdiğini biliyor muydun?"

"Hayır. Ne zaman?"

"Sadece birkaç dakika önce. Carlsen'e hemşiresi ve biberonu için ağlayan bir çocuk gibi ağlıyordu. Doktor şimdi yanında. Ve onda neyin
yanlış olduğunu anlamaya başlıyorum. İşte üzerinde düşünmeniz için bir şey: Kırk sekiz saat içinde bu fahişede bir karışıklık olacak ve zirveye çıkmamızı görmek bana ve sana kalmış. Aksi takdirde--"

Kollarını, uçlarında büyük, goril benzeri elleri olacak şekilde, kelimelerin yerini alan bir hareketle açtı. Lund şüphesiz
sorun bekliyordu. Ve Rainey, ilk kez, bunun yaklaşan, uğursuz, neredeyse elle tutulur bir şey olduğunu hissetmeye başladı.

"Avcılara uğrayıp bu gece biraz poker oynuyorsun," dedi Lund vurgulu bir şekilde.

"Yanımda pek para yok," dedi Rainey.

"Para, cehennem!" diye alay etti Lund. "Para için oynamıyorlar. Altın hisseleri için oynuyorlar. Büyük miktarı bir milyona sabitlediler, her hisse on bin değerinde. Şu anki duruma göre, kumar oynamak için kırk bin dolarlık fişin var. Bunu onlara
böyle koy. Sanırım kabul edecekler. Kabul etmezlerse, wal,
bir şeyler öğrenmiş oluruz. Ve Sandy'nin yanına gitmeyi unutma."

Bunların çoğu Rainey için muammaydı, ancak Lund'un muazzam ciddiyetini yanlış anlamak mümkün değildi ve gerektiği gibi etkilenen Rainey, önerilerini yerine getireceğine söz verdi.

Kendi odasına gitmek için ana kamarayı geçerken, Carlsen kaptandan çıktı. İlk başta Rainey'i görmedi ve cebine küçük bir
makale koyarken hafifçe mırıldanıyordu.
Yüzünde alaycı bir ifade vardı. Sonra Rainey'i gördü ve hiçbir şey göstermeyen bir
maskeye dönüştü. Melodisi durdu.

"Kaptanın yine hasta olduğunu duydum," dedi Rainey. "Umarım ciddi değildir."

Carlsen orada durup ona bir sfenks bakışıyla baktı, gözleri
yarı kapalıydı, alaycı ışık hafifçe parlıyordu.

"Ciddi mi? Korkarım bu sefer ciddi, Rainey. Evet," diye bitirdi yavaşça. "Gerçekten ciddi olduğunu düşünmeye meyilliyim." Arkasını döndü
ve kızın kamarasının kapısını çaldı. Alçak bir cevaba karşılık olarak
kapıyı çevirdi ve içeri girdi, Rainey'i yalnız bıraktı.

BÖLÜM VI

SANDY KONUŞUYOR

Ertesi sabah, Hansen'i sekiz çanda rahatlatmak için güverteye çıkan Rainey,
önceki nöbetin başlangıcında, Lund'u pruvada yürürken buldu ve zilin çalınmasını bekliyordu. Dev, pruva direğine yaslandı, gözlüklü gözleri kuzey gökyüzünün grisine bakıyormuş gibi görünüyordu ve Rainey'e sanki rüzgarı
kokluyormuş gibi geldi. Güneş yeterince parlak parlıyordu, ancak ısı gücünden yoksundu ve deniz alçalmıştı, yine de büyük donuk yeşil dalgalarla yükseliyordu. Havada bir ısırık vardı ve sıcak kabinden yeni çıkan Rainey, kazağını
getirmiş olmayı diledi.

Yavaşça yürürken, dev onu duydu ve anında tanıdı.

"Dün gece avcılarla nasıl geçindin?" diye sordu. "Erken yattım."

"Oldukça eğlenceli bir seans geçirdik," dedi Rainey. "Beni oyuna dahil ettiler, tamam mı?"

"Altındaki payını ortaya koyman konusunda Enny'nin itirazları var mı?"

"Hiçbir itirazım yok. Sanırım bunu biraz şaka olarak düşündüler. Oyunu bitirdikten
sonra daha da şaka gibi. İki bin yedi yüz dolar kaybettim," diye ekledi gülerek. "Bir doların altında fiş yok. Sınır yok. Ve Deming
tüm şansa ve becerinin çoğunluğuna sahipti, sanırım."

"Hiç endişelenmiyorsun."

"Eh, bir nevi hayalet paraydı," diye güldü Rainey.

"Rengi gördün," diye karşılık verdi Lund. "Özel bir şey duydun mu?"

"Hayır." Rainey düşünceli bir şekilde konuştu. "Bir yabancı gibi muamele gördüğümü hissettim,
ama yeterince arkadaş canlısıydılar. Ama, bir şekilde, her zamanki konuşma tarzlarını
saklamışlar gibi geliyor."

"Şaşmamalı," diye homurdandı Lund. "Sandy'yi gördün mü?"

"Hiç şansım olmadı. Onunla konuşurken görülmemenin en iyisi olacağını düşündüm."

"Doğru. Dostum, işler çığırından çıkıyor. Havada buz var. Kokusunu alabiliyorum. Sıcaklık farkını hissediyor musun? Buz, tamam. Ve bu iki anlama geliyor. Aleut Adaları'ndan birine yakınız ve Bering Boğazı buzla dolu. Erken, biraz, ama buzun oluşum şekliyle ilgili düzenli bir şey yok. Boğaza ulaşmadan önce bir şeylerin kırılacağına dair güçlü bir his var içimde.

"Bizim lehimize olan bir şey var. Sandy'yi kurtarmanız sizi avcılarla sağlamlaştırdı. Sizi mahsur bırakmak için bu kadar istekli olmayacaklar. Ve beni kör bir şekilde kıyıya
bırakmayı iki kere düşünecekler. Eskiden avcılarla iyi geçinirdim. Her şey söylenip yapıldı, onlar dipte adamlar. Kalpleri şu anda altın kaplama. Ama--"

Mürettebatın, Carlsen'in baş kışkırtıcı olarak, onları volkanik, ıssız, çorak bir adacıkta mahsur bırakmaya karar verdiği fikrine takıntılı görünüyordu. Rainey bu teori için gerçekte hangi temellere sahip olduğunu merak etti.

"Denizciler--" diye başladı.

"Bir avuç kurutulmuş balık değiller. Gözenekler. Her iki yöne de sallanıyorlar,
bir patent kapısı gibi. Onlar için endişelenmiyorum. Kahvemi almaya gidiyorum. Şafaktan önce kalktım, işleri çözmeye çalışıyordum. En kısa sürede
Sandy'ye git, dostum." Ve Lund aşağı indi.

Rainey öğle yemeğine kadar ondan başka bir şey göremedi. Ve Sandy ile konuşma
şansı bulamadı. Çocuğun ona bir veya iki kez, hüzünle, diye düşündü, ama yine de gizlice baktığını fark etti. Olağandışı bir şeyin giderek yoğunlaşan
atmosferi mevcut gibiydi. Ve gerçek
hava belirgin şekilde
soğudu. Kazağını almıştı ve buna ihtiyacı vardı. Denizciler en kalın giysilerini giymişlerdi. Carlsen sabah
ortaya çıkmadı, avcılar da. Kız da öyle.

Öğle vakti Carlsen gözlemini almak için geldi. Rainey'e hiçbir şey söylemedi, ancak Rainey doktorun yüzünün her zamankinden daha alaycı göründüğünü fark etti, sekstantını kolunun altına sıkıştırdı.

Hansen güvertedeyken, kaptan hariç hepsi masada toplandı. Tamada mükemmel ve sessizce hizmet etti. Doktor, kızla alçak sesle sohbet etti. Bir veya iki kez, masanın karşısından Rainey'e dostça gülümsedi.

Yemeğin sonunda Lund, "Kaptan daha iyi mi?" diye sordu.

Carlsen onu görmezden geldi, ancak kız cevap verdi:

"Korkarım hayır." Lund'la pek sık konuşmazdı ve Rainey, devle ilgili hislerinde ve kendisine karşı herhangi bir değişiklik olup olmadığını merak etti.

Carlsen ayağa kalktı ve devam etme niyetini duyurdu. Lund, Rainey'e anlamlı bir şekilde başını salladı, sanki doktorun avcılarla bir araya geleceğini ve bunun Sandy ile konuşmak için bir fırsat olabileceğini ima eder gibiydi.

"Yatmaya gidiyorum," dedi. "Gözlerim ağrıyor. Rüzgardaki buz."

"Buz var mı?" diye sordu Peggy Simms, Lund kaybolurken Rainey'e. Carlsen çoktan
kaybolmuştu.

"Görünürde yok," diye cevapladı. "Ama Lund koklayabildiğini söylüyor ve sanırım ne demek istediğini anlıyorum. Güverte soğuk."

Kız kendi odasının kapısına gitti ve sonra tereddüt etti ve
Rainey'nin hala oturduğu masaya geri döndü. Dört saat boş vakti vardı ve
sürücüyle konuşmak için bir fırsat yaratmayı planlıyordu.

"Bay Carlsen bana yarın sabah karayı görmeyi beklediğini söyledi," dedi. "Büyük ihtimalle Unalaska veya Unimak. Kurtardığın çocuk nasıl?"

O kadar arkadaş canlısı görünüyordu ki, gözleri o kadar açıktı ki
Rainey onunla konuşmaya karar verdi. Onun yalnız olduğu ve babası için endişelendiği fikrine kapıldı. Gözlerinin altında soluk mavi gölgeler vardı ve yüzünün bitkin göründüğünü düşündü.

"Sana bir soru sorabilir miyim?" diye sordu.

"Elbette."

"Neden özür diledin? Ve, yanılıyor olabilirim ama bunu oldukça aleni bir şekilde
yapmaya özen gösteriyordun."

Yavaşça kızardı ama bakışlarını kaçırmadı, masaya geldi
ve onun karşısına dikildi, parmaklarını hafifçe cilalı tahtaya koydu.

"Seni yanlış anladığımı düşündüğüm içindi," dedi. "Ve o zamandan beri bunu
düşündüm. O çocuğu kurtarmak için hayatını riske atacak hiçbir adamın senin gibi
sebeplerle gemiye
katılacağını sanmıyorum. Ben--Umarım yanılmıyorumdur."

Rainey şaşkınlıkla ona baktı.

"Ne gibi sebepler?" diye sordu. "Bu yolculuğa kendi isteğimle çıkmayı planlamadığımı kesinlikle biliyorsundur?"

Gözlerindeki değişen ışık Rainey'e babasının, tekne için stresli bir zamanda en iyi olduğu zamanki bakışını hatırlattı. Sabit duruyorlardı ve göz bebekleri genişlerken irisler çelik rengini almıştı. Rainey, onda sıradan bir kadınsı yumuşaklıktan daha fazlası olduğunu düşündü. Oturdu ve bakışlarına meydan okudu.

"Bana," diye sordu, "bu hazine hakkındaki bilgini, çalıştığın gazeteye ifşa etmekle ilgili gizli bir tehdit altında, ondan bir pay almak için kullanmadığını mı söylemek istiyorsun?"

Rainey'nin kızarma sırası gelmişti. Öfkesi gözlerini doldurdu ve kızınki biraz sendeledi. Öfkesi yargısını alt etti. Onun duygularını esirgemek istemiyordu. Böyle bir suçlamayla neyi kastetti? Uyuşturucuyla ilgili bir şeyler biliyor olmalıydı. Eğer öyle olmasaydı, yakında söylerdi.

"Nişanlınız, Bay Carlsen, size bunu söyledi sanırım," dedi, "eğer siz bunu kendi hayal gücünüzden
geliştirmediyseniz." Şimdi yüzü oldukça alev alevdi.

"Nişanlım mı?" diye soludu. "Bunu size kim söyledi?"

"Beyefendinin kendisi," diye cevapladı Rainey.

"Ah!" diye bağırdı, gözlerini kapatarak, yüzü solgunlaşarak.

"Aynı beyefendi," diye devam etti Rainey kinci bir şekilde, "içeceğime kloral
koyan ve beni bilerek _Karluk_'a
bindiren, böylece
sadece denizde, geri dönme şansım olmadan geldim. O da,
gazetecime fotoğrafımı
verebileceğimden korkuyordu, ama ona
söz verirdim. Bana bunun bir iş meselesi olduğunu, beni
kendi iyiliğim için kaçırdığını söyledi," diye devam etti acı bir şekilde, ilacın etkisinden
çıktığında Carlsen ile yaptığı konuşmayı hatırlayarak. "Elbette bana inanmak zorunda değilsin," diye sözünü kesti.

"Bence siz pek adil değilsiniz, Bay Rainey," diye cevapladı kız. "Bana, yani. Size _söz_ vereceğim ki, bundan haberim yoktu. Ben--"
Birden gözlerini kocaman açtı ve ona baktı. "O zaman--babam--o?"

Rainey bir şefkat hissetti.

"Olay olduğunda oradaydı," dedi. "Ama bununla bir ilgisi olduğunu
bilmiyorum. Bay Carlsen onu bunun yapılacak tek şey olduğuna ikna etmiş olabilir. Babanız üzerinde önemli bir
etkisi var gibi görünüyor."

[Resim: "İçeceğime kloral koyan aynı beyefendi"]

"O koydu. O--Bay Rainey, bir kez af diledim; yine ediyorum.
Kabul etmeyecek misiniz? Belki daha sonra bu konuyu konuşabiliriz. Üzgünüm. Ama--özrü kabul edeceksiniz ve bana inanın?"

Elini masanın üzerinden uzattı ve Rainey elini sıktı.

"Arkadaş mı olacağız?" diye sordu. "Karluk'ta bir arkadaşa ihtiyacım var, Bay Rainey."

Ona karşı bir tiksinti hissetti. Şüphesiz
cesurdu, diye düşündü; silahlarına karşı dik dururdu, ama aniden
çok yorgun, şövalyeliğini çağrıştıran zavallı bir figür gibi göründü.

"Elbette," dedi.

Ellerini yavaşça bıraktılar ve Rainey tekrar onun basit tutuşundan daha fazlasını hissetti, onu ısıtan hafif bir karıncalanma, ona gülümsemesi için yanaklarına biraz renk getirdi.

"Teşekkür ederim," dedi.

Arkasından kulübesinin kapısını kapatmasını izledi, sonra Carlsen ile evleneceğini reddetmediğini hatırladı. Ama sigara içmeye başladığında omuzlarını silkti. Her neyse, dedi kendi kendine, onun ne tür bir adam olduğunu biliyor -- iş dediği şeyde.

Şu anda odasında onun yumuşak bir şekilde hıçkırdığını duyduğunu düşündü ve
ayağa kalkıp kabinde volta attı, kendinden pek memnun değildi.

"Ona karşı tavırlarımda biraz kaba davrandım," diye düşündü, "ama o adam
Carlsen boğazıma takılıyor. Herhangi bir düzgün kızın onunla çiftleşmeyi
nasıl düşünebildiğini aklım almıyor -- tabii ki -- aman Tanrım, bunu başarmak için babasıyla
çalışıyor! Altın için! Eğer ona aşıksa bunu göstermemek için
çok tuhaf bir yolu var."

Mutfak koridorunun kapısı açıldı ve bir kafa dikkatlice içeri sokuldu. Sonra Sandy kabine girdi.

"Affedersiniz, Bay Rainey, efendim," dedi uşak, "Bulaşıkları yıkamayı
bitirmiştim. Sizinle konuşmak istiyordum." Patlak gözleri kabinde şüpheyle
dolaştı.

"Buraya gelin," dedi Rainey ve Sandy'yi kendi odasına aldı.

"Şimdi," dedi, ranzaya yerleşerek, Sandy bölmenin yanında, kambur, kararsız, gevşek çenesi sanki bir şey çiğniyormuş gibi
çalışırken, "ne oldu, oğlum?"

"Bunu bilselerdi beni tekmelerlerdi," dedi Sandy.
"Dilimi tutmam konusunda uyarıldım. Deming gevezelik edersem keseceğini söyledi. Ve kesecekti. Ama--"

"Ama ne? Otur, Sandy; seni ele vermeyeceğim."

"Benden sonra aşırıya kaçtınız efendim. Hiçbiri kaçmazdı. Bay Carlsen'in söylediğini duydum, hiçbir şeye
başaramadığımı. Belki de başaramam ama
asılmak için kendi nedenlerim var. Ben tabii ki
çok fazla başaramam. Neden başarayım ki? Eğer annem ve babam olduysa, onları hiç görmedim. Sekiz yaşımdan beri kendi hayatımı kurdum. Tamada için çalışana kadar
karnımda hiç yeterince
yemek olmadı. Japon bana en iyi dolguyu
kaydırıyor. O sadece bir Japon ama o lanet olası çetenin geri kalanından daha fazla yüreği var."

Rainey başını salladı.

"Ne biliyorsan bana hemen anlat. Her an aranabilirsin."

Sözcükler çocuğun kuru boğazına yapışmış gibiydi ve sonra
bir coşkuyla geldiler.

"Doktor! Onları bir sürü kanlı bolşevike
döndüren Carlsen, efendim. Onlara altının ekal payını almaları gerektiğini söyledi.
Herkes ekal, Tamada hariç--ve ben. Ben sayılmam. Ve Tamada bir
Japon. Adamlar Bay Lund'a kızgın çünkü kaptanın onu buzda
geride bıraktığını söylüyor. Carlsen bunu da abarttı. Lund'un hepsini korkak yaptığını söyledi. Hansen hariç. Çok fazla şey söylemeye cesaret edemiyor, yoksa
ona saldıracaklardı, ama Hansen bir şekilde Kaptan Simms'in Lund'un peşinden gitmesi gerektiğini, geri dönebileceğini ima ediyor, Hansen'in söylediği gibi. Yani
hepsi saldıracak."

Rainey'nin zihni Sandy'nin konuşmasına hızla tepki verdi. Carlsen'in avcılar ve mürettebatla aynı şeyi paylaşmaya istekli olması
akıl almaz görünüyordu. Sandy'nin hayal gücü çılgına dönmüştü veya adamlar onu
aptalca kandırıyordu. Kızın payı ortak alana atılacaktı. Ve sonra Carlsen'in avcıların elindeki tüm mühimmatı
na nasıl
el koyduğunu anladı. Avcılara verdiğinden daha derin bir planı vardı ve bunu sadece mevcut bir amaca hizmet etmek için
sundu. Rainey'nin çene kasları gerildi.

"Devam et, Sandy," dedi kısaca.

"Daha fazlası yok, efendim. Bunu Lund'a yükleyecekler. Önce onu sizinle ve Japonla birlikte karaya çıkarmayı düşündüler. Carlsen'in onlara yüklediği şey buydu. Ama onlar buna yanaşmadılar. Lund altını buldu ve geri kalanla birlikte ek bir paya sahip olması gerektiğini söyledi. Ve beni kurtardığın için senin hakkında farklı hissediyorlar, efendim. Ben olduğum için değil, Deming'in bunu yapmanın çok cesurca bir şey olduğunu söylediği için."

"Bütün bunları nasıl öğrendin?" diye sordu Rainey.

"Artıklar, efendim. Burada ve orada. Denizciler geceleri
benim ön tarafta uyuduğumu düşündükleri zaman bunun hakkında oyun oynarlar. Ve avcıları beklerken
kulaklarımı açık tutarım. Ama sana hiçbir pay vermeyecekler çünkü
sen orijinal anlaşmada yer almıyorsun. Ama seni terk etmeyecekler,
tabi Lund direnip sen de onun arkasında durmadığın sürece."

"Kaptan Simms'e ne dersin?"

"Carlsen onun adına cevap vereceğini söylüyor, efendim. Kızla evleneceğini
söylüyor. Bu ona üç pay kazandıracak - kaptanınkini de sayarsak.
Adamlar bunu görmüyor ama ben gördüm. O lanet olası bir tilki, öyle mi Carlsen?"

"Bu ne zaman çıkacak?" diye sordu Rainey.

"Çabuk! Ter-morrer diyarını göreceklermiş, diyorlar. Bunu bu sabah
duydum. Ranzamda saklandım. Avcıların yemekhanesinin duvarına doğru yöneliyor ve eğer sessizse, ne dediklerini duyabiliyorsunuz.

"Bering Boğazı'na Unimak Geçidi'nden girmeyecekler. Amukat veya Seguam Geçidi'nden girecekler. Ve Lund'a ve kaptana yakın bir yere koyacaklar. Ve eğer sıraya girmezseniz, ikiniz de orada rahatsız edileceksiniz."

"Tamam, Sandy. Düşündüğümden daha akıllısın. Tüm bunlardan emin misin?"

"Bakılacak pek bir şeyim yok, efendim, ama kendi yolumu kendim bulmadan
zorunda kalmadım. Beni ele vermeyeceksin, değil mi? Beni
omurgadan çekerler."

"Vermem. Sen devam et. Ve eğer zirveye çıkarsak, Sandy,
senin de bundan bir pay almanı sağlarım."

"Teşekkür ederim, efendim."

"Seninle gelirim," dedi Rainey. "Eğer biri
senden önce içeri girerse, sana bir emir vereceğim. Seni çağırdım, anlıyor musun?"

Ama Sandy hiç sorun yaşamadan mutfağa geri döndü. Rainey tekrar kabinde volta atmaya başladı ve sonra şeyi hizalamak için kendi odasına geri döndü. Lund uyuyordu ama onu uyandırmaya karar verdi, kör adamın
zekasına ve genel durumu öngörme şekline hayranlıkla
dolmuştu.

Kaybedecek fazla zaman yoktu. Teklife karşı ne yapabileceklerini göremiyordu. Lund'un buna
razı olmayacağından emindi.
Ve bir planı olabilirdi. Kolunda kozlar olduğunu ima etmişti.

Rainey, Carlsen'in nihai planlarının ne olduğunu merak etmedi.
Bunun tüm mürettebatı kandırmak anlamına geldiğinden şüphesi yoktu.
Eninde sonunda tüm altını toplamayı planlıyordu. Ve kız--o onun
gücünde olacaktı. Ama belki de olmak istiyordu? Rainey düşünce çıkmazından çıktı ve Lund'a haberi vermek için ana kabine doğru yürüdü.

Kız babasının odasından çıkıyordu.

"Daha iyi mi?" diye sordu Rainey.

"Hayır. Anlayamıyorum. Beni pek tanımıyor gibi görünüyor. Doktor Carlsen
babamın siyatik ağrısı nedeniyle geldi ama--başka bir şey daha var--ve doktor buna engel olamıyor. Tam olarak anlayamıyorum--"

Birdenbire durdu.

"Doktoru uzun zamandır mı tanıyorsun?" diye sordu Rainey.

"Bir yıldır. Mill Valley'de, amcamın yakınında yaşıyor. Babam denizdeyken
babamın kardeşiyle yaşıyorum. Ama bu sefer onun
yakınında olmak istiyordum. Ve doktor--"

Yine, ortaya çıkmak isteyen bir vahiyden kendini kasıtlı olarak
korumuş gibiydi.

"Mill Valley'de mi çalışıyordu? Yoksa San Francisco'da mı?" Rainey,
Lund'un Carlsen'in profesyonel güçlerine karşı çıkışını hatırlayarak sordu.

"Hayır, birkaç yıldır pratik yapmıyor. Bu şekilde devam edebildi.
Elbette, babası ona girişimde belirli bir pay
vereceğini söyledi. Ve o bir arkadaştı."

Konuşmasını yarıda keserek Rainey'e belirsizce baktı. Rainey
bir karara vardı.

"Bayan Simms," dedi, "Doktor Carlsen ile evlenecek misiniz?"

Rainey aniden birinin kulübeye girdiğini fark etti.

Carlsen'dı, şimdi hızla ona doğru yaklaşıyordu, yüzü mosmor, ağzı
hırlıyor ve siyah gözleri şeytanca şeytancaydı.

"Ben bu kısmıyla ilgileneceğim," dedi. "Peggy, babanın yanına gitsen iyi olur. Bir dakikaya orada olacağım. Oldukça hasta bir adam," diye ekledi.

Hırlaması bir gülümsemeye dönüşmüştü ve kendini hızla kontrol etmiş gibi görünüyordu. Kız ikisine de baktı ve yavaşça
kaptanın odasına girdi. Carlsen, Rainey'e doğru döndü, yüzü bir kez daha nefret maskesiydi.

"Seni ait olduğun yere koyacağım, lanet olası davetsiz misafir," dedi. "Ona bu soruyu
sorarak ne demek istiyorsun?"

"Bu benim işim. "

"Benim yapacağım. Ve seninkini çok yakında, bir kez ve sonsuza dek halledeceğim. Sanırım sen de kıza karşı yumuşaksın," diye alay etti. "Kendini
bir kahraman
san! Sana, dilenci bir haber satıcısına bakar mı sanıyorsun? Neden, o--"

"Onu bunun dışında bırakabilirsin," dedi Rainey sessizce. "Sana gelince, bence
sen pis bir herifsin."

Rainey'nin yumruğu açıklıktan içeri
girip çenesine çarptığında Carlsen'in eli kalça cebine geri fırladı ve onu
sendeleyerek geriye doğru savurdu, bölmeye çarptı ve
ortada uzanan minderli koltuğa çarptı.

Ama silahı dışarıdaydı. Silahı kaldırırken Rainey onunla boğuştu. Carlsen
tetiği çekti ve mermi üstlerindeki tavan penceresinden içeri girdi,
Rainey kolunu yukarı kaldırdı, iki eliyle sertçe büktü
ta ki silah koltuğa düşene kadar.

Aynı anda kız ve Lund belirdi.

"Silah oyunu mu?" diye gürledi dev. "Bu sen olacaksın, Carlsen! "O eski silahı
atmaya çok düşkünsün."

Rainey kızın haykırışı üzerine geri çekilmişti. Carlsen silahını
aldı ve kaldırdı, Peggy Simms ise parlayan gözlerle ilerledi.

"Sen korkaksın!" dedi. "Eğer düşünseydim--ah!"

Carlsen'in alaycı bir şekilde sırıttığı, tam bir nefret ifadesiyle bir hareket yaptı.

"Hepinizle işim bitmeden önce size korkak olup olmadığımı göstereceğim, hanımım," dedi. Ve size bir şey söyleyeceğim: Kaptanın hayatı
benim ellerimde. Ve o ve ben bu gemideki tek navigatörleriz, kör bir aptal hariç," diye ekledi, Simms'in kamarasının kapısına doğru yürürken, onlara bakmak için dönerek, kasıtlı olarak yüzlerine
güldü ve kapıyı üzerlerine kapattı.

BÖLÜM VII

RAINEY KARAR VERİYOR

"Peki?" diye sordu Lund, "bu konuda ne yapacaksın, Rainey? Benimle
kal, yoksa geri kalanlarla birlikte sıraya gir, yolculuğun boyunca çalış ve malları bölüştüklerinde ve seni dışarıda bıraktıklarında onlara hiçbir şey için teşekkür et? Bir şekilde karar vermelisin, çünkü hesaplaşma ter-morrer için programda."

"Kendin ne yapacağını açıkça söylemedin," diye yanıtladı
Rainey. "Bana gelince, şeytanla derin deniz arasında kalmış gibiyim.
Carlsen'in adamları alt etmek için bir planı var. Onlara eşit paylar vermeye
istemesi düşünülemez. Ve bana ihtiyacı yok."

"Ondan önce o silahı almalıydın," dedi Lund.
"Eğer yapabilirse seni yolundan çeker, ama şimdi biraz sinirlendi, seni
vurmaz. Altın ambarda olmadan olmaz. Bir şey var, avcıların buna tahammül etmeyeceğini biliyor. Şu anda gözlerinde toz var - Carlsen'in oraya fırlattığı altın tozu, ama seni
kesseydi muhtemelen onları kaybederdi. Bence kaybederdi. Eğer kalabalığın arasına girmek istiyorsan, Rainey, hiç tehlikede olduğuna inanmıyorum.

"Bana gelince," diye devam etti, sesi derinleşti, "onlara
cehenneme kadar gitmelerini söyleyeceğim. Önce Carlsen'e birkaç şey söyleyeceğim. Eşit paylar! İyi bir sosyalist grubu onlar! Carlsen'in onları, senin dediğin gibi, boğduğunu bir kenara bırakırsak. Eşit mi? Onlar benim eşitim değil, hiçbiri, erkek erkeğe.
Bütün insanlar özgür ve eşit doğarlar, diyor bu ülkenin Anayasası ve tüzüğü. Kabul ediyorum. Ama uzun süre öyle kalmıyorlar.
Hepsi başlangıçta çizgiye uymak için sıraya giriyorlar, ama onları daha mesafenin onda birini bile koşmadan
geri çekilmelerini izle.

"Ben bu altını buldum ve onlar bulmadı. Onlarla bölüşmek zorunda değilim ve
bunu yapmayacağım. Bir sürü I. W. W., işte öyleler ve ben onlara bunu söyleyeceğim. Dahası, eğer onlardan biri benimle eşit olduğunu düşünüyorsa, yapması gereken tek şey bunu söylemek ve ben de ona bunu kanıtlama şansı vereceğim. O kolları hisset, dostum, beni tart. Adam adama, onlardan birini ikiye bölebilirim. Beni en az üçünün olduğu bir odaya koy, kapı kilitli olsun ve biri dışarı çıksın. O ben olayım."

Bu övünme, böbürlenme değildi, sakin bir güvenceydi ve Rainey, Lund'un yalnızca gerçek olduğuna inandığı şeyleri söylediğini hissetti. Ve Rainey, bunların gerçek olduğuna inanıyordu. Lund'un fiziksel durumunun dışında, bir kazandan çıkan buhar gibi, kendine güvenen bir ruh gücü vardı. Bu, sabit bir fırtınada, birinin yaslanabileceği bir rüzgarda, büyük güç rezervlerine sahip elastik bir güçte yatan bir güçtü. Ancak koşullar Lund'a karşıydı, ancak o bunları bir kenara koymaya devam etti.

"Adam adama," diye tekrarladı, "Onları Hamburg bifteğine kadar döverdim. Ve Carlsen'i kandıracak kadar beynim var. Şimdiye kadar onu alt ettim."

"Silahı var," diye uyardı Rainey.

"Silahını boş ver. Silahından korkmuyorum." Öylesine büyük bir güvenle başını salladı ki Rainey, doktorun silaha sahip olmasını aniden arka plana ittiğini hissetti. "Eğer seni rahatsız eden tek şey silahıysa, unut gitsin. Sen ve ben nerede durduğumuzu bilmeliyiz.
Bu sana kalmış. Seni kenara çektiğin için suçlamayacağım. Ve gerekirse sensiz de idare edebilirim. Ama birlikte iyi geçiniyoruz; sana bir fikir
aldım. Senin o altından bir parça almanı istiyorum ve cehennemdeki ve dışındaki tüm şeytanlar onu almamı engelleyemeyecek!"

Alçak bir sesle konuşuyordu ama sesi uzaktan gelen bir boğa kükremesi gibi gürlüyordu. Rainey sakalın saklayamadığı o yılmaz çeneye, göğsünün kocaman namlusuna, dal gibi kollarına, şişkin uyluklarına ve baldırlarına baktı ve Lund'un Berserker öfkesiyle
yükselip tüm muhalefeti bir kenara süpürebileceği fikrine karşılık verdi.

Elbette saçmaydı; Sonraki düşüncesi, adamın gücünün zorlayıcı niteliğiyle ağırlaşmış olan dengeyi ayarladı ama, o an için, önceki benzetmesini hatırlayan Lund, bir mucize eseri, düşmanlarını son anda evlerini veya gemilerini yıkarak yok edebilen kör bir Samson gibi göründü.

"Carlsen, kaptanın hayatının onun ellerinde olduğunu söylüyor," dedi, Lund'un doğrudan sorusundan hâlâ kaçarak. "Bundan ne anlıyorsun?"

"Bunun hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum," diye cevapladı Lund. "Eğer öyleyse, Tanrı kaptana yardım etsin! Sanırım kötü durumda. Neyse, şimdilik o yok, Rainey. Eğer o kadar hasta olursa toplantıda bulunacağını sanmıyorum. Carlsen onun adına konuşuyor. Simms şimdilik yok."

"İşte kız," dedi Rainey. "Onun Carlsen ile evlenmek istediğine inanmıyorum."

"Eğer öyleyse," dedi Lund, "endişelenmemiz gereken türden biri değil.
Carlsen yasal olarak payını almak için gerekli olduğunu düşünüyorsa onunla evlenirdi.
Kaptan aracılığıyla onu bir düğüne
zorlayabilir. Eğer onunla evlenmezse babasının ölmesine izin vermekle tehdit ederse, muhtemelen
kaptanı düğümü atmaya ikna eder. Yasal olurdu. Ama eğer kızla ilgileniyorsan, Rainey, ve sanırım ilgileniyorsun, sana söylüyorum ki
Carlsen işine gelirse onunla evlenir. İşine gelmezse evlenmez.
Ve eğer kazanırsa, dua kitapları ve törenlerle uğraşmadan onu alır. Onun cinsini biliyorum. Bütün erkekler az çok bencildir ve ahlak konusunda utangaçtır, az çok geniş çizgilerle, ama o Carlsen sadece
tam bir kokarcadır."

"Adamlar buna izin vermezdi," dedi Rainey kısaca. "Eğer Carlsen buna benzer bir şey
başlasaydı onu kendi ellerimle öldürürdüm, silah olsun ya da olmasın. Ve
herhangi bir beyaz adam bunu yapmama yardım ederdi."

"Belki de ederdin," dedi Lund bilgece başını sallayarak. "Bir deneyebilirsin.
Ama sen erkekleri tanımıyorsun, dostum, benim gibi değil. Bu geminin artık bir kaptanı var. Hasta bir kaptan, kabul ediyorum. Ama şu ana kadar patron o. Ve kızın babası. Her şey olağan ve düzenli. Ama sen bu yelkenliyi bir serbest ve rahat, herkese eşit paylar, istediğin gibi hareket eden bir birliğe dönüştürüyorsun,
pençelerini altına
almalarına izin ver ve harcamak için eve doğru yola koyul -- çünkü
Carlsen, oyununu oynamadan önce, ne olursa olsun, o kadar uzağa gitmelerine izin verir -- ve disiplin tahtadan kaybolur.

"Grog, istedikleri zaman servis edilecek, kumar oynamaya başlayacaklar, bazıları
elindeki her şeyi kaybedecek. Başları ağrıyacak ve
arka kamarada bir kız olduğunu hatırlayacaklar, ki bu artık arka kamara olmayacak, çünkü hepsi eşit olarak orada olacak;
o zaman cehennem kopacak, o kızla ilgili olarak.

"Haftalardır denizde yarı sarhoş, hayal ettiklerinden daha fazla altın
sahip olmaktan veya onu kumarda kaybetmekten çılgına dönmüş bir grup adam.
Sadece bir grup canavar, dostum, o kızı düşündüklerinde.
Carlsen'in başa çıkabileceğinden çok fazla olacaklar--ve"--Rainey'nin dizine vurdu--"Carlsen bir kadını onun en iyi çıkarlarına müdahale etmesine izin verecek kadar düşünmüyor."

Rainey'nin çenesi kasılmıştı ve yumrukları sıkılmıştı, kanı sıcak ve hızlı akıyordu. Hayal gücü, Lund'un önerilerinden tam renkli sahneler
canlandırmak için içgüdüseldi.

"Yani--" diye başladı.

"Dersinin altında, onu engelleyecek hiçbir şey olmadığında, bir adamın basit
hayvanı," dedi Lund. "Bu kıyı kabadayıları iyi bir kız hakkında ne bilir--ya da umursar mı? Sadece bir tür bilirler. Korsanlık günlerinde, tek başlarına, açık denizlerde bir kadına ne olduğunu hiç düşündünüz mü? Carlsen'i iterlerse, onu göz kırpmadan onlara teslim ederdi."

"Benim farklı olduğumu ima ettin," dedi Rainey. "Peki ya sen, Lund, sen nasıl
davranırdın?"

"Carlsen kazanırsa, ben bir kayanın üzerinde midye çiğner ya da yengeç
beslerim," dedi Lund basitçe. "Ben bir aziz değilim, ama kıpırdamaya devam edebildiğim sürece, hiçbir avcı veya denizci düzgün bir kıza zarar veremez.
Bu da benim dengim olmadıklarının bir başka yolu, Rainey. Bilgili misin? Carlsen de değil.
Bu Carlsen'de bir tavayı yağlamaya yetecek kadar gerçek erkeklik yok.
Ne dersin, Rainey; benimle aynı hizada mısın?"

"Gidebildiğim kadar, Lund. Seninle sonuna kadar beraberim."

Lund elini güçlü bir vuruşla indirdi ve Rainey'nin elini havada yakaladı, Rainey acı dolu bir çığlığı bastırmak için dudaklarını ısırana kadar tuttu.

"Cesaretin var!" diye bağırdı dev, sesinin yüksekliğini aniden
kontrol ederek. "Biliyordum. Her şey istedikleri gibi gitmeyecek.
Dumanıma dikkat et. Şimdi, Carlsen'in yolundan olabildiğince uzak dur.
Seninle bir kavga etmeye çalışabilir ve seni her yerde yanlış yola sokabilir. Sakin ol
ve kara görünene kadar sakin konuş. Eğer bu I. W. W. kongresine davetli değilsen, araya gir.

"Carlsen seni güvertede tutmaya çalışacak sanırım. Orada kalma.
Eğer gerekirse dümeni Sandy'ye çevir. Seni orada tutmakta ısrar edeceğim. Bu daha iyi olur. Muhtemelen imzalamaları gereken aptalca bir anlaşmaları olacaktır. Carlsen bunu yapardı. Hepsinin bunun bir iş toplantısı gibi hissetmesini sağla. İsimlerini karalamayı ve notlarını koymayı severler.
Seni orada bana okuman için çağırmam gerekecek; "Uyanık mı?"

"Eğer gerçekleşirse Carlsen'in oyunu ne olacak sence?"

"Bir düzine yol düşünecek kadar kurnaz. Tekneyi gecenin bir vakti kıyıya
çal. Batır. Altınla birlikte teknelere bindir.
Bir hafta içinde, Deming ve bir veya iki kişi daha hepsini kazanmış olurdu.
Sonra--tek silahı onda olurdu--hepsini vurur ve
denizde öldüklerini söylerdi. Bir mürekkep balığından daha sıcakkanlı bir kanı yoktur. Ya da
karaya çıkıp hepsini korsanlıkla suçlayabilir. Onun planlarını neden umursayalım ki? O
onları
üstüne getirmeyecek."

Rainey, Hansen'ı rahatlatmak zorundaydı. Lund'u Carlsen'a karşı, gerekirse kızı kurtarmaya kararlı tüm mürettebata karşı direnişe hazır bıraktı,
ama Lund aşağıda kaldıkça ve zaman geçtikçe, kendine olan güveni
kayboldu ve olasılıklar matematiksel oranlarını aldı.

Bu kadar çok kişiye karşı ne yapabilirlerdi? Ama o,
elinden geleni yapma, umutsuz bir şekilde aşağı inme,
savaşma kararlılığında kararlıydı. Kör olmasına rağmen Lund, ikisinin arasında daha iyi bir adamdı,
Rainey hissetti; ikilemin boynuzlarını ele geçirmeye çalışmak,
zayıfça yol vermekten ve Lund'un öldürülmesi veya mahsur kalmasıyla, Peggy Simms'i daha sonra gelecek dehşetlere karşı tek başına korumaya çalışmaktan daha iyiydi.

Kendisinin ona aşık olduğuna inanmıyordu. Çevre bu tür şeylere
elverişli değildi. Ama onun düşüncesi, elleri kenetlenmiş, gözleri çekici, _Karluk_'ta bir arkadaşa ihtiyacı olduğunu söylüyordu; onun genç ve temiz güzelliği, Lund'la birlikte zorluklara rağmen durmaya onu cesaretlendirdi. Lund hakları için, altını için savaşıyordu ama kıpırdayabildiği sürece düzgün bir kıza zarar gelmesini istemeyeceğini söylemişti. Dev kadar kaba bir deniz kabadayısıydı, kendi kuralları vardı. Rainey, kendi tereddütüne karşı küçümsemeyle ürperdi. _Karluk_, kuzeye doğru, karaya ve Lund ile Carlsen arasındaki krize doğru iyi bir hızla ilerliyordu. Hava yatışmıştı ve yarı fırtına şimdi onu engellemek yerine şhunaya hizmet ediyordu. Rainey, dümeni bir denizciye devretti ve güvertede volta attı. Havadaki ısırık, parmaklarının uyuşmasını önlemek için bile kan dolaşımını yeterince sağlayamayana kadar artmıştı, bu yüzden kollarını göğsünde çırpmak zorunda kalmıştı.

Donma noktasının çok altındaydı. Tuzlu su yerine tatlı suda yelken açmış olsalardı, sıçramanın çarptığı yerde donanımın camlaşmış olacağını düşündü. Olduğu gibi, branda ona her zamankinden daha sert görünüyordu ve kuzey ufkunda buz olduğunu düşündüren beyazımsı bir sis vardı.

Uzun, zeytin rengi denizler eriyen tepeler halinde uzanıyordu, rüzgarın düdüğü donanımda tizdi. Ana direğin üzerinde, geniş, hareketsiz kanatlara sahip gri göğüslü bir kuş, görünürde hareketsiz bir şekilde asılı duruyordu, yakut gözleri gemiyi izliyordu, sanki maceraperest yabancıların tehlikelerine meydan okumak üzere olduğunu bildirmek için Arktik'ten gönderilmiş bir casusmuş gibi.

Gün batarken karanlık hızla derinleşti. Güneş kurşuni bulutların kıyılarına erken battı ve _Karluk_ garip bir yalnızlık sahnesinde kaynayan denizlerde kaydı, ancak pozisyonunu bir santim veya tüylerini bir cilve bile değiştirmeyen asılı albatros hariç.

Rainey yukarı aşağı yürürken, bir plan geliştirmeye çalışırken, tüm bunların kasvetli imalarını hissetti. Lund'un gizemli ipuçları tatmin edici değildi.
Bir temeli olmadan bunlara inanamazdı, ancak dev asla bir "şakacı" veya kolunda bir karttan daha ileri gitmezdi. Ve
birden fazla karta ihtiyaçları olacaktı, diye düşündü Rainey.

Kaptan'a karşı Lund adına konuşan ve sonra fikrini saklayan Hansen'i ikna edip edemeyeceklerini merak etti. Ancak Hansen'i bir müttefik olarak
reddetti. İskandinavyalı çok dikkatliydi, bu tür şeyleri
olasılıklar olarak görmeye çok yatkındı. Sandy, iyi niyetinin dışında işe yaramazdı. Deming tarafından sindirilmişti, Carlsen'den korkuyordu, onlara uyarıda bulunulduğunda yaptığından daha fazlasını yapamayacak kadar güçsüzdü.

Tamada? Kendisine gelmesini beklediği altın payı için savaşır mıydı?
Lund onu tarafsız olarak tanımlamıştı. Fakat, eğer bölümün dışında bırakılacağını
bilirse? Konferansa çağrılması pek olası değildi. Japonlar şüphesiz ona karşı olan ırksal önyargıyı
biliyordu, Rainey'nin dar görüşlü olarak gördüğü bir önyargı, bunu
paylaşmadığını göstermek için biraz çaba sarf ediyordu. Her neyse, Tamada ona bir silah, daha iyisi olmasa bile keskin bir sebze bıçağı sağlayabilirdi.

Fakat, eğer düpedüz bir çatışmaya girerse, bunalmış olmalılar. Carlsen'in
silahı yine uygun boyutlara ulaştı. Lund ondan korkmuyor olabilirdi,
ama Rainey korkuyordu, açıkçası. Onu kabin minderlerinden kapmalıydı.
Peki ya Tamada? Tamada'yı önemli bir faktör olarak görmezden gelemezdi. Rainey'e göre, Tamada'nın kast itibariyle,
mühürcü aşçısı pozisyonunun üstünde olduğu konusunda hiçbir soru yoktu. Bir Japon'un, uygun bir sonuca ulaştıkları takdirde, hiçbir şekilde önemsiz olarak kabul edilmediği doğruydu.

Bu amaç sadece altın payına sahip olmak mıydı, yoksa
Tamada'nın _Karluk_'un kadırgasını işletmek için sözleşme imzalamasının daha derin, daha karmaşık bir nedeni mi vardı? Rainey bir şekilde böyle bir neden olduğunu düşündü. Tamada'ya, diğer Japonların takdir ettiği bir nezaketle davrandı ve Tamada'nın ona giderek belli bir miktar iyi niyetle baktığını düşündü. Ancak o anlaşılmaz gözlerin ardında ne olduğunu belirlemek veya Tamada'nın fildişi bir görüntününki kadar pürüzsüz ve sakin yüzünü okumak zordu.

BÖLÜM VIII

TAMADA KONUŞUYOR

Tamada'nın mutfağı birinci sınıf bir hastanenin ameliyathanesi kadar düzenli ve etkiliydi. Ve Tamada işinde bir cerrahın tüm becerisine ve biraz da onuruna sahipti. Boşa giden bir hareket yoktu, hiçbir
hazırlık çöpü yoktu, her eşya kullanılır kullanılmaz belirtilen yerine geri konuyordu ve her araç ve gereç parlıyordu ve lekesizdi.

Günün üçüncü öğününe bir saat kalmıştı. Tamada üç kişilik
yemeği idare ediyordu ve bunu her ayrıntıyı iyi planlamış ve programa göre hareket eden birinin sakin hassasiyetiyle yapıyordu.
Sandy adlı çocuk orada değildi, muhtemelen avcıların
yemeği için masayı hazırlamakla meşguldü, diye düşündü Rainey.

Tamada ona, bir 
yaban mersininin taşıyabileceği kadar belli bir ışıltıdan yoksun olmayan gözlerle baktı, ancak başlıklı göz kapaklarının altında ne ilgi, ne merak, ne de dostluk vardı. Bunlar onun kırışıksız yüzüne aitti, tamamen tarafsızdı. Yine de gizlice Rainey'e, ara sıra öfke veya nefretle
parlayabileceklerini veya yüksek zekanın yakıcı ışığını gösterebileceklerini ima ediyor gibiydiler. Nadiren, diye düşündü, bakışları ona duygusuzca dikilirken, yumuşarlardı.

"Tamada," diye sordu, "benim senin dostun olduğumu, sana yardım etmeyi tercih edeceğimi mi düşünüyorsun?"

"Bence öyle--evet?" diye cevapladı Japon tereddüt etmeden ve kölelik etmeden. Ve gözleri bir iki saniyeliğine Rainey'nin yüzünü takdir eden bir inatla yavaşça taradı. İngilizcesi, deyimlerinin tuhaflığı ve çoğu _l_'sini _r_ yapan ve bazen işlemi tersine çeviren bir pürüz dışında neredeyse mükemmeldi. Kelime dağarcığı
çalışmış olduğunu gösteriyordu. "Sen Kaliforniyalı olduğun ve ben Japon olduğum için benden nefret etmiyorsun," dedi. "Bunu biliyorum."

Çok az zaman vardı ve
kesintiye uğrama olasılığı vardı, bu yüzden Rainey giriş yapmadan konusuna daldı.

"Sana bu hazineden bir pay vaat ettiler, Tamada?" diye sordu.

"Bana bunu vaat ettiler, evet."

"Sana vermeyi düşünmüyorlar." Karanlık gözlerde minik, dans eden bir titreme vardı, gece havasındaki bir kıvılcım gibi söndü. Rainey
Lund'un Tamada'nın bilmediği hiçbir şey olmadığı fikrini hatırladı. "Bunu tahmin etmiş olabilirsiniz," diye aceleyle devam etti, "ama bundan eminim. Bana da altının bir kısmı vaat edildi, ama bana vermeyi düşünmüyorlar. Bay Lund'a başlangıçta kararlaştırılanın sadece küçük bir kısmını, diğerlerinin alacağı miktarla aynı miktarı teklif edecekler. Yarın bir toplantı yapılacağında bunu reddedecek. O zaman sorun çıkacak. Bay Lund'un yanında duracağım. Kazanırsak, bize yardım etseniz de etmeseniz de, payınızı alacaksınız. Bize yardım ederseniz, alacağınız miktarın en az iki katını size vaat edebilirim."

"Size nasıl yardımcı olabilirim? Eğer bu bir toplantıda konuşulacaksa, orada bulunmama izin verilmeyecek. Sorun çıkarsa, hemen başlayacak. Bay Lund"--ona Rund diyordu--"sabırlı bir adam değil. Ne yapabilirim? Size nasıl yardımcı olabilirim?"

Rainey şaşkına dönmüştü. Japoncayı yoklamak için ilk fırsatı yakalamıştı ve hiçbir şey planlamamıştı.

"Bilmiyorum," dedi. "Bunu Bay Lund ile konuşmalıyım. Bizim tarafımızda olup olmayacağınızı bilmek istiyordum."

"Bay Lund size yardım etmemi istemeyecektir. Ten rengimi sevmiyor, Japonları sevmiyor çünkü Kaliforniya'da çok iyi yaşadıklarını ve bazı vatandaşlarından daha fazla para kazandıklarını düşünüyor.
Katılmamın size yardımcı olacağını düşünmüyorum. Nasıl kazanabileceğinizi göremiyorum.
Eğer bir çıkış yolu gösterebilirseniz elimden geleni yaparım. Ama bir çıkış yolu görmek isterim."

Tarafsızlığını hafifçe kabul ederek, hafifçe eğilip tıslayarak nefes aldı. Bunun arkasında, esnek olmayan bir irade vardı, diye düşündü Rainey.

"Biz kaybedersek, sen de kaybedersin," diye devam etti zayıf bir şekilde. Aptalca bir işe kalkışmıştı, diye karar verdi. "Sanırım paramı alacağım," dedi Tamada ve gözlerinden, Rainey'in hayal ettiği gibi,
zaten kazanılmış bir amaca ihanet eden bir şey çıktı, tıpkı bir
satranç oyuncusunun, kendisine karşı düşünülebilecek tüm
hareketlere bakarak ve oyunu başaracak bir karşı oyun
sağlayarak zaferin güvencesini elde edebileceği gibi. Tamada'nın kavrayamadığı
kaynaklara sahip olduğu aklına geldi. Doğulu, neşe içermeyen,
dostluk içermeyen, aksine duruma karşı alaycı bir takdir içeren hızlı bir gülümsemeyle karşılık verdi, kin olmadan.

"Çok aptallar," dedi. "Bana yemek pişirtiyorlar, servis ettiğimi yiyorlar. Tamada'nın çok iyi bir aşçı olduğunu söylüyorlar. Ama o bir Japon, kahretsin.
Ya o yemeğe tatmayacakları bir şey koyarsam? Hepsini
uyutabilirim. Onları öldürebilirim. Bunu öyle bir şekilde yapabilirim ki asla şüphelenmezler, yataklarına giderler ve asla yataktan kalkmazlar. Çok
kolay olur. Yine de bana güveniyorlar."

Bu ifade o kadar gerçekçiydi ki Rainey duygusuz Doğuluya bakarken dehşetinin
yavaşça arttığını hissetti.

"Bunu mu yapacaksın? Sana ne faydası olacak? Hepsini
öldürmen gerekecek, yoksa geri kalanlar seni parçalayacak. Ve eğer tüm gemiyi
öldürürsen nerede olacaksın? Sanki biraz deliymişsin gibi konuşuyorsun.
Ya bunu Carlsen'e söylersem?"

Tamada yine gülümsüyordu. Rainey'nin ona ihanet edecek durumda olmadığını biliyor gibiydi -- eğer isterse.

"Bunu yapacağımı söylemedim. Ve, belirli koşullar dışında,
bana pek faydası olmaz. Bunu yapmayı beklemiyorum. Ama kolay olurdu.
Yine de, dediğin gibi, sadece birkaç kişiyi öldürmen sana yardımcı olmaz, örneğin toplantıda olacak olanları, bunu yapmak istesem bile. Hayır, bir çıkış yolu göremiyorum. Eğer herhangi bir zamanda bir çıkış yolu görünürse ve sana yardım edebilirsem,
yapacağım."

Aniden kaynayan bir tencereye döndü ve kapağını salladı. Avcı,
Deming, başını kapıdan içeri uzattı.

"Güzel kokuyor," dedi. "İyi akşamlar, Bay Rainey."

Oyalanmaya meyilli görünüyordu ve Rainey, kendisine veya Tamada'ya karşı şüphe
çekmemek için güverteye geri döndü. Tamada "belirli koşullar dışında" derken ne demek istiyordu? diye sordu kendi kendine. Bir şey için, Tamada'nın parasını alacağını
umduğuna dair ifadesinin bir temeli olduğundan emindi. _Bir şeyler biliyordu_. Bu sadece Doğu'nun _jiu-jitsu_ yöntemi miydi, zihinsel ve fiziksel olarak uygulanan, koşullara karşı görünüşte pasif bir dirence inanmak, kendi saldırganlığıyla ona avantaj sağlayacak bir
numara için bir
açıklık
sağlayacak bir hamle beklemek? Bir Japon kalabalığa karşı ne yapmayı umabilirdi?

Rainey'nin aklına aniden bir düşünce geldi. Tamada Carlsen ile
birlikte miydi? Adamını mı yanlış anlamıştı? Carlsen, Tamada'nın altını kendisi güvence altına almak için toptan bir zehirleme
yapmasını ve uyuşturucuları
sağlamasını mı planlamıştı? Bu Japonlardan gelen dostça bir ipucu muydu?

Hala bunu düşünerek akşam yemeğine indi. Kız orada değildi.
Carlsen alışılmadık bir ruh haliyle göründü.

"Biraz aceleci davrandım, Rainey," dedi, tüm samimiyetiyle.
"Kaptan için biraz endişelendim. Kötü durumda.

"Eğer mümkünse olanları unut. Özür dilerim. Yine de
özel işlerime karışmanızın haksız olduğunu düşünüyorum. Buna
dürüstçe söyleyeceğim, eğer isterseniz."

Masanın karşısından Rainey'e başını salladı, ikincisine nasıl söyleyeceğini bilemediği bir cevap verdi. Carlsen'den gelen ikramlar muhtemelen bir Yunan hediyesiydi. Ve Carlsen yemek sırasında neşeli bir şekilde gevezelik etti,
Rainey'i avcılarla poker oyunu hakkında cesaretlendirdi, Lund'a avı hakkında şaka yaptı,
ertesi gün karaya çıkmayı bekledikleri hakkında konuştu.

Rainey'nin şaşkınlığına rağmen Lund konuşmaya devam etti. Her iki tarafta da ince, alaycı bir hava vardı ve ara sıra, Tamada,
canlı bir sfenks gibi, görevlerini yerine getirirken, Rainey, Carlsen'in gözlerinin, sanki saldırılarının tam ruhuyla ilgili biraz şaşkınmış gibi, deve soru sorarcasına döndüğünü gördü.

Rainey, Lund'un bu tür bir eskrim maçındaki becerisine hayran kalırken hayranlıkla izledi. Carlsen'in şüphelerini uyandıracak kadar ileri gitmedi, ancak Sandy'nin ifşası ışığında, doktorun kendisini durumun efendisi, taşları tahtada olan bir oyunun galibi olarak gördüğünü gösteren Carlsen'in yarı hicivli çıkışlarına karşı keskin bir mizah anlayışı gösterdi, ancak oyuncular henüz yerlerini almamıştı. Yine de Rainey, Carlsen'in Lund'u masadan kalkmadan önce "kör aptal" olarak nitelendirdiğini, ikisinin arasında daha kurnaz olanın kendi sakinliğini bozmadığını düşündü. Daha sonra, nöbeti sona erdiğinde ve Lund'la birlikte ikincisinin kabinine girdiğinde, dev, Tamada'nın tavrıyla ilgili tüm tartışmaları hemen susturdu. "Çekik gözlü, sarı tenli pirinç yiyen birine güvenmeyeceğim," diye kesin bir şekilde duyurdu. "Bize karşılar, ırk ve din. Kaliforniya'yı, daha doğrusu Pasifik kıyısını istiyorlar ve onu alacaklarını düşünüyorlar. Bir yılanın bir yılan balığına kuzeni olması gibi, bize daha yakın değiller. Bizim ırkımızdan değiller ve ikisini karıştıramazsınız. Tamada ile anlaşmam yok, ondan uyuşturucu almaktan başka. Bize yardım ederse, bu sadece kendi çıkarlarını ilerletmek için olur. Çok fazla bir şey yapamaz--eğer--"

Sesini kısık bir fısıltıya indirdi.

"Altın almamızda bir şey kayabilir dostum," dedi - "Japonlar. Bu adanın Amerikan veya İngiliz haritalarına kaydedildiğinden şüpheliyim. Ama bahse girerim Japonlara aittir. Herhangi bir ulusun açıkça iddia edip etmediğini bilmiyorum ama Japonların varlığından haberdar oldukları kesin. Altından haberleri yok, yoksa orada olmazdı.
Ada Rusya'ya ait olabilir ama savaştan beri Rusya kötü durumda ve anakaradan kaçan her şey Japonya tarafından yutulacak.

"Japonlar kaptıklarını bırakmazlar. Genel prensiplere göre Bering Boğazı'nın batı yakasında devriye gezerler. Devriyelerinden biri bizi görürse, mühürleme sınırının içinde oluruz ve arama hakları olur.
Her neyse, bizi görürlerse alırlar. _Arama_ gücüyle hareket ediyorlar, doğru değil. Üzerimizde kürk bulamayacaklar, gemide avcılar var, biz açık deniz fok avcılarıyız, üzerimize sürüler
askıya alamayacaklar.

"Ama, bir adada altın aldığımızdan şüphelenirlerse, kendi adalarını aramak için
uydurma yapabilirler, üzerimizde altın bulurlarsa, hem biz hem de _Karluk_ defolup gider. Bir Japon hapishanesine atılırız ve yelkenliye el konur.

"Ve, eğer işler yolunda giderse ve bir Japon
silahlı gemisinin dumanını görürsek, yapacağım ilk şey Tamada'yı kaçırmak olacak, yoksa tüm teklifi mahvedecek, ister gemide altın olsun ister olmasın. Kendi payına düşeni söylemek istemese bile, ondan ne istediğimizi alırlardı."

Rainey, bunun Tamada'nın "belirli koşullarını" açıkladığını merak etti. Acaba bir Japon devriyesinin gelişini mi hesaplıyordu?
San Francisco'daki konsolosuna seferin amacını önceden bildirmiş miydi, payına düşene eşit bir ödülden emin miydi? Eğer öyleyse, Rainey
Tamada'yı dinleme girişimini mahvetmişti. Kendini suçlu hissetti, Lund'un yüzünü göremediği için mutluydu ve konuyu aniden kapattı.

Lund bir şeylerin ters gittiğini anlamış gibiydi.

"Gergin misin, Rainey?" diye sordu. "Çünkü sen bir erkek hayatı yaşamadın. Tüm deneyimin ikinci eldi ve sen hiç
zorluklara girmedin, sanırım. Eğer konu buna gelirse, her şey yoluna girecek. İyi hazırlanmışsın ve son zamanlarda sağlam bir şey aldın.
Şimdi hayatın tadını çiğ olarak alacaksın. Masalsı şeyler değil.
Bazen sert bir et ve bazı insanların midesini bulandırabilir.
Benim iştahım var ve bir süre sonra senin de iştahın olacak.

"Hiç kart oynadın mı?" diye devam etti. "Nereye dönüp başka bir kırmızı kart çekeceğini bilmediğin zaman son kırmızıyı oyna ve tüm kalabalığın oyunu izlerken iflas ettiğini düşünmesini sağla? Sonra da hepsinin gözden kaçırdığı
bir kartı yere atıp diğerinin suratına şaka mı yapıyorsun?

"Carlsen'le yapacağım şey bu. Benim de böyle bir kartım var, dostum, ve sana ne olduğunu söyleyerek eğlencemi bozmayacağım,
bu kumarda ortağım olmana rağmen. Bu bir koz ve Carlsen bunu gözden kaçırdı. Desteyi yığdığını ve düzelttiğini düşünüyor, bu yüzden
tüm kazanan kartları kendisi dağıtıyor. Ama bilmediği bir şey var ki o da
benim kadar kör bir aptal olmadığı için Doktor Carlsen."

Lund kendine biraz viski ve su karıştırırken kocaman kıkırdadı. Rainey
içki içmeyi reddetti. Lund haklıydı, gergindi,
sonucun ne olabileceği ve kendini nasıl idare edeceği konusunda endişeliydi. Kendi cesaretinden hiç emin değildi.

Lund tam da çiviyi çakmıştı. Tüm deneyimi
başkalarının hikayelerini dinleyip onları yazmakta yatmıştı.
Kendini
tatmin edecek şekilde davranıp davranmayacağını bilmiyordu.
Kendi becerisi ve cesareti konusunda sürekli
ortaya çıkan kötü bir şüphe vardı. Ve bu ruh hali hoş bir durum değildi.

"Bu sefer her şey bitti ter-morrer," diye araya girdi Lund, "Carlsen ile olan
işimiz söz konusu olduğunda.
Bu gece uyuyabildiğin kadar uyu,
Rainey. Ve o kız için endişelenme. Kendine bakabilecek
çok daha yetenekli biri. Onu
yapışan bir asma teklifinden daha fazlası olarak saymadın. Tek başına
dayanabileceğinden değil ama aptal değil ve bahse girerim oyuna girer.

"Ona karşı yumuşak mı?" diye beklenmedik bir şekilde meydan okudu.

"Onu hiç bu şekilde düşünmemiştim," diye cevapladı Rainey, biraz kısa bir şekilde.

"Ah!" diye bağırdı dev yumuşak bir şekilde. "Düşünmedin mi? Wal, belki de şakadır."

Rainey güvertede bu son sözü aldı ve nöbet sırasında üzerinde düşündü ama bundan hiçbir şey çıkaramadı. Yine de Lund'un bunu kastettiğinden emindi.

Gecenin ortasında soğuk yoğunlaşmış gibiydi. Rainey, teknenin çamurluğunda eldivenler bulmuştu ve dümende oldukları için
çok mutluydu. Yapacak pek bir şeyleri olmayan denizciler öne doğru toplandılar. Bir adam
buz gözetleme görevi gördü. Bunun kokusu artık Rainey'nin deneyimsizliğine bile
açıktı. Rüzgarın belirli eğimlerinde sıradan giysilerin içinden
daha keskin bir kenar gelirdi. Düşündü ki, sanki biri karanlıkta
birdenbire devasa bir buzdolabının kapılarını açmış gibiydi. Bunun nasıl bir his olduğunu biliyordu ve bu da hemen hemen aynıydı.

Hava hala açılıyordu. Çivit mavisi gökyüzünde yıldızlar
parıldayan noktalardı, altın değil, çelikten, sert ve soğuk. Önde, kuzey ışıkları ufkun üzerinde titreyen gül rengi alçak bir kemerle
yansıtılıyordu. Ve kuzeyden, rüzgardan önce, deniz, _Karluk_'un esintiye doğru yol aldığı ağır bir dalganın uzun, pürüzsüz kıvrımlarında ilerledi, Aleut Adaları'na ve Bering Boğazı'na giden bir geçide doğru istikrarlı bir şekilde pençelerini geçirdi.

İki çanda avcılar, her zaman bir poker seansından sonra yaptıkları gibi, konaklama yerlerinin yakınlığından sonra bir nefes veya birkaç temiz hava almak için güverteye gelmeye başladılar. Kıç tarafına gelmediler veya Rainey'e selam vermediler, ancak çiftler halinde hızlı bir şekilde dolaştılar, Rainey'nin ertesi günkü toplantı olduğundan şüphe duymadığı bir şeyi tartıştılar. Şüphesiz, sayılarının güveniyle, bunu sadece bir formalite olarak gördüler. Lund, teklif ettiklerini kabul edecekti - ya da hiçbir şey. Ve Carlsen, kaptanın bir anlaşmaya imza atmasını garantilemişti.

Akciğerlerini temiz havayla doldurdular ve sonra soğuk onları aşağılara doğru
sürükledi ve Rainey, kendisi ile nöbetçi arasında teknenin uzunluğuyla
neredeyse yalnızdı. Durumu tekrar tekrar gözden geçirdi
bir sincap dönen silindirinin çubuklarının etrafında yarışabilirdi ve
sadece bir sonuca vardı, kaçınılmaz olana, meselenin kendi kendine gelişmesine izin vermek. Lund'un kazanan kartını beyni yorulana kadar düşündü. Tüm bu telaştan tek çıkardığı şey,
bir teğetten fırlayıp onunla alay eden yeni bir düşünceydi.

Eğer Carlsen görevden alınırsa ve kaptan hasta olmaya devam ederse - en kötüsüyle yüzleşmek için
ama yine de makul - eğer Carlsen görevden alındıktan sonra harekete geçmeyi reddederse ve kaptan odasından çıkamayacak kadar hastaysa - yelkenliyi kim yönetecekti? Kör bir adam değil. Ve Rainey bir günde navigasyonu öğrenemezdi. Bu tehlikeli denizlerde sadece hesaplaşmaktan daha fazlası vardı.
Önde buz vardı.

Lund bundan ne çıkarabilirdi? Diyelim ki o kartı kazandı, yelkenliyi nasıl idare edebilirlerdi? Lund'a karşı gözleri olan o,
bir kör seyyar satıcıyı
bir labirentten çıkarmaya çalışan bir pudel kadar yetenekli olurdu.

Gözcü, onun düşüncesini aniden bağırarak böldü.

"_Buz! Buz!_ Sancak pruvasına yaklaşıyor!"

Rainey dümeni çevirdi ve _Karluk_'u ters yöne çevirdi.

Buzdağı onların yanından kayıp gitti, hayal ettiği gibi değil, parıldayan minareler ve sivri tepelerden oluşan bir şeydi, yumuşak karanlıkta beliren ve bir adanın hayaleti gibi tekrar dağılıp giden bir kar tepesiydi, geride ölümün acı soğuğu kalmıştı, yükselip alçalarak, bir anda, gemi enkazı tehdidiyle birlikte yok olmuştu, gece daha az açık olsaydı.

Sekiz çandan önce beş kez önden bir çığlık duyuldu ve parlak beyazlık yığınları şekil alacak, belli bir keskinliğe kavuşacak ve etraflarında dalgalanan ve mağaramsı yanlarında içi boş bir gümbürtüyle kırılan denizlerle birlikte kirişin yanından geçecekti. Ve bu açık denizdeydi. Lund boğazın buzla dolu olacağını söylemişti.
Rainey, gurur duyduğu yelken deneyiminin, yaklaşan koşullar karşısında acınacak derecede sınırlı ve yetersiz olduğunu hissetti.

Sonunda, Lund'un uykuyla ilgili uyarısını takip etme kararlılığına rağmen, uyku ona gelmedi. Hansen, işleri idare etme yeteneği konusunda hiçbir endişe göstermeden, güverteyi yeterince ağırbaşlı bir şekilde ele geçirmişti, ancak sözleri Rainey'i neşelendirmemişti.

"Bundan sonra bolca buz var, Bay Rainey. Şimdi elimizde sert bir
yob olacak, yiminy, sen ve ben!"

BÖLÜM IX

ÇAYDANLIK KAYNAMAYA BAŞLIYOR

Rainey, güvertedeki adamların hızlı koşuşturması ve şaşkın bir bağırışla saat yedi buçukta uyandı. Güneş, ambar penceresinden parlak bir şekilde parlıyordu ve sonra aniden karardı. Dışarı baktı ve 
şunyadan yarım kablo uzunluğunda bile olmayan bir kuleli buz kütlesi gördü,
su tepelerinin ve vadilerinin her tarafına dökülüyordu, yeterince belirgindi, ama o kadar pürüzsüzdü ki gerçek onun üzerinden geçti. Burada aniden kaplumbağaya dönmüş ve daha büyük, su altındaki
hacmini havaya
açmış bir buzdağı vardı.

Etrafında deniz koyu ve canlı maviydi ve buzdağı, çıkıntılarına gökkuşağının tüm tonlarını veren prizmatik yansımalarla güneşte parlıyordu,
büyük kısmı ise bir ateş opali gibi parlıyordu. Onunla
şunya arasında deniz, azalan bir kargaşanın kırbaç darbesiyle akıyordu. Hansen dikkatsizce çok yakın seyrediyordu. _Karluk_'un momentumu ve hafif
dalga bozukluğu buzdağının dengesini bozmaya yetmiş olmalıydı, hacminin sadece üçte biri suyun üzerinde yüzüyordu. Ve yer değiştirme, şunyanın yan tarafını kıl payı ıskalamıştı.

Sıcak bir şekilde giyindikten sonra bir fincan kahve aldı ve yukarı çıktı. Carlsen ve
kız ondan önce gelmiş ve buz dağına bakıyorlardı. Doktor
geceki gibi aynı nadir mizah anlayışına sahip gibi görünüyordu. Lund
burun gagası kırışmış bir şekilde korkulukta duruyordu, beyaz alevlerin parıltısını
fışkırtan buzlu kayalıklara doğru burnunu çekiyordu, daha küçük, ani yakut, zümrüt ve safir parıltılarıyla
başladı.

"Çok yakın bir tıraş oldu, Rainey," diye seslendi Carlsen. "Bize kaplumbağa gibi döndü."

"Hoş olmak için fazla yakın," dedi Rainey ve dümene gitti. Kız
ona gülümsemişti, ama o, yüzünün uykusuzluk ve gerginlikten yorgun olduğunu fark etti. Rainey, Hansen'in sorumluluğunu bir dakikalığına bıraktı - Hansen, artık olaydan rahatsız olmamış bir
otomat gibi sakin ve çiğniyordu - ve kıza babasının nasıl olduğunu sordu.

"Korkarım--" diye başladı, sonra Carlsen'e baktı.

"Hiç iyi değil," dedi doktor, Rainey'e dönerek, yüzü kızdan
uzaklaştı. Konuşurken bir an ağzını açık bıraktı, beyaz dişlerinin arasından dilini çıkardı, bir kurdunki kadar alaycı,
neşesiz, acımasız, muzaffer bir sırıtışla. Ve kısa bir
saniye boyunca gözleri de buna uydu.

Rainey, yumruğunu o alaycı
maskeye geçirme arzusunu bastırdı. Bu, Carlsen'in beklenen zaferinin günüydü, şah mata doğru yaptığı hesaplanmış hamlelerin ilkiydi ve bundan açıkça zevk alıyordu.

"Hiç de iyi değil," diye tekrarladı Carlsen yavaşça. "Kendini
kendinden çıkaracak bir şeye ihtiyacı var, şu an olduğu gibi. Biraz heyecan. Yine de
hiçbir şekilde sinirlendirilmemeli. Göreceğiz."

Pozisyonunu değiştirdi ve kıza, özellikle aç olmayan bir kurdun bağlanmış bir kuzuya baktığı gibi baktı. Dili sadece
dudaklarının iç kenarlarına değdi. Sanki kurt
dudaklarını yalamış gibiydi.

"Carlsen kötü bir kaybeden olurdu," demişti Lund bir keresinde, "ve kötü bir kazanan.
Seni yendiğini anladığı anda bunu yüzüne vurmak isterdi."

Rainey, kemiklerinin tahtaya baskı yaptığını hissedene kadar telleri sertçe kavradı.
Carlsen'in tavrının iyi bir etkisi olmuştu.
Gerginliği kaybolmuş ve yerini soğuk bir öfke almıştı.
Silahından korkmadan Carlsen'i neşeyle boğmaya çalışabilirdi.
Bu arada, bir kez tabancayla yüzleşmiş ve en iyi şekilde kurtulmuştu. Ama Carlsen'in otomatik silahını geri almasına izin vermek ne kadar da aptalcaydı! Şimdi karaya çıkmak için endişeliydi, hesaplaşma için can atıyordu.

Ufukta, kuzeyde, şhunanın salınımına gelip giden süt beyazı parıltılar gördü. Bu
kara olamazdı, diye karar verdi, yoksa bunu duyururlardı. Buz,
buz kütlesi veya buz kütleleriydi. Arktika yolculukları hakkında duyduğu veya okuduğu her şeyi hatırlamaya çalıştı ve ancak kendi
cehaletini kavramayı başardı. Hızla değişen koşullar hakkında gemideki en sıradan denizci bile ondan daha fazlasını biliyordu. Kör Lund, rüzgara doğru koklayarak, haklı olarak hayal edebileceğinden çok daha fazlasını kokladı ve duydu.

Tamada belirdi ve kahvaltıyı duyurdu.

"Daha sonra geleceksin, Rainey?" diye sordu Carlsen. "Sen ve Lund?"

Güverteye doğru yürüdü ve kız da onu takip etti. Rainey tekerleğin yanından geçerken ona şöyle dedi:

"Baban daha kötü olduğu için üzgünüm, Bayan Simms," dedi.

Ona hüzünle dolu gözlerle baktı, cesurca tutulan gözyaşlarıyla
sıvılaşmış gibiydi.

"Korkarım ki ölüyor," diye alçak bir sesle cevapladı. "Teşekkür ederim, sempatiniz için. Ben--"

Rainey'nin duyamadığı hafif bir seste durdu. Ama
Carlsen'in yüzünün arkadaşının gölgesinde çerçevelendiğini, ağzının kurt sırıtışıyla
açık olduğunu ve adamın gözlerinin kıpkırmızı parladığını gördü. Kıza elini uzattı. Kız elini tutmadan aşağı indi.

Lund Rainey'nin yanına geldi.

"Hava açık, bana öyle mi diyorlar?" dedi. "Bu alışılmadık bir durum. Kural olarak, Aleut Adaları'ndaki sis yılın üç yüz elli günü dağılır. Karayı gördüğümüz anda, ki bu Unalaska veya civarı olacaktır, rotayı değiştirecektir. Unalaska'da önemli bir ABD gümrük gemisi filosu var ve Carlsen oradan epeyce batıya varana kadar hiçbir şey çekemeyecek. Bu sabah oldukça küstah. Wal, göreceğiz."

Lund'da her zaman neşeli bir neşe vardı. Bu sabah asık suratlıydı, gaga burunlu yüzü ve alevli bıyıklarının altındaki saldırgan çenesiyle tüm muhteşem vücudu kararlılık ve bastırılmış eylem izlenimi veriyordu. Rainey, devin devasalığının içinde bir dinamonun mırıldandığını duyduğunu hayal etti. Dürüst Simms'i ilk kınadığında onu açıkça öfkeli görmüştü, ancak ciddi ruh hali çok daha etkileyiciydi. Büyük adam büyük bir kedi gibi yürüdü, başı hafifçe öne doğru eğilmişti, büyük elleri yarı açıktı. Körlüğünü unutmuştu. Çirkin siyah merceklerine rağmen Lund kesinlikle hazır görünüyordu
ve farklı bir şekilde Carlsen kadar kendine güveniyordu. Belli bir
cüretkar güven duygusu ondan sızıyor, mahallesine
işiyordu ve bir kısmı da Rainey'e kadar uzanıyordu.

"Önce Makushin'i göreceğiz," diye mırıldandı Lund, sanki kendi kendine.

"Makushin?"

"Volkan, elli yedi yüz fit yüksekliğinde. Çok fazla buz var mı?"

Rainey ufku tarif etti.

"Hepsi tatlı su buzu," dedi Lund. "Ve eriyor."

"Eriyor mu? Donma noktasının çok altında olmalı," dedi Rainey. Lund kıkırdadı.

"Burası soğuk değil, dostum. _Kuzeye_ varana kadar bekle. Hayatımda Unalaska'da
beş dereceden daha düşük bir sıcaklık görmedim. ABD'nin en
yağmurlu noktası. Üç günden ikisinde yağmur yağıyor, düzenli. Bu buz boğazdan geliyor. Kesin bir işaret. Kış donu henüz altı haftaya kadar olmayacak."

Carlsen, aşağı inmeden önce, ön yayıcılara bir adam göndermişti
ve şimdi ellerini birleştirip, sanki silahlanma çağrısıymış gibi haberini haykırarak bağırıyordu.

"_Land-ho!_"

"Ne oldu?" diye seslendi Rainey geri.

"Yüksek tepe, efendim. Tam önümüzde! Üzerinde bulutlar veya duman var."

Lund "Bu
Makushin olacak. Şimdi eğlence başlayacak." derken halatlardan kayarak güverteye geldi.

Aşağıdan nöbetteki denizciler güverteye çıktı ve avcılar,
ikincisi ağızlarını silerek, yarıda kesilen kahvaltılarından yeni çıkmış bir şekilde,
hepsi karaya bir göz atmak için öne doğru yığıldı. Rainey,
uzaktaki yanardağa doğru yönelerek rotada devam etti.
Carlsen güverteye gelmeden önce dakikalar geçti.
Yemeğini aceleye getirmemişti.

"Ben götüreceğim, Rainey," dedi kısaca.

Rainey ve Lund, yelkenlinin yana yatması ve ayak sesleri Lund'un kehanet edilen rota değişikliğini haber vermeden önce zar zor oturmuşlardı.
Rainey, başının üzerindeki pusulaya baktı.

"Batıya doğru gidiyoruz," dedi Lund'a.

"Batı," dedi dev. "Daha fazla kahve, Tamada. Karnını doyur,
Rainey. Yemek güzelken güzel bir yemek ye."

Aşağıda Hansen'in saati olmasına rağmen Rainey, orada bıraktığı denizci yerine onu dümende buldu. Carlsen gülümseyerek yanına geldi.

"Hansen'in güverteyi almasına izin verseniz iyi olur, Bay Rainey," dedi. "Dört çanda kamarada bir konferans yapacağız ve sizin de orada olmanızı istiyorum."

"Tamam, efendim," diye cevapladı Rainey, toplantının bu ilk gerçek
anlatımıyla heyecanlanarak. Görünüşe göre Hansen, denizcilerin temsilcilerinden biri olmayacaktı. Ve Carlsen, Lund'un Rainey'e olan talebini, devin yelkenlerindeki rüzgarı keserek ve beklenmedik bir şey yaparak önleyecek kadar akıllıydı. Tabii ki avcılar Rainey'nin orada olmasını
önermediyse. Ama anlaşmanın dışında bırakılacağı düşünüldüğünde, bu pek olası değildi.

"Bu konferansı hangi sıfatla çağırıyorsunuz?" diye sordu Lund, Carlsen de ona sırayla bildirdiğinde. "Kaptan ölmedi değil mi?"

"Kaptanı temsil ediyorum, Lund," diye cevapladı doktor. "Size ve adamlara önermek üzere olduğum şeyi tamamen onaylıyor. Aslında, sizin de imzalamanızı umduğum bir belgede imzası var. Bunu yapmak sizin
çok
faydanıza olacaktır. Şu anda _Karluk_'tan ben sorumluyum."

"Bu seferin düzenli bir üyesi değilsin," diye itiraz etti Lund ciddi bir şekilde.
"Ben de şu anda mürettebatın bir üyesi değilim. Ama kaptan bu anlaşmada benim ortağım, imzalanmış, mühürlenmiş ve kaydedilmiş. Bir
toplantıya gitmeden önce onunla şahsen konuşmak istiyorum. Bu yeterince adil, değil mi?"

Avcıların birkaçı toplanmıştı ve Lund'un sorusu genel bir
çekişme gibi görünüyordu. Carlsen omuzlarını silkti.

"Görme yeteneğin olsaydı," dedi neredeyse acımasızca, "kaptanın
konuları tartışacak, hatta orada bulunacak durumda olmadığını
çok geçmeden görebilirdin."

"İşte görme yeteneğim," diye karşılık verdi Lund. "Bay Rainey burada. Kaptanı
görmesine ve ona bir iki soru sormasına izin ver. "

"Ne tür bir soru? Doktoru olarak soruyorum, Lund."

"Birincisi, imzaladığını söylediğin kağıdı okuduysa. Bundan emin olmak istiyorum. Ve eski işlerin bir parçası haline getirmiyorum, Carlsen, ortağıma ne söylemek istediğimi, vekaleten veya başka bir şekilde. İkinci olarak, hala hayatta olduğundan emin olmak istiyorum. Doktoru olarak durmanıza gelince, tek söyleyebileceğim şey, sizin lanet olası bir gözenek doktoru olduğunuz, kaptanın ne kadar ilgilendiği önemli değil, ennyway."

İki adam karşı karşıya durdu, Carlsen dev adama kötü kötü baktı, siyah gözlükleri bakışlarını engelliyordu. Kör bir adama dik dik bakmak bakışları boşa harcamaktı. Aynı şekilde alay etmek de. Ancak ikisi arasındaki mücadele artık zamanlanmıştı ve ikisi de diplomasi görünümünü bir kenara atıyordu, düşmanlıkları kendini açıkça gösteriyordu. Konu giderek gerginleşiyordu.

Rainey, Carlsen'in takipçilerinden tam olarak emin olmadığını düşündü ve Lund'un şartları öfkeyle reddetmesine güvenerek ondan kesin bir şekilde kurtulma planlarını destekledi.

BÖLÜM X

KARŞILAŞMA

"Rainey kaptanı görebiliyor," dedi Carlsen umursamazca.

"Tamam," dedi Lund. "Bunu yapacak mısın, Rainey? Şimdi mi?" Ve Rainey, devin ona kör gözlerinden birini kırptığına dair geçici bir hayale kapıldı,
ama siyah mercekler aldatıcıydı.

Hemen aşağı indi ve kapıyı tıklattı, kızın
açılışta belirdiğini görünce biraz şaşırdı. Kaptanı
yalnız bulmayı bekliyordu ve Carlsen'in de bunu beklediğinden oldukça emindi.
Yüzündeki
çekingen ifade, onu selamladığı gergin, belli belirsiz gülümseme,
gözlerindeki umutsuz bakış onu ürküttü.

"Babanı görmek istiyordum," dedi alçak bir sesle.

Ona içeri girmesini söyledi.

Kaptan Simms ranzasında yatıyordu, görünüşe göre tamamen giyinikti,
sadece ayakkabıları hariç. Yanakları çökmüştü, kapalı gözlerinin altında koyu çukurlar belirmişti, kafatasının kemikleri dışarı çıkmıştı ve eti kil rengindeydi. Rainey, ölümün
kendisinin huzurunda olduğuna inanıyordu. Kıza baktı.

"Sersemlemiş durumda," dedi. "Dün geceden beri böyle,
bir çöküşten sonra. Nabzını zar zor bulabiliyorum ama nefesi
burada görünüyor."

Bir dolardan biraz daha büyük olan küçük bir ayna çıkardı ve
babasının dudaklarının önüne tuttu. Rainey aynayı aldığında bir
nem izi gördü.

"Carlsen onu uyandıramıyor mu?" diye sordu.

"Uyandıramıyor - ya da uyandırmak istemiyor," diye cevapladı, tüm umutsuzluğuna rağmen
sert bir nitelik taşıyan bir sesle. Rainey kapıya baktı. Kapalıydı.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu, alçak sesle.

Ona sanki bağımlılığını ölçüyormuş gibi baktı.

"Bilmiyorum," diye cevapladı donuk bir şekilde. "Keşke bilseydim. Babamın hastalığı
soğuk ve neme maruz kalma sonucu oluşan siyatikle başladı. _Karluk_ San Francisco'dayken daha iyiydi, ancak bazı
şiddetli ataklar geçirdi. Doktor Carlsen'in ona rahatlama sağladığını söyledi. Biliyorum
bunu yaptı, çünkü ilk başlarda babamın ağrıdan dolayı yatakta kalması gereken
günler oldu. Sol bacağındaydı ve sonra korkunç
baş ağrıları şeklinde kendini gösterdi ve kalbindeki ağrıdan şikayet etti. Ama o yolculuğa kararlıydı ve Doktor Carlsen onu kurtarabileceğini garanti etti.
Ama son zamanlarda doktor belirsiz görünüyordu. Sapkın sinir fonksiyonlarından bahsediyordu ve babam üzerinde muazzam bir etki elde etti.

"Onun seni vurmaya çalıştığı gece ne dediğini duydun mu? Görüyorsun ya,
Sana tüm bunlarda güveniyorum, Bay Rainey. Birine güvenmeliyim. Güvenmezsem dayanamam. Bazen delireceğimi düşünüyorum. Doktor
değişti. Sanki Jekyll ve Hyde gibi ikili bir kişiliği varmış gibi ve şimdi hep Hyde.
Beynini, babasının geri dönüp adayı öğrenmesinden önceki Kaliforniya'daki tüm davranışlarını değiştiren altındır. Dün gece babasını kurtarabileceğini veya--veya--babasının ölmesine izin vereceğini söyledi. Ona bunun
tamamen cinayet olduğunu söyledim! Güldü. Onu kurtaracağını söyledi--bir bedel karşılığında."

Durdu ve Rainey boşluğu doldurdu, haklı olduğundan emindi. "Onunla evlenir misin?"

Kız başını salladı. "Babam ona ne derse onu yapar. Bazen
babama işkence ettiğini ve sadece baba istediğini vaat ettiğinde onu rahatlattığını düşünüyorum.
Başka türlü anlayamazdım. Dün gece babam benden bunu yapmamı istedi. Herhangi bir tehdit yüzünden değil - gizlice bir şey yaptığının farkında değildi. Bana doktora bir oğul gibi baktığını,
şimdi onunla evlenmemin onu mutlu edeceğini söyledi. Töreni
kendisinin yapacağını. Uzun yaşayamayacağını ve
beni bir koruyucuyla görmek istediğini söyledi.

"Korkunçtu. Doktora karşı hiçbir şey ima etmeye cesaret edemiyorum. Sinir krizi geçirmeme neden oluyor. Dün gece reddetmem kasılmalara ve
sonra da - çöküşe neden oldu! Ne yapabilirim? Eğer fedakarlığı ben yaptıysam
Doktor Carlsen'in onu kurtarabileceğini--__yapacağını_ nasıl söyleyebilirim? Ne yapacağım?"

Kendini sorgulamanın, şüphenin acısını çekiyordu.

"Onu orada öyle yatarken görmek. Buna dayanamıyorum."

"Bayan Simms," dedi Rainey, "babanız aklı başında değil, yoksa
Carlsen'i sizin gördüğünüz gibi, benim gördüğüm gibi görürdü. Carlsen'in beyni altının cazibesiyle
çevrilmiş durumda. Eğer sizinle evlenirse, bunun sadece sizin payınız için, babanızdan alacağınız şey için olduğuna inanıyorum. Yanlış bir şey yapmak doğru olamaz. Bundan iyi bir şey çıkamaz. Ama--bu sabah bir şeyler olabilir--size ne olduğunu söyleyemem. Bilmiyorum, sadece Lund'un
Carlsen'le yüzleşeceğini. İşleri değiştirebilir."

"Lund," dedi alaycı bir şekilde. "Ne yapabilir? Ve babamı onu terk etmekle
suçladı. Ben--"

Kapı çalındı ​​ve kapı açılmaya başladı. Carlsen içeri girdi.

"Ah," dedi. "Sizi rahatsız etmediğimi umuyorum. Bir baş başa görüşmeyi
bölmem gerektiğini hiç düşünmemiştim. Kaptanın durumundan memnun musunuz, Bay Rainey?"

Rainey alaycı şeytana gözlerinin içine baktı ve ateşli alaycılık kendi gözlerine o kadar hızlı bir şekilde
yükseldi ki Carlsen'in eli kapı pervazından kalçasına doğru kaydı.
Sonra hafifçe güldü.

"Onu tekrar kendine getirebiliriz, tamam mı, kim bilir?"
dedi.

Rainey öfkeyle ama aciz bir şekilde güverteye çıktı. Lund'a kendisiyle Peggy Simms arasındaki konuşmayı kısaca anlattı ve kaptanın garip hastalığının genel semptomlarını
açıkladı. Saat dokuzdu, toplantıya bir saat vardı. Kendi odasına indi ve ranzaya oturdu, sigara içti,
bulmacanın parçalarını birleştirmeye çalıştı. Eğer Carlsen potansiyel bir katil ise, eğer Simms'in ölmesine izin vermeyi düşünüyorsa, neden kızla evlenmek istesindi?
Bu sorunu çözdüğünü düşünüyordu.

Çünkü karısı Carlsen payını alacaktı. Eğer o onu terk ederse,
ortak keseye gidecekti. Ama, eğer erkekleri kandırmayı umuyorsa, bu gereksiz olurdu. Kızı gerçekten seviyor muydu? Yoksa
altına olan şehveti, ona sahip olma tutkusuyla mı karışmıştı? Kızın
onursuzluğa boyun eğmeden önce kendini öldüreceğini
bilebilirdi. Belki de onun bunu başarabileceğini biliyordu!

Bir şey en önemli hale geldi. Peggy Simms'i kurtarmak için. Lund altın için savaşabilirdi; Rainey kızın kutsallığı için savaşacaktı. Ve bu kararlılıkla
donanmış olarak, Rainey ana kamaraya çıktı.

Carlsen masanın başına geçti. Lund diğer uçta ona doğru döndü. Avcıların altısı da ayrıcalıklı karakterler olarak oradaydı, ama denizcilerden sadece üçü, kıç tarafta olmaktan dolayı garip ve çekingendi. Dokuz kişi, Rainey ile birlikte, masanın iki tarafına dizildiler, beş ve beş,
Rainey Lund'un sağında.

Tamada içki, bardak ve puro getirmiş ve ileri gitmişti. Ana kabin ile mutfağa giden koridor arasındaki kapı, Deming tarafından
onun ardından kilitlendi. Kız orada değildi. Yine de onun payı önemli bir faktördü.

Lund kollarını kavuşturmuş, büyük bedeni gevşemiş bir şekilde oturuyordu. Şimdi masa kurulmuştu, tüm kartlar dağıtılmıştı ve ilk oyun oynanmak üzereydi, dev gerginliğini
kaybetti. Hatta asık suratı bile biraz yumuşadı. Olaya belli bir mizah duygusuyla bakıyor gibiydi, buna bir de
ister ölüm ister dolar olsun
oyunu seven bir kumarbazın şevki eşlik ediyordu. Carlsen'in elinde bir kağıt vardı, ancak toplantıya hitap edene kadar okumayı erteledi.

"Bir gemi," dedi, "küçük bir topluluktur, kendi başına bir dünyadır. Güvenliği için her üye bir zorunluluktur, dümenci kadar gözetmen, sıradan denizci, navigatör. Ve bir gemi belirli bir görevle meşgul olduğunda, o alanda uzman olarak işe alınanlar geri kalanlarla eşit derecede önemlidir."

"Kaptandan aşçıya kadar?" diye mırıldandı Lund.

"Herkes yoldaşının görevini yerine getirmesine bağlıdır," diye devam etti Carlsen. "Böylece mutlak bir eşitlik ortaya çıkar. Her insanın sorumluluğu eşit olduğundan, ödülü de eşit olmalıdır. Bana öyle geliyor ki, bu durum _Karluk_'ta başka yerlerde olabileceğinden daha doğal bir şekilde elde ediliyor. Biz küçük bir şirketiz ve kolayca bölünemeyiz. Çoğunluğun iradesi kolayca herkesin iradesi olabilir, kolayca uygulanabilir.

"Bu yolculuktaki tüm hizmetler için ödeme, hepimizin Annesi olan ve bu nedenle tüm çocuklarının mirasını paylaşmasını isteyen Doğa'nın derin deniz damarlarından bir sahile vurarak, böylece keşfedilmemiş, sahiplenilmemiş bir adaya bıraktığı belirsiz miktardaki altından gelir. Bir Kızılderili tarafından keşfedilir, keşif bir başkasına devredilir."

"Beni kastediyor." Lund eğleniyor gibi görünüyordu.
Carlsen başkanlık ediyor ve açıkça lider niteliklerini
üstleniyor olmasına rağmen, masadaki on iki kişiden onunun ona karşı dizilmiş olmasına ve diğer denizcilerin arkalarında olmasına rağmen, Lund kesinlikle eğleniyordu.

Rainey için altın meselesi,
eğer kurulursa
kaçınılmaz olarak böyle kaba bir demokraside tezahür edecek olan ruhsatın bir maskesinden başka bir şey değildi, kızı tehdit eden bir ruhsat, şimdi, geminin kaptanı olan babasının ölümün eşiğinde sendelediğini
izliyordu. Nabzı hızla atıyordu, doruk noktasını özlüyordu.

"Bu altın," diye devam etti Carlsen, "bir fabrikada üretilen,
başkalarının emeğiyle,
sermayenin harcanmasıyla elde edilen bir meta değil. Eğer öyle olsaydı, bu şeyin ilkesini değiştirmezdi.
Bu, onu bulacak ve
toplayacak olan oğullarının ihtiyaçlarını karşılayan doğanın kendi ürünüdür. Kardeşler olarak, isteyerek paylaşmaları ve paylaşmaları gereken oğullar."

Lund esnedi, güçlü dişlerini ve ağzının kırmızı mağarasını gösterdi.
Avcılar ona merakla baktılar. Girişimcilikten ve hayal gücünden yoksun, kaba bir kıyı serserileri topluluğu, başka bir yetenekleri olmadığı için denize açılan az çok enkaz halindeki insanlık örnekleri, ilgisizdi, Carlsen'i bir tür hayranlıkla, sokak ayaktakımının bir kürsü konuşmacısının jargonundan önce sergilediği
bir hipnozla dinliyorlardı.

Carlsen onlara bir şey vaat etti, bu yüzden onu takip ettiler. Ancak daha bağımsız, daha zeki avcılar Lund'dan bir
patlama bekliyor gibiydi ve bu patlama gerçekleşmediği için biraz tedirgin oldular.

"Paylaş ve paylaş," dedi Lund. "Senin sürüklenmeni anladım, Carlsen. Hadi
asıl konuya dönelim. Fikir altını eşit parçalara bölmek, değil mi? Nasıl bölüşüyor? Gemide yirmi beş kişi var. Bu, yığını yüz parçaya bölüp her birine dört parça mı vereceğin anlamına geliyor?"

"Hayır." Cevaplayan Deming'di. "Öyle değil. Japonlar bir kişi için içeri girmez."

"Bir aşçı kardeş değil mi?"

"Sarı tenliyse değil," diye cevapladı Deming. "Sandy için bir
toplama yapacağız. Rainey anlaşmada yok. Sadece yirmi iki şekilde bölüşüyoruz. Bu konuda söyleyecek ne var?"

Tonu sertti ve Carlsen onu kontrol etmeye
meyi tercih etmiş gibi görünmüyordu. Avcıların öfkesinden pek emin değil gibiydi. Deming,
Rainey gibi, ön hazırlıklardan açıkça rahatsızdı.

"Gemide hepimizin eşit olduğunu düşünüyorsun," dedi Lund yavaşça, "Bay Rainey, Tamada ve Sandy'yi dışarıda bırakarak. Sen, ben, Carlsen ve Harris orada"--gevşek ağzı açık bir şekilde dinleyen denizci delegelerden birine doğru başını salladı, koltuk altını kaşıdı--"hepimiz eşit miyiz?"

Deming, Harris'e bir bakış attı ve bir an tereddüt etti.

Avcıların ani incelemesiyle taklit edilen Deming'in bakışları altında kıvranan Harris, konuşabildi: "Burada olduğumu nasıl bildin?" diye sordu Lund'a. "Daha ağzımı açmadım!"

"Bu gerçek değil, Harris," diye cevapladı Lund sakin bir şekilde. "Her zaman açık. Ama bilmek istiyorsan, seni kokladım."

Salyada bir kahkaha koptu. Carlsen'in sesi bunu durdurdu.

"Soruyu cevaplayacağım, Lund. Evet, hepimiz eşitiz. Dünya bir
demokrasi değil. Harris, şimdiye kadar, haklarıyla kendisine ait olan eşit payı alma şansına sahip olmadı. _Karluk_'un kendi başına küçük bir dünya olduğunu söylemekle kastettiğim buydu. Hepimiz gemide eşitiz." 

"Rainey, Tamada ve Sandy hariç. Bana öyle geliyor ki, senin argümanında delikler var, Carlsen." 

"Bizimle aynı fikirde olup olmadığını öğrenmek için bekliyoruz?" diye cevapladı Carlsen. Sesi nitelik değiştirmişti. Doğrudan meydan okuma içeriyordu. Lund kabul etti. 

"Ben etmiyorum," diye kuru bir şekilde cevapladı. "Hiçbiriniz benim dengim değilsiniz ve bunu gösterdiniz. Carlsen'den Harris'e kadar, tek biriniz bile, bunu tek başıma bana söylemeye cesaret edemezdi. Bir koyun sürüsü gibi, Carlsen'i çoban olarak kullanarak bir araya gelmeniz gerekiyordu. _Konuşuyorum_," diye devam etti aniden gök gürültüsüne dönüşen bir tonla. "Hiçbiriniz Carlsen'in beynine sahip değilsiniz, çünkü o bu planı sizin kafanıza sokmak zorundaydı. Deming, sen Harris'ten daha iyi bir adam olduğunu sanıyorsun, çok iyi biliyorsun ki diğerlerinden daha iyi poker oynuyorsun ve bunu kabul ettin, çünkü yolculuk bitmeden önce altının çoğunu kazanacağını düşünüyorsun. Geri kalanınız aptallar dinledi, çünkü birileri sana hak ettiğinden daha fazlasını alacağını söyledi.

"Bu altın keşif hakkımla benim. Kötü şans yüzünden gemimi kaybettim ve kaptanın benimle aynı parayı aldığı ve kızıyla aynı olan geminin neredeyse aynı parayı aldığı bir anlaşma yaptım. Siz erkeklere, şansı denemek isterseniz eski ücretlerinizin üstüne bir pay teklif edildi - avcılara iki pay. Bu çok cömertçe bir teklifti ve siz onu kaptınız. Ben buzda kaldım, kırılan bir buz kütlesinin üzerinde kör oldum ve siz yelken açtınız ve bir avuç kadar altın kaptınız, sizi delirtecek kadar.

"Bununla ne yapacağınızı nereden bileceksiniz, düşmanınız? Barb'ry Sahili boyunca dökün veya Deming'e kumar oynayın. İçinizden biri buz kütlesinden inip, benim gibi kör olarak tekrar ortaya çıkar mıydı? Sizden biri bile. Ve _gösterdiğimde_ sana acıdığını çünkü
benimle birlikte daha fazla olacağını
düşündüğünü gösterdim.

"Bir sürü güzel kokarca. Lanet olası kağıt parçasını alıp
pipolarını da onunla yakabilirsin, benim için. Cehenneme gitsin!

"_Çeneni kapa_!" Sesi masadaki mırıldanmaları bastırdı. Rainey,
Carlsen'in sırıtarak
dil ucu dışarıda, masaya vurarak oturduğunu gördü, bir elinde katlanmış kağıt, diğerini kucağında, biraz geriye yaslanmıştı. Kazanan eli ortaya çıkarmadan önce son bahsin yapılmasını bekleyen bir adam gibiydi.

"Eşitliğe gelince, Carlsen'in hepinizin beynini çaldığını söylemiştim.
Kaptan ölüyor, Carlsen sevgilisiyle evlenmeyi umuyor. Ve üç hisseyi bir hisseye indirmenin yolunu düşünüyor. Rainey'nin anlaşmada olmadığını söylüyorsun. O da Carlsen kadar dahil. Carlsen bir doktor olarak araya giriyor
ve bunu iyi başarmış. Skipper neredeyse ölmüş. Harika bir doktor!
Hepiniz duman alın."

Carlsen sessizce oturuyordu, bazen dudaklarını nazikçe yalayarak, Lund'u dinliyordu

tıpkı melodramatik bir aktörün sayıklamalarını dinliyormuş gibi. Ama
Rainey bir hata yaptığını hissediyordu. Lund'un çok ileri gitmesine izin veriyordu. Adamlar Lund'u dinliyordu ve devin belirli bir amaç için konuştuğunu biliyordu. Tam olarak ne amaçla olduğunu tahmin edemiyordu.
Büyük gürleyen ses onları tutuyordu, aynı zamanda onları kırbaçlıyordu.

"Benimle eşit mi? Bah! Ben bir _erkeğim_. Bir sürü aptalsınız. Kör olduğumdan bahsedin. Beni yakalayan buz gibi bir şeydi. Sonra gözümün içine
göz 
dolaşımı girdi. Altın gibi bir şey sizi yakaladı. Mağara balığısınız, bir sürü kör
aptal."

Masanın üzerine eğildi ve kocaman kare bir parmağını, kırmızı yünle
örtülmüş, doğrudan Carlsen'e doğrulttu, sanki bir silah doğrultmuş gibi.

"Carlsen sahtekar! Sizi kalçalarına kadar çekmiş. Kendisini patron sanıyor, çünkü eski kalabalığın
tek navigatörü o. O kartı gözden kaçırmadım, Carlsen.
Onun tek ipi bu değil. Aşağı çekmeyi
umduğu üç hisse de değil. Siz gözenekli ahmakların tüm mermilerinizi ateşlemesini sağladı;
aranızda bir sopadan daha fazla işe yarayacak
bir silah kalmadığını öğrendi. Bir silahı var ve sana nasıl kullanabileceğini gösterdi.
Geriye yaslanmış, hepinize şaklabanlık yapıyor!"

Adamlar kıpırdandı. Rainey, Carlsen'in sırıtışının kaybolduğunu gördü.
Kağıdı düşürdü.
Yüzü soldu, damarları aniden kirli mermerdeki mor damarlar gibi belirdi.

"O silah bende, Lund," diye hırladı.

Lund güldü, sesi o kadar kendinden emindi ki adamlar ondan Carlsen'e
tedirgin bir şekilde baktılar.

"Sahtekarsın, Carlsen," dedi. "Ve numaran bende! Seninle
popgun'un cehenneme. Sen bir doktor bile değilsin. Gözlerimin etrafında
gerçek doktorlar gördüm. Niphablepsia, kar körlüğü diyorlar. Bahse girerim
hiç duymamışsındır. Sen sadece kadın dolandırıcı uyuşturucu satıcısısın! Aksi takdirde
niphablepsia'nın _kalıcı_ olmadığını bilirdin! Seattle'dan
ayrıldığımdan beri görme yeteneğimi geri kazandım. Ve şimdi, küflü kalpli, sümüklü ruhlu bir fakir için seni lanetliyorum, ayağa kalk ve benim dengim olduğunu söyle!"

Kendisi ayağa kalktı, sandalyelerinden kalkarken diğerlerinin üzerinde yükseldi, siyah gözlüklerini gözlerinden çekip Carlsen'a fırlattı, Carlsen onları savuşturmak için elini kaldırmak zorunda kaldı. Rainey devin gözlerini bir anlığına gördü. Gri-maviydiler, akik rengi, çelik kadar sert, amansızdı.

Carlsen gözlükleri bir kenara fırlattı ve ayağa fırladığında ve elindeki otomatik silah parladığında gözlükler yere düştü. Lund kollarını göğsünün üzerinde kavuşturmuştu. Tekrar güldü ve kolları açıldı.

Rainey bir anda Lund'un konuşmasının amacını yakaladı. Bunu Carlsen'i dayanılmaz derecede çileden çıkarmak, silahını çekmesini sağlamak için yapmıştı.
Dev olduğu halde, bir panterin zarafetiyle hareket ediyordu, bir çeviklik
gözün algılayamayacağı kadar hızlı. Sağ elinde bir şey parladı, bir
silah, sol göğsünün üzerine asılı bir kılıftan çıkarmıştı.

Atışlar birbirine karıştı. Lund orada dik, yarasız bir şekilde duruyordu. Carlsen'in gözlerinin arasında kırmızı bir leke
belirdi. Sandalyesine yığıldı, kolları
masayla çarpıştı, silahı sinirsiz elinden düştü,
alnı bir müzayedecinin tokmağının sesi gibi tahtaya çarptı. Lund
çekişte ondan önce davranmıştı.

Artık kör bir Samson olmayan Lund, akik gözlerinde küçümsemeyle,
ölü adama donuk bir şekilde bakan,
sanki bir mucizenin sergilenmesiyle kavrulmuş gibi dağılmış adam grubunu inceledi.

"Her şey yolunda, Bayan Simms," dedi. "Jest bir kokarcayı öldürdü. Rainey, silahı al
ve genç hanımla ilgilen, olur mu?"

Kız babasının kamarasının kapısında duruyordu, yüzü dehşetten donmuştu, gözleri iğrenerek Lund'a dikilmişti. Rainey otomatik silahı alıp cebine koyduğunda ve ona doğru yürürken ondan
uzaklaştı. Ama sesi Lund'dan yanaydı.

"Sen katilsin!" diye bağırdı.

Lund ona sırıttı ama gözlerinde hiç kahkaha yoktu.

"Bunu daha sonra konuşacağız, hanımefendi," dedi. "Şimdi, siz erkekler,
öne atlayın, hepiniz. Deming, şu kapıyı aç. _Atla!_ Eşit misin?
Sana bu gemide kimin kaptan olduğunu göstereceğim. Bekle!"

Sesi bir kırbaç şaklaması gibi şakladı ve koridor girişinin kilidini
somurtkan bir şekilde
takmış olan Deming hariç hepsi durdu.

"Bunu da yanına al," dedi Lund, Carlsen'in sarkık vücudunu işaret ederek. "Onun arkadaşlığından sıkıldığınızda, onu denize atın. Atlayın!"

En yakındaki adamlar doktorun cesedini aldılar ve hepsi
öne doğru yürüdüler, onlara emir veren adama sessizce itaat ettiler. "Hepsi henüz kırbaçlanmadı," dedi Lund. "Avcılar değil. Hala altın göz kırpmasından muzdaripler, ama ben onların gözlerini temizleyeceğim.
Hanıma ve babasına iyi bak, Rainey."

Tamada sanki hiçbir şey olmamış gibi içeri girdi. Masaya koyduğu bir tepsi tabak ve çatal bıçak takımıyla geldi.

"Carlsen için yer ayarlamayı boş ver, Tamada," dedi Lund. "İştahını
kalıcı olarak kaybetti." Doğulunun yüzü değişmedi.

"Evet, efendim," diye cevapladı.

Kız ürperdi. Rainey, Lund'un zaferinden heyecan duyduğunu, ilkel dövüş hayvanının belirgin olduğunu gördü. Carlsen önce ateş etmeye çalışmış, onu kışkırtmıştı; ölümü hak edilmişti; ama Rainey'e göre Lund'un vahşilik gösterisi gereksizdi. Ama
Lund'un yapabileceği hiçbir itirazı dikkate almayacağını da gördü,
hala henüz tamamlanmamış olan eylem planından etkilenmişti.

"Carlsen'in sekstantını ödünç alacağım," dedi Lund. "Öğle vakti, ve artık zamanı geldi, hesaplaşmamız lazım." Doktorun kabinine girdi ve
cihazı alıp güverteye çıkarken kolunun altına sıkıştırdı.

Tamada hazırlıklarına ağırbaşlılıkla devam etti.
Carlsen'in kafasının masaya çarptığı küçük kan birikintisinin yanında durdu, döndü ve
galeriye doğru kayboldu, hemen ıslak bir bezle ortaya çıktı.

Kız, Tamada'nın metodik bir şekilde belirgin lekeleri silerken ellerini gözlerinin üzerine koydu.

"Hayvan!" dedi. Sonra ellerini çekti ve
Rainey'e doğru uzattı.

"Babamla ne yapacak?" dedi. "Babasının onu terk ettiğini düşünüyor. Ve onu kurtarabilecek olan doktor öldü. Tanrım, ne
yapacağım? Ne yapacağım?"

Rainey kendini teselli etmeye çalışırken buldu, Lund'u savunmak için.

"Sen de mi?" dedi, hak etmediği halde Rainey'i
çileden çıkaran bir küçümsemeyle. "Sen onun tarafındasın. Ah!"

Babasının odasına girip kapıyı kapattı. Rainey diğer taraftaki sürgüyü
tıklattı. Tamada masayı
yerleştirmeye devam ediyordu. Rainey, Carlsen'in yerini boş bıraktığını gördü. Bir an dinledi ama kaptanın kabininde hiçbir şey duymadı. Olayların hızlı akışı hala karmakarışıktı. Yavaşça güverteye doğru yol aldı.

BÖLÜM XI

DÜRÜST SIMMS

Lund, Rainey'i kısa bir baş hareketiyle selamladı. Hansen hala dümendeydi.
Görevdeki mürettebat tetikteydi, gözleri Lund'daydı.
Yeni bir
usta bulmuşlardı ve korkmuşlardı, ellerinden gelenin en iyisini yapmaya istekliydiler.

"Henüz öğlen olmadı," dedi Lund. "Kara bu kadar yakınken güneşi vurmama gerek yok."

Rainey, sancak tarafındaki pruvaya baktı, bir dizi tepe ve koyu mavi alçak tümsekler batıya doğru uzanan Aleut adası köprüsünü ilan ediyordu.

"Bu mürettebata gemide bir kaptan olduğunu göstereceğim," dedi Lund. "Cap'en nasıl?"

Rainey ona söyledi.

"Onun için ne yapabileceğimize bakacağız," dedi Lund. "O fakir olmadan daha iyi, bu çok kolay. Bana katil dediler," diye devam etti neşeli bir
gülüşle. "Cesareti var. Ve biraz zayıf. Bir kız çocuğu ama oyuna hazır. Ve yakışıklı, değil mi, Rainey?"

Gazeteciye keskin bir bakış attı.

"Sen de onun kötü kancalarındasın, değil mi? Bunu birazdan düzeltiriz. O
ne zaman iyi durumda olduğunu bilmez. Çoğu kadın bilmez. Ve o, doğru şekilde ele alınması gereken
bir tiptir. Şimdi sinirli, doğal ve benden nefret ediyor."

Sanki olasılık ona uygunmuş gibi gülümsedi.
Rainey'nin beynine bir şüphe
attı. Lund, düzgün bir kıza zarar verilmesini istemeyeceğini söylemişti. Ama
adam değişmişti. Savaşmış ve kazanmıştı ve zafer, tüm iyi huylu
görünüşüne rağmen, gözlerinde sempatiden uzak bir parıltıyla parlıyordu.

Derisi altındaki bir adamın sadece bir hayvan olduğunu söylemişti. Kızı değerlendirmesi
Rainey'i endişelendirdi. "Ganimetler
kazananlara aittir." Bir şekilde alıntı devam etti. Ya Lund kızı
meşru bir ganimet olarak görseydi? Rainey'nin desteğini
sağlamak için önceden farklı konuşabilirdi. Ve Rainey aniden desteğinin istenmediğini hissetti, en iyi ihtimalle
zayıf bir kamış. Lund ona ihtiyaç duymamıştı, ona ihtiyaç duyar mıydı, Hansen gemideyken, gemiyi çalıştırmak için
bir yardım olarak, tamamen gerekli olmayan bir şey olarak?

Hiçbir şey söylemedi, ancak iki elini geminin depolarından aldığı pilot ceketinin yan ceplerine soktu. Soğuk çeliğin ani dokunuşu ona yeni bir cesaret verdi. Kızı korumaya yemin etmişti.
Lund, her zamankinden daha fazla korsan gibi görünerek, soğuk gözleriyle ufku tarayarak, iri gövdesi Rainey'ninkini cüceninkine benzeterek,
Peggy Simms'e zarar vermeye kalkışırsa, Rainey şampiyon rolünü oynamaya karar verdi.

Lund gibi ateş edemezdi, ancak silahlıydı. Şarjörde şüphesiz daha fazla fişek vardı. Ve kalanını hemen Carlsen'in kamarasından almalıydı.

Güneş zirveye ulaşmıştı ve Lund sekstantıyla meşguldü. Rainey, ona bunu kullanmayı öğretmesini istemeye karar verdi. Ona rızası veya reddi, Lund'la nerede durduğunu gösterecekti.

Adamın ustalığını hissetti. Ve onun yanında kendini yetersiz hissetti.
Carlsen haklıydı. Denizdeki bir gemi kendi başına küçük bir dünyaydı ve
Lund artık onun efendisiydi. Sadakat talep edecek ve bunu uygulayacak bir efendi. Yaşam ve ölüm gücüne sahipti, sadece kaba kuvvetle değil.
Gemideki tek denizciydi, kaptan ciddi şekilde hastaydı. Bu nedenle,
tek başına, karadan uzaklaştıklarında onları elinde tutuyordu.

"Hansen," dedi Lund, "Yemekten sonra Bay Rainey seni rahatlatacak. Hadi,
Rainey. Umarım iştahını kaybetmemişsindir. Şu kaşığı bıçak ve çatalla nasıl değiştirdiğimi izle. Artık kör adamı oynamak zorunda değilim."

Yemek Rainey'e çekici gelmiyordu. Tamada'nın, Lund'un karşısında oturan ve iki kat daha fazla yiyecek için oyun oynayan adamın kanını sildiği bezin altındaki noktayı düşünmeden edemedi.

Kendi tiksintisinden daha çok Lund'un bariz duyarsızlığı onu etkiliyordu. Carlsen'in ölümünden pişmanlık duyamıyordu. Doktor hayattayken, kendi varlığı sürekli bir tehdit olurdu. Ancak kıyıdaki görevlide bir cinayet görmeye alışkın değildi, denizin kasvetli trajedilerine aşinaydı.

Onu etkileyen Lund'un tavrıydı. Dev, Carlsen'i bir puro külünü fırlatmış veya izmariti ters çevirmiş gibi törensizce kovmuştu.

"O avcılarla başa çıkmalıyım," dedi Lund. "Er ya da geç orada sorun çıkacağını bekliyorum. Ama onlara kanunu koyacağım. Eğer itiraf ederlerse, iyi ve güzel, orijinal iki hisselerini alırlar. Aksi takdirde, bir kuruş bile alamazlar. Ve sorunu
başkalaştıracak olan Deming, benden alın. Hansen'e nöbetini teslim etmesini söyle, bir iki gün
bir güverte almayacağım, siz aranızda idare etmeye devam edeceksiniz. Kızla barışmam ve kaptanla
elimden geleni yapmam gerek."

"Kolayca barışmayacak. Ama kaptan kötü durumda."

Lund piposunu yaktı.

"Savaş olsa şaka yapardım. Kaptana yardım edebileceğimizi sanmıyorum
Carlsen'in yaptığının tersini yapmayı denemesek bile. Eğer ne olduğunu
bilseydik? Eğer daha da kötüye giderse bize bildirir, sanırım. Belki sen
bir şeyler önerebilirsin?"

Rainey başını iki yana salladı.

"Sanırım o, hepimizden daha fazlasını yapabilir," dedi.

Lund başını salladı, sonra Tamada'ya ıslık çalarak kabinden ayrıldı.

"Avcıların yemekhanesine bir şişe viski götür, saygılarımla.
Bu onlara yaklaşık üç sarsıntı verir," dedi Rainey'e. "Kazandığımız sürece onları kolayca hayal kırıklığına uğratabiliriz. Ama yine de
payları için çalışacaklar. Bir iki içki, konuşma sırasında onlara tatlı olarak vereceğim şeyi yutmalarına yardımcı olabilir. Görüşürüz."

Rainey, kovulma emrini aldı ve Hansen'ın rahatlaması için yukarı çıktı. İskandinavyalı dolaylı olarak bundan bahsedene kadar olanlardan bahsetmedi.

"Doktoru denize attılar, efendim, yakında Bay Lund ve siz aşağı ineceksiniz."

Bu, törensiz bir şekilde ölülerin özet bir kovulma emri gibiydi. Yine de, törenin gerçek olması için Lund başkanlık etmiş olmalıydı ve denizde gömme töreni koşullar altında bir alay konusu olurdu. Rainey bunun
yapılacak en iyi şey olduğunu hissetti, ancak son zamanlarda canlı olan, beyni enerjiyle
canlı olan adamın, soğuk suda kayarak çamura doğru uzanması, orada sırılsıklam olması, okyanus leşçileri onu alana kadar
deniz altı akıntılarıyla
sallanması düşüncesiyle zihinsel bir ürpertiden kaçınamadı.

"Tamam, Hansen," dedi cevap olarak ve adam ekstra ayrıntısının ardından
aceleyle uzaklaştı.

Lund bir süre sonra geldi ve Rainey ona Carlsen'in cesedinin kaderini anlattı.

"Bununla ilgili bir şeyler yapacaklarını düşündüm," diye yorumladı Lund. "Onları aptal yerine koymayı amaçladığını anladılar ve onu terk ettiler. Ama onlar bizim tarafımızda değiller, uzun vadede. Umurumda değil. Somurtmak istiyorlarsa, somurtsunlar. Ama nöbetlerini tutacaklar ve sahile vardığımızda kazma paylarını yapacaklar. Eğer arabaya ihtiyaçları varsa, ben onları arabaya
sürükleyeceğim.

"Deming'in düşündüğümden daha iyi bir adam olduğu. Aralarındaki en huysuz o. Eğer silahım olmasaydı beni kulübede yakalayacağını söyledi. Bunu kastetti, ama onu pataklayacaktım. Kızgın çünkü onun benim dengim olmadığını söyledim. Ona, denemek isterse ona uyum sağlayacağımı söyledim. Kabul etmedi ve onunla dalga geçecekler. Bir 
kin besleyecek. Beni bıçaklamalarından korkmuyorum, kaptan hastayken. Bana ihtiyaçları var."

"Bu benim için bir sekstantla başa çıkmam için iyi bir fırsat olabilir," diye önerdi
Rainey rahat bir şekilde.

Lund başını salladı, gülümsedi, ama gözleri sertti.

"Henüz değil, dostum," dedi. "Sana güvenmediğimden değil, ama benim tek olmam, şaka bir yana, taşımam için uygun bir tür hayat sigortası. Eğer sen gezinebiliyorsan, beni ortada bırakmadan, sana vidaları takıp onları taşıyabileceklerini düşünebilirler. "Bunu yapabileceklerini söylemiyorum ama senin için zorlaştırabilirler ve sen
benim kadar paya sahip değilsin."

Bu soğuk bir mantıktı ama Rainey bunun gücünü gördü. Hansen nöbeti bölmek ve programlarını tekrar düzeltmek için erken geldi ve Lund
Rainey ile birlikte aşağı indi. Lund, Tamada'ya bir şişe ve
bardak getirmesini emretti ve masaya oturdular. Rainey'nin bir içkiye ihtiyacı vardı ve bir tane aldı.

Lund kadehini "Şans için" kadehiyle kaldırırken, kaptanın kapısı açıldı ve kız belirdi. Bir hayalet gibi görünüyordu.
Saçları darmadağınıktı ve gözleri onları tanımadan bakıyordu.
Ama düz, duygusuz bir sesle konuştu.

"Babam öldü! Ben--" sendeledi, sallandı ve yere doğru
batarken bayılmış gibi göründü. Rainey öne doğru fırladı, ancak Lund daha hızlıydı
ve sanki bir tüymüş gibi onu kollarına aldı,
masaya götürdü, bir sandalyeye oturttu, bir peçeteyi biraz suyla ıslattı ve
kaşlarına sürdü.

"Bileklerini tahriş et," diye emretti Rainey. "Bluzunun o üst düğmesini aç. Bu kadar yeter; korse giymemiş. Başaracaktır.
Çok yıpranmış. Hepsi bu."

Onu, bir dadı gibi, ustaca elledi. Rainey ince bileklerini ovuşturdu ve avuçlarını dövdü ve kısa süre sonra gözlerini açtı ve
iç çekti. Sonra Lund'dan uzaklaştı, üzerine eğildi ve ayağa kalktı.

"Babamın yanına gitmeliyim," dedi. "Öldü."

Onu kabine kadar takip ettiler ve Lund ranzanın üzerine eğildi.

"Öyle görünüyor," diye fısıldadı Rainey'e. Sonra kaptanın yeleğini ve gömleğini yırttı ve başını göğsüne koydu. Kız onu durdurmak istercesine hafif bir hareket yaptı ama onu engellemedi. Yorgunluk ve endişeden kendi gücünün sonuna gelmişti. Lund aniden başını kaldırdı.

"Bir çırpınma var," diye duyurdu. "Henüz gitmedi. Tamada ve biraz brendi al."

Japonlar, bir sezgiye göre, zaten hazırdı ve
brendiyi çıkardı. Rainey bir ölçü koydu. Kaptanın dişleri sıkıca
sıkılmıştı. Lund büyük elini çenesinin üzerine koydu, birleşme yerlerine bastırdı, onları zorla ayırdı, sıkıca ama yeterince nazikçe, Rainey ise
ıslanmış mendilinin köşesinden birkaç damla brendi sıktı. Lund hasta adamın boğazını okşadı ve adam
otomatik olarak yuttu.

"Daha fazla brendi," diye emretti Lund.

Bir sonraki dozla birlikte canlanma belirtileri geldi, kaptandan gelen alçak bir inleme. Kız onun yanına uçtu. Şişeyle yanında duran Tamada öne çıktı, brendiyi Rainey'e uzattı ve göz kapağını kıvırarak göz bebeğine yakından baktı.

"Tokio'da tıp okuyorum," dedi.

"Neden daha önce söylemedin?" diye sordu Lund. Hiçbirinin aklına Tamada'nın sözlerinden şüphe etmek gelmedi. Üzerinde profesyonel bir güven havası ve ağırlık taşıyan bir verimlilik vardı. "Onun için
ne yapabilirsin? Carlsen'in odasında bir ilaç dolabı var."

"Yemek pişirmek için tutuldum," dedi Tamada sessizce. "Karışmama
izin verilmemeliydi. Beyaz bir adamın kendini
aptalca bir duruma düşürmesi benim işim değil. Şimdi morfin ve hipodermik şırınga istiyoruz."

Tamada kaptanın kolunu sıvadı. Büzüşmüş, solgun et,
kaptan garip bir döküntüden muzdaripmiş gibi
soluk renkte görünen nokta benzeri izlerle
yakından lekelenmişti.

Lund yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. Rainey de bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Kaptan
ilacın gerçek bir kölesi olmuştu. Carlsen ilacı vermiş,
reçete etmiş, Simms'i kendi kontrolü altına almak için bir araç olarak kullanmıştı.
Kız, Tamada'ya garip bir şekilde baktı.

"Bunu siyatik için mi alırdı?" diye sordu.

"Sanırım, belki de evet. Kas üzerine enjeksiyon rahatlama sağlar. Bazen
tedavi eder. Ama Kaptan Simms çok fazla alır. Diyelim ki bu tedarik aniden
kesilir, sonra çok fazla üşüme gelir, belki çöker, belki--" Kız
kolunu kavradı.

"Söylediğinden daha fazlasını kastettin. Ölüm anlamına gelebilir mi?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Tamada ciddi bir şekilde. "Belki, şimdi
morfinimiz varsa, şimdi ona her seferinde daha küçük doz verirsek, her şey
iyi olur." Hasta adamın elini kaldırdı ve tırnakları
eleştirel bir şekilde inceledi. Kırılmışlardı, gevrektiler.

Rainey ilacı ve
enjeksiyon iğnesini aramak için Carlsen'in odasına gitmişti.

"Sanırım bir kerede ne kadar aldı?" diye sordu Lund Japon'a alçak bir sesle.

"On beş tane, sanırım. Belki daha fazla. Çok fazla! Damarlarında her zaman çok fazla uyuşturucu
var. İnsan için afyondan çok daha kötü."

"Carlsen'in işi," diye homurdandı Lund. "Üzerindeki ilacı o kadar artırdı ki onsuz yapamaz oldu. Onu uyuşturucunun kölesi yaptı ve Carlsen'i de patronu yaptı. Bunun için bir şakayı hak etti, o kokarca."

Rainey çılgınca ilaç dolabını aradı ve bir şişede sadece beş tane _Morfin 1 gr._ yazan tablet buldu, başka bir yerde boşuna aradı. Ve iğne bulamadı. Ama birkaç otomatik kartuşla karşılaştı ve aceleyle geri dönmeden önce onları cebine koydu.

"Bu yeterli değil," dedi Tamada. "Ve iğnemiz olmalı. Ama bunları
kazanda eritiyorum." Ve aceleyle dışarı çıktı. Kız yatağın yanında dizlerinin üzerine kaymıştı, babasının elini dudaklarına bastırıyordu,
gözleri kapalıydı. Dua ediyor gibiydi.

Rainey ve Lund birbirlerine baktılar. Rainey bir şeyi hatırlamaya çalışıyordu. Sonunda geldi, Carlsen'in kaptanın odasından çıkarken cebine bir şey
kaydırdığı anı. Bu
deri altı vakasıydı! Düşünce gözlerini aydınlatırken Lund'un
gözlerinde bir şimşek çaktı.

"Carlsen'in üzerinde morfin vardı," dedi Lund, kızı rahatsız etmemek için fısıldayarak.

"Ve iğne!" dedi Rainey. "Ya eğer?" Kabinden
ileri doğru koştu, Tamada'nın yanından geçti, sıcak suyla buharlaşan bir bardakta
erimiş tabletlerle mutfaktan çıktı. Hemen şüphelerini
söyledi.

"Önce onu aramış olabilirler," dedi ve avcıların
kulübesine doğru yürüdü. Masalarında oturmuş, konuşuyorlardı. Rainey'i görünce aniden durdular ve ona şüpheyle baktılar. Deming ayağa kalktı.

"Neyin fikri?" diye sordu ve tonu dostça değildi.

Rainey aceleyle açıkladı. Deming omuzlarını silkti.

"Onu fo'k'le'de kanvasa diktiler," dedi kayıtsızca.
"Hiçbirimiz onun üzerinden geçmedik. Sanırım işi çocuğa yaptırdılar."

Rainey, Sandy'yi ranzasında uyurken, kesin olarak belirlenmiş dinlenme eksikliğini telafi ettiği
kedi uykularından birini almaya çalışırken buldu.
Halk
titreyerek uyandı, Rainey'nin elinin altında irkildi.

"Bana yaptırdılar," dedi cevap olarak. "Hiçbiri ona dokunmadı, ta ki
eski bir yelkene diktirip, ağırlık için bir tekne kancası bağlayana kadar.
Ceplerine girmedim. Gerektiğinden fazla dokunmaktan korktum."

"Bu doğru mu, Sandy? Bu küçük kutu ve bir şişe tablet dışında ne aldığın umurumda değil. Gerisini sende sakla."

"Bu kanlı gerçek, Bay Rainey, bana yardım edin," diye sızlandı Sandy. Ve gerçek onun kaypak gözlerindeydi.

Rainey haberleriyle geri döndü. Beş tanenin geçici olarak yeterli olacağını
düşündü. Ve Unalaska'ya gidebilirlerdi. Orada gelir filosuyla birlikte cerrahlar vardı. Muhtemelen bir
hastane olduğunu düşünüyordu.

Carlsen'in ölümünü açıklamak zorunda kalacaklardı. Yolculuğun amacı hakkında soru sorulacak, mürettebat incelenecekti. Bu tutuklanma, keşif gezisinin yenilgisi, Lund'un korktuğu şey, onları adaya kadar takip etmek anlamına gelebilirdi. Lund'un planı nasıl karşılayacağını merak etti.

Tamada'nın morfini uyguladığını gördü. Faydalı sonuçlar çoktan belli olmuştu. Kuru, korkunç derecede soluk teni değişmişti ve Simms rahatça nefes alırken Tamada nabzını hissederek kızın sorgulayan bakışlarına onaylarcasına başını salladı.

"Anladın mı?" diye sordu Lund.

Rainey aramasının sonucunu verdi.

"Unalaska'ya gitmemiz gerekecek," dedi. "Orada doktorlar var."
Kız Lund'a döndü. Bakışlarının ve duruşunun yoğunluğuna gülümsedi.

"Adil oynuyorum, Bayan Peggy," dedi. "Rainey, rotayı değiştir."

Peggy Simms, Lund'un büyük pençesini iki eliyle kavradı ve ilk kez gözlerinden yaşlar boşandı. _Karluk_, Rainey güverteye ulaştığında ve emirlerini verdiğinde ortaya çıktı. Sonra kabine geri döndü. Kaptan gözlerini açmıştı.

"Peggy!" diye mırıldandı. "Carlsen, nerede? Lund! Aman Tanrım, Lund,
görebiliyor musun?"

"Mümkün olduğunca sessiz ol," dedi Tamada. Sesindeki bir şey,
kaptan bakışlarını Japonlara doğru çevirmesine neden oldu.

"Carlsen nerede?" diye tekrar sordu.

"Şimdi gelemez," dedi Tamada.

İlacın etkisiyle kaptanın beyni anormal derecede berrak görünüyordu,
sezgileri artmıştı.

"Carlsen öldü mü?" diye sordu. Sonra, Lund'a döndü. "Onu sen öldürdün,
Jim?"

Lund başını salladı.

"Bana ne kadar morfin verdin?"

"Beş tane."

"Yeterli değil. Uzun sürmeyecek. _Daha fazlası yok mu?_" diye aniden enerjiyle
parladı, kendini toparlamaya çalışarak.

"Unalaska'ya gidiyoruz, Simms," dedi Lund.

"Ne kadar?"

"'Yaklaşık yetmiş mil."

"O zaman çok geç. Çok geç. Acı geç oldu--kalbime.
Hemen beni yakalayacak."

Kız Lund'a nefret dolu bir bakış fırlattı, Lund'un sakin bir şekilde karşıladığı bir suçlama, elini
tuttuğu neredeyse saygılı
bir tavırla değiştirdiği değişim kadar hızlıydı.

"Bir iki saat içinde gideceğim," dedi kaptan. "Bu süre içinde konuşmamız gerek. Jim--seni o zaman bırakmak hakkında. Geri dönebilirdim.
Bunun hakkında konuştum--Hansen'la. O biliyor. Ama fırtına kötüydü ve buz. Altın değildi, Jim. Yemin ederim. Gemiye ve mürettebata dikkat etmem gerekiyordu. Ve Peggy, evde.

"Daha erken dönebilirdim, Jim, bunu kabul ediyorum. Ama bunu yapan altın değildi. Ve--Ne bağırdığını duymadım, Jim.
Fırtına çıktı. Gemiyi bulduğumuzda donmuştuk. Uyuşmuş.

"O zaman, o zaman; aman Tanrım, kalbim!" Dik oturdu, göğsünü kavradı,
yüzü acı spazmlarıyla kasıldı. Tamada, takırdayan dişlerinin arasına biraz
konyak aldı. Kaptanın alnından ter boşandı ve
bitkin ama geçici olarak rahatlamış bir şekilde geriye doğru çöktü. Kız kaşlarını sildi.

"Bir sonraki saldırımı getirecek," dedi hemen zayıf bir sesle. "Jim,
bu sorun buz kütlesinden ayrıldıktan sonraki gün başıma geldi. İlk başta siyatik değildi,
ama kafamdaydı. Doğru düzgün düşünemiyordum. Sadece beynim uyuşmuştu. Ve geçtiğinde çok geçti. Buzlar erimişti. Geri dönemezdik. Siyatik beni ele geçirdiğinde, daha sonra tıp kitabımı okudum, Jim.

"Yatağıma yatmak zorunda kaldım. Ayakta duramıyordum. Morfin aldım ve beni rahatlattı. Bir süre sonra çok fazla aldım. Almak zorundaydım. San
Francisco'da bir süre iyileştim. Sonra Carlsen reçete etti. Morfin benim patronumdu,
sonra Carlsen, morfinin patronu oldu. Sanki--sanki--Daha fazla brendi, Tamada_."

Tekrar konuştuğunda sesi daha zayıftı. Fısıltılarını yakalamak için daha da yaklaştılar.

"Carlsen--aklım yerinde değildi. Peggy--aklım yerinde değildi,
tatlım. Carlsen--bana istediğimi verdiğinde melekti--şeytandı--vermediğinde. Bana--bir şeyler yaptırdı. Ama o öldü. Ve
ben gidiyorum. Unalaska'ya asla ulaşamam. Peggy--affet. En iyisi için yaratılmıştı--ama--aklım yerinde değildi. Jim--altın değildi. Peggy'nin
suçlusu değil--neyse."

"O da hakkını alacak, Simms," dedi Lund. "Senin de."

Kaptanın gözleri kapandı ve vücudu giysilerin altına yerleşti.
Kız kontrol edilemez bir şekilde
ağlayarak kendini yatağa attı. Lund, omuzlarını
silkeleyen Tamada'ya kaşlarını kaldırdı.

"Buradan defolup gitsen iyi olur," diye fısıldadı Lund. O ve Rainey birlikte
dışarı çıktılar. Birkaç dakika sonra Tamada onlara katıldı, yüzü her zamanki gibi
sfenks gibiydi.

"O öldü," dedi.

Rainey ve Lund güverteye çıktılar. Tekne, Unalaska'nın işaret ettiği yanardağa doğru ilerledi, onun arkasında saklıydı. Sessizce
aşağı yukarı yürüdüler.

"Sanırım sonuçta o 'Dürüst Simms'ti," dedi Lund sonunda. "Kız
morfinden beni sorumlu tutuyor, ama Carlsen asla Onun yaşamasını istiyor. Belki
biraz sonra bunu görecektir."

Rainey ona merakla baktı. Lund'a taze ışıklar düşürüyordu.

Sonra kız belirdi, solgun, sakin, doğruca Lund'a doğru geldi, Lund onu görünce
durdu.

"Yolunuzu değiştirecek misiniz, Bay Lund?" dedi.

Ona şaşkınlıkla baktı.

"Babam bir kez daha konuştu. Siz gittikten sonra. Sizin Unalaska'ya gitmenizi
istemiyor. Bunun altına hücum etmek anlamına geleceğini söyledi; belki
orada kalmanız gerekecek. Altını kaybetmenizi istemiyor. Benim payımı almamı istiyor. Bana söz verdirdi. Ve istiyor--istiyor"-dudağını sertçe ısırarak duygularını bastırdı--"denizde
gömülmek. Bu onun son isteğiydi."

Döndü ve korkuluktan aşağı baktı, gözyaşlarını geri tutmaya çalıştı.
Rainey, devin hayranlık dolu bakışlarının üzerinde gezindiğini gördü.

"Nasıl isterseniz, Bayan Peggy," dedi. "Hansen, gemi hakkında. Bir dakika. Ya siz, Bayan Peggy? Eğer eve gitmek istiyorsanız, Unalaska'da bir yol bulabiliriz. Adil oynarım. Payınızı geri getiririm - tam olarak."

"Altını düşünmüyorum," dedi kız alaycı bir şekilde. "Ama izin verirseniz, babamın son isteklerini yerine getirmek istiyorum. Ben
gemide kalacağım. Şimdi ona geri dönüyorum. Sen--sen"--dudağının titremesini bastırdı ve çenesi sert ve kararlı bir şekilde ortaya çıktı--"eğer isterseniz yarın şafak vakti cenazeyi ayarlayabilirsiniz. Onu bu gece istiyorum."

Yüzü acınası bir şekilde titredi, ama bunu bile yendi ve
yolculuğa doğru yürüdü.

"Aman Tanrım, av, av, onları nasıl yaparlarsa öyle yapsınlar!" dedi Lund.

BÖLÜM XII

DEMING KOLUNU KIRDI

Rainey, ranzasında uyuklarken, günün ani olaylarını gözden geçirirken,
Carlsen'in otomatik silahını doldurduktan sonra yastığının altına koymuştu.
Tam kapasitede dört mermisi olmadığını gördü, Lund'un şişe hedefine ateşlediği iki mermi, Carlsen'in Rainey'e ateşlediği mermi ve Lund'a atılan son etkisiz atış, büyük ölçüde Lund'un gözlüklerini çıkarıp doktora fırlattığı
son darbe tiyatrosu sayesinde isabetsiz bir atış, diye karar verdi Rainey.

İçinde mırıldandığını duyduğunu boş yere hayal ettiği dinamo artık intikamla belirginleşiyordu, Lund tam güç. Lund bundan sonra böyle olacaktı, bir sürücü, buyurgan, amansız, tüm engelleri aşan; kendisinin de söylediği gibi, bencil, kendi çıkarları için istekli.

Rainey ne zayıf ne de korkaktı, ancak Lund ile açık bir karşılaşmadan çekiniyordu ve kendisinin, korkmadan, daha zayıf bir adam olduğunu biliyordu. Lund'un meydan okuması, onlardan herhangi birini tek başına ona karşı gelmeye muhteşem bir şekilde cesaretlendirmesi ve onlara _toplu olarak_ meydan okuması, Rainey'de yalnızca fiziksel olmayan bir aşağılık kabulü bulmuştu.

Lund, _Karluk_ sakinlerini oluşturan insan sınıfı hakkında kendisinden çok daha fazlasını biliyordu. Rainey bir zamanlar "gemilerle denize açılanların" doğası hakkında bir şeyler bildiği yanılgısına sevgiyle sarılmıştı.

Şimdi cehaletinin muazzam olduğunu biliyordu. Bu tür adamlar karmaşık değildi,
akıldan ziyade içgüdüyle hareket ediyorlardı,
vicdanları tarafından yönlendirilmiyorlardı,
doğru ve yanlışın değerleri onlarda sezgisel değildi,
kafaları zihinlerinden ziyade yönetiyordu.

Ancak Rainey bunları çözemiyordu ve Lund bunları birinin
sevdiği bir kitabı bildiği gibi biliyordu.

Lund'un beyni, kurnazlığı, kaba kuvveti vardı ve herkesten daha zayıf olmakla
doğmamış bir saygıyı hak ediyordu. Bir bakıma muhteşemdi. Ve Rainey,
Kaptan Simms sonunda derinlere teslim olduğunda belirsiz bir şekilde belayı haber verdi.
Deming'in emrindeki avcıların bir şeyler
çıkardığından emindi ama,
çoğunlukla, belanın geleceğine dair zihinsel kehaneti
kızla bağlantılıydı.

Lund ona karşı hiçbir saygısızlık göstermemişti, tam tersine. Ama kız
Lund'a ve küçük ölçüde Rainey'e karşı nefret gösteriyordu. Bunların bir kısmı
doğal olarak ortadan kalkacaktı. Rainey kendi adına bir ayarlama
ya kalkışmayı planlıyordu. Ama Lund'un kızın kendisine karşı duyduğu bu nefreti hoş görmeyeceği hissine kapıldı. Böyle bir küçümseme, devin doğasında bir şeyi uyandırırdı, ya kırbaçla vururdu ya da ona gülerdi.

Rainey, bunları belirsiz bir şekilde, bildiği gibi değil, gelenekselliklerle, yirminci yüzyıl cilasıyla çevrili, karşı konulamaz, engelleri ve muhalefeti ortadan kaldıran, altının şehvetinden bile daha büyük bir şey olan, ilkel, karşı konulamaz bir yasa olarak gördü; kadının erkeğe, erkeğin kadına olan cazibesi.

Hem Lund'un hem de kızın, bu şeye kendisinden daha fazla sahip olacağını hissetti. Hayatını çok fazla şeyle, kitaplarla, eğlencelerle, normalde hareket ettiği seviyedeki sosyal ping-pongla paylaşıyordu.

Bir zamanlar bir kız vardı, belki de hala bir kız vardı, Rainey'nin Sierras'ın yükseklerinde bir kereste kralının kamp sarayını ziyaretinde tanıdığı, ata binen, avlanan ve açık havada yaşayan, yine de muhteşem dans eden, şarkı söyleyen, dikiş diken ve hem kadınsı hem de erkeksi olan, çıldırtıcı bir son dönem Diana'sı, Rainey'i bir süreliğine ayaklarından
sürmüştü.

Ama onun standartlarına uygun olmadığını, maddi olanaksızlığının yanı sıra sadece bir kağıt kurdu olduğunu biliyordu. Bu son ayrıntının onu ondan çok daha fazla rahatsız edeceğini biliyordu. Ama kız açıkça sadece yaşamış bir erkekle çiftleşeceğini söyledi. Bunun bir meydan okuma olduğunu düşündü, üstlenmediği bir meydan okuma. O anki hayatının matrisi çok rahat bir yatak gibiydi. Eh, şimdi yaşıyordu, dedi kendi kendine.

Rüyaların sınırında, güvertede garip bir sesle geri getirildi,
bir ayak sesi, birçok ses ve hepsinin üstünde, Lund'un kükremesi,
yardım için değil, meydan okumak için.

Rainey, yarı uykulu bir şekilde ranzasından atladı ve odadan dışarı fırladı.
Neler olduğundan hiç şüphesi yoktu; avcılar Lund'a saldırmıştı!
Ve ateşli silahlara alışkın olmadığı için, hala uykulu bir şekilde,
otomatiği unuttu, devin haykırışına katılmaya niyetliydi.
Kapıya doğru giderken, kız babasının odasından çıktı.

"Ne oldu?" diye bağırdı.

"Lund--avcılar!" diye bağırdı Rainey, merdivenlerden hızla çıkarken.
Ondan bir "bekle" duyduğunu düşündü, ancak
tepinme ve bağırma sesleri kulaklarında yüksekti ve güverteye daldı. Dışarı çıktığında, dümende Hansen'in sakin yüzünü gördü, soluk mavi gözleri tuvaline bakıyordu ve sonra geminin ortasında dönerken parladı.

Lund, köpek sürüsü tarafından çevrelenmiş bir ayıya benziyordu. Altı avcı onu parçalayıp
parçalarken o dik duruyordu. İkisi onu ortasından yakalamıştı, biri önden, biri arkadan ve kavga
bir ileri bir geri sürerken, Lund onları ayaklarından savurdu, sopayla vurdu ve tekmeledi, böylece kılıfında koltuk altına yakın bir yerde duran tüfeğe ulaşmalarını engelledi.

Lund'un kolları sopalar gibi sallanıyordu, büyük elleri tutuş yerlerini çekiştiriyordu,
derin denizden gelen, meydan okuyan küfürler savuruyordu, arada sırada bir adamı sarsıyor veya vuruyordu, sonra da adam hırlayarak saldırıya geri dönüyordu.

Rainey geldiğinde kavga kısa sürmüş olsa da, bunun bolca kanıtı vardı. Giysiler yırtılmış ve yüzler kanlıydı ve adamlar çoktan soluk soluğa kalmışlardı, Lund onları oradan oraya sürüklerken, savurarak, vurarak, yarı boğulmuş bir şekilde, ama her zaman altından çıkarak, ağır bir dalganın
patlamasından çıkan bir kaya gibi.

Ve dövüşün sesi, homurtular ve hırlamalar, soluk soluğa bağırışlar ve kesik küfürler, açgözlü canavarların sesiydi. Rainey'nin ileri koşmadan önce bir anda görebildiği kadarıyla, bıçak kullanılmıyor.

Bir avcı, diğerleri Lund'u kader anı için dizlerinin üzerine çökertirken, üstüne yığılarak, hayali zafer çığlıklarıyla
vurucu darbeler indirirken, onu karşılamak için ağır ve kendinden emin bir şekilde dışarı atıldı.

Rainey'nin adamı vurdu ve kolunun gücü, fırlatma ağırlığıyla desteklenerek Rainey'nin savunmasını yıktı ve kolu uyuşuk bıraktı. Bir sonraki anda birbirlerine yakındılar, çılgınca savruldular, diğerini yere serme, sakatlama, öldürme arzusuyla doluydular. Bir darbe Rainey'nin yanağına
çarptı, onu sersemlemiş bir şekilde geri gönderdi, çılgınca vurdu, avcının onu kavrayan, onu düşürmeye çalışan,
yukarıdaki vahşi yüze vuran, ikisi de aşağı inerken ve su giderlerine yuvarlanırken, birbirlerini parçalayarak,
tutuşturan avcının piston benzeri vuruşlarını durdurmak için kenetlendi.

Adamın ellerini boğazında hissetti, yavaş yavaş hissini, nefesini ve gücünü sıktı ve tüm gücüyle dizini kaldırdı. Avcının kasıklarına isabet etti ve adamın ani bir acıyla inlediğini duydu. Ama kendisi neredeyse bitmişti. Adam bir anlığına kaybolmuş gibiydi, boğulan parmaklar gevşedi ve Rainey hava yuttu.
Gözleri o vahşi tutuşta yuvalarından fırlamaktan gergin görünüyordu ve önlerinde Lund'un kükremesini duyabildiği bir sis vardı, hala savaştığını, hala kendine güvendiğini söyleyen bir siren patlaması gibiydi.

Sonra avcının yüzünü tekrar kendisine yakın gördü, adamın tüm ağırlığının onu
ezdiğini hissetti, dişlerin kumaş ve etten ısırdığını hissetti, adam üzerinde yatarken omzunu ısırdı, kasıktaki darbenin geçici olarak kırdığı gücü
kazanana kadar onu aşağıda tutmaya çalıştı.

Rainey'nin ruhu bir anlığına çöktü, kendi gücü tükendi,
iradesi zayıfladı, ciğerleri düzleşti. Bir an orada yatmak istedi - pes etmek.

Sonra avcının vücudu harekete geçmek için gerildi ve hissettiği anda Rainey'nin azalan gururu geri geldi ve inip kalktı, diğerini böbreklerinin üzerine vurdu, ta ki teknenin yuvarlanması onları tekrar kıvırıp rüzgaraltına yuvarlayana kadar.

Bir saattir savaşıyormuş gibi hissetti, ama her şey _Karluk_'un çapraz denizlere ve rüzgara doğru yanlamasına bir şekilde
attığı iki uzun dalganın arasından sıçraması sırasında olmuştu.

Rainey en üste çıktı. Avcının başı küpeşteye sertçe çarptı.
Omuzu serbestti, ama diğerinin dişlerinde ceketinin dağıldığını görebiliyordu.
Omuzundaki ağrı yeterince belirgindi ve yünlü parçaların görüntüsü onu çileden çıkardı. Çocukça dövüş taktikleri geri geldi ve onu saran kollardan kurtuldu, avcının göğsüne oturana kadar öne doğru çekildi, bir pazıya bir diz koydu ve diğerinin yüzünü çaresizce bir yandan diğer yana dönerken yumrukladı, onu bir hamur haline getirdi, insanlığa dair her türlü benzerliği yok etmeye hevesliydi, geri kalanlar gibi bir hayvandı, morartmaya, kan almaya, tüm direnci titreyen, ruhu kırılmış bir kütleye indirmeye niyetliydi. Avcı sonunda onun altında hareketsiz yatıyordu, sinir merkezleri kısa devre yaptıran bir darbeyle parçalanmıştı ve Rainey yorgun bir şekilde ayağa kalktı. Avcının başparmakları boynunun her iki tarafına derin bir şekilde bastırmıştı ve başı ağırlıktan dolayı odun gibiydi, ama acıyla vurulmuştu. Gücü tükenmişti. Lund'un etrafında hala öfkelenen kalabalığın bir tanesiyle bir başka göğüs göğüse mücadeleye daha dayanamayacağını biliyordu.

Rainey, yüzünü, kan ve saçtan oluşan kırmızı bir maskeyi,
mücadelenin ihtişamıyla parlayan akik gözlerini gördü.
Nefesini tutarak daha fazla
kükremedi. Eller ona kenetlendi ve yumruklar düştü, bir adam bacaklarının her iki dizini çekiştiriyordu, birbirinden uzakta, direklerin kendisi kadar sağlamdı.

Lund'un kolu yukarı kalktı, bir avcıyı güverteden tamamen kaldırdı,
bir şekilde onu silkeledi ve yere çarptı. Bacaklarına saldıran adamlardan biri kafatasının yan tarafına aldığı tokattan baygın bir şekilde düştü ve Lund'un
tekmesi onu güvertede, topallayarak, daha fazla
süremeyecek olan mücadeleden
uzaklaştırdı.

Tüm bunlar, hala sersemlemiş olan Rainey'nin, silahını almak için olabildiğince hızlı bir şekilde
gökyüzündeki pencereden arkadaşına doğru yardım ederken oldu. Eğer acele etmezse Lund'u öldüreceklerinden emindi. Hiçbir adam bu olasılıklara daha fazla dayanamazdı.

Ve Lund öldürülürse, cehennem kopacaktı. Sıra ona gelecekti ve
kız onların insafına kalacaktı. Bu düşünce onu mahmuzladı,
zonklayan kafasını açtı, henüz baygın olan rakibinin
çok geçmeden kendine gelmesiyle sarsıldı.

Sonra, bir şekilde beklediği gibi çömelmemiş, korkuluğun yanında duran, titreyen elleriyle dövüşü
görmezden gelen, yüzü ışıldayan, gözleri parlayan, bir Romalı hizmetçinin gladyatör dövüşünü izleyebileceği gibi izleyen kızı gördü; manzaradan heyecanlanmış, elleri korkuluğu kavramış, hafifçe öne eğilmişti.

Rainey'i fark etmedi, Hansen'in yanından gizlice geçerken, hala tekneyi yönlendiriyordu, onu rotasında tutuyordu, sarsılmazdı, görünüşe göre konuya karşı umursamazdı. Merdivenlerden sendeleyerek inerken, ranzasında takip ettiği, kavganın gürültüsü ve katılımıyla kesintiye uğrayan düşünce çizgisi beyninde çaktı.

Bu seksti, ilkel, baskın! Kız, Lund aşağı inerse başına neler gelebileceğini sezmiş olmalıydı. Rainey'e karşı gözleri yoktu, ruhu silahlanmıştı, Lund'u destekliyordu. Gözlerindeki parıltı, onun en iyi erkekliğinin gücü içindi, geri kalanlarla karşılaştırıldığında, bir kişi, bir birey olarak değil, fetheden erkeğin bir örneği olarak.

Silahı aldı ve damarlarında hızlı ateş gibi akan bir kadeh konyak içti, bu onu canlandırdı, böylece merdivenden yukarı koştu ve kararlı bir el almaya hazır bir şekilde güverteye çıktı.

Ama o dönen kütleye ateş etme riskini almak kolay bir iş değildi.
Hepsi kol yorgunu gibi görünüyordu. Darbeler artık yükselip alçalamıyordu. Lund, hepsinin ölü ağırlığını direğe doğru yavaşça sürüklüyordu. Güvertedeki iki adam hala orada yatıyordu. Rainey'nin rakibi ayağa kalkmaya çalışıyordu,
yüzündeki kanı beceriksizce silerek, kör olmuştu.

Kız hala korkulukta duruyordu. Güreşen kitlenin arkasında denizciler duruyordu, hiçbir şeye katılmamayı teklif ediyorlardı, kolları maymunlar gibi sallanıyordu,
donuk yüzleri çalışıyordu. Tamada, öndeki arkadaşının yanında duruyordu, kolları katlanmış, kayıtsız, nötrdü.

[İllüstrasyon: Sonra korkulukta duran kızı gördü]

Rainey, kitle bir teetotum gibi dönerken, tüm bunları görüyordu. Aksiyon, fazla mesai yapmış bir kinetoskopik film gibi hızla ilerliyordu. Bir adam
Rainey'nin karşı tarafında, çatışmadan kurtuldu,
Rainey kanlı, hırpalanmış yüzlü, perişan figürü
Deming olarak zar zor tanıdı. Avcı Lund'un silahını ele geçirmeyi başarmıştı. Rainey'nin
nişanı, adamların ani bir hamlesiyle engellendi. Lund'un
kalktığını, kırmızı yüzünün yukarı kalktığını, ağzının açık olduğunu, bir kez daha kükrediğini,
bacağının Deming'in dirseğine yakın bir şekilde duran kolunu yakalayan
muhteşem bir tekmeyle
kalktığını gördü, silahın yukarı ve denize doğru fırladığını
ve Deming'in sendeleyerek, kırık uzvunu tutarak,
acıdan küfür ederek,
tırabzana doğru çekip denizcilere:

"Hadi, kahrolası korkaklar! Hadi, hadi!"

O anda bile "korkaklar" çığlığının alaycılığı
Rainey'i etkiledi. Bir sonraki saniye kız onun yanından atladı, elinde bir metal parıltısı vardı, bluzundan çıkarırken. Bu sefer onu gördü.
"Hadi!" diye bağırdı. Ve savaşçılar ile Deming'in fırtına gibi esmekte olan figürü arasına daldı, Deming onu tek sağlam koluyla yakalamaya çalıştı ama başaramadı.

Lund direğe ulaştığında Rainey onun peşinden hızla koştu. Kızın elinde nikel kaplı bir tabanca vardı ve kararsız denizcilerin somurtkan hattını tehdit ediyordu. Rainey'in silahına ihtiyacı yoktu. Lund'un zafer çığlığı attığını duydu ve ona hala tutunan üç kişinin kafasına
vurduğunu gördü.

Lund tüm dövüş boyunca kafasını korudu, sonunda başardığı amaca ulaşmak için mücadele etti, emniyet pimlerinin direk rafına ulaşmak, sert ağaçtan sopalardan birini yakalamak ve bu silahla saldırganlarını güverteye
atmak.

Direğe yaslandı, giysileri neredeyse üstünden sıyrılmıştı,
etinin beyazı paçavraların arasından parlıyordu, kanla kaplıydı.
Gözleri dışında, yüzü artık insan değildi, sadece yüzülmüş bir et ve pıhtılaşmış sakal yığınıydı. Ama gözleri savaşla parlıyordu ve sonra,
Rainey bakarken, değiştiler. Önce şaşkınlık, sonra da sevinç
içine sıçradı, ardından Rainey'nin denizcileri geri çekmesiyle birlikte, Lund'un zafer
çığlığıyla dönen kızınkine denk gelen yakıcı bir alev geldi.

Lund, güvertede kanla lekelenmiş adamların yüzüstü yatan vücutlarının üzerinden sendeleyerek bir adım attı.

"Aman Tanrım!" dedi yavaşça, kollarını açarak, kocaman parmaklarını açarak,
bakışlarını kıza dikerek, "Aman Tanrım!"

Kızın yüzü değişti. Gözleri korkmuş, soğuk bir hal aldı. Geri çekilen kan yanaklarını solgunlaştırdı ve o, Tamada'nın arkasından kaçarak, onun geçmesine izin verdi, fildişi rengi yüz hatları hiçbir duygu göstermiyordu, Peggy Simms aşağı daldığında ön güverteyi kapattı.

Lund onu takip etmedi. Bunun yerine, kısa bir kahkaha attı ve Rainey'i ilk kez
görmüş gibi göründü.

"Üzerime atladılar, hepsi!" dedi, göğsü inip kalkarken, nefesi
çalışan akciğerlerinden fışkırarak geliyordu. "Silahımı kullanamadım. Ama onları
yaladım. Kahretsin! _Eşit mi?_ Cehennem!"

Kavgayı net bir şekilde hatırlıyor gibiydi. Ona sertçe
bakan Deming'e gülümsedi, kırık kolunu ovuşturdu, sonra Rainey'nin
ustalaştığı adama baktı.

"Onu öldürdün, ha? İyi yapmışsın dostum! Silahını kullanmak zorunda kalmadın.
Şaka bir yana, beni de vurabilirdin. Ve sonuçta kızın bir tane vardı."

Bu düşünceyi sanki ona özel bir düşünce
nedeni veriyormuş gibi düşünüyor gibiydi.

"Av!" dedi. "Av, yaptıkları gibi!"

Acı çeken, inleyen savaşçıları bir fatihin gülümsemesiyle süzdü, sonra denizcilere döndü.

"Hadi, sen!" diye kükredi ve sanki bağırışla canlanmış gibi
sıçradılar. "Üzerlerine bir kova su at! Aşağı inene kadar su at. Sonra güverteyi temizle. Nöbet dışında, sen buradan çıktın. Seninle
aşağıda, ait olduğun yerde. Atla!

"Hepsi adil dövüştü," diye devam etti. "Bıçağı bile çıkmadı. Sadece Deming orada,
yenildiğini anladığında, silahımı almaya çalıştı. Sen bağırıyorsun, Deming," dedi, sanki avcının yüzüne tükürmüş gibi bir küçümsemeyle.
"Senin diğerlerinden daha iyi bir adam olduğunu düşünüyordum. Ama senin de iyi adamların var. Aşağı in ve seni düzeltelim."

Hansen'a doğru yürüdü, direksiyonda ağırbaşlı bir şekilde.

"Wal, seni tahta suratlı, aptal," dedi, "hangi yöne doğru çıkacağını düşünüyordun? Dürüst oynamadıysan kahretsin! Onu ayakta tuttun. İsteseydin hepimizi bir yere fırlatabilirdin ve bu, benim aşağı inmemle birlikte, her şeyin sonu olurdu. Bunun için bir şişe içki alırsın, Hansen, hepsi senin İskandinav göbeğin için. Hadi, Rainey. Tamada, seni istiyorum."

Tamada atel taktırırken ve fena halde parçalanmış kolu için elinden geleni yaparken, Lund avcının yüzü bir tuzaktaki gelincik gibi işe yaramaz bir vahşetle
dolana kadar Deming'le alay etti.

"Onu hiç düzeltebildiğini sanmıyorum, Tamada," dedi. "Seni eski payından
kesmek istiyordu. Sana sarı tenli kâfir dedi, Tamada. Onu
bu şekilde nazikleştirmeni sağlayan ne? Onu istediğin yere getirdin."

Tamada, atelleri profesyonelce bağlayarak, Deming'e hiçbir duyguyu açığa vurmayan
iskele gözleriyle baktı.

Lund elini yüzünde gezdirdi.

"Ben de bir pisliğim," dedi, kocaman kollarını uzatarak. "Temizlemeden önce bana beş parmaklık bir içki ver, Rainey. Biraz hurda. Güvertede cehennem patlıyor ve kabinde ölü bir adam! Ve kız! Kızı gördün mü,
Rainey?"

Kanlı yüz maskesinin arasından akik gözleri Rainey'e
bir tür iyi huylu kötülükle parladı. Rainey içkiyi
doldururken cevap vermedi.

"Dört parmak olsun," diye haykırdı Lund. "Deming bayılacak. Bir tane de
Doc Tamada'ya."

Japonlar özür dileyerek, acıdan bitkin ve
şaşkın nefretle
tükenmiş Deming'e yardım etti, mutfak koridorunda ilerledi. Sonra
bir leğende ılık su ve havlularla geri döndü.

"Bu neşeli küçük kargaşadan sonra," dedi Lund, yüzünü silerek,
"belki de güzel, sessiz, zarif bir gemimiz olur. Topum denize
düştü, değil mi? Rainey, elindekini bana ver."

Elini uzattı. Rainey isteksizce teslim etti.
Yapacak başka bir şey yoktu ama her zamankinden daha fazla
_Karluk_'un bundan böyle Lund'un isteğine göre işletilen tek kişilik bir gemi olacağını hissediyordu.

Ama kızın da bir silahı vardı. Bu düşünceye sarıldı. Kız onu kendi
korunması için taşıyordu ve kullanmaktan çekinmeyecekti. Ne
bir
kızdı! Ne bir kadındı! Evlenmektense
_eşleşmek isteyen bir kadındı, bir evin sessiz güvenliği için. Rainey onu bir taşla
derinlemesine incelenen bir havuz gibi düşündü, oldukça sığ olduğunu düşündü,
ama bilinmeyen derinliği ve akıntıları olan, gülümseyen bir dinginlik veya ani bir fırtınaya
sahip bir körfez olduğunu keşfetti.

BÖLÜM XIII

TÜFEK FİŞEKLERİ

Kız akşam yemeğine gelmedi. Reddetmişti Tamada'nın
kapıdan gelen önerileri. Lund çok içti, ama hiçbir etkisi olmadı, sadece Rainey ile birlikte oturduklarında, Japonlar masayı temizledikten sonra, nispeten sessizliğe gömüldü. Dövüşün
heyecanına zıt olarak, ruh halleri değişmişti, kızın kaptanın odasında ölü olarak oturması düşüncesiyle ayılmıştı.

Rainey morarmış ve kaskatı kesilmişti ve Lund her zamanki rahatlığından daha az hareket ediyordu. Yüzünün eti o kadar dövülmüştü ki, büyük parçalar halinde donuk mora dönüyordu, ona isimlendirme sakalının yanında şeytani bir görünüm veriyordu.

"Şu fişekleri ele geçirmeliyiz," dedi, uzun bir duraklamadan sonra. "Carlsen onları bir yere yerleştirmişti ve büyük ihtimalle odasındaydı. Yapılacak en iyi şey onları denize atmak. Kartuşları ve mermileri atmak, tüfekleri ve av tüfeklerini atmaktan daha ucuz.

"Görüyorsun ya," diye devam etti, "Deming pes etmiyor. Sarı saçlı bir adamla ilgili bir şey var, açıkta yenildiğinde ve gerçekten yenildiğini bildiğinde, gizlice bile olsa bir şeyler yapmaya çalışır. Carlsen'in o zamanlar mermi kalmadığı konusunda yalan söylediğini benim kadar o da biliyor. Elbette kaptan onları bir yere saklamış olabilir ama bundan şüpheliyim. Ve onlara saldırma şansı olduğunu düşündüğü sürece, bir gün masayı çevirmeyi düşünecektir. Ve geri kalanını da bu işe dahil edecektir. "

"Bir navigatör olmadan pek bir şey yapamazlar," diye önerdi Rainey.

"Belki de bir adamın boynuna veya sırtının alt kısmına
bir tüfek namlusu saplanmışken istemediği birçok şeyi yapabileceğini düşünüyorlardır," dedi Lund sertçe. "İyi bir ikna edici. Hatta üzerimde biraz etkisi bile olabilir.
Ama olmayabilir de."

"Şarjör nerede?" diye sordu Rainey.

"Kulübenin arkasındaki küçük odada. Önce oraya bakacağız. Hadi."

"Anahtarlar ne olacak? Carlsen'inkiler cebinde olmalı. Morfin ararken
görmedim. Oraya giremeyiz." Rainey kaptanın odasına doğru bir hareket yaptı. Lund kıkırdadı.

"Geçen sefer gemideyken kasanın ve şarjörün anahtarları bendeydi," dedi. "Buzda olduğumuzda yanımdaydılar. Ve ben onlara tutundum. Allus onları tekrar kullanma şansım olabileceğini düşündü."

Karluk'un güçlü odası dar bir bölmeydi, mutfak ve koridordan
ağır bir şekilde ayrılmıştı. Orada bir lamba vardı ve Rainey Lund kapıyı arkalarından kapatırken onu yaktı. Şarjör, zemine ve geminin yan tarafına sabitlenmiş, iki asma kilidi olan demir bir sandıktı ve farklı anahtarlarla açılıyordu. Oldukça boştu.

"Çok iyi bir adamsın, Carlsen," dedi Lund. "Gerekirse bir hesaplaşmaya hazırım. Onları kasaya koymuş olabilirim. Acaba şifreyi
değiştirdi mi? Bahse girerim Simms, yıl be yıl yapmamıştır."

Disk üzerinde çalıştı ve bardaklar tıkırdarken homurdandı.

"Değişmemiş," dedi. "Buraya bakmanın faydası yok." Ama kapıyı geri açtı ve kitaplar ile kağıtları karıştırdı, bir kronometreyi ve yelkenlinin sınırlı miktardaki hazır parasını tutan küçük bir para kutusunu karıştırdı. Hiçbir fişek belirtisi yoktu.

"Şimdi Carlsen'in odasına geçeceğiz," diye duyurdu. "Sanırım ranza şiltelerinin arasına bakmadın, değil mi?"

"Hiç aklıma gelmemişti," dedi Rainey. "Birden fazla olacağını
düşünmemiştim."

"Carlsen'in ranzasında iki tane bulacağını tahmin ediyorum. Ve aralarındaki mermiler. Ana kabinden çıktığında kapısını kilitli tutuyordu
ve o geceler uyuyordu. Benim de yapmaya meyilli olduğum şey bu."

Ana kabine girdiklerinde Rainey, Lund'u kolundan yakaladı.

"Carlsen'in kapısının kapandığını gördüğümden neredeyse eminim," diye fısıldadı. "Gölge olabilir."

"Ama olmayabilir de. Şaşırmamak gerek. İçlerinden biri gizlice içeri girdi.
Kamaranın boş olduğunu gördü ve içeri girdiğimizi düşündü. Biz
güç odasındayken."

Otomatiği cebinden çıkarıp doğruca
Carlsen'in odasının kapısına gitti. Kapı içeriden kilitli veya sürgülüydü.

"Aptal!" dedi Lund. "Karnını doyurmak için biraz uyuşturucu
yu içene kadar orada kalmasına izin vermeyi düşünüyorum." Silahın dipçiğiyle panele vurdu.

"Başımı belaya sokmadan önce dışarı çık."

Cevap gelmedi. Lund, Rainey'e kararsızca baktı.

"Yeniden bir kargaşa çıkarmaktan nefret ediyorum," dedi, başını kaptanın odasına doğru sallayarak. "Onu say. Sanırım Simms'i gömene kadar
orada kalabilir. Yeterince güvende."

Rainey bu düşüncelilik gösterisine biraz şaşırdı ama
buna değinmedi. Son zamanlarda Lund'u hafife aldığını düşünmeye başlamıştı.

Devin eli, sanki kapının hızlı olduğundan emin olmak istercesine otomatik olarak kapının koluna gitti.
Birdenbire kapı kocaman açıldı, siyah bir boşluk,
sadece pencerenin gri gözü onlara bakıyordu. Lund, tabancasının namlusunu bir adamın göğsünün hizasına kadar kaldırmıştı ama buna
karşı koyacak hiçbir şey yoktu.

"Saklanıyorsun, aptal herif! Bu nasıl bir oyun? Çık dışarı."

Odanın zemininde bir şey koşturdu--sonra hızla Lund ve Rainey'nin bacaklarının arasından dört ayak üzerinde, kocaman bir köpek gibi fırladı. Curlike, beyaz bir yüz ve patlak gözlerle yere serildi, elleri yalvarırcasına uzanmış, dizleri gülünç bir koruma girişimiyle çekilmiş, Sandy'nin sesiyle tiz bir sesle bağırdı:

"Ateş etmeyin, efendim! Lütfen ateş etmeyin!"

Lund aşağı uzandı ve serseriyi ayağa kaldırdı, çocuğun gömleğinin yakasını kavrayarak onu yarı boğdu ve bir sandalyeye fırlattı.

"Orada ne yapıyordun?"

Sandy çırpınarak yutkundu, sıska boğazını, bir Adem elmasının yukarı aşağı hareket ettiği yeri hissetti. Konuşması zorlaşmıştı ve onlara sadece gözlerini devirebildi.

"Lanet olası genç hain!" dedi Lund. "Bunun için seni
kazdıracağım! Hadi, defol git. Seni kim gönderdi? Deming mi?"

"Onu yarı yarıya korkutmuşsun," diye araya girdi Rainey. "Muhtemelen onu bunu yapmaya
korkutmuşlardır. Değil mi, Sandy?"

Çocuk gözlerini kırpıştırdı ve kendine acıma gözyaşları kirli yanaklarından aşağı yuvarlandı.
Onların rahatlaması sesinin sesini bastırıyor gibiydi. Bu ve Rainey'nin daha nazik
sorgulamaları.

"Deming! Eğer bunu yapmazsam kalbimi çıkaracağını söyledi. O ve Beale. Bakın."

Neredeyse düğmesiz gömleğinin ve yıpranmış
gömleğinin önünü ayırdı ve sol göğsünde keskin bir bıçağın derisinde düzensiz bir daire oluşturduğu
çizgiyi gösterdi.

"Bunu Beale yaptı," diye sızlandı. "Deming, onlarsız geri dönersem işi bitireceklerini söyledi."

"Mermiler olmadan mı?"

"Evet efendim. Evet Bay Rainey. Ah, Gord, beni kesinlikle öldürecekler! Ah, benim
Gord'um!" Korkuyla çalışan dik dik bakan gözleri ve gevşek ağzı, onu
taze karaya çıkmış bir morina balığına benzetiyordu.

"Canlıyken pek işe yaramazsın," dedi Lund.

"Belki de işe yaramazım," diye karşılık verdi çocuk, köşeye sıkışmış bir farenin çaresizliğiyle. "Ama yaşama hakkım var. Ve bu kanlı yelkenlide bir dorgiden daha kötü yaşadım. Açık renk çizgiliyim ve çizmelerim, eklemlerim ve ip uçlarımla
yaralıyım. Kendimi çoktan atmış olurdum eğer--"

"Eğer ne?"

Çocuk somurtkan bir ifade takındı.

"Önemli değil," dedi ve Lund'a neredeyse meydan okurcasına baktı.

"O kapı kapalı mı?" diye sordu dev Rainey'e. "Bazıları etrafta dolaşıyor olabilir." Rainey koridora gidip girişi kapatıp kilitledi.

"Hadi bakalım, genç şeytan," dedi Lund. "Sana daha önce yaptıkları,
konuştuğumda sesini çıkarmaz ve cevap vermezsen sana
yapacaklarımın bir göstergesi değil. _Eğer ne olursa?_"

Sandy Rainey'e döndü.

"Bana biraz altın vereceklerini söylediler," dedi. "Başından beri
şapkanın benim için etrafta dolaşmasını söylediler. Sana
sürüklendiğimi söylemiştim, ama orada--bana iyi davranan yaşlı bir kadın var. O, adil bir şekilde
duruyor. Ona biraz para getireceğimi ve eğer
asılıp alabilirsem,
asılacağımı söyledim. Ama şimdi beni sonsuza dek mahvedecekler."

Rainey, Lund'un kıkırdamasının sessiz bir kahkahaya dönüştüğünü duydu.

"Sonuçta, onlar da balıklara karşı biraz cesaretli değillerse lanet olsun," dedi.
"Annesi bile olmayan yaşlı bir kadına biraz para götürmek için asılı kalıyorlar. Kimin aklına gelirdi ki? Bak, oğlum. Ben de aynı şekilde sürüklendim. Ve asılı kaldım. Ama o gruptan asla bir kuruş bile alamayacaksın. Sana verecek paraları olup olmadığını bilmiyorum."

Yüzü sertleşti. "Ama sen gelirsin ve yaşlı kadın için bir şeyler almanı sağlarım. Ve sen de. Dahası, kıçta kalıp kamarada bekleyebilirsin. Sana bir parmak bile sürerlerse, ben de onlara bir yumruk atarım, hem de daha kötüsü."

"Benimle dalga mı geçiyorsun?"

"Şaka yapmıyorum, oğlum. O şekilde zaman kaybetmiyorum."

Sandy ayağa kalktı, yüzü aydınlandı. Ceplerini boşaltmaya başladı,
masa üzerine mermiler ve av tüfeği fişekleri koydu.

"Bir harf bile bulamadım," dedi. "Geri kalanı şiltelerin altında. Sadece birkaçına ihtiyaçları olduğunu söylediler. İkinizin de teslim edildiğini sanıyordum. Koridordan çıktığınızda çok korktum."

Lund'un tahmin ettiği gibi şiltelerin arasında, çocuğun parmaklarının rahatsız ettiği yerler dışında, düzgün sıralar halinde dizilmiş mermilerin geri kalanını buldular. Lund bir yastık kılıfını çıkardı ve
masadakilerle birlikte onları da içine attı. "Burada yatabilirsin," dedi minnettar Sandy'ye. "Şimdi Deming, Beale ve Şirketi ile birkaç kelime konuşacağım. Gelmek ister misin, Rainey?"

Lund bir elinde çantası, diğer elinde silahıyla koridorda yürüdü.
Rainey avcıların kaldığı odanın kapısını açtı ve onları
birçok komplocu gibi buldu. Deming ranzasındaydı; ayrıca bir başka adam daha vardı,
Lund onu güvertede yolundan tekmelediğinde kaburgaları çatlamıştı.
Diğerlerinin morarmış yüzleri kavgadan kalan etkileri gösteriyordu. Lund içeri girip silahla onları örterken, ağır
kayışı masanın üzerine bir şangırtıyla indirirken, bakışları hevesli beklentiden şaşkınlığa dönüştü.

BÖLÜM XIV

PEGGY SIMMS

"Mallarla yakalandık!" dedi Lund. "Bir günde iki isyan girişimi, çocuklar. Bu gemiyi bundan sonra benim yöneteceğimi aptal kafalarınıza sokmak istiyorsunuz. Siz olmadan da yelken açabilirim ve Tanrı aşkına, eğer ayağa kalkıp dikkat etmezseniz, hepinizi kıyıya çıkaracağım! Tüfekler ve silahlar"--duvardaki raflardaki silahların düzenli sergisine baktı--"atıp atmak için çok uygun, ama işte mermiler, sonuncusu da. Bu yüzden _o_ küçük planı bozuyor, Deming."

İçindekileri göstermek için fişi geri çevirdi.

"Bir liman aç, Rainey, ve hepsini dışarı çıkar."

Rainey bunu yaparken avcılar sessiz bir üzüntüyle bakıyorlardı.

"Bir şey daha var," dedi Lund, onlara sırıtarak. "Hiçbiriniz bir adamın bir köpeğe zarar verdiğini görseydiniz, muhtemelen ona bir dayak yerdiniz. Ama yarı pişmiş bir çocuğun hayatını korkutup, postunu patchwork yorgan gibi çizmeyi hiç düşünmezsiniz. O çocuk bundan sonra kıçta kalacak. İçinizden biri onunla uğraşırsa, onun yaptığını yaparsınız, keşke ölmüş ve denize düşmüş olsaydınız."

Topuklarının üzerinde döndü ve kapıya doğru yürüdü, Rainey de onu takip etti.

"Kaptanın cenazesi şafak vakti," dedi Lund. "Herkes güvertede, temiz ve özenle giyinmiş olarak hazır bulunsun. Ve davranışlarınızın duruma uygun olduğunu görün.
Deming, siz de çıkacaksınız. Tembellik yok."

Kaptanın ölüm haberinin onlar tarafından bilindiği açıktı.
Hiç şaşırmadılar. Rainey, Tamada'nın bundan bahsetmediğinden emindi. Tüm gemilerin kulaktan kulağa telgrafıyla sızmıştı.
Şüphesiz, diye düşündü, kıç kamarası ve yaptıkları her zaman gözetleniyordu.

"Ter-morrer hizmetini kabul edecek misin?" diye sordu Lund, kamaraya döndüklerinde Rainey'e. "Eğitimli bir adam olduğun için mi?"

"Neden--bilmiyorum. Gemide bir dua kitabı var mı?
Kaptan her zaman başkanlık ederdi diye düşünüyordum."

"Ben sadece o noktaya gelince yardımcı kaptanım," dedi Lund. "Bu
benim gemim değil. Sadece eski ortağımla yaptığım sözleşme kapsamında işletiyorum.
Gemi kıza ait. Ve sen şimdi normal seferlerde en üst düzey subaysın.
Bir dua kitabına gelince, bildiğim kadarıyla gemide tek bir
makale yok. Ama onun düzgün gitmesini istiyorum. Hem Simms hem de kız için. Sanırım en iyi kararını
beni yüzdürmek için kullandı. Ben de aynısını yapabilirdim."

Rainey bu ifadeden şüphe etti ve bunu Lund'un cömertliğine bağladı.
Son sözlerinin ve eylemlerinin çoğu, Lund'un sahip olduğunu asla düşünmediği gizli bir duygu derinliğini gösteriyordu. Kızın onları bir şekilde yüzeye
çıkardığına inanmaktan kendini alamadı.

"Kasanın içinde bir İncil gördüğümü sanıyordum," dedi, "mermileri ararken. Bir dua kitabı olabilir. Sanırım bunun için
zamanlar olmuştur. Kaptan geçen sefer denizde öldü."

"Olabilir," diye karşılık verdi Lund. "Simms'in sakladığı yer orası. O,
dindar bir adam olarak adlandırılabilecek biri değildi. Teslim olmadan önce bir göz atalım."

Kızın, tüm isteğine rağmen,
yapamayacağı ölü kaptan için yapılması gereken işler vardı. Lund bunlardan bahsetmedi
ve Rainey, Tamada'nın katlanmış branda ve bir bayrakla
kabinden geçtiğini görene kadar onu rahatsız etme konusunda tereddüt etti. Japonlar kapıyı tıklattı ve kapı anında ona açıldı. Bekleniyordu. Tamada'nın tıbbi deneyimiyle bu göreve en uygun kişi olduğuna şüphe yoktu, ancak Rainey'e göre kız, onların hizmetlerini kasıtlı olarak görmezden gelmişti ve Lund'un zorluklara karşı verdiği mücadeleye olan gönülsüz hayranlığına veya iğrenmesine rağmen, onları kendi duygularına düşman olarak görüyordu. Lund, Simms için yapılacak cenaze töreninden bahsederek onu uyandırdı.

"Sen bir yazarsın," dedi. "Bir tür tören yapamıyorsan, kelimelerle nasıl başa çıkacağını bilmenin ne faydası var? Gerçek gibi duyulduğu sürece, biri diğerinden farksızdır.

"Bence bir Tanrı var," diye devam etti. "Her şeyi başlatan bir şey, yıldızların birbirini ezmesini engelleyen bir şey, ancak,
O, yarattığı saati kurduktan sonra, işlerle pek ilgilendiğini sanmıyorum.

"Şans önemli olan şeydir. Hepimiz anlaşmanın içindeyiz. Bazılarımız
ikilileri ve üçlüleri, bazılarımız da asları alır. Eğer şanslı olarak doğduysanız
işler sizin için yumuşak gider. Ama, şans, şans ve umut olmasaydı, işler bir anda altüst olur ve düpedüz anarşi olurdu.
Şeytan şeytanın şansının daha iyiye gitmesi gerektiği fikri olmasaydı, belki de ter-morrer, kendi boğazını keserdi veya yeterince zencefili varsa başkasının."

"Her şey şans değil, değil mi?" diye sordu Rainey. "Kendine bak! Çoğu erkekten
daha irisin, daha güçlüsün, istediğini elde etmek için daha donanımlısın."

"Kahretsin!" diye güldü Lund. "Ben böyle doğduğum için şanslıydım. Ama kıza uygun bir
tür ayin uydurman gerekiyor. O İncil'in var. Kolay olmalı. Simms umurunda bile olmazdı, benden daha fazla. Öldüğünde işin bitmiştir, bunu sana kimse kanıtlayamaz. Ölü bir beden can sıkıcıdır ve ondan ne kadar çabuk kurtulursan o kadar iyi olur. Ama eğer yaşayanların birkaç güzel söz söylemekten daha iyi hissetmesini sağlayacaksa, neden hemen harekete geç ve konuşmanı yap."

Peggy Simms, Rainey'i bir dua kitabı çıkarıp Lund'a getirerek kurtardı, yüzü solgun ama yeterince sakin ve gölgeli gözleri sakindi.

"Sanırım Rainey bunu benden daha iyi okurdu," dedi. "O bir bilgin."

"Eğer istersen," diye sordu kız. İlk üzüntüsünü geride bırakmış, kendini toparlamış, yasının onuru, şüphesiz kederinin kontrolüyle, Lund ile arasında bir bariyer oluşturmuş gibi görünüyordu. Rainey, kızın arkasına çekildiği bu çitin farkındaydı. Kibardı, ama bu hizmeti bir iyilik, dostça bir davranış olarak istemiyordu. Reddetmenin bile onu görünür şekilde etkilemeyeceğini düşünüyordu. Her an sessiz bir alay kalkanıyla eklenebilecek görünmez bir zırhı vardı. Bir şekilde, eğer seks, onu ve Lund'u bir anlığına da olsa bir araya getirmişse, o aynı cinsiyet, başka bir görünüm sergileyerek onları birbirinden uzaklaştırıyordu. Lund, bunu hissettiğini gösterdi, sakalında parmaklarını gezdirdi
açıkça utanarak, Rainey sessizce kitabı aldı,
"Denizde Cenaze Töreni" ritüelini görmek için
sayfaları karıştırdı.

Güvertede düzenlemeler şafaktan çok önce yapılmıştı.
Korkuluğun bir bölümü
çıkarılmış ve kaptanın bedeninin derinlere gönderilmesi için doğru anda devrilebilecek bir ızgara düzenlenmişti.

Deniz uzun dalgalar halinde akıyordu ve güneş berrak bir gökyüzünde
doğdu.
Okyanus buzdan arınmıştı, ancak rüzgar soğuktu. Burada ve orada, uzaktaki bir
buzdağı güneşin parıltısını yakaladı ve kuzeyde, rotalarına paralel olarak, eski bir deniz köprüsünün
kırık payandaları olan Aleut Adaları'nın zirveleri ufukta keskin bir şekilde belirdi.

Sabah saat dörtte nöbet tutan herkes toplanmıştı, ancak
Tamada ve Hansen dışında. Onlar Simms'in bezle sarılmış, bayrağa sarılı cesedini taşıyorlardı, deniz örtüsü ağır demir parçalarıyla ağırlıklandırılmıştı. Peggy Simms onları takip etti ve mürettebat, ayaklarını sürüyerek ve boğazlarını tekrar tekrar temizleyerek bir yarım daire şeklinde toplandıkça, Hansen'in bir köşeden hafif bir çizgiye iliştirdiği Yıldızlı ve Çizgililerin kıvrımlarını düzenledi.

Lund ne yaparsa yapsın, olayın ciddiyeti adamları etkiledi.
Avcıların morarmış yüzlerini gizleyen başlarını eğip örtülerini açtılar.
Lund'un kendi hasarlı yüz hatları Rainey okumaya başladığında alçaldı.
Sadece Deming'in güverteye çıkma çabasından ve kolundaki ağrıdan grileşmiş yüzü, büyük ölçüde küstahça bir alaycı ifade taşıyordu.
Bir avcının kolu, kırık kaburgalı yoldaşının koluna sokulmuştu.
Bir denizci dümene çağrıldı ve yelkenli rüzgara tutuldu
tüm yelkenler içeride kapalı, neredeyse düz bir omurgada yükselip alçalarak.

"_Ve beden denize atılacak._"

Lund ve Hansen sözcükleri duyunca parmaklıkları eğdiler.
Sanki beden son yolculuğuna başlamaya isteksizmiş gibi hafif bir duraklama oldu ve
sonra platformdan kaydı ve denize daldı,
anında ağırlıkların etkisiyle, suyun tıslayarak
havalanmasıyla birlikte kayboldu. İpin içeride tuttuğu bayrak bir an dalgalandı ve
ızgaranın üzerinden geçti. Kız onlara doğru döndü, başı yukarıdaydı.

"Teşekkür ederim," dedi ve aşağı indi.

"Bitti," dedi Lund, uzun bir nefesle bastırmış olabileceği her türlü duyguyu
dışarı atarak. "Hadi, hadi, gemiyi düzelt! Nöbetçi ol, aşağı in.
Onu tüm gücüyle kullanacağız."

Adamlar çarşaflara atlarken dümeni kendisi devraldı ve kısa süre sonra Lund, tekneden mümkün olan her hızı almaya başladı. Simms kadar iyi bir denizciydi, daha fazla risk almaya meyilliydi ama onlarla başa çıkabiliyordu. Kız aşağıda kalıyordu ve nadiren kamarasından çıkıyordu, Tamada ona yemeklerini orada servis ediyordu. Rainey, Lund'un bu tavrına karşı duyduğu kızgınlığın arttığını görebiliyordu, ancak bu tavır ona normal görünse de, devam ederse daha sonra zorluk çıkarabilirdi. Ama Sequam ve Amlia Adaları'nın fışkıran resifleri arasındaki Sequam Geçidi'nden geçtikleri sabah, Lund güverteye çıktı ve pruvaya doğru ilerledi, canlandırıcı havayı derin derin içine çekti ve Bering Boğazı'nın kuzeye bakan özgür genişliğine baktı. Rainey onu yalnız bıraktı ama Lund, kıç tarafa geri döndüğünde onu karşıladı. "Sizi tekrar güvertede gördüğüme sevindim, Bayan Peggy," dedi. "Yeniden form kazanman için güneşe ve havaya ihtiyacın var."

Konuşurken bakışlarında ona karşı canlı bir hayranlık vardı, Rainey'nin içerlediği ama kızın hiç dikkat etmediği açık bir onayla yuvarlak vücudunun üzerinden geçen bir bakış. Tavrını değiştirmeye karar vermiş gibiydi.

"Daha ne kadar yolumuz var?" diye sordu.

"Boğazın kendisine yaklaşık bin mil var," dedi Lund. "Nome-Unalaska vapur yolu doğudadır. Üç yüz mil kuzeyde Pribilofs'a yakın uzanır, Hall ve St. Matthew üç yüz mil daha ileridedir. Sonra, Sibirya ve Alaska'nın yaklaştığı Boğaz'ın tam ortasındaki St. Lawrence Adası gelir."

Onunla sohbet etmeye hevesliydi ve o da dinlemeye istekliydi,
kamara masasına yayılmış haritadaki konumlarını işaret etmeyi teklif ettiğinde neredeyse hevesle kabul etti. Lund, tüm sınırlı ve zaman zaman ürkütücü eğilimli kelime dağarcığına rağmen, denizden ve kendi maceralarından bahsettiğinde, bunları övünmeden dile getirir, ancak hayatın renk ve lezzetiyle dolu, çarpıcı aksiyon resimleri ortaya koyardı. O zamandan sonra Peggy Simms masaya geldi ve Lund'la serbestçe, Rainey'le ise daha muhafazakar bir şekilde konuştu. Gazeteci, kadın doğasının deneyimli bir analisti değildi, ancak kızın Lund'u konuşurken yakından izlediğini, bazen biraz onaylayarak, bazen de şaşkın bir bakışla, bir sorun üzerinde çalışıyormuş gibi görünerek onu incelediğini gördü veya gördüğünü düşündü. Devin ona olan sevgisi, bazen çocuksu, bazen de hızla daha cesur bir değerlendirmeye dönüşen, her gün arttı. Kız, Rainey'nin Lund'a şaka yaptığını, onu nasıl kontrol edebileceğini, sınırları içinde tutabileceğini öğrenmek istediğini düşündü. Soğukluğunu, çok kışkırtıcı ve değersiz olabilecek bir çare olarak bir kenara atmıştı. Rainey'nin kaynaklarına olan takdiri artmıştı. Kadınının silahlarını takdire şayan bir şekilde kullanıyordu, ancak bazen geceleri, kabin lambasının altında, Lund'un akik gözlerinde parıldayan ışığı gördüğünde, tehlikeli bir oyun oynadığını biliyordu. Nome'dan geçtikleri gece Lund ona "Senin payınla ne yapmayı düşünüyorsun, Rainey?" diye sordu. Boğaz'da fırtınalı bir hava vardı ve _Karluk_ kuzeye doğru yol almak için mücadele ederek üç katlı resiflerin altına sıkışmıştı. Narrows'taki buz nadirdi, ancak Lund, geçtiklerinde kırılmış buz kütleleri olacağını tahmin ediyordu. Kabin rahattı, soba yanıyordu. Peggy
Simms biraz dikişle meşguldü, kanarya ve bitkiler
mekana ev havası veriyordu ve rahatça sigara içen Lund
oldukça rahattı.

"'Adamların bunu nasıl çözdüğüne bakılırsa,' diye devam etti, "ama sanırım
onlar bunun altından daha da fazla, kırk bin doların olacak. Bu oldukça büyük bir kazanç, ama Bayan Peggy için,
burada, ya da benim için, hiçbir şey değil. Sanırım hepsini çoktan harcadın."

"Ben harcadığımı bilmiyorum," dedi Rainey. "Ama her şey yolunda giderse,
Sahil Sıradağları'nda, denize bakan sekoyaların arasında bir yer bulup
yazacağımı düşünüyorum. Gazete yazıları değil, her zaman yapmak istediğim şeyler.
Hikayeler. Macera hikayeleri!"

Peggy Simms başını kaldırdı.

"Bunu hiç yapmadın mı?" diye sordu.

"Tatmin edici değil. Sanırım o deha bir çatı katında yanıyor, ama
ben kendimi bir deha olarak hayal etmiyorum ve çatı katlarını sevmiyorum. Rutin ekmek ve tereyağı gerginliğine katlanmak zorunda olmadığımda daha iyi yazabileceğime dair bir fikrim var."

"İkinci el şeyler mi yazacaksın?" diye sordu Lund. "Neden yazdıklarını _yaşamıyorsun_? Bir Japon hizmetçiyle bir bungalovda çömelerek, porselen bir küvet ve yatakta kahvaltı yaparak bir adamın derisinin altına nasıl gireceğini anlamıyorum. Neden seyahat etmiyorsun ve her şeyi olduğu gibi görmüyorsun? Yaşamıyorsan Macera'yı nasıl yazacaksın?

"Ben, kendi fikirlerime göre yapılmış bir yelkenli alacağım. Belki de
içinde bir tekme motoru olacak ve dünyayı dolaşacağım. Üzerinde yaşamanın ve onu görmeden bilmemenin ne faydası var? Kitaplar ve resimlerin hepsi kendi yollarında iyidir, sanırım, ama donanımım sağlam olduğu sürece, seyahatten yanayım. Belki biraz sonra Güney Denizleri'ndeki bir grup adayı alırım ve onlardan bir şeyler yaparım. Sadece _kopra_ ve inci kabuğu değil,
pamuk ve kauçuk."

"Bir kral ve krallığı," diye önerdi kız.

"Evet, ve belki de buna eşlik edecek bir kraliçe," diye cevapladı Lund, gözleri kocaman açılmış bir şekilde,
kızı kızdıran ve Rainey'nin gelmek üzere olduğunu hissettiği gizli sorunun yüzeye çıktığını hissettiren bir bakışla.

"Bu bir _erkek_ hayatı," diye devam etti Lund. "Seyahat fena değil, ama bir erkek bir şeyler yapmak, bir şeylerle uğraşmak, bir şeyler başlatmak zorundadır. Ve kırmızı kanlı bir adam, eş rolü oynayacak doğru türden bir kadın ister. Belki de pürüzlü kenarlarını parlatır. Pürüzsüz ve kaplanmış olmaktansa, biraz törpülenmeye dayanabilen kaba bir döküm olmayı tercih ederim. Ve doğru kadını, kendi cinsimden birini bulduğumda, ona bağlanacağım ve o da bana.

"Zengin olacağım. Nome'un kumlarını temizlediler, ama Cape Hope ile Cape Barry arasında başkaları da bulunacak. Bu arada, bizim de kendimize ait bir plaserimiz var. Bol miktarda altınla, bir adamın yapabileceklerinin sınırı yok. Hayatım boyunca zor zamanlar geçirdim ve kolaylık aramıyorum. Bu, bir adamı yumuşatır. Ama--"

Kızın figürünü, düşünce çizgisini güzelce dile getiren bir duraklamayla süzdü. Bundan rahatsız olmaya başladı, ancak Lund gözlerini işinden kaldırıp ona meydan okuyana kadar bunu sürdürdü. Rainey, göğsünün
inip kalktığını, bakışlarını tutmak için mücadele ettiğini, kızardığını, sonra solduğunu gördü.
Gözlerinin korku gösterdiğini düşündü ve sonra kaskatı kesildi. Neredeyse bilinçsizce elini Rainey'nin küçük tabancayı sakladığından emin olduğu yere kaldırdı, sanki varlığından emin olmak istercesine bir şeye dokundu ve dikişe devam etti. Lund kıkırdadı, ama gözlerini
Rainey'e çevirdi.

"Neden _bu_ yolculuğu yazmıyorsun? Her şey bittiğinde? Senin için
bir macera var ve biz henüz onunla
bitmedik. Ve belki de romantizm de. Henüz pek bir aşk hikayesi geliştirmedik ama asla bilemezsin."

Güldü ve Peggy Simms sessizce ayağa kalktı, dikişini katladı ve odasına gitmeden önce
"İyi geceler" dedi.

"Ne dersin, Rainey?" diye sordu Lund. "Aşk kısmı nasıl?
O bir güzellik ve bir mirasçı olacak. Damarlarında kırmızı kan yok mu? Onu istemiyor musun? Onunla boy ölçüşebilecek pek fazla kişi bulamazsın. Yarışan bir yat gibi yapılı, pürüzsüz ve hızlı. Zeki ve ayrıca zengin. Neden onunla sevişmiyorsun?"

Rainey yanan kanın yüzüne ve beynine doğru yükseldiğini hissetti.

"Bayan Simms'e aşık değilim," dedi. "Eğer aşık olsaydım, bu koşullar altında onunla sevişmeye çalışmazdım. O yalnız ve babasız. Onu tartışmak istemiyorum."

"O bir kadın," dedi Lund. "Ve sen lanet olası bir züppesin!
Çenemi kırmak istiyorsun ama benim daha güçlü olduğumu biliyorsun. Sende biraz cesaret var, Rainey,
ama sen dar görüşlüsün. Sende onun kadar şımarık ve nazlı yok. Sana söylüyorum, o bir kadın ve kazanılması gerekiyor. Eğer onu istiyorsan,
neden ayağa kalkıp onu elde etmeye çalışmıyorsun,
ben onun görünüşüne hayran olduğumda hasta bir kedi gibi etrafta oturmak yerine?

"Seni gördüm. Artık kör değilim, biliyorsun. O bir kadın ve ben bir erkeğim. Senin bir erkek olduğunu düşünmüştüm. Ama değilsin. Senin sevişme fikrin kıza bir kutu şeker göndermek ve sımsıkı yürümek ve ona şiirler yazmak. Sen hayatı _yazmak_ istiyorsun ve ben de _yaşamak_ istiyorum. Öyle
bir kız da öyle. Eğer eğitim almışsa, o seninkinden daha çok benim cinsimdir. Ve o etten ve kandan. Benim gibi. Yarı talaşsın. "Sen tıka basa doymuşsun."

Güverteye gülerek çıktı ve Rainey'i öfkeli ama çaresiz bıraktı. Lund
durumun açık olduğunu düşünmüş gibi görünüyordu. İki adam ve birçok yönden çekici olan bir kadın. Teknede oldukları sürece _tek_ kadın, bu nedenle daha çok arzulanan, dünyanın geri kalanından kopmuş erkekler tarafından hayranlık duyulan.

Rainey'nin ona aşık olmasını, ayağa kalkıp bunu söylemesini, onu
kazanmaya çalışmasını bekliyordu. Lund rekabetin ateşini aradı. Rainey'i ezmek için
bir bahane arıyor olabilirdi.

Ama onun kendi soyundan olduğunu söylemişti ve bu doğru bir sözdü. Eğer
Lund denizin bir oğluysa, o da bir denizci soyunun kızıydı. Lund, er ya da geç, isteyerek veya istemeyerek onu almak istiyordu. Bunu o akşam, pek de gizlice söylememişti. Ve eğer Rainey onunla Lund arasında bir koruyucu olarak durmak istiyorsa, Lund onu o karakterde yalnızca kızın sevgilisi ve rakibi olarak kabul etti.

Ve Rainey ona aşık olup olmadığını bilmiyordu. Kızdan
emin bile
olamazdı. Lund'un onu büyülediği zamanlar oluyordu. Kendini yapmaya hazırladığı bir şey vardı, fırsat çıkarsa ve Lund'un korumaya ihtiyacı olursa ona karşı yardım etmeye
hazır olmak. Lund'un deyimiyle, deve kas gücü veren şans, Rainey'e
beyin vermişti. Zamanı geldiğinde onları kullanacaktı.

Bundan sonra kız, Rainey'ninkini arayarak Lund'un arkadaşlığından mümkün olduğunca kaçındı. Boğaz'dan geçip Arktik Okyanusu'na doğru yöneldiler. Her tarafları buzla kaplıydı, geniş patikalarla bölünmüş, donmuş su bloklarından oluşan tarlalar, _Karluk_'un yavaşça yolunu açtığı, her zaman tehdit edici, Lund'un tüm
becerisini talep eden bir buz labirentiydi, her engele, giderek daha da soğuyan havanın her
değişimine öfkelenirken.

Gökyüzü sisle asla tamamen örtülmedi ve geceleri, iki kat gözetleme kulesiyle donmuş bir fiyorttan aşağı doğru yelken açtıklarında, buzun gıcırdayan
çatırtı sesleri, vahşi doğaya doğru yelken açtıklarında Kuzey'in uyarıcı sesi gibi geliyordu. Avcılar aşağıda kaldı. Lund gemiye hükmetti. Deming, görünüşe göre,
kolundaki atellere rağmen kartlarını tutmayı ve dağıtmayı başardı. Ve
sürekli kazanıyordu. Kız, Rainey'e babasıyla daha önceki gezilerinde karada ve denizde kendi hayatından,
kendi yazma arzusundan,
hırslarından bahsetti, ta ki ona anlatmadığı çok az şey kalana kadar,
Odun Kralı'nın kızı olan kıza bile.

Ve onun yakınlığının, gençliğinin, güzelliğinin büyüsü onu doğal olarak
tuttu. O güvertede görevdeyken Lund odasında kaldı. Lund onu görevden aldığında, günlük iş Lund, Hansen ve Rainey'e her biri dört saatlik iki düzenli nöbet veriyordu, ancak Lund gecenin çoğunu buzda gezinmek zorlaştıkça geçirdi, Rainey ara sıra devin gözlerinin onu alaycı bir
parıltıyla süzdüğünü gördü.

Şimdilik, _Karluk_'un güvenliği ve yolculuğun amacının başarıyla yerine getirilmesi Lund'un tüm dikkatini ve enerjisini aldı. Hava koşulları yüzünden iki kez altın hasadını
toplamaktan alıkonulmuştu ve üçüncü girişimin daha
şanlı olmayacağı gibi görünmeye başlamıştı.

"_Karluk'un_ kalın atı," dedi bir keresinde, "ama Arktika için
yapılmamış. Eğer kötü bir şekilde ısırılırsak yumurta kabuğu gibi gidecek."

"Peki sonra ne olacak?" diye sordu Rainey.

"Altını al! Bunun için geldik. Kızak yapmak ve avcıları bir dorg takımı olarak kullanmak zorunda kalırsak." Boyun eğmez bir şekilde güldü. "Geri dönmeden önce seni bir adam yapacağız, Rainey."

Lund, sürekli ilerlemeyi engelleyen
buzun arasından adanın konumuna doğru bir yol bulmaya çalışarak, parça parça uykuya dalıyordu. Birkaç kez, genellikle belirsiz olan rüzgarın bir durgunluğu onları buz kütlesinin
kenarları arasında karaya oturtacağı dar bir şeritte yelkenliyi riske attılar. Lund iki kez teknelere onları kurtarmaları için emir verdi.
Bir keresinde, tüm eller onu açık tutmak için direklerle çaresizce savunma yaptı ve sadece yelkenlinin dışarı sarkan kıçı, arkalarından yaklaşan vahşice çarpışan kütlelerden dümenini kurtardı.

Ancak çok az gerginlik belirtisi gösterdi. Ara sıra
gözlerini kapatıp oturuyor veya ellerini sanki canını acıtıyormuş gibi kaşlarının üzerinden geçiriyordu.
Ancak hiç şikayet etmedi ve denizin ve gökyüzünün donuk tonlarını alan buz, görüşü etkilemesi gereken hiçbir parlama yapmadı. Lund, tüm muhalefete rağmen, bir gece gün batımından hemen sonra, alacakaranlık çökerken, bir çığlık atıp liman pruvasının üzerindeki düzensiz bir işaret fişeğini işaret edene kadar yolunu zorladı. Rainey bunun aurora olduğunu düşündü, ancak Lund ona güldü.

"Adanın tepesindeki krater," dedi. "Tehlikeli bir şey yok. Düzenli
deniz feneri. Hadi çocuklar," diye devam etti, derin sesi coşkuyla çınlarken, "görünürde altın var! Havanın değişmesi için ıslık çalın,
sizin her annenin oğlu!"

Güverte kısa sürede kalabalıklaştı. Önceki yolculukta yelkenli adaya farklı bir açıdan yaklaşmıştı, ancak adamlar volkanın parıltısını beklenen kara
iniş olarak hemen kabul ettiler. Lund
güvertede kaldı ve mürettebattan herhangi biri yatağa girmeden önce çok geç olmuştu.
Rainey, nöbeti sırasında dağ ateş darbesini gördü, bir Kiklop'un gözü gibi parlıyor ve göz kırpıyordu, parıltısı adayı istila edip altın kumlarını çalmak üzere olan
gözlemcilerin gözlerine yansıyordu.

Hava değişimi sabahın üçü civarında oldu, ancak Lund'un umduğu gibi olmadı. Kuzeyden aniden bir rüzgar belirdi,
buz yüklü nefesiyle yelkeni sertleştirdi,
nem damlayan her yerde şhunayı camlaştırdı, ay ile savaşan öfkeli bir bulut yığını
oluşturdu. Deniz yoğunlaşmış gibi görünüyordu. _Karluk_ sanki bir pekmez denizinde yelken açıyormuş gibi
yavaş yavaş ilerliyordu.

"Zaten yarı karla karışık yağmur," dedi Lund. "Gerçekten soğuk bir hava dalgasına hazırız.
Şafaktan önce etrafımız krep buzuyla kaplı olacak. Bu kesinlikle
zor bir plaj. Ama kışın kapanması için çok erken. Bu soğuktan sonra
sıcak bir hava dalgası olacak. Ve büyük donma bizi yakalamadan önce malzemelerimizi gemiye bindirip
güneyde yola koyulmalıyız. "

BÖLÜM XV

DUMAN

Rainey ertesi sabah güverteye çıktığında, tekneyi
bir buz kütlesinin merkezini oluşturan küçük bir lagünde yüzerken buldu. İçindeki su
yarı katı, sulu kardı. Ana ve ön yelkenler sıkıca sarılmıştı, baş yelkenleri de öyleydi,
ve _Karluk_ hızla azalan havzanın
uzak ucuna doğru ilerliyordu. Rüzgar hala canlıydı.

Her tarafta başka buz kütleleri vardı, ama birbirlerinden oldukça uzaklardı ve aralarında
çıtır çıtır çivit mavisi dalgalar hızla kıvrılıyordu.

Ada, Rainey'nin tahmin ettiğinden çok daha büyük, keskin ve engebeli bir şekilde duruyordu. İki konisi vardı, bunlardan birinden duman tembelce
yayılmıştı. Kıyılarında vahşi bir karmaşa içinde yığılmış buzlar, dörtten sekize kadar sert esen ve şimdi Arktik'te yaygın olan hızlı değişimle birlikte
yatışan fırtına tarafından parçalanmıştı.

Derin bir patlama uğultusu sörf diğer tüm sesleri bastırıyordu ve hapsedilmiş olsa da, yelkenli ve yüzen tekne, sert rüzgardan ziyade bir akıntının pençesinde yavaşça karaya doğru sürükleniyordu.

Lund, aşağı inmeden önce yelkenlinin pruvasını etkili bir şekilde çamurlamıştı.

Eski yelkenleri, gövdeyi ve dalgaları saran, ipler ve
kanvas parçalarıyla doldurulmuştu.

Bir saat içinde rüzgar dinmişti ve lagündeki karla karışık yağmur,
kısa bir süre içinde katılaşmaya hazır buz parçalarına
dönüşmüştü, çünkü gün çok soğuk ve inanılmaz derecede parlaktı.
Gökyüzü, incecik gümüş-lacivertten en koyu safire yükseliyordu ve yüzen tekneler arasındaki yuvarlanan sular en koyu mor-maviydi.
Rüzgarın
kırbacı dindiğinde, büyük buz kümelerinin göz kamaştırıcı yansımalarla yükselip alçaldığı geniş bir dalgaya yerleştiler.

Lund bir saat içinde yukarı çıktı ve parlaklığa gözlerini kırpıştırarak baktı.

"Gözlerim henüz olması gerektiği kadar güçlü değil," dedi Rainey'e. "Carlsen'e o gözlükleri bu kadar aceleyle fırlatmamalıydım, ama nişanını bozdular. Eğer hava böyle devam ederse kar gözlüğü yapmak zorunda kalacağım; gemide başka bir çift duman yok." Adaya bakarken kıvrık elini gölgelendirdi.

"Akıntı bizi yakaladı," dedi, "ve sahile çok yakın bir yere varacağız. O iki sırtın arasında, birbirine yakın, yanardağa doğru uzanıyor. Long Strait akıntısı Wrangell Adası'nda ayrılıyor ve biz kuzey döngüsünün eğilimindeyiz. Bu yüzden deniz daha katı donmuyor. Etrafımızda yeterince hızlı donuyor, hareket yok."

Bu ihtimalden oldukça memnun görünüyordu. "Kahvaltı ettin mi?" diye sordu
Rainey'e ve sonra: "Tamam. Adamları kıç tarafa alacağız."

Bir emir bağırdı ve kısa süre sonra herkes, kabin tavan penceresinin her iki yanında ikişerli gruplar halinde toplanmak üzere geldi.
Yüzleri altının yakınlığıyla hevesliydi, ancak Lund'un ne söyleyeceğini duymak için beklerken yarı asık suratlıydı. Lund, kendisine karşı yapılan girişimden beri
payları hakkında hiçbir şey söylememişti. Onu efendi olarak kabul ettiler, ancak yine de ruhen isyan ettiler.

"Ada orada," dedi Lund. "Gün batımından önce varacağız. Plaj
orada, onu kazmamızı bekliyor. Zor olacak. Sanırım
donmuş, sadece kabuklu. Eğer öyleyse, kabuğunu dinamitle patlatırız. Ama hemen harekete geçmeliyiz. Bu bittikten sonra bir soğuk hava dalgası daha olacak ve bir sonraki kalıcı olacak gibi görünüyor. Altının
o zamandan önce yıkanmasını ve bizim de Boğaz'dan aşağı inmemizi istiyorum. Kendinizi
sürtmek size kalmış, ben de sürtmeye yardım edeceğim.

"Malzemelerin çoğunu beşik gibi saracağız ve eğer zamanları varsa, ince toz için
atık suları kanalize edeceğiz. Tabii ki bir damla su alabilirsek.
Herkesin yapabileceği kadar iş olacak. Ve hisseler ilk sabitlendiği gibi gidecek. Kazıyı senin yapmanı ve bir iki tutam toz almamanı beklemiyorum."

Adamların yüzleri aydınlandı ve rahatlamış bir şekilde birbirlerine bakarak

sırıttılar.

"Tezahürat yok mu?" diye sordu Lund alaycı bir şekilde. "Wall, enny'yi beklemiyordum.
Hansen, sen Deming'e göre maaşla ustabaşılardan biri olacaksın."

"Ben kazamam," dedi avcı sert bir şekilde. "Kazamaz da, kaburgalarıyla
Beale de. "

"Tatlı bir sinirin var," dedi Lund. "Çocuklar öderse, hisselerini güvence altına alacak kadar kazandığını düşünüyorum. Beale için
ceplerinde biraz kazman için yeterli. Bolşevik gösterisine
başlamasaydın kaburgaları sağlam olurdu. Ama ikiniz için de yapacak bir şeyler
bulacağım. Bunun seni hiç endişelendirmesine izin verme.

"Bir yerlerde cıva var," diye devam etti Lund, Rainey'e, adamlar dağıldığında, toplandıklarından çok daha neşeliydiler. "Bunu film riff'lerinde konsantrasyon için kullanacağız. Hansen büyük şeyleri yakalayacak rocker'lar yaptıracak. En kötüsü olursa, yaşlı fahişeyi parayla doldurup eve giderken yıkayacağız. Ayak parmaklarını ve parmaklarını çıkarmak zorunda kalırsam, o plajı kaya tabanına kadar soyacağım."

Öğlene doğru yelkenli, cam bir denize yerleştirilmiş oyuncak bir model kadar sağlam bir şekilde sırlanmıştı. Rüzgar tamamen kendini söndürdü, ancak
akıntı onları istikrarlı bir şekilde gürültülü kıyıya taşıdı, burada dalgalar kayalara çarpan, dağılan veya birbiri üzerine kayan buz kütlelerinin yığılmış karmaşasında burunlar, koylar, uçurumlar ve uçurumlar oluşturuyordu.

Buz kütlelerinin mermer beyazlığı, gölgelerinin mavi ve yumuşak menekşeleriyle ve uçakların prizmaların oyunu için uygun bir eğimde ışığı yakaladığı her yerde sedefli bir parlaklıkla belirginleşiyordu. Ne kadar
güzel olsa da, Rainey için görüntü mürettebatla birlikte korkutucuydu. Sadece
Lund umursamazca baktı.

"Hızla patlıyor," dedi. "Tek ihtiyacımız olan biraz şans. Eğer
o yoksa endişelenmenin bir anlamı yok.
Şunları riske atmadan
kendimizi buradan fırlatamayız. Yavaşça donduğumuz için
şükretmeliyiz.
Bir tahta bile hareket etmedi. Yüzen buz kütlesi bizi savuşturur.
Yakınımızda kıç tarafta hiç büyük parça yok. Şans - düzgün bir iniş yapmak - ihtiyacımız olan tek şey ve benim tahminimce o bize doğru geliyor."

"Sezgisi" doğruydu. Hazine plajının
açıldığı küçük koya gerçekten ulaşamamış olsalar da,
küçük bir burnun
dik yamaçlarına yerleşmiş kırık bir buz tepesine yakın bir yere geldiler ve
Karluk'a neredeyse hiç
sarsılmadan,
kapaklarını oluşturan yüzen buz kütlesinin ön ucunun yarılması dışında daha fazla hasara yol açmadan bağlantıyı sağladılar.

Lund, adamlarını buzun üzerinden kıyıya gönderdi, halatlarla burun kayalıklarına tırmandılar ve 
şunları, yüzen tekneyi ve her şeyi karaya bağladılar.
Eğer
kırık tepe daha fazla felakete uğrarsa, ki bu pek olası görünmüyordu,
parçaları yüzen teknenin üzerine düşecekti. Acil bir durumda Lund, adamlarına gece gündüz halatların yanında durmalarını,
gevşetmelerini veya kesmelerini emretti, aşırılıklara göre.

Asıl tehlike, onlarınkine yığılan ve
üzerine çarpıp yüzen tekneyi parçalayan yüzen teknelerden kaynaklanıyordu, ancak bu, geliştikçe karşılanması gereken bir riskti ve bunun gerçekleşmesi için pek fazla olasılık yoktu.

Sıcaklaşmadan önce hava kararmıştı. Adamlar, Hansen aracılığıyla, o gece büyük ateşlerin ışığında kazmaya başlamak için gönüllü oldular,
altına olan yakınlıklarından o kadar çılgına dönmüşlerdi. Ancak Lund bunu yasakladı.

"Başladığında normal vardiyalarda çalışacaksın," dedi. "Ve ter-morrer'a kadar
başlamayacaksın. Sabahleyin ne kadar rahat yanaşacağımızı öğrenene kadar geminin yanında bir gece daha beklememiz gerekiyor."

Bütün gece boyunca bir gürültü cümbüşünün içinde yattılar. Bir süre sonra
dövme değirmenindeki işçiler gibi buna alışacaklardı, ama o gece
onları sağır etti, onları uyanık ve tetikte tuttu, korku içinde, muazzam top atışlarıyla. Don ısırığı
_Karluk_'un kirişlerini gıcırdattı ve itişi sürekli olarak inleyen gök gürültüleri ve tiz gıcırtılarla mahsur kalmış kitleler arasında çalıştı, sörf ise yankılanan buz tabakalarında sürekli
gürledi.

Bu yer garip bir gizem barındırıyordu. Ana koninin tepesinde, volkanik parıltı krater bacasının üzerinde asılıydı ve yıldızları gizleyen yuvarlanan duman bulutlarına titrek bir şekilde yansıyordu. Gizli fırından hiçbir titreme, hiçbir
gürültü yoktu, sadece onun yakılmasının parıltısı vardı. Görünen
yıldızlar yoğun bir şekilde parlak noktalardı ve ay doğduğunda, gerçek küreyi
genişçe çevreleyen bir hale içinde bağlı dört sahte ay eşlik ediyordu. Ay köpekleri, sedef diskleri gibi aralıklı olarak prizmatik renklerle parlıyordu ve ayın kendisi
dört ışınlıydı.

Ay ve yıldızların altında kıyı, belirli boyutların göz menzilinin ötesinde devam eden aldatıcı bir parıltıyla sona ermek üzere kıvrılıyordu. Ve, tüm bu gürültünün dışında, tüm boğuk ve keskin, parçalanma ve patlamaların, dalganın yankılanmasının sesine rağmen, sessizlik
bir araya geliyor ve bekliyor gibiydi. Sessizlik ve yalnızlık. Mürettebatı hayrete düşürdü, Peggy Simms ve Rainey'nin ruhlarını doldurdu, Arktik manzarasının mistik
güzelliğine baktılar.

Zorla yükseltilmiş buz duvarları etraflarında kaydı ve aşağı doğru şakırdayarak indi,
sanki bir davulmuş gibi buz kütlelerinin üzerinde gümledi ve
eğer yeterince öne doğru yere oturmamışlarsa, tamamen ağırlıklarıyla onu devirmekle tehdit etti. Diğer buz kütleleri uçurumlara çarpmak için denizden geldi, ancak onları dinlenme yerlerine getiren girdap ana akıntıda çözülmüş gibiydi ve ara sıra duyulan bir alarm dışında, kıç tarafları ciddi şekilde istila edilmemişti.

Sadece, gece ilerledikçe, yüzen kütleler birbirine ve kıyıya yapıştı. _Karluk_, Tom Tiddler'ın arazisinden iki yüz metre uzakta, burnun hemen üzerinde sert ve hızlıydı. Eğer bir çözülme
gelirse, her şey yolunda gidecekti. Lund aldatılmışsa ve gerçek kış erken başlıyorsa, beklentiler pek de neşeli değildi,
ancak kimse bu olasılığı düşünmüyor gibiydi.

Büyülü gecenin ihtişamının, ay fenomeninin tuhaf paraseleninin, volkanın parıltısının, seslerin altında, adamlar
sadece tek bir şey hakkında fısıldaşıyorlardı: Altın!

Şafak, farkına varmadan geldi, buzu kırmızı ve turuncunun her tonuna boyayan, donmuş kıyıyı, işaret fişekleri gibi parıldayan ve uzun dalgaların tepelerini yaldızlayan, tüm dünyalarını vahşi, doğal olmayan bir
görkemle renklendiren ani bir ışık dalgası.

Lund, güvertede yürürken, kızıl sakalı nefesiyle buz tutmuşken, aniden
durdu ve doğuya baktı. Orada, tam şafak vaktinde,
doğan güneşin alev alev, üç çeyreklik çemberine karşı bir duman izi vardı!

BÖLÜM XVI

NIPPON'UN GÜCÜ

Lund'un morlukları hızla kaybolan yüzü öfkeyle mor-siyaha döndü. Sandy'ye doğru döndü, ağzı açık bir şekilde yakınına baktı ve dürbününü getirmesini emretti. Dürbünlerin arasından uzun uzun dumana baktı. Sonra kıza ve Rainey'e döndü.

"Kamaranın içine in," dedi. "Bütün zekamıza ihtiyacımız olacak."

"Bu bir savaş gemisi devriyesi," dedi. "Japon, bir milyon! Başka hiçbiri
bu kadar batıda değil. Ve tam bu anda ortaya çıkması çok komik. Yolculuğu zamanında yaptık ve işte buradalar. Ama
bunu görmezden geleceğiz. Hızlı düşünmeliyiz. Bizi gemiye alacaklar.
Bizi elden geçirip fok postu arayacaklar. En azından umarım öyledir.

"Hiçbirimiz yok. Avcılarımız, tüfeklerimiz ve av tüfeklerimiz, pelajik fok avcıları olduğumuzu
kanıtlayacak. Bize inanacaklarına güvenmeliyiz. Eğer gemide bir deri veya bir sopa veya plajlarda ölü bir fok belirtisi olsaydı
bizi çivilerlerdi. Her neyse, şüpheyle şaka yapmış olabilirler.

"Burada her şeyi yüksek bir elle yönetiyorlar. Eğer bizi hapse atarlarsa, o zaman ağzımızdan tek bir ses bile çıkamaz. Konsoloslarımız için çok endişeleniyorlar. Kötü hapishanelerinden birinde gözden kaybolan çok sayıda iyi fok avcısı var ve darı ve kurumuş, küflü balıkla açlıktan ölmek istemiyorlar. Neyden bahsettiğimi biliyorum.

"Şanslıyız ki o sahili karıştırmaya başlamadık. Ama her şeyi ele geçirirler. Onları tanıyorum. Bu civardaki denizlerin sahibi olduklarını iddia ediyorlar ve savaştan bu yana her zamankinden daha küstahlar. Rainey, kütükle meşgul olmalısın. Baban devam etmediyse, Bayan Peggy, daha iyi. Eğer ettiyse, bir şekilde numara yapmalısın, Rainey. "Ben Simms'im, beni al, ta ki onlardan kurtulana kadar. Ve sen, Rainey, Doc
Carlsen'sın. Kayıtlarda enny ölümleri hakkında hiçbir şey görünmemeli."

"Ama neden?" diye sordu kız. "Neden maskeli baloya gitmek zorundayız? Eğer
foklara dokunmadıysak?"

Lund ona havladı:

"Daha keskin zekalı olduğun için sana kredi verdim," dedi. "Her şeyin o kadar düzenli olması lazım ki, bizi içeri çekmek ve tekneyi ateşe vermek için bir bahane bulamasınlar. Bunu hemen yaparlar. Onlara izin belgelerimizi göstermeliyiz ve tüm sırayı saymalıyız. Rainey geminin kayıtlarında yok - Carlsen var. Lund yok ama Simms var. Ben Simms'im. Ve sen" - ona sırıtmak için durdu - "sen benim kızımsın. Bir süre sonra ilişkiyi bitireceğim, sana söz veriyorum. Ve adamları eğiteceğim. Japonlar şüphelenirse önlerinde ne olduğunu biliyorlar.

"En kötüsü bu değil! _Neyin peşinde olduğumuzu biliyor olabilirler._ Eğer biliyorlarsa,
biz bittik. Rainey, derin bir adam olan Tamada'nın, şhunası San Francisco'dayken konsolosuna her şeyi bildirmiş olabileceği hiç aklına geldi mi? Son yolculuktaydı. Yaklaşık konumu biliyordu. Kütüğün doğru rakamlarını çıkarabilirdi,
o kamarayı gezdirebilirdi. Gerisini bir kablo hallederdi. Altın Krizantem veya bir tür jig-arig siparişi ile
bu işten
çıkabilirdi ve bizim kıyafetimiz karşısında hissettiği hisle
hesaplaşabilirdi, bu ona hiç de hoş gelmiyordu."

Bu öneri Rainey için bir inanç temeli oluşturuyordu.
Konsolos'u düşünmüştü. Tamada'nın çekingenliğinde her zaman derinlikler hissetmişti,
konuşmasının parçalarını, bahsettiği "belirli durumları"
hatırlıyordu. Bunlar makul görünüyordu. Lund ayağa kalktı.

"Tamada'yı ben hallederim," dedi. Ama kız onu durdurdu.

"Bunun doğru olduğunu _bilmiyorsun_. Tamada harikaydı--benim için. Onunla ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Buradan kadırgaya kadar kararımı vereceğim," dedi Lund sertçe.
"Bu, bu adaya üçüncü kez saldırıyorum ve bu yolculukta hiçbir Japon benimle altın arasında duramayacak. Neden, bize
patlamasa bile, her şeyi ele verecek. Eğer istemese, gözlerini ona dikerlerse onu içeri sokarlar. Bir adamı
konuşturmak için bir Çin mandarininden daha fazla numaraları var. Onlara
anlatacak olması mantıklı. Buraya geldiklerinde konuşabiliyorsa," diye ekledi tehditkar bir şekilde, masayla koridorun kapısı arasında yarı yolda durarak, elini ima edercesine açıp kapatarak. "Ben yapmazsam mürettebat onun işini halleder. Onlar aptal değil. Japonya'da onları neyin beklediğini biliyorlar. Sen,
Rainey, o kütükle meşgul ol. O topçu teknesi, doksan dakika içinde bu buz kütlesinin yanında bir tekneye sahip olacak."

Ama Peggy Simms onunla kapı arasındaydı.

"Bunu yapmayacaksın," dedi, gözleri çakmak taşı kadar sertti, eğer Lund'un gözleri çelik gibiyse. "Babam gömüldüğünde benim için ne ifade ettiğini bilmiyorsun.
Onu içeri çağır ve kendi kendine konuşmasına izin ver ya da--ya da _Japonlara
ne için geldiğimizi kendim söylerim!_"

Lund ona bakarak duruyordu, yüzü sertti, sakalı çenesinin çıkıntısıyla bir çalı gibi dışarı çıkmıştı. Yine de ona bakıyordu, kararlı, omzuna kadar, zayıf, meydan okuyan. Yavaş yavaş yüz hatları bir sırıtışa dönüştü.

"Bunu yapacağına inanıyorum," dedi sonunda. "Ve seni Tamada'ya yaptığım gibi
düzeltmekten nefret ediyorum. Ama, dikkat et, eğer ondan doğru olan kesin bir söz alamazsam, onu
bulamayacakları bir yere saklamak zorunda kalacağım. Ve bu gemide olmayacak."

Kızın yüzü yumuşadı.

"Adil oynadığını söyledin," dedi rahat bir nefes alarak.
Kapıya doğru yürüdü, açtı ve Tamada'yı çağırdı. Japonlar neredeyse
anında belirdi. Lund kapıyı arkasından kapatıp kilitledi.

"Bir devriyenin geldiğini biliyorsun, Tamada?" diye sordu. "Bir Japon devriyesi mi?"

"Evet."

"Gemiye gelirlerse onlara ne söylemeyi düşünüyorsun?"

"Hiçbir şey, eğer engelleyebilirsem. Engelleyebileceğimi düşünüyorum.
Japon hükümetiyle dost değilim. Beni bulurlarsa benim için kötü olur. Bir zamanlar Japonya'daki İlerici Parti'ye üyeydim. Çok fazla konuşurum. Çok fazla. Hükümet
benim çok ilerici olduğumu söylüyor."

Rainey, Tamada'nın kesik hecelerini yaparken gözlerinde bir mizah parıltısı yakaladığını hayal etti.

"Yani, ülkemi terk ediyorum. Diyelim ki bir vapura biniyorum, hükümetin
beni durduracağını düşünüyorum. Bence Kaliforniya'da bile, beni
bulurlarsa, sorun çıkarabilirler. Bu yüzden _sampan_ ile gidiyorum. Bazen Japonlar Kaliforniya'ya
_sampan_ ile geçiyor."

"Doğru," dedi Rainey. Göçmenlik yasalarından ve vapur ücretlerinden kaçınmak için kıyının ıssız bir bölümüne çıkan Japon mürettebatıyla ilgili birden fazla hikayeyi ele almıştı. Genellikle Pasifik'i tehlikeli ve cesurca geçtikten sonra
toplanıyorlardı. Tamada'nın hikayesi gerçeklik unsurları içeriyordu. Hatta Lund bile çekingen bir şekilde onaylayarak başını salladı.

"Ayrıca, San Francisco'da beni tanıyan biri olursa belki sorun çıkar diye _Karluk_'ta aşçı olarak çalışıyorum. Bence beni görmezlerse çok daha iyi olur. Bir planım var. Ayrıca altın payımı istiyorum. Diyelim ki o topçu beni bulur,
altın hakkında bir şeyler öğrenirse, bana ödül vermezler. Japonca bilmiyorsun. Beni hapse atacaklar. Bana, _daimio_ kanından olduğum için, _hari-kari_ yapmam gerektiği önerilecek. Bunu istemiyorum. Ben _ilericiyim. _Karluk_ gemisinde yemek pişirmeyi ve altın payımı almayı tercih ederim. 
Lund, yarı ikna olmuş bir şekilde ona baktı. Kız hevesle 
onaylıyordu. 
"Planınız nedir, Tamada?" 

"O kütükte vakit kaybediyoruz," diye araya girdi Lund. "Hadi, Rainey. 
Carlsen'in eşyalarına bak. Birini saklamış olabilir. Birini uyuştur, diğerini yak. Hadi bakalım, Tamada, planını çöz; iyi bir plan olmalı."

Rainey plaklarla tekrar ana kabine girdiğinde hem Lund hem de kız gülüyordu. Tamada ortadan kaybolmuştu.

"O bir tilki," dedi Lund. "Bayan Peggy, tiyatroyu sen yönetsen iyi olur. Doğru yapılmalı. Rainey, seni rahatsız etmek istemem ama,
bağırsak ateşi hakkında ne biliyorsun?"

"Hiçbir şey."

"Eh, tifo ile aynı şey. O savaş gemisinde bir cerrah olacak. Ona blöf yapmalısın. Az konuş ve bir baykuş kadar akıllı görün.
Hastanın arasına karışmasına izin verme."

"Hastam mı?"

"Tamada! Bağırsak ateşi var. Eğer zaman varsa sana tüm
dopingi verecek."

"Ama bunun nasıl olduğunu göremiyorum--"

"Tamada'yı gördüğünde göreceksin," diye sırıttı Lund. "Peki ya o kütükler?
Onları tamir edebilir misin?"

"Sanırım öyle."

"O zaman hemen başla. Adamları akıllandırıp bir
karşılama komitesi ayarlayacağım. Senin adını Carlsen, benimkini de Simms olarak unutma."

Rainey günlüğüne hızla yazdı, sayfaları sildi, iz bırakmadan yok etti, kaptanın ifadesini taklit etti. Neyse ki Simms ilk başta çok az giriş yapmıştı ve daha sonra, uyuşturucu onu tuttuğu için hiç giriş yapmamıştı.
Carlsen bulabildiği hiçbir kayıt tutmamıştı. Kız, Lund'un açıkça kabul ettiği
Tamada'nın planına yardım etmek için ileri gitmişti.

Daha bitirmeden güvertede adamların ayak seslerini ve bir buhar düdüğünün sesini duydu. Görevini bitirdi ve yukarı çıkıp, gri ve tehditkar, pirinçleri parıldayan, güvertede görev başında olan, tekneden habersiz adamlar ve köprüdeki subayların bir teknenin buz kütlesine doğru ilerlemesini izlediği savaş gemisini gördü.

İnişi ustaca yaptı ve ufak tefek ama oldukça etkili bir teğmen Görünüş, altı adamı _Karluk_'a doğru götürdü. Bir kılıç ve tabanca taşıyordu; adamlar karabina taşıyordu. Disiplinli rütbeleri ve
zekaları, bekleyen tekne, açıktaki topçu teknesi,
güç ve onu yönetme isteği imasıyla uğursuzdu. Komutan subay, çenesini kibirli bir şekilde eğmişti. Lund bir geçit
kurmuştu ve başında durarak, teğmeni selamladı, ikincisi ise selamı
hızlıca yanıtladı.

Rainey kızı buldu ve aceleyle bir soru sordu.

"Peki ya Tamada? Nerede? Plan ne?"

Heyecanla dans eden gözlerle ona döndü.

"Kadırgada, Doktor Carlsen. Ama artık Tamada değil. O, zenci aşçı Jim Cuffee, bağırsak hummasıyla hasta, rahatsız edilmemesi gereken biri."

Rainey dik dik baktı. Tamada bunu başarabilirse ve maskeli baloda kendi payına düşeni üstlenebilirse, bu akıllıca bir plandı. Tamada'nın kılık değiştirme riskini göze alması, sadakatinin garantisiydi.

"Lund bana söylemeliydi," dedi. "Adını kağıtlarda değiştirmem gerekiyor. Ama bir dakika bile sürmeyecek; kayıtlarda görünmüyor."

Japon subay güvertede vakit kaybetmedi. Rainey önlem olarak
değişimini kaptan kamarasında yaptı ve kaydı oradaki yerleşik masaya bıraktı.

"Ben Teğmen Ito, Doktor Carlsen," dedi Lund. "Kağıtlarımızı görmek ister misiniz, Teğmen?"

"Emrim, yelkenliyi incelemek," dedi Ito, İngilizce, Tamada'nınkinden bile daha kusursuz bir şekilde. Yüzü resmen ciddiydi, ancak eğik gözleri sürekli kıza doğru kayıyordu. Açıkça, ziyaretin beklenmedik bir özelliğiydi.

"Önce kağıtları alacağım," dedi Lund. "Doktor, sen ve Peggy teğmeni eğlendirin." Rainey, Japonların reddettiği biraz viski, elinin bir hareketiyle üzerinden geçtiği birkaç puro koydu. Sert bir şekilde oturdu ve kağıtları karıştırdı.

"Biz açık deniz canlısıyız, biliyorsun," dedi Lund. "Kasıtlı olarak izinsiz girmiyoruz.
Adanın sahibi olduğunuzu bile bilmiyordum."

"Haritalarımızda yazıyor," dedi Ito, sanki bu hakimiyet hakkını belirlemiş gibi. "Buraya nasıl geldin?"

"Biz getirildik," dedi Lund. "Wrangell'in kuzeyinde donduk. Boğaz'dan
çıkarken fırtına bizi batıya doğru fırlattı. Corwin'e gidiyoruz. Hiçbir kaçak
mal yok. Her şey normal. Altı avcı, ikisi fırtınada hasar gördü, ancak
doktor onları tamir etti. On iki denizci, bir çocuk ve kendi
yemekleriyle
kendini
pişiren bir zenci aşçı. Doc onu da getiriyor,
ama bunu hak etmiyor. Teftişinizi yapmak ister misiniz? Buz eriyene kadar
gitmek için acelemiz yok. Acele etmeyin."

Keskin, yüksek yanaklı yüzü ve ayakkabı fırçası gibi saçlarıyla küçük, şık subay ayağa kalktı ve Peggy Simms'e yan bir bakış atarak eğildi.

"Genç hanımların bu kadar kuzeye gitmesi olağan bir durum değildir." Cesaret çabası aşikardı.

"Babamla birlikteyim," dedi kız, Rainey'e bakarak, durumdan
keyif alarak.

"Ben nereye gidersem o da oraya gider," dedi Lund. Ve sırayla ona baktı,
çifte önerisiyle. O da oyun oynuyordu, kumar oynuyordu,
şansına inanıyordu, pervasızdı, artık tahtayı kurmuştu.

Koridordan geçtiler. Lund kasa odasını açtı, sonra da
mutfak. Düzenliydi ve Tamada'nın ranzasında inleyen bir figür vardı,
battaniyelerin üstünden görünen siyah yüzü ve boynunun üstünde kırmızı bir bandanayla bağlı başıyla
sarılan bir figür.
Gözler
kapalıydı. Daha açık renkli avuç içleri olan siyah eller örtüleri çekiştiriyordu.

"Çılgın," dedi Lund. "Hak etti. Çürümüş bir aşçı."

"İhtiyacın olan tüm ilaçlar sende mi?" diye sordu Ito. "Cerrahımızı
gönderebilirim."

"Baş edebilirim," diye karşılık verdi Rainey, _takma ad_ Carlsen. "Bağırsak iltihabı. Ateşi düşürdüm."

Avcıların bulunduğu yerden geçtiler. Kız, Rainey ile birlikte geride kaldı.

"İyi bir makyaj ve iyi bir oyuncu," diye fısıldadı. "Her şeyi
kapattığından emin olmak için ona yardım ettim. Bandana benim fikrimdi. Hasta bir zencinin takabileceği türdendi ve düz
saçlarını gizliyordu."

Teğmen oldukça memnun görünüyordu, ancak Lund'un gemisine binmesini istedi. Gün batımına kadar orada kaldı ve neşeli bir
ruh hali içinde geri döndü.

"Bu sefer üzerlerine geçirdik," dedi. "Onları
sake ile yüzmeye bıraktım ve nazik pişmanlıklarla
kaynaştılar. Ama buzlar açılırsa
üç hafta içinde geri döneceklerini söylediler. Ve şansları yaver giderse,
biz de kurtuluruz. Tekrar gemiyi aramalarını istemiyorum." Sandy masayı
hazırladıktan sonra akşam yemeğini servis etmek için geldiğinde Tamada'nın sırtına vurdu.

"Normal bir vodvil skeçi," diye haykırdı. "Sen bir oyuncusun, Tamada!
Ama neden adanın haritalarında olduğunu söylemedin? Hatta
bir isimleri bile var. Hiyama."

"Sıcak dağ anlamına geliyor," dedi Tamada. "Hükümet birçok adanın adını veriyor."

"Hayatın boyunca yaptıklarına bahse girebilirsin," dedi Lund. "Akıllılar ama
o plajı gözden kaçırdılar ve bize para kazanmamız için üç hafta verdiler."

Lund kendisi bile dilini
çözecek kadar sake içmişti, bu da elde ettiği başarının verdiği sevince eklenmiş oldu. Savaş gemisi devriyeye çıkmıştı ve serbest eli vardı. Bir bardağı viskiyle yarı yarıya doldurdu. "Şansımıza," diye bağırdı. Ve bardağı dudaklarına götürmeden önce içkinin bir kısmını yere döktü.

"Sana, Doktor," diye ekledi. "Ve Peggy'ye!" Kıza doğru hafifçe kan çanağına dönmüş gözlerini devirdi.

"İlişkilerimiz her zamanki gibi geri döndü, Bay Lund," dedi kız sessizce.
Lund ona yarı sert bir şekilde baktı.

"Uygunum," dedi. "Bir kız olarak, bundan sonra seni reddediyorum, Bayan
Peggy. Sana da aynı şekilde!"

BÖLÜM XVII

ARKADAŞIM

Japon savaş gemisinin varış ve ayrılışının ertesi gününden itibaren, yanardağın iki payandası arasında kalan ve denize doğru keskin bir eğimle inen U şeklindeki küçük plaja saldırdılar. Yirmi bir erkek, bir erkek ve bir kadın, Lund'un önderlik ettiği, yönlendirilmediği bir tür saplantıyla, onu yağmalamaya gittiler. Lund, aralarında bir Herkül gibi çalışıyordu.

Başlangıçtan itibaren çakıl taşının dili neredeyse inanılmaz derecede zengin olmayı vaat ediyordu. Bu iki dağ çıkıntısı arasında gelgit, bir denizaltı damarının zengin, serbestçe dökülen altınını yıkamış ve fırlatmış, onu tahmin edilemez
yıllar boyunca yığmıştı. Gelgitler onu çakılların arasına
işletmiş, seller onu dövmüştü; Temel kayaya ne kadar derine inerlerse, tava o kadar zengin oluyordu.

Adamların bir milyon dolarlık hayali tahmini, iş ilerledikçe hızla küçük görünmeye başladı, kayalık zemini sistematik olarak tüm çakıl taşlarından, adım adım ve metreküp metreküp sıyırıp, kaba
salaklar içinde beşik gibi taşıyarak, havalandırarak, altın ve cıva karışımını buharlaştırarak ve schooner'ın kasa dairesindeki çuvallara pound pound ham altın ekleyerek.

İlk başta, gündüz ve gece, dört saatlik dönüşümlü vardiyalarla, güneşin, ayın, yıldızların ve alev alev auroranın altında çalıştılar. Kabuk, donup konglomera haline geldiği yerlerde delinip, schooner'ın üzerindeki buz kütlelerini yerinden oynatmamak için dikkatlice yerleştirilen dinamitlerle patlatıldı. Yakıt eksikliğinden dolayı zemini eritmek için ateş yakmak mümkün değildi; Bu ormansız kıyılar arasında
hiçbir odun parçası yoktu. Kullanılabilecek yakıt, beşikler ve kanallar için su sağlamak ve Tamada'nın işçiler için açık havada hazırladığı yemekleri
pişirmek için buzları eriten kazanların altında kullanılmak üzere saklanıyordu.

Kovalarca kahve, güveç ve bezelye ve mercimekten oluşan koyu çorbalar, bol miktarda
yağlı domuz etiyle
bir sürü fasulye, saatlerce süren muazzam çabanın ardından
istedikleri şeylerdi bunlar. Soğuğa rağmen,
görevlerinde bolca ter döküyorlardı, zengin çakılları toplayıp küreklerken veya levye ile çıkarırken üstlerindeki giysileri çıkarıyorlardı.

Peggy Simms, geri kalanlarla birlikte çalışıyordu, Tamada'ya yardım ediyor, Sandy'ye hizmet ediyordu. Deming ve kaburgaları hasarlı adam Beale'e,
baş edebilecekleri garip işler verildi: ateşi beslemek, bulaşık yıkamak veya
matkapların bilendiği küçük demirhanede yardım etmek.

Tüm bunların arasında Lund, çalışan bir müdür olarak en iyisiydi.
Hiçbir işi, onlardan herhangi ikisinden daha iyi halledemezdi, halletmezdi,
ve Rainey, her gün kahramanca hizmet için çağırdığı gövdesinin küçüldüğünü veya sıkıştığını görse de,
asla yorulmuyormuş gibi görünüyordu.

"Onları bu işte tutmak zorundayız," derdi kamarada. "Kaybedecek zaman yok,
ve bir bakıma, tüm olasılıklar aleyhimize. Şansımız yoksa. Buna güvenmeliyiz,
ama bunu düşünmelerini istemiyoruz. Eğer hava düzelmezse -ve tam olarak düzelirse--temizlik yaptıktan sonra, sokuluruz.
Yine de, en kötüsü olursa, bu kıyı buzundan bir çıkış yolu patlatırım.
Kasıtlı olarak biraz dinamit sakladım."

"Yanımızda bir buharlı kürek getirmeliydik," dedi Rainey. Demir kadar sertti, ama zorlu bir çıraklık dönemi geçirmişti ve elleri ve tırnakları, hayal ettiği gibi, bir daha asla eski haline dönmeyecekti.

"Şimdi konuşuyorsun," diye kabul etti Lund. "Onu iyi bir şekilde kullanabilir ve makineyi Japon arkadaşlarımız için bir hurda veya hatıra olarak geride bırakabilirdik. Bu dört saatlik vardiyayı kesmeliyiz. Değiştirmek için çok fazla zaman harcanıyor. Çok fazla yemek. Bunu dayanabildiğimiz kadar uzun, istikrarlı bir vardiya yapacağız ve hepimiz düzenli uyuyacağız. Benim de biraz uykuya ihtiyacım var."

Rainey, ne kendisinin ne de Hansen'in vardiyalarından Lund komutadayken olduğu kadar üçte iki oranında daha az verim alamadıklarını biliyordu, ancak onlara en iyi adamları vermişti. Adamlar tembellik etmiyordu, sadece ikisi de işi en yüksek hızda ve en yüksek etkinlikte sürdürme becerisine sahip değildi.

Ancak Lund hepsini bir birim olarak idare ettiğinden, kürekler gelgit kenarındaki çakılların altındaki çıplak kayayı kazımaya ve U'nun sonuna doğru hızla çalışmaya başlamadan önce uzun sürmedi.
Açık hava
mutfağı, tekne ile plaj arasındaki burnun tepesinde kurulmuştu, düz bir alanda kısmen denizden ve hakim rüzgarlardan korunan, yıpranmış lav çıkıntılarıyla ateşlerin üzerine üç ayaklı sehpalara asılmış büyük tencerelerden oluşan ilkel bir düzenlemeydi.

Şafak vakti, adamlar beslenmek ve ısınmak için tekneden ayrıldılar ve sonra
kendilerini görevlerine adadılar. Ne kadar çok dışarı çıkarlarsa,
o kadar çok şey kazanacaklardı. Ancak Lund onların efendisiydi, onlardan daha iyiydi ve bunu biliyorlardı. Sadece Deming, ocağın körüğünün sapını tek elle çalıştırdı veya ateşi besledi ve alay etti.

Lund, en uzunlarından, yani Rainey'den tam bir baş yukarıdaydı ve
her zaman işin tam ortasındaydı, yönlendiriyor, en fazlasını talep ediyor ve komutaya örnek oluyordu. Gözleri onu rahatsız etmişti ve
üzerinde yarıklar olan tahta dairelerden oluşan bir çift Arktik kar gözlüğü yapmıştı.
Ama bunların altında ter birikmişti ve onları attı,
gözlerinin her yerine is bulaştırma gibi ilkel bir yönteme başvurdu.
Bu, dedi, ona rahatlama sağladı ama
çalışmalarında onu garip bir tür Caliban yaptı.

On beşinci gün, işin yarısından fazlasını bitirmişken,
güvertedeki un tozundan külçelere kadar değişen renklerde bir tondan fazla gerçek altınla birlikte hava değişmeye başladı. Sürekli 
sisliyordu ve Lund, sevinçle, soğuk
anının
kırılacağını kehanet etti.

On sekizinci güne gelindiğinde, düzenli bir Chinook esiyordu, buzlu kayalıkların ve zirvelerin
daha keskin hatlarını eritiyordu ve geceler giderek uzadıkça, her metrelik kayayı
tehlikeyle
sırlayan nem akıntıları sağlıyordu.

Adamlar, sürekli sürtünmeden yıpranmış lastik deniz botlarıyla, yırtık kazaklarıyla, küreklerinin bıçakları kendilerinden istenen iş yüzünden azalmış, matkaplar sürekli keskinleştirilerek kısaltılmış, işçilerin zayıf etleri gibi gitmiş, sonunda ara sıra hoşnutsuzluk mırıldanmalarıyla daha hızlı ve daha hızlı yorgunluk belirtileri göstermeye başlamışlardı, Lund ise sadece kayayı bir dişçinin ufalanan bir dişi temizlemesi gibi temizlemeye odaklanmıştı, kandırdı ve lanetledi, suçladı ve övdü ve zorbalık etti ve üçünün gerçek işini yaptı. Yorgunluktan ölmüş, yiyecekle dolu, gün sonunda aldıkları cömert içkiden uyuşuk, adamlar her gece uyuşukluk içinde uyuyorlardı ve emeklerinin sonu neredeyse görünse de, yanıt verme eğilimleri giderek azalıyordu. "Ne işe yarar, yeterince var," yorumu giderek daha sık duyulmaya başlandı. "Lund, ömrü boyunca harcayabileceğinden daha fazlasına sahip!"

Rainey bu mırıldanmaları Deming'in kışkırtmasına bağlayamadı ama
avcıdan şüphelendi. Poker yoktu; tüm eller oynamak için çok yorgundu.

Teknenin içinde bulunduğu buz dağılma belirtileri göstermeye başladı. Yüzey gündüz çürüyor ve gece tekrar donuyordu ve bu da onun sıkılığını bozuyordu. Güneşin ufkun üzerindeki yayı daha uzun, ışınları daha dikey olsaydı, buz kesinlikle erimiş ve Karluk'u serbest bırakmış olmalıydı, çünkü tuzlu su buzuydu ve termometrenin öğlen saatlerinde iki veya üç saat donma noktasının üzerinde kaldığı zamanlar oluyordu. Lund, tutan buz kütlesine pek dikkat etmedi. Mevcut hava böyle devam ettiği sürece dört saat içinde dinamitleyerek dışarı çıkabileceğini söyledi. Tüm bunların Rainey üzerindeki etkisi biraz şaşırtıcıydı. Hayatı kendi tarzlarından çok uzaktaki yeni standartlara göre yargılıyordu ve o da iradeyle çalışsa ve kaslarının daha özgürce çabalamasından keyif alsa da, sonuç Lund hariç diğerlerinin en iyileriyle kıyaslanabilirdi. Genel koşulları özümseyemedi. Kendi kendine, bunların çok saf fiziksel olduğunu söyledi; eski alışkanlıklarını, yeni ve eski kitapların okunmasını ve tartışılmasını, San Francisco'nun iyi
restoranlarını ve masalarında yaptığı sohbeti, arkadaş canlısı, nüktedan, fikir alışverişini ve teşvikini özlemişti.

Tiyatroları, konserleri, iyi giyimli kadınların gelip geçen gösterilerini, bir et tenceresi ve zihinsel yükselişin karışımını özlemişti. Geceleri bu şeyleri hayal etmeye başlamıştı.

Gündüzleri, en azından bu ortamda Lund'un büyük, geri kalanların ise nispeten küçük olduğunu açıkça görüyordu. Lund'un
önerdiği gibi
kendisine ait küçük bir krallık
kurabileceğine ve bunu başarabileceğine inanıyordu. Ancak bu, sanatları
geliştiren bir krallık olmayacaktı. Bilimleri geliştirecek veya en azından teşvik edecekti
ve sonuçları arazi geliştirmeye ve gerekirse krallığın
savunmasına uygulayacaktı.

Lund savaşta ve barışta bir figür olurdu, pratik türden bir barış, bollukla birlikte gelen türden bir barış. O bir hayalperest değildi, bir
faydacıydı. Belki de, sonuçta, dünya şu anda böyle adamlara en çok ihtiyaç duyuyordu.

Peggy Simms'e gelince, kültürünün cilasını kaybetmedi, her zaman kadınsıydı, hatta zaman zaman zarifti, işine rağmen, ki bu da bir dereceye kadar kaba olmaktan başka bir şey yapamazdı. Canlılıkla doluydu, beklenmedik bir güç gösteriyordu, erkeklere hizmet ederken bir cesaret kaynağıydı. Ve ayrıca gizlenmemiş bir hayranlık kaynağıydı, bunların hepsini bir ördeğin suyunu dökmesi gibi döktü. Bol miktarda sağlıkla doluydu, gözleri tutan ve zihinde kalan özgür bir zarafetle hareket ediyordu. Kesinlikle bir kadındı ve aynı zamanda iriydi.

Rainey, hüneriyle giderek artan bir saygı kazandı ve cinsiyetler arası eşitliğe hızla geçiş yaptı. Kendi eşitliğinden şüphe ettiği zamanlar oldu. Eğer onunla kendi sahasında, belirsiz bir şekilde kültür olarak gördüğü kendi alanında karşılaşsaydı, şu anda sahip olmadığı bir ustalığı bilirdi. Olduğu gibi, ortalamada daha yüksekti ve cezbedici bir seks çekiciliği vardı.

Bu, sadece hayatı boyunca eşlik etmekle kalmayıp, çiftleşeceği erkekte belirli standartlar talep edecek bir kızdı.
Rainey'nin bir kadın olarak onun çekiciliğini karşı konulamaz bir şekilde hissettiği,
zorlu çalışmanın kaçınılmaz olarak ardından gelen güçlü cinsel tepkilerde onu özlediği zamanlar oldu.
Rainey'nin onun ölçülerine uymadığını düşündüğü zamanlar oldu ve atmosferi değiştirmeye, Lund'un iki adamın daha büyük figürü olduğu duruma hakim olmaya çalıştı.

Lund'un kız konusunda aralarında ima ettiği rekabet,
Rainey'nin neredeyse ona dayatıldığını hissetti. Peggy Simms'in
paylaşmak için ona yöneldiği ruh halleri vardı, ancak uyanıkken sevişmek veya hatta bunu düşünmek için
çok az zaman vardı.

Lund tek bir başarıya, altın hasadına odaklanmıştı. Kıza geri kalanını emretti; hatta onu azarladığı zamanlar bile oldu,
Rainey ise onun paylaşmadığı kızgınlıkla yanıyordu.

Sahildeki çalışmanın on sekizinci gününde şafaktan biraz önce,
Lund buzun durumunu incelemek için buz kütlesinin üzerindeydi. İki gün daha zorlu çabanın işlerini tamamlayacağını ilan etmişti. O zamanın sonunda geriye kalan kir, gemiye binecekleri zamandı.
Rainey, kız ve Tamada'ya yemek ateşlerinin başında katılmıştı.

Gökyüzü, güneşten önce solacak olan aurora borealis ile
parlaktı. Adamlar henüz ranzalarından kalkmamışlardı. Kemik ve kas yorgunuydular ve Rainey, kendisi de zayıf ve çelimsiz olan Lund'un onlardan iki gün boyunca en iyi işi çıkarabileceğinden şüphe ediyordu. Yemek pişirmek için yakılan ateşin,
eriyen suyun ve bütün gece yanan ocağın yanında,
huzurlarını korumalarına yardımcı olmak için aletler istiflenmişti.

Rainey, Lund'un çelik bir çubukla buz kütlesini dürtmesini izlerken, aurora değişen akkorluklarla titriyordu. Kız kahveyle
meşguldü ve Tamada kahvaltı için iki tencere güveç ve köpüren bezelye pudingi hazırlıyordu, ısı ve kas yapımı için yiyecek.

Sandy güvertede belirdi ve geminin yanından hızla geçip
ateşlere giden yıpranmış patikaya doğru geldi. Rainey heyecanlandığını tahmin etti,
çocuk konuşabilecek mesafeye geldiğinde bundan emindi.

"Bay Lund nerede?" diye soludu.

Rainey, Lund'u işaret etti, şimdi _Karluk_ için olası bir çıkış yolu olan
su birikintisinde açılan bir çatlağı inceliyordu. Adamlar
şunyada görünmeye başlıyorlardı. Onlar da, biraz tembelce,
bu sabah farklı davranıyorlardı. Genellikle yemek yiyene kadar uyuşuk, kahve onları canlandırana kadar uykulu ve ilgisiz oluyorlardı ve
Lund bu uyarıcıyı alıp onu bir çalışma ateşi haline getirdi. Bu
sabah farklı yürüyorlardı, anormal derecede aktiflerdi.

"Sarhoşlar ve greve gidiyorlar," dedi Sandy. "Lazarettodaki
büyük damacananın ne olduğunu biliyor musun?"

Rainey başını salladı. Beş galonluk iki kulplu bir şeydi, Lund'un vardiyanın sonuna doğru ekstra iş için grog ödeneklerini ve teşvikleri, gece içkilerini ve ara sıra ödülleri dağıttığı güçlü rom rezervi.

"Aşırdılar," dedi. "Ambardan boş bir tane koy. Bir süre onu kullanmadan bol miktarda aldık ve ben bunu ancak bu sabah şans eseri fark ettim. Sanırım bütün gece içtiler. Çirkinler, Bay Rainey. Bu sefer sorun mürettebatta. İçkiyi onlar aldı. Avcılar ayık. Deming bu işin içinde değil. Bunu kendi başlarına yaptılar. Bunu nasıl aldıklarını bilmiyorum. Ben almadım, efendim. Ambarın içinden geçip o şekilde ulaşmış olmalılar."

"Tamam, Sandy. Teşekkürler. Sanırım Bay Lund onlarla başa çıkabilir. Şimdi geliyor."

Adamlar, geminin karşı tarafındaki
_Karluk_'a doğru yürüyen Lund'dan saklanarak buza ulaşmışlardı. Denizciler serbestçe
el kol hareketleri yapıyorlardı; seslerinin sesi durduğu yerde ona kadar geliyordu, yeni bir konuşma özgürlüğüyle renklendirilmişti, kaba, kendine güvenen, tehditkar.
İzleri tırmanırken bacakları onlara ihanet etti ve çocuğun hikayesini doğruladı. Arkalarında dört avcı vardı, Hansen ayrı ayrı yürüyordu, mesafeye rağmen kendini ileten belli bir ciddiyetle denizcileri izliyordu.

Lund, barıyla birlikte teknenin en uzak korkuluğuna geldi.
Çalışmaya giden adamlara doğru baktı, aşağı indi ve bir kazakla geldi.
Barı, soba
pokeri olarak kullanıldığı kabinde arkasında bırakmıştı.

Rainey'nin yanından geçen adamlar, yüzleri kızarmış ve gözleri alışılmadık derecede parlaktı. Kabarıp
üzerinden geçmek isteyen birinci sınıf bir şakayı paylaşıyor gibiydiler, ancak birbirlerinin kaburgalarına
atılan yumruklarla, biri tökezlediğinde veya hıçkırdığında kahkahalarla rahatlayan bir kısıtlamaya sahiptiler.

Ancak Hansen her zamanki gibi duygusuzdu ve avcılar çalınan içkiyi açıkça paylaşmamışlardı. Sadece Deming'in gözleri, yiyecek dolu kaplar ve kaplar için toplanan adam grubunun üzerinde gezindi. Bu beklenmedik olaydan
ne gibi bir avantaj elde edebileceğini hesaplıyor gibiydi.

Peggy Simms, yoğunlaştırılmış sütle
tatlandırılmış kahveyi dökerken, Rainey ile konuşmak için zaman buldu.

"Hepsi sarhoş," dedi.

"Hepsi değil. İşte Lund geliyor. O halleder."

Lund hala buz kütlesi sorununu düşünüyor gibiydi. İlk başta denizcilerin durumunu fark etmemişti. Sonra da görünüşe göre görmezden gelmişti. Ama,
yemeklerini yedikten sonra, bütün adamlarla konuştu.

"İki gün daha, çocuklar, ve işimiz bitti. Plaj neredeyse
temizlendi. Buz kütlesinden kolayca çıkıp mavi suya ulaşabiliriz ve devriye gemisinde iyi bir başlangıç ​​yaparız. Ceplerimiz dolu ve yüklü bir şekilde geri döneceğiz. Hisseler tahmin ettiğimizin yarısı kadar büyük olacak. Ortalama on altı ya da on yedi bin dolar olup olmadığını merak etmem."

Rainey, denizcilerin sefahatindeki lider olarak kara sakallı bir Finn seçmişti. İçki, içindeki küstahlığa varan bir isyan ruhunu serbest bırakmış gibiydi. Bacaklarını ayırmış, eldivenli ellerini kalçalarına dayamış bir şekilde, Lund'a gizli bir sırıtışla bakıyordu.

Lund'un yanında gemideki en iri adamdı. Rum, genellikle uyuşuk olan sinir sistemine alışılmadık bir koordinasyon verdiğinden, bir sorun kaynağı olacağına söz verdi.

Rainey, omuzlarını silkip plaja doğru yol aldığını görünce şaşırdı. Belki de kahvaltı onları ayıltmıştı, ancak içkinin dumanı hala havada bulanıktı.

Lund, yanında Rainey ile birlikte aşağı indi ve Sandy'yi bildirdi.

"Onlardan bunu çıkaracağım," dedi Lund. "Bu içki onlar için pahalı bir lüks olacak, ağır işlerde çalışarak ödenecek."

Adamları üç grup halinde dizilmiş halde buldular. Deming ve Beale, geleneğe aykırı olarak plaja inmişlerdi. Yemek kaplarını temizlemeye yardım etmeleri ve yemekten sonra Tamada'ya yardım etmeleri, ayrıca ateşleri yenilemeleri gerekiyordu.

Avcılardan, Hansen'den ve denizcilerden biraz uzakta duruyorlardı. Yoldaşlarıyla alçak bir homurtuyla konuşan Finn, ayrı bir
grupla birlikteydi.

Küçük vadide meydan okuyan bir hava, bir gerilim hissi vardı, kaşlarını çatan koni, iki buzlu burunla desteklenmişti.
Lund onları sertçe süzdü.

"Neyin var senin?" diye bağırdı. "Hansen, matkaplar ve kürekler için bir adam gönder. İşin hazır; hemen başla!"

"Artık çalışmayacağız," dedi Finn saldırgan bir şekilde. "Senin verdiğin gibi bir ücret karşılığında değil."

"Ah, çalışmayacaksın, değil mi?" diye alay etti Lund. Rainey ile birlikte çakıllardan temizledikleri alanın ortasında duruyordu, denizciler plajın aşağısında, denize daha yakın, safları sıkışıktı. "Neden, sen
içki içmiş, berbat yakışıklı, ne istiyorsun? Yirmi doları bir kerede görmedin, on dakikadan fazla bir süre boyunca senin sayabileceğin.
Sen pansiyoncu aylak ve geri kalan yedi denizin pislikleri,
küreklerinizi alın ve kazmaya başlayın, yoksa sizi San Francisco'da karaya çıkarırım, beş parasız ve gemiden ayrılmaya da razısınız. _Atlayın!_"

Finli hırladı ve geri kalanlar dik durdu. Hiçbiri vaat edilen paylarının gerçek değerini bilmiyordu. Para sadece konaklama, yiyecek ve içecek karşılığında takas edilen
paraları temsil ediyordu, daha normal ücretlerini bile harcamadan önce onları sırılsıklam edecek kadar. Sonra uyanıp geri kalanın gittiğini
görür ve kendilerini bir pansiyon sahibinin bencil cömertliğine atarlardı.

Ama altını görmüşlerdi, ona dokunmuşlardı ve bunun onlar için ne yapması gerektiğiyle ilgili bir hisle
ateşlenmişlerdi. Belki de yarısı
basit bir rakamı bile toplayamıyordu, en fazla bin rakamının ötesindeki rakamları kavrayamıyordu. Ve bu kadar çok altının görüntüsü onu bir bakıma ucuzlaştırmıştı. Oradaydı, bir yığın halindeydi ve o parlayan yığından kendilerine vaat edilenden
daha fazlasını istiyorlardı.

"Büyük konuşuyorsun," dedi Finn. "Ellerime bak." Nasırlı, çatlamış, şişmiş, soğuktan yanmış et parçaları olan avuçlarını gösterdi. "Ben denizciyim, lanet olası denizci değilim."

Lund avcılara döndü.

"Bunda siz de var mısınız?" diye sordu. Deming ve Beale uzaklaştı. Diğer ikisi de onlara katıldı. "Tarafsız mı?" diye alaycı bir şekilde sordu Lund. "Bunu hatırlayacağım."

Hansen ve kalan ikisi Lund ve Rainey'nin yanına geldiler.

"Beşimiz," dedi Lund. "On iki fo'c'sle faresine karşı beş adam. Çalışmaya başlamanız için
size iki dakika vereceğim."

"Cebinizde silahınız varken büyük konuşuyorsunuz," dedi Finn. "Ben de sizin kadar
iyi bir adamım. "

Lund'un yüzü, ses ve eylemde patlayan bir öfke patlamasıyla karardı.

"Silahıma ihtiyacım olduğunu mu düşünüyorsun, fare sürüsü? Sonra onsuz deneyin."

Eli ağır paltosunun içindeki kılıfına kaydı. Kolu sallandı, yükselen güneş ışınlarında parlayan bir metal çizgisi vardı, denizcilerin başlarının üzerinden uçuyordu. Buzun ötesindeki serbest suya düştü.

"Hadi," diye kükredi Lund, "yoksa sizi beş yıldır yaptığınız ilk banyoya
götürürüm." Finn başını eğdi ve saldırdı; geri kalanlar
liderlerini takip etti. Sıcak yemek onların motivasyon kontrolünü bir dereceye kadar sağlamlaştırmıştı, ayakları daha sağlam basıyordu, gözleri daha az bulanıktı, ama
ham alkol hala beyinlerinde dumanlanıyordu. Onsuz Finn'in isyan çağrısına asla cevap veremezlerdi.

Söz vermişti ve sarhoş zihinleri buna inanıyordu, toplu halde çalışmayı reddetmek, "haklarını" elde edene kadar her şeyi otomatik olarak durduracaktı. Açık bir kavga beklemiyorlardı. alkolün
mahmuzu onları uçurumdan aşağı itmiş, onlara daha hızlı akan
yoksul kanlarını, kendi yeteneklerine dair geçici bir güveni, Lund'un küçümseyici meydan okumasına cevap veren sahte bir
cesaret vermişti.

Lund, diye düşündü Rainey, silahını
atarak aptalca bir şey yapmıştı. Muhteşemdi, ama bu bir savaş değildi. Saf bir cesaret! Ama düşünmek için
çok az zamanı vardı. Lund ona bir öğüt verdi. "Hareket
etmeye devam et! Seni sıkıştırmalarına izin verme!" Sonra kavga başladı.

Kız, turnuvayı izlemek için burundan dışarı doğru eğildi. Tamada, her zamanki gibi
duygusuz, ateşlerini besledi. Sandy sahile doğru süründü,
iradesine rağmen çekildi ve içeri girip çıktı, kararsız, karışmaya
çalışamayacak kadar zayıf, ama heyecanlı, yardım etmeye istekli. Deming, Beale ve
iki tarafsız avcı, bir kenarda durup, belki de savaşın hangi yöne gideceğini görmek için bekliyorlardı, görünen galip için yedeklerdi.

En iyi ve en iri denizci olan Finn, Lund'a doğru koştu, küçük
gözleri öfkeyle kıpkırmızıydı, Lund kadar iyi olduğu övünmesini yerine getirme arzusuyla çılgına dönmüştü. Barbarca tarzında bir dansçı gibiydi
ve bacakları kolları kadar çevikti. Zıpladı, yumruklarıyla
ve ayaklarıyla vurdu.

Lund, kalçasından atılan kısa mesafeli sert bir aparkatla onu karşıladı.

Kocaman eli, boğumlu bir taş parçasına dönüşmüştü, Finn'i
düşürüp kaldırdı, sonra burnu içeri girmiş, kemiği
kırılmış, dudakları olgunlaşmış meyve gibi kırılmış ve dişleri
solmuş bir şekilde yere serildi.

Sırt üstü düştü, tekrar tekrar yuvarlandı, hareketsiz yattı, yarı sersemlemiş bir halde, ikisi daha Lund'a doğru atıldı.

Lund, biri kızıl sakalını yakalayıp ona doğru savrulurken, vurarak ve tekmeleyerek şaşkınlık ve acıyla kükredi. Sol kolunu adamın etrafına doladı, onu kendisine doğru
yaklaştırdı ve diğeri geldiğinde, alçaktan dalarak, solar pleksusuna
toslayarak, dev onu yakasından kavradı, kendi ivmesini
kullanarak ve iki kafatasını sersemletecek bir sesle bir araya getirdi.

İkisi Lund'un rahat kollarından çuval gibi düştü ve o, tetikte, ayaklarının ucunda durarak, bir sonraki rakibini ararken zafer
çığlığı atarak onların üzerinden atladı.

Savaştıkları temel kaya, çatlaklarda buzun oluştuğu kaygan bir zemindi. İki denizci Hansen'ı yakaladı. Birinin küfürlerini ağzına doğru bir yumrukla durdurdu, ancak adam koluna yapıştı,
aşağı doğru bastırdı. Hansen diğerine saldırdı ve darbe, kaçarken omzunun üzerinden geçti, ancak Hansen onu şansölyede yakaladı ve üçü,
sendeleyerek, küfür ederek, kayarak, sonunda birlikte yere indiler, Hansen
altında, birinin boynunu bükerek nefesini keserken diğerinin vahşi darbelerini savuşturdu. Vahşi bir hamleyle dört ayak üzerine çıktı,
ve sonra Lund, bir boğa gibi kükreyerek, bir denizciyi kopardı ve
başı aşağı fırlattı.

"Döv onu, Hansen!" diye bağırdı, gözleri kararlılıkla sertti, güneşi yansıtan buz gibi parlıyordu, burun delikleri genişti, dövüşte
övünüyordu. Finn kendini biraz toparlamıştı, yüzündeki kan damlalarını siliyor ve kırık dişlerinin çıkıntılarını tükürüyordu. Gömleğinin içinden uzun, kıvrımlı bir bıçak çıkardı ve bir yengeç gibi, domuz gibi kanlı gözlerinde cinayetle Lund'a doğru yanaştı, Lund'a arkadan bıçaklamak için bir fırsat bekliyordu, yardım etmesi için bir yoldaşını çağırdı.

"Hadi," diye seslendi, "Olsen, bıçağınla. Domuzu deş!"

Başka bir bıçak daha parladı ve ikili çömelerek, dizleri ve vücutları bükülmüş bir şekilde ilerledi. Lund, gevşek bir kaya parçası arayarak, karşıdaki uçuruma doğru temkinli bir şekilde geri çekildi. İsyandan beri denizcilere bıçak yasaklamıştı ve zorla bir teslimat yapmıştı, ancak bu ikisi saklanmıştı. Finn'e bir bıçak doğal bir aksesuardı. Sadece sarhoşluk çılgınlığı
onu Lund'u kendi oyununda yenmeye zorlamıştı.

Dizine yediği tekmeyle topallayan, acıyla uluyan iki avcıdan biri vahşice kenetlendi ve denizciyi yere serdi, kafasını
bir kaya parçasına çarptı. Diğer dost canlısı avcı rakibini
teslim etmek için sertçe vurmuştu. Ama Rainey zor durumdaydı.

Yarı Meksikalı bir denizci, vahşi bir kedi gibi ona doğru uçtu. Rainey saldırdı ve yumrukları onu durdurmadan
türün kafasının tepesine çarptı.
Sonra kenetlendi.

Meksikalı yılan balığı kadar kaygandı. Kollarını serbest bıraktı, ellerini
kaldırdı ve başparmakları Rainey'nin gözlerinin iç köşelerini aradı.
Ani, yakıcı ızdırap çıldırtıcıydı ve kenetlenmiş yumruklarını
yukarı doğru kaldırdı, delme parmaklarını sıkıştırdı.

İki el arkadan omuzlarını pençeledi. Biri sırtına
atladı. Omurgasına bir diz darbesi.

Acı onu çaresiz bıraktı, omurgalar çatlayacak gibiydi.
Güç ve irade kesildi ve dünya karardı. Ve sonra avcılardan biri mücadeleye atıldı ve dördü
çılgınca bir darbe çılgınlığı ve bastırılmış haykırışlarla yere yığıldı.

Denizciler, tüm nezaket ve adil oyun kurallarının yasakladığı darbeleri almaya çalışarak, sakatlama niyetiyle, canavarlar gibi dövüştüler. Lund omuzlarını
kayalara dayamıştı ve ellerini açarak, bıçaklı ikisini, ayak ayak içeri girip bitirmek için sürünerek izliyordu.

Peggy Simms, soluk sarı saçlarından bir tutamını savurarak, uçurumun kenarında dururken, dudakları açık, göğüsleri fırtına gibi kabararak, izlerken saçlarını gözlerinden fırlattı; Savaş dalgası altında dalgalanırken yüz hatları değişiyordu, boğuk haykırışlarla
ve rüzgarın kestiği küfürlerle vurgulanıyordu. Lund'u köşeye sıkıştırdığını gördü ve tabancasını çıkardı. Ama mesafe çok fazlaydı. Nişanına güvenmeye cesaret edemedi.

Sandy, içeri girip çıkarken, istekli ama çaresiz, korku ve kas eksikliğiyle bağlı, Deming'i, ardından Beale'i, kızın fark etmediği patikada gizlice ilerlerken gördü, kız öne eğilmiş, kavgayı izliyordu, gözleri Lund'daydı ve bıçaklarıyla yaklaşan ikili, dikkatli ama kararlıydı. Tamada daha geride duruyordu ve onları göremiyordu.

Baş güverte deneyimiyle keskinleşen çocuğun zekası, Deming ve Beale'in burun düzlüğüne ulaşıp
ateşlere doğru koşarken neyin peşinde olduklarını tahmin etti.

"Hey!" diye bağırdı. "Dikkat et; aletlerin peşindeler!"

Deming'in eli bir küreğe doğru uzanmıştı, aşınmış çelik kepçesi bir keski kadar keskindi. Beale birkaç adım gerisindeydi. Kürekleri ve matkapları denizcilere fırlatacaklardı.

Tamada döndü. Yüzü değişmedi, ancak bezelye çorbasının buharlaşan kalıntılarına bir kepçe sokup kalın, kabarmış kütleyi Deming'in yüzüne fırlattığında gözleri parladı. Aynı anda kızın tabancası kırmızı bir alevle çatladı. Beale düştü, boynundan vuruldu, köprücük kemiğine yakın, bir yılan gibi kıvrıldı,
tekrar sahile doğru patikada yuvarlandı.

Deming, kavrulmuş bir şeytan gibi uluyarak, kör bir şekilde koşarken kendisini maskeleyen yapışkan kütleye tek eliyle pençe attı, acıdan çılgına dönmüştü. Tökezledi,
kavradı ve tutunamadı, buzlu lavdan oluşan bir düzlemde kaydı, cam kadar pürüzsüzdü, onu uçurumun yüzünden aşağı doğru teğetsel olarak fırlatan bir payandaya çarptı, kayanın dışa doğru dirseğiyle çarpmanın etkisiyle sıçradı,
uzaya, dalgaların buzlu karmaşasına doğru döndü,
girişe doğru
doldu.

Peggy Simms, her iki elinde bir çelik matkapla patikadan aşağı doğru kaçtı,
doğruca Lund'a doğru plajın karşısına geçti. Finn ona bir
hırlama ve bıçağını bir yandan savurarak döndü, ama o yana sıçradı, diğer yavaş ayağından
kaçtı ve Lund'a bir matkap sapladı, o da onu bir sevinç çığlığıyla kavradı,
sanki bir bambuymuş gibi başının üzerinden savurdu.
Hansen adamlarını silkeledi ve ikinci matkap için içeri atladı.

Lund, Finn'in bileğini parçaladığında bıçak donmuş kayaya şıngırdayarak düştü. Kızın silahı, ikinci olası bıçakçının ellerini havaya kaldırmasına neden oldu, Hansen silahını kaptı, daha uzaktaki uçurumdan aşağı fırlattı ve Lund'a katılmadan önce denizciyi yere serdi, geri kalanlara saldırdı, onlar da onları ve çelik çubukların tehdidini görünce kaçtılar. Lund yüksek sesle güldü ve vurmayı bıraktı, matkabı bir dürtme olarak kullanarak onları bir sürü halinde sürükledi, lidersiz koyunlar gibi, dizlerine kadar, uyluklarına kadar suya girdiler, orada durup merhamet dilediler, Hansen ise ayrı mücadelelere son vermek için döndü. Başladığı kadar çabuk sona erdi. Bir avcı tekmelediği
dizinden zar zor ayakta durabiliyordu, Rainey'nin sırtı gerilmiş ve kaskatı kesilmişti, Lund sakalının bir tutamını kaybetmişti ve Hansen'in yanağı açılmıştı. Diğer tarafta kayıplar daha ciddiydi. Deming boğulmuştu,
bedeni gelgit tarafından savrulmuş, çalkantıda yuvarlanıyordu. Beale
kan öksürüyordu, ancak tehlikeli bir şekilde yaralanmamıştı. Finn kırık bileği için ağlıyordu, tüm mücadele gücü tükenmişti. Kaburgaları matkaplardan
kırılmamış yerlerde acıyordu ve Lund'un çarptığı iki kişi
çok ağrıyan başlarıyla
oturdular. İçkinin verdiği cesaret tamamen gitmişti;
sızmış, onlardan dövülmüştü. Korkmuş, moralsizleşmiş, kırbaçlanmışlardı.

Lund hızla envanter çıkardı, onları sudan ürkekçe
çıktıklarında veya emriyle uçuruma doğru sürüklendiklerinde sıraya dizdi. Tamada
ateşlerden aşağı inmişti. Peggy kendi payından ve Sandy'nin zamanında
bağırmasından bahsetmişti. Lund ona dostça bir şekilde başını salladı.

"Sen beyaz bir adamsın, Tamada," dedi. "Sen de, Sandy. Bunu
unutmam. Rainey, bu serserileri topla ve Tamada'nın onları düzeltmesine yardım et. Onlarla
sonra
görüşürüz. Hansen, geri kalanını işe koy ve onları
işe devam ettir! Duydun mu? Onlar tüm grubun işini yapmak zorundalar."

Yeterince istekli bir şekilde gittiler, aksayarak, morluklarını sımsıkı sararak,
Hansen ise, kavganın telaşında bir anlığına kaybolan ve henüz
yeniden kazanılmamış olan, onlara emir verirken alışılmadık bir kelime dağarcığı sergiledi.
Lund, ayrı duran iki avcıya döndü.

"Wal, siz sarı karınlı tarafsızlar," dedi, sesi soğuk ve gözleri
sertti. "Kaybedebileceğimi düşünmüştün ve öyle umuyordun, değil mi? O kokarca Beale'i al ve onu gemiye taşı. Sonra geri dön ve işe koyul. Hisselerini alacaksın ama yanında duranlara ne olacağını alamayacaksın. Şimdi gözümün önünden çekil. Geri döndüğünde onu gömebilirsin." Deming'in kumun üzerine fırlatılmış ıslak cesedine başını salladı. "Pokerde ona olan borcundan mezar kazıcıları olarak maaşını alabilirsin. Bu yolculuğu o tahsil
edemeyecek."

Sakat ve yaralı Rainey, Tamada'nın yaralıları sarmasına yardım etti, avcıların odasını bir revir haline getirdi, masayı ameliyat için kullandı. Beale en kötü durumdaydı ama Tamada onun hayati derecede hasarlı olmadığını söyledi. Onlarla
işini bitirdikten sonra Rainey'nin
yüzüstü, beline kadar çıplak bir şekilde
masada yatması konusunda ısrar etti, onu yağla ovup sonra
yoğurdu. Bir keresinde aniden, çevirerek bir anahtar verdi ve Rainey
bir şeyin tık sesiyle yerine oturmasıyla birlikte bulanık bir yıldız gördü.

"Sanırım yakında iyileşeceksin, şimdi," dedi Tamada.

"Sen ve Bayan Simms gelgiti çevirdiniz," dedi Rainey. "Önce o aletleri alsalardı bizi kısa sürede bitirirlerdi."

"Aptallar!" dedi Tamada. "Lund'u öldürürlerse nasıl kaçarlar? Seyir edecek kimse yok. Şu anda topçu teknesi onları bulur. Sanırım Bay Lund
şimdi bana güvenebilir," dedi sessizce.

"Ne demek istiyorsun?"

"Bay Lund, kafasının arkasında o topçu teknesinin gelmesini ayarladığımı düşünüyor. Adadaki yelkenliyi nasıl tanıdıklarını anlayamıyor. Sanırım bu sefer çok fazla merakla gelmeyi düşünüyor."

"Biraz tesadüftü."

Tamada omuzlarını hafifçe silkti.

"Sanırım Japon hükümeti Kuzey Kutbu bölgesinde olup biten her şeyi biliyor," dedi. "Wrangell Adası'nda bir telsiz istasyonu var. Biz oradan oldukça yakın bir yerden geçiyoruz."

Rainey, giysilerini giyerken bu bilgiyi çiğnedi ve topçu teknesinin sonuncusunu görüp görmediklerini merak etti. Bering Boğazı'ndan güneye geçmeleri gerekecekti. Onları yakalamak, durdurmak,
şunayı aramak, altını müsadere etmek kolay olacaktı. Henüz başları dertten kurtulmamıştı.

Yırtık ceketini değiştirmek için kamaraya girdiğinde -belinden yukarısında ceketinden gömleğine kadar tek bir düğmesi bile sağlam değildi-
Lund'la birlikte kızı orada buldu. Görünüşe göre, daha yeni gelmişlerdi. Peggy Simms,
yüzünde dinmeyen heyecanla parlayan bir ifadeyle,
Lund'a tabancasını uzatıyordu.

"Sakla," dedi. "İhtiyacın olabilir. Benimki bende."

"Ama sen onu suya attın. Seni gördüm."

"Hayır," diye güldü. "O benim silahım değildi. Onlar öyle sanıyordu. Ben
onu kavramak istiyordum. Ama silahımı atacak kadar aptal değildim. Bu sabah kabin sobasını tamir etmek için kullandığım bir anahtardı - bir ottermatic'e benziyor. İç cebime koydum. Bıçaklarını gösterdiklerinde ateş etmek
için aklım başımdan gitmişti ama silahımı o haşhaş yığınında kullanmak
istemiyordum."

Rainey, onun üzerinde uzun ve geniş bir şekilde durup, kendisine doğru kaldırılmış yüze baktı. Henüz fark edilmeyen Rainey, onun gözlerinin hayranlıkla
parladığını gördü.

"Harika bir dövüşçüsün," dedi yumuşak bir sesle.

"Harika mı? Ya sen? Bir erkek kadını! Günü kurtardın. Bana o
talimlerle geldin. Ve biz onları yaladık. Biz. Tanrım!"

Kızı kollarına aldı, büyük elleriyle kaldırdı, sanki bir tüy yastıkmış gibi ondan daha fazlasını yapmadı, yüzü onunkiyle aynı hizaya gelene kadar, onu sıkıca bastırdı, hızlı, öfkeli bir öfkeyle ona karşılık verdi, onu tutarken, öperken ve Rainey öne atılırken onu yere bırakırken boşuna vurdu.

Lund kızın iğrenmesinin tamamen farkında değildi.

"Matkaplarla bana geliyor!" dedi. "Onları yaladık. Sen ve ben
birlikte. Kadınım!"

Peggy Simms geri sıçramıştı, gözleri parlıyordu. Lund ona doğru geldi, yüzü onun arzusuyla aydınlanmıştı, kolları açık, elleri açıktı. Rainey aralarına
atılmadan önce, kız Lund'un masaya koyduğu küçük tabancayı kaptı ve tam isabetle ateş etti. O
kaçırmış gibi görünüyordu, ancak Lund şaşkınlıkla ağzı açık bir şekilde durdu.

"Sen büyük zorba!" dedi Rainey. Şimdi zamanı gelmişti ve Lund'dan, silahından, gücünden korkmadığını
anladı. "Adil oynuyorsun, değil mi? O zaman göster! Bana bir keresinde neden onunla sevişmediğimi sormuştun. Sana
söyledim. Ama sen, sen kötü niyetli zorba! Tek düşündüğün büyük vücudun, istediğini almak.

"Peggy. Benimle evlenir misin? Seni bu iri kıyım yaratıktan koruyabilirim. Eğer
seninle aramızda bir hesaplaşma olacaksa," diye parladı Lund'a, hala şaşkın
gibi bakarak, "şimdi olsun. Peggy?"

Kız, yanaklarında öfke hıçkırıklarından doğan gözyaşlarıyla ona doğru
sallandı.

"Sen mi?" dedi ve Rainey sesindeki alaycı ifadenin altında soldu. "Seninle
evlenmek mi?" Kendini kontrol etmeye çalışarak histerik bir şekilde gülmeye başladı.

"Sana zarar vermek istemedim," dedi Lund yavaşça, Peggy'ye hitap ederek. "Neden,
sana zarar vermem, kızım. Sen benim kadınımsın. Bana gel.
Şaka--şaka bir şakaydı, yatağımdan süpürüldü. "Neden," Rainey'e döndü, sesi öfkeli bir küçümseme homurtusuna dönüşerek, "seni kalem iten
çılgın, seni tek elle ikiye bölerim. Sen onun
cinsi değilsin. Ama" -sesi tekrar değişti- "eğer bir hesaplaşmaysa, tamam.

"Eğer seninle onun için dövüşseydim, seni öldürürdüm. İyi bir kıza saygı duymadığımı mı düşünüyorsun? Bir kızı nasıl seveceğimi bilmediğimi mi düşünüyorsun, değil mi?
O benim arkadaşım. Senin değil. Ama bu sana kalmış, Peggy Simms. Sana
hakaret etmek istemedim. Ve eğer onu istiyorsan -neden, ikimiz arasında seçim yapmak sana kalmış."

Rainey'nin yanından sanki hiç var olmamış gibi geçti, doğruca Lund'un kollarına,
yüzü ışıl ışıl, yukarı dönük.

"Sevdiğim sensin, Jim Lund," dedi. "Bir adam. _Benim_ adamım."

Kollarını boynuna doladığında küçük bir çığlık attı.

"Seni yaraladım," dedi ve onun şefkatli ilgisi Rainey'i
canlandırdı. "Çabuk, bakayım."

"Yaralı, cehennem!" diye güldü Lund. "Sence o eski patlamış silah beni
durdurabilir mi? Saçma omzumun bir yerlerinde. Bırak kalsın. Tanrım,
sonuçta sen benim kadınımsın. Lund'un Şansı!"

Rainey kulaklarında o çınlamayla güverteye çıktı. Sahile doğru geri döndüğünde aşağılanması
hızla geçti. Burnu geçtiğinde, sonuçtan dolayı rahatladığını bile hissetti. Ona
aşık değildi. Müdahale ettiğinde bunu biliyordu. Hatta ona
söylememişti bile. Centilmenliği konuşmuştu, kalbi değil. Ve düşünceleri
Kaliforniya'ya geri döndü. Diğer kız, Diana olsa da,
asla, neredeyse tek nefeste, sevdiği adamı vurup öpmezdi.
Peggi Simms'in Lund'a gittiği zamanki güzelliğinin uzun süren bir görüntüsü
kaldı ve kayboldu.

"Lund haklı," dedi kendi kendine. "O benim cinsimden değil."

BÖLÜM XVIII

LUND'UN ŞANSI

Lund, takip eden topçu teknesinin mermisinin düştüğü yerdeki püsküren geyzere ve sonra da önlerindeki sis kıyısına baktı.

Charles Burnu ile Prens Edward Burnu arasındaki Bering Boğazı'nın darlığındaydılar, gemide altın vardı, yelkenlerinde tam bir rüzgar vardı, topçu teknesinin on beşine karşı on bir knot hız yapıyorlardı.

Öğleden sonraydı, kuzeyde ve arkalarında duman görmelerinin üzerinden üç saat geçmişti. Ya devriye onları adadan gitmiş, buz kütlesinden patlatılarak serbest bırakılmış ve tam hızla patikada takip etmiş
olmuştu ya da Tchukchis kıyısındaki bir Japon istasyonundan gelen telsiz onların eve dönüş uçuşunu haber vermişti.

Büyük sis perdesi bir mil ötedeydi. Son mermi iki yüz metre kısa düşmüştü. Beş dakika daha yeterli olurdu. Hansen dümeni tutuyordu. Lund, kolu Peggy Simms'in etrafında, taffrail'in yanında duruyordu. Silahlı tekneye yumruğunu salladı, bacasından siyah duman kusuyordu, pruvasında köpükler vardı.

"Henüz onları yeneceğiz," diye bağırdı.

Daha yüksekte olan bir sonraki mermi onlarla paralel bir şekilde vınladı, hızla ilerledi ve dalgalara çarptı.

"Yolunu koru, Hansen! Zikzak yapmaya zaman yok. Şansını denemek zorundayız. Kahretsin,
ateş etmeyi biliyorlar!"

Bir füze ana yelken ve ön yelkenleri delerek skoru işaretlemek için yuvarlak delikler bırakmıştı. Bir diğeri ana direğe oldukça çarptı ve birkaç
kıymık aşağı doğru şakırdadı, üst yelkenin kalıntıları ise halat ve yelkenin kıvrılan uçları arasında çırpındı.

Sisin başlangıcına girdiler, kıvrılan tutamlar dışarı uzandı,
pruva ve baş yelkenlerin üzerinden dolandı, ön direği sardı,
fırıldayan bir mermi kıç tarafına çarptığında yelkenliyi yuttu.
Bir sonraki anda sis onları korumuştu. Lund kızı bıraktı ve
dümene atladı.

"Hadi," diye bağırdı, "onları kandıracağız!" Jant tellerini kavradı ve adamlar emir üzerine çarşaflara doğru koşarken _Karluk_ önceki rotasına dik açıyla fırladı, rüzgarı örten sisin etrafından dolandı
ama yine de yeterli esintinin geçmesine izin verdi ve onlara ilerleme
sağladı, doğuya doğru yeni rotada bir hayalet gibi süzüldü.

Rainey, merminin patlamasından gergin bir şekilde sonunda aşağı atladı ve
coşkuyla geri döndü.

"Bu bir fiyaskoydu, Lund!" diye bağırdı. "Yoksa altın yüzünden bizi havaya uçurmak
istemediler. Ama kamarayı mahvettiler. Sis
açtıkları delikten içeri giriyor. Tamada'nın kadırgası gitti.
Şunarı tırmıkladı!"

"Su hattının üstünde olduğu sürece, cehenneme! Öpüşeceğiz.
Aptalları dinleyin. Arkamızdan geldiler, doğruca."

Geminin ön bataryasının gümbürtüsü onların arkasında duyuluyordu,
sis yüzünden daha da zayıflıyordu.

"Lund'un şansı! Onları atlattık!"

"Geçitlerde bizi bekliyor olacaklar," dedi Rainey. "Bizden daha hızlılar."

"Beklesinler. Aleutlarla birlikte! Tekrar bir
rota için hazır olun! Şimdi güneydoğuya. Tekrar rüzgara dönene kadar bununla başa çıkacağız. Seward Yarımadası'nda her yer mavi su. Nome'a ​​gidiyoruz."

"Nome'a ​​mı?" diye sordu Peggy Simms.

"Nome, Peggy! Bir Amerikan limanı. En yakın liman. Ve en yakın
vaiz!"

SON

J. Allan Dunn'ın A Man to His Mate adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MAN TO HIS MATE ***

***** This file should be named 28597.txt or 28597.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/8/5/9/28597/

Produced by Brian Janes, Suzanne Lybarger, Pilar Somoza
FernAindez and the Online Distributed Proofreading Team
at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
