*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Poems with Power to Strengthen the Soul (Ruhu güçlendirme gücüne sahip şiirler)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 22, 2009  [eBook #28591]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28591
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Poems with Power to Strengthen the Soul, by
Various, Edited by James Mudge


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Poems with Power to Strengthen the Soul


Author: Various

Editor: James Mudge

Release Date: April 22, 2009  [eBook #28591]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS WITH POWER TO STRENGTHEN THE

*** START OF TURKISH PART ***
RUH***


Suzanne Lybarger, Brian Janes, Pilar Somoza Fernandez tarafından hazırlanan e-metin
ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi
(http://www.pgdp.net)



Transcriber'ın notu:

   Metinde yazım hataları orijinaline uyacak şekilde bırakıldı,
   Düzeltilmiş bariz tipografik hatalar dışında.





Ruhu güçlendirme gücüne sahip şiirler

Derlenmiş ve düzenlenmiştir

James Mudge

Gözden geçirilmiş ve büyütülmüş baskı







Abingdon Press
New York Cincinnati Chicago

Telif hakkı, 1907, 1909, tarafından
Eaton ve Şebeke

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

İlk Baskı Kasım 1907
İkinci baskı, Mart 1909
Üçüncü baskı, Ekim 1911
Dördüncü Baskı, Temmuz 1915
Beşinci baskı, Mayıs 1919
Altıncı Baskı, Ocak 1922
Yedinci baskı, Nisan 1925
Sekizinci Baskı, Mart 1928
Dokuzuncu Baskı, Ekim 1930
Onuncu Baskı, Eylül 1934




                       Hepsine
              Aynı zamanda kim
  İyi şiir severler ve iyi karakter sevenler,
  Tanrı'ya ve onların arkadaşlarına adanmış ve
     Biraz iddia eden literatür, derleyici
            Bu büyük şirkette yer,
      Hoş işçilerinin sonucunu adadı




İçerik


                                                                    SAYFA
Önsöz VII

Konular:

Kahramanlık-Chivalary, Asalet, Onur, Hakikat 1

Cesaret-Konum, Güven, Güç, cesaret 14

Bağımsızlık-Erkeklik, sıkılık, ciddiyet, çözüm 22

Büyüklük-Şöhret, Başarı, İlerleme, Zafer 28

Görev-Loyalty, Sadakat, Vicdan, Zeal 41

Hizmet-Kullanımlık, Yardımseverlik, İşçi 50

Kardeşlik-Yetkili, Sempati, Örnek, Etki 66

Kutlama-Baskı, Adanmışlık, Saflık 79

Barış-Rest, Sakin, Durgunluk 88

Alçakgönüllülük-Arap, zayıflık, özverilik 95

Memnuniyet-Tasarlanma, Sabır, Tazminat 103

Aspirasyon-Desire, Welplication, Büyüme 115

Dua-İbadet, Cemaat, Adanmışlık 123

Sevinç-övgü, neşe, mutluluk 138

Tırmatlık-Tesisat, Deneme, Dayanıklılık 149

Aşk-Divine iyiliği, bencillik 163

Umut-Progress, iyimserlik, coşku 170

İnanç-güvence, şüphe, inançsızlık 177

Güven-Hapisten, Güvenlik, Memnuniyet 187

Tanrı'nın Bakımı-Teşvik, Tanrı'nın Bilgisi ve Yararlanması 199

Tanrı'nın İradesi-Talep, İlahi Birlik 209

Tanrı'nın Varlığı-Olumsuzluk, Memnuniyet, Yansıma 221

İsa-kıymetli ve güzelliği ve aşk 233

Yaşam-Fırsat, Deneyim, Karakter 250

Yaş ve Ölüm-Olumluluk, Zafer, Cennet 267

EK-MICCELELNANILILIR SEÇİMLER 278

Yazarlara Dizin 288

292 başlıklarına dizin

İlk satırlara dizin 298




Önsöz


Bu diğer dini ayet koleksiyonları gibi değildir; Hala daha az
bir ilahi. Mevcut cilt çok özel ve tamamen
pratik son, yüksek kişisel karakterin üretimi; Ve sadece bunlar
Bu yönde hemen yatağı olan şiirler
kabul etti. Bunu takip eden başka hiçbir kitap bilmiyoruz
Özel çizgi. Kiliseye haklı olarak sevgili iyi ilahiler var, ama
Mutlaka büyük ölçüde kurumsal ve
teolojik konular, generalin isteklerine uyarlanmıştır
cemaat ve şarkı amaçlarına; Birçok şiirsel yapım
en yakın olan kalbe dokunmak, bu nedenle uygunsuz
ilahi. Birçok antoloji ve bol miktarda cilt var
dini şiir, ama Ken'imizin içine gelen biri değil
Bu oldu. Birçok kütüphane aracılığıyla uzak ve geniş aradık,
Yüzlerce kitabı dikkatlice açmak ve yüzlerce daha fazla göz atmak,
sadece en tonik ve uyarıcı olan çizgileri bulmak için
Etkisi, daha soylu, asil yaşam. Ayetler açtık
etkisi doğrudan günlük yaşamda olacak ve oluşmaya yardımcı olacak
içsel olan en iyi düşünce ve davranış alışkanlıkları
manevi değer ve yüksek güç; anında eğilimi olanlar
insanları daha iyi hale getirmek, ahlaki liflerini sertleştirmek ve yardım etmek olurdu
Onları cennete doğru; onsuz dikkatle okuyabilecekleri kişiler
saf ve gerçek olan şeylere karşı bir dürtü hissetmek ve
Onurlu ve sevimli ve iyi bir rapor, işler erdemli ve
övgüde.

Arama yapmayan biri için ne kadar çok şair
hacimli ve popüler eserleri hiçbir şey vermeyen veya nadiren
Bu tür bir şey. Birçok puanla dikkatlice baktık
en ufak bir çizgi bulamadan şiir hacimleri
Bu koleksiyonda kullanın. Diğer konularla tamamen ele alındılar.
Birçok güzel kibir, hoş açıklamalar, güzel veya
canlı anlatılar-bunlar bolca, ancak gönderecek kelimeler
Heavenward, hatta insanlığa olan herhangi bir sevgiyle dünyaya doğru, hatta dünyaya doğru,
bir değil. Öte yandan, kitaplarda bile makalelerde ve süreli yayınlarda,
çok sayıda ayetlerdir, duyarlılıkta kabul edilemez ve yararlıdır
gerçek şiirsel afflatusun çok azını taşıyan etki
İnşaatta dikkatsiz veya diksiyonda çok hatalı, kafiye'de çok kusurlu
veya ritim, konuşma dilleri ile çok fazla karıştı ya da umutsuzca
Bir kitapta kalıcı bir yere değersiz olmak için düşüncede sıradan bir
bunun gibi. Birçok kez okumaya dayanmazlardı. Rahatsız ederlerdi
düzgün eğitimli tat. Kulağı oyalanmaya kadar yakalamazlardı
hafızada zorlayıcı bir kalıcılıkla veya aklın
Önemli gerçeğin olağanüstü bir sunumu. Para cezasının kombinasyonu
biçim ve derin veya ilham verici düşünce hiçbir şekilde yaygın değildir, ancak ne zaman
Bulundu, çok değerli. Bunun güvence altına alındığını iddia etmeyeceğiz
Buradaki tüm şiirler sunuldu. Hepsi tüm seçimimizi onaylamayacak
saygı. Tadı konularda olduğundan daha fazla farklı hiçbir şey yok
bu tür. Ve bazı durumlarda izin verdiğimizi itiraf edeceğiz
-çok iyi dile getirdikleri önemli gerçeğin-stanzalar
Şiirsel liyakat noktasında tam olarak işaret değil. Nerede olmadı
Her zaman olmadığı gibi, arzu edilen iki şeyi bir araya getirmek mümkün,
fayda sağlayacak olan duygu için daha istekli olduk.
sadece güzellik veya form mükemmelliği için. Yardımsızlık test oldu
genellikle yüksek bir edebi standarttan daha fazla. Tutulmuş işçilik
Gemi, iletmek için mükemmel bir zindeliği kadar bizimle çok fazla ağırlıklandırmadı.
İnsanın susuz ruhu ile hayatın suyu
yenilenmiş. Şairler iddia edildiği gibi, uygun şekilde değerlendirilirse
Zihin çerçevesi indükler, o zaman büyük edebi kazanmamış bazıları
Şöhret hala başlarını tutabilir ve değerli bir taç iddia edebilir.

Bazı şiirler kitabın kapsamı dahilinde-Longfellow'un "Mezmur
yaşam "-aşan ortaklıkları ve
erişilebilirlikleri. Çok yüksek değerli birçok ilahi-"İsa, sevgili
Ruhumdan, "" İnancım sana bakıyor, "" Yakın, Tanrım, sana, "
"Bütün merhametler ne zaman, ey Tanrım," "ne kadar sağlam bir temel"-aynı zamanda
tüm ilahilerde bulundukları ve dahil edildikleri için atlanmıştır.
Onlar kitabın büyüklüğünü haksız yere şişirecekti. Birkaç kişi, ancak
Benzer şekilde tanıdık, "İsa, ben haç aldı" ve "Tanrı hareket ediyor
gizemli bir şekilde, "henüz
derinlikleri ve zenginlikleri uygun şekilde takdir edilmez ve
Asla yeterince düşünülmez. Yapamadığımız birkaç şiir
Kullanma izni tedarik edin; Ama neredeyse tüm durumlarda en çok tanıştık
Telif haklarına sahip hem yazarlardan hem de yayıncılardan cömert tedavi,
Ve bu vesileyi doyurucu ifade etmek için nezaket için teşekkür ederiz
Aşağıdaki durumlarda sağlanmıştır:

     Houghton, Mifflin & Company, şiirlerin ve stanzaların kullanımı için
     Burada Henry Wadsworth Longfellow, James Russell Lowell,
     John Greenleaf Whittier, Ralph Waldo Emerson, Oliver Wendell
     Holmes, Edward Rowland Sill, Celia Thaxter, Caroline Atherton
     Mason, Edna Dean Proctor, Edmund Clarence Stedman, John Burroughs,
     John Hay, William Dean Howells, Harriet Beecher Stowe, Lucy Larcom,
     Margaret E. Sangster, Francis Bret Harte, James Freeman Clarke,
     Samuel Longfellow, Samuel Johnson, Christopher Pearse Cranch,
     Thomas Wentworth Higginson, Elizabeth Stuart Phelps ve John Vance
     Cheney.

     Little, Brown & Company, Şiirler İçin Helen Hunt Jackson, Louise
     Chandler Moulton, William Rounseville Alger, "Susan Coolidge"
     [Sarah Chauncey Woolsey] ve John White Chadwick.

     Sam Walter Foss'un şiirleri için Lothrop, Lee & Shepard Company.

     D. Appleton & Company, William Cullen Bryant'ın şiirleri için.

     T. Y. Crowell & Company, Sarah Knowles Bolton'un şiirleri için.

     Charles Scribner'ın oğulları, Josiah Gilbert Holland'ın şiirleri için.

     Century Company, Richard Watson Gilder'ın şiirleri için.

     James Whitcomb Riley'nin şiirleri için Bobbs-Merrill şirketi.

     Harper & Brothers, Edward Sandford Martin'in şiirleri için.

     Küçük, Maynard & Co., Charlotte Perkins Gilman'ın şiirleri için.

     Rev. D. C. Knowles, Frederic Lawrence Knowles'ın şiirleri için,
     Özellikle Dana, Estes &
     Şirket.

     Rev. Frederic Rowland Marvin, "
     Birçok topraktan şarkı. "

     Profesör Amos R. Wells, "Sadece Yardım" ından şiirler için.

     Bay Nixon Waterman, "In Merry Mood" dan şiirler için yayınlandı
     Chicago'dan Forbes & Co.

Yukarıdaki Amerikalı yazarlardan gelen seçimler özel tarafından kullanılmaktadır
Bahsedilen firmalarla yapılan düzenlemeler, tek yetkili olan
eserlerinin yayıncıları. Kullanılan diğer birçok şiir bulundu
Orijinal kaynak hakkında hiçbir belirti vermeyen makaleler veya diğer yerler.
Bu şeyleri izlemek için çok çaba harcamasına rağmen, büyük olasılıkla
bazı durumlarda gerekli kredi verememiştir veya olağan izni alamaz;
Ve umarız, eğer bu tür eksiklikler, cehalet veya yanlışlık nedeniyle,
affedilecekleri fark edildi. Birçok bilinmeyen yazar geride kaldı
Onlara bazı değerli şeyler, ancak isimleri ayrıldı
Onlar ya da belki de asla eklenmedi. Danışılan birçok cilt
Baskısı uzun.

Büyük borçluluğumuzu,
Boston, Cambridge, Malden, Natick, Brookline, Jamaika Ovası, Somerville,
ve Newton Halk Kütüphaneleri, Boston Athenaeum, Cemaat
Kütüphane, Genel İlahiyat Kütüphanesi ve Harvard Kütüphanesi
Kolej, hazinelerine ücretsiz erişim için.

İçeriğin büyük bir kısmı İngiliz ve diğer
William Wordsworth, Alfred Tennyson, Robert gibi yabancı yazarlar
Browning, Elizabeth Barrett Browning, Dinah Maria Mulock Craik, Bayan
S. F. Adams, Anna Letitia Barbauld, Bayan Charles, Frances Ridley
Havergal, Anna Letitia Waring, Jean Ingelow, Adelaide Anne Procter, Mme.
Guyon, Theodore Monod, Matthew Arnold, Edwin Arnold, William
Shakespeare, John Milton, George Gordon Byron, Robert Burns, William
Cowper, George Herbert, Robert Herrick, Francis Quarles, Frederick W.
Faber, John Keble, Charles Kingsley, Alexander Pope, Joseph Addison,
John Gay, Edward Young, Thomas Moore, John Newton, John Bunyan, H. Kirke
Beyaz, Horatius Bonar, James Montgomery, Charles Wesley, Richard Baxter,
Norman MacLeod, George Heber, Richard Chenevix Trench, Henry Alford,
Charles Mackay, Gerald Massey, Alfred Austin, Robert Louis Stevenson,
Arthur Hugh Clough, Henry Burton, Samuel Taylor Coleridge, Hartley
Coleridge, Joseph Anstice, George Macdonald, Robert Leighton, John Henry
Newman, John Sterling, Edward H. Bickersteth, Dante Gabriel Rossetti,
ve diğerleri. Alman yazarlardan Johann dahil olmak üzere birkaç kişi yok
W. Von Goethe, Johann C.F. Schiller, George A. Neumarck, Paul Gerhardt,
Benjamin Schmolke, S.C. Schoener, Scheffler, Karl Rudolf Hagenbach, S.
Rodigast, Novalis, Wolfgang C. Dessler, L. Gedicke, Martin Luther ve
Johann G. von Herder.

Üzerine çizilen Amerikan şairlerinin sayısı bununla karşılaştırıldığında
liste. Tüm bu koleksiyonlarda durum böyledir. Bir analize göre
en yaygın kullanılan Amerikan ilahilerinde yer alan ilahilerin
1880 tamamen Amerikan kökenli ortalama ilahi sayısı tam olarak
Yedi'de biri; Oran şimdi biraz daha büyük olurdu. Ve
Metodist şairlerin sayısı neredeyse nil,
Derleyici bir Metodisttir ve cilt yetkilisinden verilir
Metodist Yayınevi. Ama bunun olacağını düşünürsek
Metodist evlerde geniş tirajının bariyeri derinlemesine olmalıyız
kilisemiz için utanıyordu. Olmayacağından eminiz. Sadece
mezhepsel ilkeler bu büyük meselelere hiç girmez
ruhun hayatı. Böyle bir kitap gerçek birlik için yüksek sesle konuşuyor,
Sadece Hıristiyan Kilisesi'nin tüm dallarından değil, tüm dinlerden,
bazı açılardan. Sadece çeşitli Protestan'ı bulmakla kalmıyoruz
Burada burada temsil edilen mezhepler; Sadece en ilham verici değil
Francis Xavier, Madam Guyon gibi Roma Katolik yazarlarından sözler
Alexander Pope, John Henry Newman, Frederick W. Faber ve Adelaide Anne
Procter; Ancak Mohammedan kaynaklarından, Pers Sufi Azizlerinden ve
Arabistan'ın Müslüman adanmışları ve hatta Hinduizm'den bile
Bir çıra olmadan okuyamadığımız en asil gerçeğin ifadeleri
kalp. Bunların hepsi dünyanın uçlarından bir araya getiriliyor
Warring Fikir anlaşmazlıklarının sona erdiği keyifli "Üst Oda"
Ve son derece değerli bir barış hüküm sürüyor.

Belki de zor olmasa da, bu
Hiçbir şekilde bir oturuşta okunacak bir kitap. Çok mobilyalar
konsantre beslenme. Sadece en büyük kârla alınabilir
ruh hali talepleri ve koşullarına göre her seferinde çok az
randevu. Perusal ile karışan çok fazla meditasyon olmalı,
çizgilerin derin anlamına nüfuz etme ve onlara sahip olma girişimi
Pratik fayda için ruha girin. Bu ilahilerin bazıları
Büyük Tarihler: Onlar savaşçıların savaş çığlıklarıdır.
savaş alanları; Onlar, bastırılan derin deneyime sahip canlı sözler
güçlü bir duygu ile kalp; Bunlar yakalanan vizyonların somutlaşmışıdır
Bazı Pisgah'ın parlayan tepesinde. Burada bulunacak ve umut verilecek
Hafif yürekli, yorgun, titreme cesareti için dinlenin, neşelendirme
umutsuz olan, zayıf olan rahatlık için, etkilenen konfor,
Zorluk dönemlerinde rehberlik, şaşkınlık anları için bilge danışman,
Sadakat için bir uyarıcı, maviler için bir tedavi, coşku,
sevinç. İç karartıcı bir doğanın her şeyi titizlikle
dışlandı. Tüm sayfalar boyunca ısrarla takip edilen açılış konuşması
iyimser, parlak, yüzdüren. Trompet çağrıları ve boru notları döşenmiştir
bol miktarda, ancak direk veya zarafet yok. Geniş alan, görülecek,
Kahramanlık, gerçek büyüklük, bakım ve varlık gibi konulara verildi
Tanrı'nın, kardeşliğin nimetleri, hizmet ayrıcalığı,
Barış Yolu, Memnuniyet Sırrı, Dua Misyonu, Sevinç
İsa'nın, yaşamın anlamı, sevginin ihtişamı, inanç vaadi,
Yaşlılık ve ölümün mutlu yönü; Bu konular için çok gelir
Eve kalbe yakın ve günlük deneyimde gösterilmiştir. Herhangi biri
Bu talimatların herhangi birinde özel bir ihtiyaç hisseden güvenle
Uygun bölümlere dönmeniz ve seçimleri okumanız önerilir.

Burada olan çok fazla kolay ve uygun bir şekilde belleğe bağlı olabilir,
Böylece, en derinliğine daha kalıcı olarak nüfuz edebilir
yapı. Point vermek için vaazlarda en çok anlatım etkisi ile kullanılabilir
ve vaiz düşüncesine kasıtlı. Popüler söylemde benzer
ve kamu ifadesi veya özel meditasyonda bu duygu taşları
Ve düşünce büyük bir avantajla devreye girecek. Fayda hangisi
onlardan türetilebilir, çok fazla tahmin edilebilir. Başkan Eliot,
Harvard Üniversitesi, "Aklımda şiir parçaları var
Beni fikirlerime doğru tutarken yanımda duran bebeklik döneminde öğrendik
görev ve yaşam. Bunları kaybetmek yerine, hepsini kaçırırdım
şimdiye kadar duyduğum vaazlar. "Birçok kişi büyük ölçüde aynı diyebilir,
En iyi işlerini büyük ölçüde biraz etkisine kadar izleyebilir
Stanza veya cupllet erken anısına saklandı ve her zaman
En gerçek bilgelik somutlaşması olarak yıllar sonra akla.

Her durumda formların mutlak doğruluğunu garanti edemeyiz
verilen şiirlerden, ancak sağlamak için çok fazla acı çekildi
kesinlik; Ancak yazarların kendileri yapımlarında değişiklikler yapıyor
Farklı baskılarda farklı zamanlar. Ne de yapamadık
Şiiri kaynağına kadar izleyin. Çeşitli türlerin kaymaları ve hataları
Bu tür konularda kaçınılamaz. John kadar yetkin bir editör bile
G. Whittier, "Üç Yüzyıl Şarkıları" nda "Sevgi İlahi"
"O acı Calvinist'e, Augustus M. Toplady'ye çok sevgi dolu"
ayetinin tek örneği olarak vermek; Gerçekten yazıldığında
Toplamy'nin bulunduğu ateşli Arminian Charles Wesley tarafından
dost terimler dışında herhangi bir şey. Whittier bunun bir gafını yapabilirse
Büyüklükte, muhtemelen keskin bir eleştirmen casussa affedilebiliriz
Kitabımızdaki bir şey neredeyse çok yanlış. Bazı durumlarda var
Yeniden kopyalamaktan kaçınmak için şiirlerin başlıklarını değiştirmek zorunda kaldı
Endeksimizde veya onları alınan küçük özüt için daha iyi uyarlamak
orijinaldeki çok daha uzun formdan. Birkaç durumda yaptık
(belirtilen) şiirlerde onları amaca daha iyi uyduracak şekilde değişiklikler
kitabın.

Hacim sadece okunabilir olanı değil, aynı zamanda bir
iyilik yapacak olanların sunumu için nadiren yararlı olan
Ciddi fikirli arkadaşlarına bir tat ile memnuniyet verin
Dini şiir ve "Şarkının Kutsal Ülkesinde" dolaşmaya sevgi. O
dinin temel unsurları kimin önüne koyardı
Ona bu gibi bir kitap vermek daha iyidir. O
Dini hayatın gerçekte ne olduğu hakkında kim net bir fikir edinir?
bu sayfalara göz atmaktan daha iyisini yapacak
Felsefi tartışma. Burada en iyi yaşam yerine ifade edilir
analiz edildi, açıklanmak yerine sergilendi. Bayan Browning iyi dedi ki,
"Bir şairin sözünü herhangi bir erkeğin göğsüne yeterince derin dikerek, şu anda
dalı için ve adam için giyinmiş olmanızdan daha fazlasını yaptın
onu bir genişlikte bir ceket içinde ve Pazar Pottage'sini ateşine ısıttı. "Biz
Bu tür hacimleri hazırlayarak veya dolaşarak şairlere bulma konusunda yardımcı olan
mesajlarını kime verecek daha büyük bir daire,
İnsanlığa herhangi bir şekilde yardım edenlere gelir. George
Herbert dedi ki,

    "Bir ayet onu bir vaaz uçarken bulabilir,
    Ve zevkle bir fedakarlığa dönüş. "

Kendisi en mükemmel olanı,
Dünyanın en güzel pitoresk vaazları olan birçok güzel ayet
düzenlemek.

Şiirin bir tanımı "en iyi düşüncelerin ve en iyilerin bir kaydıdır
En iyi ve en mutlu zihinlerin anları. "Bu neredeyse kendi içinde olur
Şiir ve din arasındaki bağlantıyı kurmak için yeterli. BT
ikisinin çok yakın ve hayati ilişkilere sahip olduğu kesindir. Dr.
Washington Gladden hayranlık uyandırdı, "Şiir borçlu
en büyük ve en yüce ilhamları için din ve din
en ince ve en parlak yorumları için şiire borçlu. "
Kuşkusuz bir adam gerçekten, derinden dindar olabilir, bu az veya hayır
Şiirin özel yapmadığı estetik tarafta gelişme
çekici. Ama ruhu sağır olan "
Tatlı sesler "manevi yaşamda güçlü bir yardımı özlüyor. Bir ilahi için
ruhun dünyevi umursadığı ve denemeleri bir
Daha saf hava ve daha net bir güneş ışığı. Hiçbir şey şeytanları daha iyi dağamaz
melankolik ve kasvet veya şüphe ve korku. Övgü ve dua ettiğinde, güven
Ve sevgi, inanç ve umut ve benzer duygular geçti ve
Bir şairin tutkulu ruhu aracılığıyla, o kadar suçlanana kadar
onları bir ifade şeklinde düzeltebildikleri
Güzellik, konsantrasyon ve süslemenin
Hem güvenli, o zaman çok sayıda en derin ihtiyaçlar tamamen karşılandı.
Belirsiz ve loş olan şey ışığa çıkarıldı. Sadece yarısı neydi
Gebe kaldı ve bu yüzden yarısı hissedilen, ruhu güçle kavramak için yapılır.
Şiir, ilham ve rehberlik için en yüksek değere sahiptir.
Duyguları çağırmak ve manevi vizyonları açmak için hayat. BT
Gerçekleri sadece anlayışa değil, kalbe de taşır,
burada davranış üzerinde en doğrudan etkiye sahip olmaları muhtemeldir.

Robert Southey'in dilinde, bu sayfaları Hıristiyan'a taahhüt ediyorum
kamu, samimi bir inançla
Onları okuyacak:

    "İleri git, küçük kitap, bundan benim yalnızlığım;
      Seni sulara attım,-senin yollarına git;
    Ve eğer inandığım gibi, damarın iyi olur
      Dünya seni günler sonra bulacak.
    Senin değerine göre seninle olsun;
    Git, küçük kitap! İnançla seni ileri gönderiyorum. "

                                                  James Mudge.
  Malden, Kütle.




KAHRAMANLIK

Şövalyelik, asalet, onur, gerçek


Kaçınılmaz

    Ne yapması gerektiğine bakan adamı seviyorum
      Adım muzaffer ve bir tezahürat kalbi ile;
      Günlük savaşla korkmadan savaşan;
    Umutlarının başarısız olduğunu görür, ancak değişmeyen güveni korur
    Tanrı'nın Tanrı olduğunu; bir şekilde, doğru ve adil,
      Planları ölümlüler için çalışıyor; gözyaşı değil
      Dünyanın sevdiği servet,
    Kavrayışından düşüyor: daha iyi, aşkla, bir kabuk
      Onursuzluk içinde yaşamaktan daha: kıskanç değil,
    Ne de insana olan inancını kaybetmez; Ama onun en iyisini yapar,
      Ne de humbler partisinde mırıldanıyor,
    Ancak, bir gülümseme ve umut sözleriyle, lezzet verir
      Her zahmete: o yalnız harika
      Bir hayatla kahramanca kimi fethetir.

    -Sarah Knowles Bolton.


Yenildi ama muzaffer

      Asla kim ölmez
    Büyük bir nedenden. Blok kanlarını ıslatabilir;
    Başları güneşte sarkabilir; Onların uzuvları
    Şehir kapılarına ve kale duvarlarına dayanmak;
    Ama yine de ruhları yurtdışında yürüyor.
      Yıllar
    Çıkar ve diğerleri karanlık bir kıyamet olarak paylaşır,
    Onlar ama derin ve süpürücü düşünceleri artırıyorlar
    Diğerlerinin üstesinden ve davranışları
    Sonunda dünya özgürlüğüne.

    -George Gordon Byron. Gitti Bir Kahraman

    Gerçek bir adamın işini yaptı.
      Onu taç, onurlandır, onu sev;
    Onun üzerinde ağlama, kadın gözyaşları,
      Stoop, en fazla kaşlar, üstünde!

    İçin en sıcak kalpler dondurulur;
      Ellerin en serbest olması hala;
    Ve seçtiğimiz ve seçtiğimiz boşluk
      Uzun yıllar dolamaz.

    Hiçbir görev onu aşamazdı,
      İradesi gerekmez:
    Ya da dudaklarımız ona sorabilir,
      Elleri işin yapmıştı.

    Başkaları için kendi hayatını unuttu,
      Kendisi komşusu ödünç veriyor.
    Rabbi acı çeken kardeşlerinde buldu,
      Ve inen bulutlarda değil.

    Ve gördü, gözü karardı,
      Hasat getirmenin demetleri;
    Ve biliyordu, kulağı henüz duyarken,
      Söyleyen Reapers'ın sesi.

    Asla yanlışın düzeltilmesine gitme
      Daha değerli bir paladin.
    Üstadın nimetini duydu,
      "İyi ve sadık, girin!"

    -John Greenleaf Whittier.


Suçlama

    Seni terk ettiler, seni tısladılar, seni yırttı mı?
    Daha iyi adamlar senden önce gitti;
    Zil atışlarını ateşledi ve geçti,
    Sıcak bir şekilde şarj oldu ve sonunda battı.
    O zaman bir kez daha şarj edin ve aptal olun!
    Bırakın galip geldiklerinde
    Folly kaleleri düştüğünde,
    Vücudunu duvarın yanında bul!

    -Matthew Arnold.


Reformcu

    Korkunç yanlıştan önce onu yere koyar ...
    Taş duvarlı bir günah şehrine karşı bir adam.
    Yüzyıllar boyunca bu duvarlar abuilding yapıyor;
    Pürüzsüz porfir, eğim ve soğuk cam
    Uçan fırtına ve tekerlekli güneş. Chink yok,
    Crevice yok, en ince okuşa izin verir.
    Yalnız ve bulutlu surlardan savaşıyor
    Bin kötülükle yüzleşir ve onu sarar.
    Yalan ve ölmesine izin ver: Doğru nedir
    Ve böyle bir dünyada adalet nerede?
    Fakat Dünya tarafından ve kendini sabırsızlıkla sallar;
    Ve aşağı, büyük bir harabe kükreme içinde, kaza
    Saat kulesi ve kale ve savaşlar.
    Kırmızı toz temizlendiğinde, yalnız asker
    Dost yıldızların altında garip düşüncelerle duruyor.

    -Edward Rowland Sill.


Yaşam ve Ölüm

    Böylece inancından dolayı öldü. Bu iyi--
      Çoğumuzdan daha fazlası.
    Ama diyelim ki, o satıra ekleyebilir misin
      Onun için de yaşadığını mı?
    Ölümünde sonunda tanık oldu
      Gerçeğe bir şehit olarak.
    Geçmişte hayatı aynı şeyi yaptı mı
      Gençliğinin günlerinden?
    Ölmek kolaydır. Erkekler öldü
      Bir dilek veya bir heves için
    Bravado veya tutku veya gururdan.
      Onun için daha zor muydu?
    Ama yaşamak-her gün yaşamak için
      Hayal ettiği tüm gerçek,
    Arkadaşları davranışlarını şüphe ile karşılaşırken
      Ve aşağılama ile dünya.
    Böylece ileriye doğru ilerledi,
      Asla bir kenara dönmüyor musun?
    Sonra yaşadığı hayattan bahsedeceğiz.
      Nasıl öldüğünü boş ver.

    --Nest Crosby.


Kızıl Gezegen Mars

    Fethedilmemiş iradenin yıldızı,
      Göğsümde yükseliyor,
    Sakin ve kararlı ve hala,
      Ve sakin ve kendi kendine sahip.

    Ve sen de sen, sen kimin sanat,
      Bu kısa mezmur okudu,
    Tek tek umutlarınız çıktığı gibi,
      Kararlı ve sakin olun.

    Oh, böyle bir dünyada korkma korkusu
      Ve erelong'u bileceksin,-
    Ne kadar yüce bir şey olduğunu bilin
      Acı çekmek ve güçlü olmak.

    -Henry Wadsworth Longfellow.


Soylu Şehitler Ordusu Seni Övgü

    Acı çekişmeden yalnız değiller
      Muzaffer oldu, isteyerek veriyor
    En değerli, hatta hayatı gördükleri
      Her şeyden acı çekecek içerik, Mesih, senin için;
    Ayakları bu kadar sıkı bir şekilde trod değiller
      Raf, kılıç ve alevle biten yol,
    Ölümü öngören, ancak Rab'lerine sadık,
      Acı ve utanç uğruna kalıcı;
    Yalnız onlar şehitin avucunu kazanmadılar,
    Sadece yaşamlarından değil, ebedi mezmurlara devam etmekle kalmaz. Dünya için şimdi şehitler, aziz bir taht;
      Her gün fark edilmeden geçiyoruz;
    Sakin bir şekilde hareket ettikleri orta meşgul kalabalıklar,
      Gizli bir haç taşıyor, ne kadar sabırla!
    Ani ızdırap, hızlı ve keskin değil,
      Kalpleri yıpranmış ve küçük bakımlarla boşa harcanır,
    Görünmeyen düşmanlardan gelen günlük kederler ve itişlerle;
      Onları farketmeyen sorunlar ve denemeler;
    Onlarınki kalıcı, sessiz bir şehittir;
    Yorgun yıllar boyunca ağlarlar ve dinlenmesi için uzun zamandır.

    Ağlıyorlar, ama mırıltılı değil; Tanrı'nın isteğidir
      Ve kendilerine kendilerine bükmeyi öğrendiler;
    Sadece kalıcı, her hastalığın
      Gelecekteki bazı mutlulukların müjdesi;
    Çabalamak ve acı çekmek, ama çok sessizce
      Onları en iyi bilen en azından biliyorlar.
    Uzun sıkıntı ile sadık ve doğru
      Çalışırlar ve Tanrı onlara dinlenene kadar beklerler;
    Bunlar kesinlikle geçmiş günlerinkilerle paylaşıyor
    Palmiye dalı ve taç, ve övgü şarkılarını şişirin.


Mutlu Savaşçı

    `` Bu nihayet, yükselen adam,
    Bir ulusun gözünde göze çarpan nesne,
    Ya da belirsizliğinde düşünülmedi,
    Kim, doğru ya da istenmeyen bir lot ile,
    Müreffeh veya olumsuz, isteğine ya da olmasın,-
    Hayatın birçok oyununda,
    En çok değerinin kazanılması gereken yer;
    Hiçbir tehlike şekli dehşete düşemez,
    Ne de ihale mutluluğu ihanet etmeyi düşünmüyor;
    Kim, eski işin hızlı durduğundan memnun değil,
    İleriye bakıyor, sonuna kadar sebat ediyor,
    Kuyudan daha iyiye, günlük kendi kendine;
    Kim, övgü olsun, dünyayı yürümeli
    Sonsuza dek ve asil eylemlere doğum yapar,
    Ya da şöhreti olmadan uyumak için düşmeli
    Ve ölü, kârsız bir isim bırakın--
    Kendi içinde ve davasında rahatlık bulur,
    Ve ölümcül sis toplanırken,
    Cennetin alkışlarına güveniyle nefesi:
    Bu mutlu savaşçı; Bu o
    Kollarındaki her insanın olmasını istemesi gerekir.

    -William Wordsworth.


    Asil bir son arayan adamın
    Melekler değil, tanrısallıklar katılır.

    -Ralph Waldo Emerson.


Robert Browning'in Mesajı

    Benimle birlikte yaşlan!
    En iyisi henüz değil,
    Birincinin yapıldığı yaşamın sonuncusu;
    Zamanımız onun elinde
    Kim Saith, "Planladığım bir bütün,
    Gençlik şovları ama yarısı; Güven Tanrı: Hepsini görün, ne de korkmayın! "

    Gerçekten hayatın zavallı vaunt'u
    Adamdı ama beslemek için oluştu
    Sevinç üzerine, sadece aramak, bulmak ve ziyafet çekmek;
    Böyle bir şölen sona erdi, o zaman
    Emin olduğu gibi erkeklerin sonu:
    IRKS, mahsul dolu kuşu mı önemsiyor? FRETS Maw-Crammed Beast'ten şüphe ediyor mu?

    O zaman her bir reddetme hoş geldiniz
    Bu dünyanın pürüzsüzlüğünü pürüzle çeviriyor,
    Teklif veren, oturan veya duran her sokma, ama git!
    Sevinçlerimiz ol üç parça acı!
    Çabalayın ve gerginliği ucuz tutun;
    Ne öğrenin, ne de Pang'ı hesaplayın; Cesaret, asla Throe'yi kin!

    Bundan sonra-bir paradoks
    Alay ederken rahatlar--
    Yaşam başarısız gibi görünecek mi:
    Ne olmayı arzuladığım
    Ve değildi, beni rahatlatıyor:
    Bir kaba olabilirim, ama ben ölçekli ben batmazdım.

    * * * * * *

    Kaba kütlede değil
    "İş" denir cümle geçişi,
      Yapılan şeyler, göze çarpan ve fiyatı vardı;
    O'er, seviye standından,
    Düşük dünya elini bıraktı,
      Aklına doğrudan bulundu, bir üçte değer verebilir:

    Ama hepsi, dünyanın kaba başparmağı
    Ve parmak çekilemedi,
      Böylece ana hesabı oluşturarak geçti;
    Tüm içgüdüler olgunlaşmamış,
    Tüm amaçlar emin değil,
      Bu onun işi olarak değil, ama adamın miktarını şişirdi:

    Düşünceler dolu olmak zor
    Dar bir eylemde
      Dilden geçen ve kaçan hayaller;
    Asla olamadığım tek şey
    Hepsi, erkekler içimde görmezden geldi
      Bu, sürahi tekerleği şekillendiren Tanrı'ya değdim. * * * * * *

    Aptal! Bütün bunlar, hiç
    Her zaman sürer, geçmiş hatırlama;
      Dünya değişir, ama senin ruhun ve Tanrı emin:
    Sana ne girdi
    _That_, öyle ve olacak:
      Zamanın tekerleği geri döner veya durur; Potter ve kil kat.

    -"Haham Ben Ezra".


Gerçek ve Yanlışlık

    Her insana ve ulusa bir kez karar verme anı gelir,
    İyi ya da kötü taraf için gerçeğin yalancılığı ile çatışmasında;
    Biraz harika neden, Tanrı'nın yeni Mesih, her bir çiçek veya yanık sunuyor,
    Keçileri sol elin üzerindeki ve sağa koyunlar,
    Ve seçim sonsuza dek gider 'o karanlık ve o ışık.

    Dikkatsiz Büyük Avenger gibi görünüyor; Geçmişin Sayfaları Ama Kayıt
    Karanlığın Twixt Eski Sistemlerinde ve Kelimesinde Bir Ölüm Grapı;
    Sonsuza dek iskelede gerçek, tahtta sonsuza dek yanlış
    Yine de bu iskele geleceği ve loş bilinmeyenlerin arkasında,
    Tanrı'yı ​​gölgede tutun, izle, kendi üstünde.

    O zaman onun sefil kabuğunu paylaştığımızda gerçeğe göre asil,
    Onun davası şöhret ve kâr getiriyor ve 'sadece olmak için müreffeh;
    O zaman cesur adam seçer, korkak bir kenara bırakılır,
    Rabbi çarmıha gerilene kadar, iğrenç ruhunda şüphe etmek,
    Ve çokluk, reddettikleri inancın erdemini yapar.

    Beni Sayın Dünya'nın seçtiği kahramanlar-yalnız duran ruhlardı
    Aconing için acı çektiklerinde kontum taşları fırlattı;
    Sakin durdu ve gelecekte Altın Işın eğimini gördü
    İnançları ilahi olarak ustalaşan mükemmel adaletin yanına,
    Bir insanın erkekliğe ve Tanrı'nın yüce tasarımına açık gerçeği.

    Yanan sapkınlık ışığıyla Mesih'in kanama ayakları izliyorum,
    Geri dönmeyen haç ile yeni calvariesleri zorlamak,
    Ve her neslin nasıl öğrendiği keder sayısının bu bağları
    Peygamber-kalplerde yakılan o grand _credo_ yeni bir söz
    İlk adam, yüzüyle cennete karşı fethedilenden beri durduğundan beri
      yukarı çıktı.

    İnsanlık için süpürüyor: Şehit nerede duruyor,
    Morrow'da Yahuda'yı elinde gümüşle çömelir;
    Ön tarafta çok uzak duruyor ve çatlak ibne yanıyor,
    Sessiz Huşu Dönüşünde Dünün Yıkan Mafyası
    Dağınık külleri tarihin altın urnuna çıkarmak için.

    Boşluk kölelerine oturmak kadar kahraman olmak o kadar kolay
    Babalarımızın mezarlarına oyulmuş efsanevi bir erdem;
    Işık atalarının ibadetçileri şimdiki ışığı bir suç haline getirir;-
    Korkaklar tarafından başlatılan Mayflower, erkekler tarafından arkasında yönlendirildi
      zaman?
    Plymouth Rock'ı yapan bu parçaları geçmiş veya geleceğe çevirin
      Yüce mi?

    Onları korumaya cesaret eden hakları var; Siresimizin hainleriyiz,
    Kutsal Küller Özgürlüğünün yeni aydınlatmalı sunak ateşlerini boğmak;
    Onların inançlarını hapishanemiz mi yapalım? Kazanmak için acelemiz var mıyız,
    Eski peygamberlerin mezarlarından cenaze lambalarını çalar
    Şehit fagotları günümüzde peygamberlerin etrafında aydınlatmak mı?

    Yeni durumlar yeni görevler öğretir; Zaman antik iyi huysuz yapar;
    Hakikatleri takip edecek olan yukarı ve daha ileri olmalıdırlar;
    Lo, bizden önce kamp ateşlerini parlatmadan önce! Biz kendimiz hacılar olmalı
    Mayflower'ımızı başlatın ve umutsuz kış boyunca cesurca yönlendirin
      deniz,
    Ne de geleceğin portalını geçmişin kan rastlı anahtarıyla denemeyin.

    -James Russell Lowell.


Columbus

    Arkasında Gri Azores yatıyordu,
      Herkül kapılarının arkasında;
    Ondan önce kıyıların hayaleti değil,
      Ondan önce sadece Shoress Denizleri.
    İyi dostum şöyle dedi: "Şimdi dua etmeliyiz,
      Lo için! Yıldızlar _gone_,
    Konuş, Amiral, ne diyeyim? "
      "Neden deyin, 'Yelken! Yelken! Ve!' '

    "Adamlarım gün geçtikçe sıradan büyüyor;
      Adamlarım korkunç ve zayıf büyürler. "
    Şişman arkadaşı evi düşündü; bir sprey
      Tuz dalgası somut yanağını yıkadı. "Ne diyorum, cesur amiral, diyelim,
      Eğer şafak vakti nought ama denizleri görürsek? "
    "Neden, günün kırılmasında söyleyeceksin,
      'Yelken! Yelken! Yelken! Ve açık! '"

    Rüzgarlar patlayabileceği gibi yelken açtılar ve yelken açtılar,
      Sonuna kadar beyazlatılmış eş dedi:
    "Neden, şimdi Tanrı bile bilemez
      Ben ve tüm adamlarım ölmeli.
    Bu rüzgarlar kendi yollarını unutuyor,
      Bu korkunç denizlerden Tanrı için gitti.
    Şimdi konuş, cesur amiral, konuş ve söyle-- ""
      "Yelken! Yelken! Ve!" Dedi.

    Yelken açtılar. Yelken açtılar. Sonra eşi konuştu:
      "Bu deli deniz dişlerini gece gösteriyor.
    Dudağını kıvırır, bekler, bekler,
      Kaldırılmış dişlerle, sanki ısırıyormuş gibi!
    Cesur Amiral, diyelim ama iyi bir kelime.
      Umut gittiğinde ne yapmalıyız? "
    Sözler sıçrayan bir kılıç olarak sıçradı,
      "Yelken! Yelken! Yelken! Ve!"

    Sonra solgun ve yıpranmış, güvertesini tuttu,
      Ve karanlıktan baktı. Ah, o gece
    Tüm karanlık gecelerden! Ve sonra bir leke--
      Bir ışık! Bir ışık! Bir ışık!
    Büyüdü, Star -It bayrağı açıldı!
      Zamanın Şafak Patlaması olarak büyüdü:
    Bir dünya kazandı; O dünyayı verdi
      En büyük dersi: "Açık ve açık!"

    -JOAQUIN MILLER.


Seçilen birkaç kişi

    Tanrı'nın Oğlu savaşa gider,
      Kazanmak için bir kral taç;
    Kan kırmızısı afişi uzak akar;
      Trenini takip eden.

    Kesme fincanını en iyi kim içebilir?
      Ve ağrı üzerinde zafer,
    Hasta haçını aşağıda kim taşır-
      Trenini takip ediyor.

    Görkemli bir grup, The Seçilmiş Kırışlar,
      Ruh kimin geldi;
    On iki cesur aziz, umutlarını biliyorlardı,
      Ve haç ve alevi alay etti.

    Cennete dik dikişe tırmandılar
      Tehlike, zahmet ve ağrı ile;
    Ey Tanrım! Bizim için lütuf verilebilir
      Trenlerini takip etmek için!

    -Heberd Heber.


Nasıl öldün?

    Yoluna gelen o sorunla mücadele ettin mi
      Kararlı bir kalp ve neşeli,
    Veya yüzünü gün ışığından sakla
      Korkunç bir ruhla ve korkulu mu?
    O, bir sorun bir tondur ya da bir sorun bir ons,
      Ya da bir sorun yarattığın şeydir,
    Ve önemli olan yaralandığın gerçeği değil,
      Ama sadece-nasıl aldın?

    Dünyaya mı dövüldün? Peki, bu nedir?
      Gülümseyen bir yüzle gel.
    Düz düşmek sana karşı hiçbir şey değil
      Ama orada yalan söylemek-bu utanç verici.
    Ne kadar zor atılırsa, neden o kadar yüksek sıçrarsınız;
      Karartılmış gözünüzle gurur duyun!
    Önemli olan yaladığınız gerçeği değil;
      Nasıl savaştın-ve neden?

    Ve ölümü bitirmenize rağmen, o zaman ne?
      Eğer elinden gelenin en iyisini yaptıysanız.
    Eğer erkek dünyasında rolünü oynadıysanız,
      Neden, eleştirmen buna iyi diyecektir.
    Ölüm bir tarama ile gelir veya bir atışla gelir,
      Ve ister yavaş ya da spry olsun
    Önemli olan öldüğün gerçeği değil,
      Ama sadece-nasıl öldün?

    --Edmund Vance Cooke.


Luther

    Söylediğini bildiği şey
      Mahkumiyet onu güçlendirdi;
    Ve undaunted cesaretle
      Yanlışla yüzleşti ve savaştı.
    Dünyadaki hiçbir güç onu susturamaz
      Kim sevgi ve inanç cesur yaptı;
    Ve dört yüz yıl geçse de
      Erkekler, mezarını çiçeklerle sokuyorlardı.

    Yoksulluktan doğan zayıf bir çocuk,
      Bir Alman madencinin oğlu;
    Hücresinde arama yapan fakir bir keşiş,
      Ne kazandı!
    Milletler onu sadık taçlandırıyor,
      Gerçeği özgürleştiren bir adam;
    Tanrı bize bu daha kolay zamanlar için ver
      O kadar gerçek adam!

    -Marianne Farningham.


Şehitler

    Dikkatsiz rüzgarlara fırladı,
      Ya da dökülen sularda,
    Şehitlerin külleri izledi,
      Toplanacak sonunda olacak;
    Ve bu dağınık tozdan,
      Etrafımızda ve yurtdışında,
    Bol bir tohum yayılacak
      Tanrı'nın tanıkları. Baba aldı
      En son yaşayan nefesi;
    Ve boşuna Şeytan'ın övünmesi
      Ölümlerinde zafer;
    Yine de, ölü olsa da, konuşuyorlar,
      Ve trompet dilli, ilan et
    Birçok uyanış arazisine,
      Bundan biri.

    -Martin Luther, tr. John A. Messenger tarafından.


    Duvarlarda paslanmaz asker,
      Bunu bilmek-ve daha fazla bilmiyor ...
    Kim savaşırsa, kim düşerse,
      Adalet her zamankini fethediyor,
      Daha önce olduğu gibi adalet;
    Ve onun yanında savaşan,
      Tanrı, on kez öldürülmesine rağmen,
    Victor'un yüceltildiğini taçlandırıyor,
      Ölüm ve Acı Üzerine Victor.

    -Ralph Waldo Emerson.


Ebedi Adalet

    Adamın bir knave ya da aptal olduğu düşünülüyor
      Veya bağnaz, suç çizmek,
    Kim, onun türünün ilerlemesi için,
      Zamanından daha akıllıdır.
    Onun için hemlock damıtmalıdır;
      Onun için balta barikalı;
    Onun için gibbet inşa edilecek;
      Onun için hazırlık hazırlandı.
    O erkeklerin küçümsemesi ve gazabını
      Ölümcül amaç ile takip edin;
    Ve kötülük, kıskançlık, kınama ve yalanlar,
      Adını kutsayacak.
    Ama hakikat sonunda fethedecek,
      Yuvarlak ve yuvarlak için koşuyoruz;
    Ve her zaman sağ en üstte gelir,
      Ve her zaman adalet yapılır.

    Hücrenin içinden geçin, eski Sokrates,
      Neşeyle ve fro;
    Ruhunuzun dürtüsüne güvenin,
      Ve zehir akmasına izin verin.
    Kilin lambasını yeryüzüne parçalayabilirler
      Bu hafif bir ilahi tutar,
    Ama düşünce ateşini söndüremezler
      Böyle bir ölümcül şarapla.
    Sözlü sözlerini lekeleyemezler
      İnsanın anısından
    Şimdiye kadarki tüm zehir tarafından demlendi
      Zamandan beri kursu başladı.
    Günümüzde iğrenç, yarın hayran kaldı,
      Yuvarlak ve yuvarlak için koşuyoruz,
    Ve gerçeğin en üstte olduğu her zaman
      Ve her zaman adalet yapılır.

    Mağaranda, gri anchorite;
      Akranlarınızdan daha akıllı olun;
    İnsan gücü aralığını artırın,
      Ve gelecek yıllara güven.
    Seni sihirbaz olarak adlandırabilirler ve keşiş suçladı,
      Ve seni tazminatla yükleyin;
    Beş yüz yıl çok erken doğuyorsun
      Günlerinin rahatlığı için;
    Ama insan türü için çok erken değil.
      Mağazada ödül ödülü;
    Ve Siresimizin Şeytanları
      Taptığımız azizler.
    Kör görebilir, köle Lord,
      Çok yuvarlak ve yuvarlak koşuyoruz;
    Ve yanlış olanın yanlış olduğu kanıtlandı
      Ve her zaman adalet yapılır.

    Tut, Galileo, düşüncelerinize,
      Ve ruhunu sinirlendirecek şekilde sinir;
    Onlar sıktıkları anlamsız kelimelerden kaçabilirler
      Umutsuzluğunuzun acısından;
    Gözlerini peçeleyebilirler, ama saklanamazlar
      Güneş'in meridyen parıltısı;
    Bir rahibin topuğu seni aşağı çekebilir
      Ve bir tiran çalışması sana küstah;
    Ama asla bir gerçek yok edilmedi;
      Onu lanetleyebilir ve suç diyebilirler;
    Sapık ve ihanet veya iftira ve öldürme
      Bir süre öğretmenleri.
    Ama güneş ışığı gökyüzünü yakacak,
      Yuvarlak ve yuvarlak olarak koşuyoruz;
    Ve gerçek en üstte olacak,
      Ve adalet yapılacaktır.

    Ve şimdi orada yaşa gibi adamlar ...
      Eski Of ESTY gibi düşüncelerle mi?
    Birçoğu sefaletlerinde öldü,
      Ve düşüncelerini anlatılmamış bıraktı;
    Ve birçoğu yaşıyor ve deli sırada,
      Ve soğuk dünyanın yasağına yerleştirilir,
    Parlak, uzak görüşlerini göndermek için
      Minibüste üç yüzyıl.
    Penurluk ve kederle zahmet ederler,
      Bilinmeyen, malign olmasa da;
    Şaşırtıcı, izinsiz, küçümseme taşıyan
      İnsanlığın en anlamı!
    Ama yine de dünya yuvarlanıyor,
      Ve güler yüzlü mevsimler koşar;
    Ve gerçeğin en üstte olduğu her zaman
      Ve her zaman adalet yapılır.

    -Charles Mackay.


    Ne zaman olacağımız
      Kalpte bulunan ateş.
    Ruh patlatıyor ve hala;
      Gizemde ruhumuz uyuyor:
    Ancak saatlerce süren içgörü isteğinde görevler
    Saatlerce kasvet yerine getirilebilir. Ağrıyan eller ve kanama ayakları ile
      Kazıyoruz ve yığıyoruz, taşa taş yatıyoruz;
    Yükü ve ısıyı taşıyoruz
      Uzun günün ve dileklerin yapılması.
    Işık geri dönüş saatlerine kadar değil,
    Yaptığımız tek şey fark ediyoruz.

    -Matthew Arnold.


Kahramanı ne yapar?

    Bir kahramanı yapan nedir?-Başarı değil, şöhret değil,
    Sarhoş tüccarlar ve yüksek beğeni topar
      Glutted avarice-havaya atılan kapaklar,
      Ya da fuar fuarı olan gazetecinin kalemi;
    Çanlar, yıldızlar, kurdeleler ve başlıklı bir isim--
      Bunlar, haklı haraç olsa da, yedekleyebilir;
    Haklı haraç, sonu veya amacı değil,
      Veya gerçek ödül; Henüz bunları hiç yapmadım
      Ruhu yenileyin veya kalbi rahatlatın.
    Bir kahramanı yapan nedir?-Kahraman bir zihin,
    Eylemde ifade edilen dayanıklılık kanıtladı.
      Ve eğer hak önleme varsa,
      Acı çekti, yüksekliğe kadar
    Rütbe kahramanlığından, 'hareketsiz olmak
    Tahliye değil, risk değil, deniz veya rüzgar öfkesi değil,
    Barbarların kaba öfkesi değil,
      Ama daha da kötüsü-haksızlık ve zehirli dart,
      Hizmet ettiği ve sevdiği ülke tarafından başlatıldı.
    Bu, saf, açık bir ruhla saf,
    Bu, dayanmak için sessizliğin gücüyle,
      Asil eylemlere bir haysiyet verir
      Ünlü gaudların ve tuzakların ötesinde;
      Bu kahramanın tamamlayıcısı ve tacıdır;
    Bu kaçırdı, bir mücadele hala istiyordu.
    Kahramanlık iradesinin görkemli bir zaferi,
      Kalplerin kalbinde bir kendini onay.

    -Henry Taylor.


    Kuş onu gale ile kaplarken
      Kendimi zaman fırtınasına kesin;
    Dümeni adamım, yelkenden resif,
      Prime'da itaat eden Eve'deki sese itaat edin;
    "Düşük sadık korku korkusu,
      Sağa doğru yaramaz;
    Cruise'a değer liman yakın,
      Ve her dalga büyülenir. "

    -Ralph Waldo Emerson.


Erkeklere Talep

    Dünya erkek istiyor-büyük kalpli, erkeksi erkekler;
    Korosuna katılacak ve uzatacak erkekler
    Emek Mezmurları ve Sevginin Mezmurları.
    The Times Want Scholars-Scholars şekillendirecek
    Şüpheli yılların şüpheli kaderleri,
    Ve ülkemizin iyiliğini taşıyan gemiyi inin
    Sonunda bazı huzurlu Ararat'ta güvenli.
    Yaş kahramanlar istiyor-cesaret edecek
    Gerçeğin sağlam saflarında mücadele etmek;
    Boğazın canavar hatasını kavramak;
    Daha yüksek bir koltuğa görüş vermek;
    Baskı dönemini lekelemek için,
    Ve evrensel bir özgürlüğe liderlik ediyor.
    Ve cennet ruhlar ister-kız ve geniş ruhlar;
    Rapture'larını tatmak ve çiçekler gibi genişlemek,
    Merkezi güneşinin ihtişamının altında.
    Taze ruhlar istiyor-yalın ve büzülmüş olanlar değil;
    Taze ruhlar istiyor kardeşim, ver.
    Eğer gerçekten akademisyenlerin yapması gereken şey olacaksa;
    Eğer bir kahraman olacaksan ve çaba sararsan
    Arkadaşınıza yardım etmek ve kendini yüceltmek için,
    Sonunda ayaklarınız Jasper zeminlerinde duracaktır;
    Kalbin, sonunda bin kalp gibi görünecek--
    Sayısız rapture dolu her bir kalp-
    Prenslerle ve krallarla otururken,
    Fidye edilmiş bir ruhun mücevherleri bakımından zengin.


    Tanrı için ölen onlar mübarek
      Ve şehitin ışık tacını kazanın;
    Yine de Tanrı için yaşayan kişi olabilir
      Görüşünde daha büyük bir fatih.


    Kalp ve elle kök salmak daha iyi
      Yalandan ziyade hayatın kükreyen gelgiti
    Hoşnutsuz, çiçekli telinde,
      Tanrı'nın zamanları sürükleniyor!


GERÇEK

    Erkekler nefret etse de gerçek hüküm sürecek
      Işığının ihtişamı;
    Ve savaşı yok etme savaşı
      Ve tüm düşmanları uçuşa koyun.

    Erkeklerin ayağının altında olmasına rağmen,
      Tozdan gelen gerçek yayılacak
    Ve basından-dudak-kalem--
      Thunder Ring tonlarında.

    Dikkat et-Beware, sen direniyor
      Etrafı ışınlayan ışık,
    Asıl, hatanın sisine bakarsın,
      Gerçek sizi yere vurur.

    --D. C. Coesworthy. Bir reformciye

    Hayır, şimdi, öğretmeyi özlediğin şeyler varsa
      Bear bilgelik, kararınızda zengin ve güçlü,
    Hiçbir insan konuşmanıza dikkat etmesine rağmen onlara ses ver
      Doğru çünkü tüm dünya _go_ yanlış.

    Ne ilan ettiğine inandığınız kanıtı
      Tahtlar geçmesine rağmen hala sağlam duruyorsunuz;
    Havayı geçersiz kılmak için bir ömür boyu gerçeği ağla
      Milyonları bir yalanla dinlemekten daha düz!

    --Edgar Fawcett.


Bana gerçeği öğret

    Bana gerçeği öğret, Tanrım, uçuşa koysa da
      Değerli hayallerim ve en güzel fantezi oyunum;
    Bana ışıktan karanlığı bilmem
        Gece günden itibaren.

    Bana gerçeği öğret, Tanrım, kalbim kırılabilir
      Doğru için yanlışlığı yayınlarken;
    Parçalanmış hayatımı almama ve yapmama yardım et
        Eylemleri yeni.

    Bana gerçeği öğret, Tanrım, ayaklarım korkabilir
      Bana açılan kayalık yol;
    Kaba olabilir, ancak yolun net olmasına izin verin
        Bu sana yol açar.

    Bana gerçeği öğret, Tanrım. Yanlış inanç bozulduğunda,
      İnsan yapımı dogmalar gece ile kaybolduğunda,
    O zaman, Tanrım, sana karartılmış ruhum kalacak,
        Yaşayan ışıksın.

    -FRANS Lockwood Green.


KAHRAMANLIK

    Eğitmek için büyük bir güç gerektirir
    Modern hizmet için atalarınız;
    Numarasız yılların ağırlığını artırmak için
    Ölü erkek alışkanlıkları, yöntemleri ve fikirleri;
    Bunu bir eliyle tutmak ve desteklemek
    Diğeri ile yeni düşüncenin zayıf adımları.

    Hayatınızı kareye çıkarmak için büyük bir güç gerektirir
    Kabul ettiğiniz düşüncenizle ve orada tutun;
    Geri çekilen ataleti direnmek
    Yeni girişimlerden eski alışkanlığın yoluna.
    Geri dönüp batmak çok kolay;
    Düşündüğünüzü takip etmek çok zor.

    Ait olduğunuz yerde yaşamak büyük güç gerektirir
    Diğer insanlar yanlış olduğunuzu düşündüğünde;
    Sevdiğin ve seni seven ve
    Onay, seçeceğiniz bir zevktir.
    Bu baskıyı üstlenmek ve uzun süredir başarılı olmak
    İnancınızı Yaşarken-Şey, Güç Alır,

    Ve cesaret de. Ama cesaret ne anlama geliyor
    Öngörülen bir acıyla karşılaşmanıza yardımcı olmak için güç tasarrufu?
    Bu ömür boyu süren zorlamayı gerçekleştirme cesareti
    Sizinkini büyük sirinizin beynine karşı koymanın;
    Yalnız ve özgür yürüme riski
    Eskiden olan kolay yollardan,
    Ve sevdiğimizlere zarar vermenin şiddetli acısı
    Aşk gerçekle buluştuğunda ve gerçek yukarıda sürmelidir.

    Ama insanın şimdiye kadar gösterdiği en iyi cesaret
    Gevşemeye ve yalnız düşünmeye cesaret ediyor.
    Karanlık, açık alanın yansız odalarıdır
    Işık yansıtıcı yüzden geri döner.
    Güneşimizin geniş parlaması, cennetimiz parlayan mavi,
    Sis ve tozlara borçluyuz;
    Ve bu kadar değer verdiğimiz zengin bilgeliğimiz
    Bilmediğimiz bin şeyden parlıyor.
    Ama yeni düşünmek için-cesaret korkunç bir
    Columbus'u dünya jantına yönlendirdi.
    Bir cesarete mal olduğunu düşünmek. Ve gitmek için
    Deneyin. Bildiğiniz her gücü alır.

    İnsan kalbini karıştırmak büyük bir sevgi gerektirir
    Diğerlerinin ötesinde yaşamak ve ayrı yaşamak.
    Sığ olmayan bir aşk, küçük değil,
    Bir ya da iki için değil, hepsi için.
    Daha yüksek ihtiyacı için sevgiyi yaralayabilecek aşk;
    Sevgi bırakabilen aşk, kalp kanıyor olsa da;
    Sevgiyi, aileyi ve arkadaşını kaybedebilecek aşk,
    Yine de sonuna kadar sürekli yaşıyor, sevgi dolu.
    Cevap istemeyen, yaşayabilecek bir aşk
    Bir yanan, ölümsiz güçle-vermek.
    Aşk, güç ve cesaret; cesaret, güç ve aşk.
    Tüm zamanların kahramanları inşa edilmiştir.

    -Charlotte Perkins Stetson.


Gerçek

    O gerçeğin yıldızı parlayan
      Şüphe ve korku bulutları ile,
    Soruyorum ama rehberliğin
      Yolum görünebilir.
    Ancak yolculuk uzun
      Ne kadar zor olur
    Yalnız ve yorgun olmama rağmen
      Önde, seni takip edeceğim. Kutsal parlaklığın biliyorum
      Asla yoldan çıkamaz
    Ancak eski gelenek
      Başka bir şekilde eğilim gösterebilir.
    E'en denenmemiş çöllerle,
      Ya da parçasız denizde,
    Yalnız ve yorgun olmama rağmen
      Önde, seni takip edeceğim.

    Şehitlerin kanayan ayakları
      Trows Road'un trod var.
    Ama insan tutkusunun ateşleri
      Tanrı'ya giden yolu aydınlatabilir.
    O zaman, ayaklarım boğulmalı
      Ben kirişlerin görebilirken,
    Yalnız ve yorgun olmama rağmen
      Önde, seni takip edeceğim.

    Sevgi dolu arkadaşlar beni terk etse de
      Ya da bana gözyaşları içinde yalvar
    Kızgın düşmanlar tehdit edebilir
      Ruhumu korkularla sallamak için
    Hala yüksek sadakatime
      İnançsız olmamalıyım.
    Yaşam veya ölüm yoluyla, sonsuza dek,
      Önde, seni takip edeceğim.

    -Minot J. Savage.


ASİLLERİN SOYLU DAVRANMASI GEREĞİ

    Bu dünyanın verdiği asillik değil
      Dünyevi tahtın hükümdarları tarafından verildi;
    Sadece yaşamaya değer olan bu hayat değil,
      Ne de burada yalnız için çabalamaya değer.

    Prensler biz ve bir hat sağlığımızdır;
      Mirasçılar biz yukarıdaki görkemli bir alemiz;
    Yine de mütevazi, doğru ve sadık hizmete bağlı,
      Böylece bize hükümdarımızın sevgisini kısıtlar.

    Ve önümüzde yatan neşeye bakmak,
      Bir zamanlar düşmüş yarışımıza dayanan taç;
    Bizi şimdiye kadar parlatan ışık tarafından yönetilen,
      İnsan doğanın en asil yerine geri yüklenir.

    _Noblesse yükümlülüğü _-- (Bizim çok parolamız!)
      Bu düşük mülkten düşenleri yükseltmek için,
    Gördüğümüz zaman cesurca yanlış mücadele etmek için
      Kötülük, nefret sevgisi için iyi hale getirmek.

    _Noblesse yükümlülük _-- cesur cesur eylemlere
      Diğer Lordların itaat ettiği yabancı topraklarda,
    Ve standart yatağımızı en uzak iklimlendirir,
      Onları esir 'ustalaştı.

    _Noblesse yükümlülük _-- Bu, hazinemizi kasıtlı olarak,
      Ne de stopaj yapmak için herhangi bir bölüm arıyor,
    Serbestçe, iptal veya ölçüm olmadan veriyoruz,
      Ne var-yeteneklerimiz, zamanlarımız veya altınlarımız.

    _Noblesse yükümlülük _-- şimdiye kadar yukarı bakan,
      Kralımıza cesaret, inanç ve sevgiyle hizmet ediyoruz,
    Ölümden teslim olan o lütuf sayesinde,
      Yukarıdaki asil mirasımızı iddia ediyoruz!


Kahramanlarımız

    Bir zamanlar argo taşıyan rüzgarlar
      Neptün'ün yıkık türbeleri tarafından öldü,
    Ve gövdesi derin deniz tabanının sürüklenmesidir,
      Pelion'un en uzun çamlarından şekillendirilmesine rağmen.
    Her adada mürettebatını arayabilirsiniz,
      Ege denizlerinin köpüğünde adil,
    Ama uykusundan hiçbir cazibe yapamaz
      Jason ve Orpheus ve Herkül.

    Ve Priam'ın sesi artık duyulmuyor
      Windy Illium'un deniz yapımı duvarları ile;
    Yıkama dalgasından ve yalnız kıyıdan
      Hector düştükçe hiçbir ağlama yok.
    Ida'nın montajı parlayan kar,
      Ama Jove kaşlarından uzaklaştı,
    Ve haşhaşların büyüyen ovada kırmızı
      Yunan ve Truva'nın o gün savaştığı yer.

    Toprak ana! Kahramanların öldü mü?
      Yılların ruhunu artık heyecanlandırıyorlar mı?
    Pırıltılı karlar ve haşhaşlar kırmızı mı
      Bütün bunlar Cesur Yore'dan kaldı mı?
    Theseus savaşırken savaşacak hiçbir şey yok mu?
      Genç dünyanın puslu şafağında uzak mı?
    Yoksa gri saçlı Nestor öğretti mi?
      Toprak ana! Kahramanların gitti mi?

    Gitti mi?-asil bir biçimde yükselirler;
      Ölü?-Ellerini bizimkinde tutabiliriz,
    Ve görkemli gözlerinin ışığını yakalayın,
      Ve kaşlarını ölümsüz çiçeklerle sararlar.
    Ne zaman asil bir tapu yapılırsa,
      Kahramanlarımızın ruhları var;
    Ne zaman bir hakikat alanı kazanılırsa,
      Kahramanlarımızın sesleri duyuluyor.

    Zırhları daha adil bir alanda halkalar
      Yunan veya truva atından daha
    Özgürlüğün kılıcı, kullandıkları bıçaktır,
      Ve üstlerindeki ışık Tanrı'nın gülümsemesi!
    Yani, sakin zevk adasında,
      Jason yıllarca hayal edebilir,
    Ama kahramanlar yaşıyor ve gökyüzü parlak,
      Ve dünya günümüzde cesur bir dünyadır. --Edna Dean Proctor.


    Kahraman tatlılarla beslenmiyor,
    Her gün kendi kalbi yiyor;
    Büyük Odaları Hapishaneler,
    Ve Kraliyet Yelkenleri için kafa rüzgarları.

    -Ralph Waldo Emerson.


Şehitlerin zaferi

    Savaş alanında ölüyor gibiydiler,
      Adalet, gerçek ve hukuk ile ölmek;
    Kanlı ceset, kırık kalkan,
      O kadar anlamsız çılgınlık gördüler.
    Ancak, çimden Antaeus gibi,
      Yenilediler, tekrar çabalamak için,
    Vahşi ve serf nerede
      Erkeklerin rütbesine yükselir.

    Kılıç ve ateşle ölüyor gibiydiler,
      Sesleri sonsuz uykuda susturdu;
    En asil neden sona erebilir
      O karışık, yanan yığın altında;
    Yine de silahsız olan Wan grubu meydan okudu
      Pagan düşmanlarının lejyonları;
    Ve ifade verdiler,
      Küller yükseldi.


Zamana değer

    Sana dua ediyorum, Tanrım, bana geldiğinde
    Gerçeği takip edip etmeyeceğimi söylemek için,
    Veya daha iyi bir değer olarak kazanmayı seçin
    Ağrılarım, bazı cloying dünyanın tazminatı--

    Bana, büyük baba, zorlu bir alandan,
    Forspent ve çürük, hırpalanmış bir kalkan üzerine,
    Belirsiz dayanıklılığa ev sahipliği yapmak
    Kendi ortalama kazançlarımı yaşamak yerine.

    -Edward Sandford Martin.


İRADE

    O, iradesi güçlü olan onun için!
    O acı çekiyor, ama uzun süre acı çekmeyecek;
    Acı çekiyor, ama yanlış acı çekemez.
    Onun için ne de yüksek sesle dünyanın rastgele sahte
    Ne de tüm felaketin en hug dalgaları karıştı,
    Kim bir rock burkanı gibi görünüyor,
    Bu, çalkantılı sesle pusula yaptı,
    Orta okyanusta yükselen şokla buluşuyor,
    Tempest-buffeted, kale taç.

    -Alfred Tennyson.


Asil işler

    Soylu bir tapu dövüldüğünde,
    Ne zaman asil bir düşünce konuşulur
        Kalplerimiz mutlu sürpriz,
        Daha yüksek seviyelere yükselir.

    Daha derin ruhların gelgit dalgası
    En içten var olan rulo,
        Ve bizi farkında olmadan kaldırıyor
        Tüm ortalama önemsemelerden.

    Sözleri veya eylemleri olanlara onur
    Böylece günlük ihtiyaçlarımızda bize yardımcı olur,
        Ve taşmalarıyla
        Bizi düşük olandan yükselt!

    -Henry Wadsworth Longfellow.


Tanrı'nın Kahramanları

    Şöhretin kanlı alanında değil
      Asil işleri yapıldı;
    Dünya'nın alkışının sesinde değil
      Onların solmaz kronları kazanıldı.
    Kralların saraylarından değil,
      Ne de servetin güneşli climi,
    Yaşam çalışması flört eden büyük ruhlar geldi
      Yeryüzü ve zaman.

    Yorulmaz gayretle gerçek için aradılar;
      Neşesiz yollarda trod--
    Övgü ya da suçlamadan, işledikleri,
      Ve gerisini Tanrı'ya bıraktı.
    En düşük küre küçümsemedi;
      Aşkın yatayabileceği veya kurtarabileceği yer
    Korkusuz inançla devam ettiler,
      Ne de tapularının cesur olduğunu biliyordu.

    Çatışmalarını yürüttükleri düşmanlar
      Tutku, benlik ve günahtı;
    Hayatı öven zaferler
      Savaştı ve içinde kazanıldı.
    Burada süslenmiş altın isimler değil,
      Ve harika ve iyi itiraf
    Cennetin Ölümsüz Kaydırma
      En asil ve en iyisi olarak.

    Görkemli tapınakta heykel taş yok
      Engebeli partilerini ilan eder;
    Onların harika örneği olan onun gibi,
      Bu boş dünya onları bilmiyordu.
    Ama isimleri olmasına rağmen şair dokuma
      Ölümsüz şarkı veya hikayede,
    Kayıtları yukarıda yazılmıştır;
      Çelenkleri zafer kronlarıdır.

    -Hartley Dewart.


Dünyevi yer

    "Bir sarayda bile hayat iyi yönlendirilebilir!"
    Böylece, en saf erkek imparatorluk bilgesini konuştu,
    Marcus Aurelius. Ama boğucu den
    Ortak yaşam, nerede, kalabalık pell-mell,
    Sattığımız biraz ekmek için özgürlüğümüz,
    Ve aptalca bir ustanın altında drudge,
    Kalemimizin dışına bakarsak bizi kim derecelendirir?
    Bir saray ile eşleştirilmiş, bu bir cehennem değil mi?
    "Bir sarayda bile!" Gerçeğinde samimi,
    Bu kelimeleri konuşan hiçbir gölge gelmedi;
    Ve kötü okula ait ruhum alev aldığında
    Kazanmak için hayatın bazı asil, ampler aşaması,
    Durup şunu söyleyeceğim: "Burada succor yoktu!
    Asil yaşamın yardımları içinde. "

    -Matthew Arnold.


Zafer

    Hayatın görevlerini yapmak ve kaybolmamak;
      Karıştırmak, ama ayrı kalmak;
    En zorlu denizlerle ne kadar kaba bir şekilde atıldı,
      Yine de kalp atışını yok;

    Cennetteki Yıldızlar arasında kursunu tutmak,
      Yine de yeryüzünde yaşıyor;
    FATE'in firma ile dolu hapishane barlarının arkasında durmak,
      Yine de tüm özgürlüğün değerini kazanın.

    -Sydney Henry Morse.


    Gözlerimizi kapatmak için gerçekten tatlı
      Yakınlarda değer verdiğimizlerle,
    Ve iç çekimleri yükselerek yukarı doğru sallandı
      biraz daha sakin bir küreye;
    Ama iskelede yüksek veya
      Savaşın Vanında
    İnsanın ölebileceği en uygun yer
      insan için öldüğü yer.

    -Michael Joseph Barry.


Gerçek Bir Kahraman

(Londra İtfaiyesi'nden James Braidwood; Haziran 1861'de öldü.)

    Savaş cephesinde değil, hikaye yazısı,
    Yanan enkazda değil, zafere yönelmede değil;

    Şehit-Pangs ruhu ve eti değilken değil,
    Öldü-şimdi bu kahraman; Sonsuza dek kahraman.

    Hiçbir şiir taçlandırılmamış, hiçbir form onu ​​genişletmedi;
    Hiçbir arkadaş alkışlayan izlemedi, onu tutuklamadı;

    Ölüm onu ​​ihtişam veya güzellik olmadan orada buldu.
    Sadece görevini yapan dürüst bir adam;

    Sadece tanrı korkutucu bir adam, basit ve alçak,
    Kirk ve Hearth'ta sabit, nazikçe kutsal olarak;

    Ölüm bulundu-ve ona uçarak parmakla dokundu ...
    ! Tamamen yükseldi-kahraman ölür.

    Şimdi tüm erkekler onun için yas tutuyor, sevgiyle onu yetiştir,
    Hayatından önce, Chronicle, onu övün;

    Son eylemini anlat; bitti 'orta tehlike dehşet verici,
    Ve dudaklarından son tezahürat sözü düşüyor;

    Mezarının portalına çok sayıda takip edin;
    Onu orada bırak, onur ölümsüz gömülü.

    Pek çok kahraman yanımızda görünmeden yürüyor,
    Till bizi bölmek için gönderilen yüce inme geliyor.

    O zaman Rab kendisini çağırıyor-bu adamı, hatta,
    Cennete Elijah benzeri, ateş kanalı taşıdı.

    -Dinah Maria Mulock Craik.


    Yukarıda yapmadıkça
    Kendini dik, ne kadar fakir bir şey insan.

    -Samuel Daniel.


Savaşlar

    Hayır, yer için değil, doğru için
      Bu adil dünyayı hareketsiz hale getirmek için
    Ya da gecenin düşük zambağı,
      Ya da güneş tepesinde bir tepenin tepesinde,
    Veya yüksek veya düşük veya yakın veya uzak,
      Veya donuk veya keskin veya parlak veya loş
    Veya çim bıçağı veya en parlak yıldız--
      Hepsi, hepsi onun için aynı.

    Yeri için çekişme üzücü!
      O güç için çekişme acıma!
    Ne kadar yaralı, bir dağın yüzüne ne kadar gölgeli!
      Bir çiçeğin yüzü ne kadar adil!
    Ayaklarınızın altındaki çim bıçağı
      En cesur kılıç-beden, cesur uzak
    Sessiz yenilgide yapmak ve ölmek
      Savaşın cesur fatihinden daha fazla!

    Ben öldüğümde bunu söyle, ama şu:
      "Hiçbir insanın bıçağını veya kalkanını kavradı.
    Veya afiş deldi, ama kasksız,
      Yalnız, bilinmeyen, sahayı tuttu;
    Sahayı tuttu, Sabre çizildi,
      Tanrı'nın onu kavgaya koyduğu yer;
    Sahayı tuttu, savaştı,
      Ve böylece düştü, doğru için savaştı! "

    -JOAQUIN MILLER.


    Böylece sevmek için günlerini verdi
    Sadık ibadette, övgü, övgü,
    Onun için cazibelerini boşuna nasıl yaydı,
    Hırsız hırs ve paltering kazancı!
    Ölmenin daha mutlu olduğunu düşündü,
    Ekmek için yaşamaktan ziyade güzellik için ölmek.

    -Ralph Waldo Emerson.


    Tırmansak da, plod olsun,
      Bir görev için alan, yetersiz yıl ödünç veriyor,
    Tanrı'ya yol açan bir yolu seçmek için,
      Ve sonuna kadar saklayın. -Lizette Woodworth Reese.


    Cesurca zaman taleplerini yapmak için,
      Kalem veya kılıçla ve kaçmamak için olsun,
    Kahraman ellere uyan görev budur;
      Gerçeğin sınırları da genişledi, inç inç.

    -James Russell Lowell.




CESARET

Sabitlik, güven, güç, cesaret


Savaş alanı

    Bir kez bu yumuşak çim, bu perçin kumları,
      Acele eden bir kalabalık tarafından çiğnenmişti,
    Ve ateşli kalpler ve silahlı eller
      Battle bulutunda karşılaşıldı.

    Ah! Toprak asla unutmayacak
      Cesurunun hayat kanını ne kadar fışkırdı ...
    Fışkırmış, henüz hayat ve cesaretle sıcak,
      Toprak üzerine kurtarmak için savaştılar.

    Şimdi her şey sakin ve taze ve hareketsiz,
      Yalnız Fliting Kuş cıvıltısı,
    Ve tepedeki çocukların konuşmaları,
      Ve dolaşan Kine Bell duyulur.

    Hiçbir ciddi ev sahibi takip etmez
      Siyah ağızlı silah ve şaşırtıcı wain;
    Erkekler savaş çiğnemesinde başlamazlar;
      Oh, bir daha hiç duymadım!

    Yakında savaşanları dinlendirdi; Ama sen
      Daha zor çekişmede kim karıştı
    Erkeklerin şimdi almadığı gerçekler için,
      Savaşın sadece hayatla bitiyor.

    Arkadaşsız bir savaş! uzun süren
      Yorgun gün ve yorgun yıl boyunca;
    Vahşi ve çok silahlı bir taht
      Cephenin üzerine asın ve yan ve arkaya.

    Yine de ruhunu kanıta sinirlendirin.
      Ve seçilen partinize değil;
    Çekingen iyilik uzak durabilir,
      Adaçayı kaşlarını çattı-ama bayılıyorsun.

    Ne de şafta çok dikkat et,
      Faul ve tıslama küçümseme cıvatası;
    Çünkü tarafın sonunda yaşayacak
      Dayanıklılık zaferi doğdu.

    Dünyaya ezilmiş gerçek, tekrar yükselecek;
      Tanrı'nın ebedi yılları onundur;
    Ama hata, yaralandı, acı çekiyor,
      Ve ibadet edenleri arasında ölür.

    Evet, tozun üzerine uzanmanıza rağmen,
      Korku içinde kaçmasına yardım edenler,
    Umut dolu ve erkekçe güvenle öl,
      Burada savaşa girenler gibi.

    Başka bir el kılıcı kullanacak,
      Başka bir el standart dalga,
    Trompetin ağzından tetiklenene kadar
      Mezarın zaferinin patlaması.

    -William Cullen Bryant.


Cesarete mi?

    Şüphe Thomas ve Loving John,
    Diğerlerinin arkasında yürüyen:

    "Şimdi söyle John, cesarete cesaret edersin
    Azınlıktan biri mi?
    Düşüncenizde yalnız olmak,
    Hiç ziyaret etmediler veya aramadı
    Gitmek için gizli omuz silkti
    Dünya aracılığıyla düşmanına saygı duydu;
    Seçilmek ve tıslamak için,
    Birleştirilmemiş bir olarak işaret etti,
    Fısıltılara karşı uyarıldı,
    Çocuklar bir leke yakalamazlar;
    Başlıklarınızı iyi tutmak için-
    Heretic ve Kafir?
    Eğer cesaret edersen, şimdi benimle gel
    Korkusuz, kendinden emin ve özgür. "

    "Thomas, olmaya cesaret edersin
    Büyük çoğunluk mu?
    Sadece geri kalanı olarak,
    Cennetin Ortak Konforları ile kutsanmış;
    Kabul etmek, alçakgönüllü bir şekilde,
    Her kalpte parlayan gerçek;
    Asla yüksekte ayarlanmayacak,
    Kıskanç lanetlerin uçtuğu yer;
    Asla bulmak için isim veya şöhret,
    Hala ruh ve zihin içinde geride kalmış;
    Tanrı'ya bağlı olmadıkça, saklanacak
    Sodda bir çim bıçağı olarak;
    Milyonlarca trod ile ayakta?
    Eğer cesaret edersen, bizimle gel, ol
    Aşkın Büyük Birliği'ni kaybetti. "

    -Edward Rowland Sill.


Duyarlılık

    Zaman doğru olandan küçüldüm
      Neyin yanlış olduğundan korkmadan;
    Kutsal kavgaya cesur olmazdım
      Çünkü düşman güçlüydü.

    Ama şimdi bu daha ince duyguyu attım
      Ve sorer utanç bir yana;
    Böyle günah korkusu tembellikti,
      Cennette böyle bir amaç gururdu.

    Kurtarıcım aradığımda yükseliyorum
      Ve sakin bir şekilde elimden geleni yap;
    Sessiz gözlerle ona ayrılmak
      Umut ve korku, gerisi.

    Ben adım attım, nereye liderlik ettiği;
      Erkekler benim duraklarımı sayıyor;
    Onları biliyorum; Yine de, ben dehşete düşmüş olsam da
      Onun kuralını daha çok seviyorum.

    -John Henry Newman. CESARET

    Çünkü umutsuzluğa günahkâr tutuyorum
      Ve hayatın acısına izin vermeyecek
    Beni yanan gözyaşlarıyla kör et, ama ötesine bak
      Kargaşası ve çekişmesi;

    Çünkü başımı sisin üzerine kaldırıyorum,
      Güneşin parladığı ve geniş esintilerin esiyor,
    Her ışınla ve her yağmur damlası öptü
      Tanrı'nın sevgisi bahşiş;

    Hiç acı bulamadığımı mı düşünüyorsun?
      Christian'ın Paketi gibi doğacak yük yok mu?
    Düşmek için hazır gözyaşları olmadığını düşünüyorum
      Onları geri tuttuğum için mi?

    Neden Life's Hastaları Soğuk Rezerv ile Sarılmalıyım?
      Kendimi ve beni seven herkesi lanetlemek için? Hayır!
    Hak ettiğimden bin kat daha iyi
      Tanrı bana her gün verir.

    Ve bu asi gözyaşlarının her birinde
      Cesurca geri tutuldu, gökkuşağı parlıyor;
    Minnetle en ufak hediyesini alıyorum, korku yok
      Ne de hiç şüphe benim.

    Karanlık gökyüzü temizlenmeli ve bulutlar geçtiğinde
      Altın bir gün yorgun bir yıl kurtarır;
    Hasta dinliyorum, elbette o tatlı
      Neşe sesi duyacak.

    O zaman beni çırpma ile beni rahatsız et. Bırak olmama izin ver.
      Sonuna memnun ve minnettar olmalıyım.
    Seni üşütmeni ve karanlığınızı küstürüm,-ben
      Işık arkadaşının güçleri.

    -Celia thaxter.


Yap ve kör ol

    Diğerleri kaşlarını çatmış olsa da düşünmeye cesaret edin;
      Düşüncelerinizin ifade ettiği kelimelerle cesaret edin;
    Dışa çıksa da yükselmeye cesaret edin;
      Bless için haksız ve küçümseme cesaret edin.

    Gelenekten kalkışa cesaret edin;
      Paha biçilmez incinin sahip olduğu cesaret;
    Kalbinizin yanında giymeye cesaret edin;
      Cesaret, diğerleri lanetlediğinde, kutsama.

    Yanlış gördüğünüzü terk etmeye cesaret edin;
      Bilgelik yolunda yürümeye cesaret et,
    Hediyelerin ait olduğu yere vermeye cesaret edin,
      Tanrı'nın itaat etme kurallarına cesaret edebilir.

    Vicdanın doğru olduğunu söylediği şeyi yap
      Sebebin en iyisi olduğunu söyle
    Tüm zihniniz ve kudretle yapın;
      Görevinizi yapın ve kör olun.


Onunla bir yer

    O Yorgun işçi, hayatın engebeli yolunda boğulma,
      Sadık eller o kadar dolu olarak dinlenmeyebilirler,
    Unut, dünyanın zayıfının kesin bir kaldığını unutmayın,
      Ve Tanrı'nın kendisi tarafından en alçakgönüllü olanlar,
            Onun için kim çalışıyor!

    O zaman cesaret al, hafif kalp! Ve yol uzun olsa da
      Tanrı'nın basit kuralı Adımlarınız güvenle rehberlik edecektir:-
    "Onu sev, komşunuzu kendin gibi ve yanlış yapmayın";
      Sakin içerikte hepsi kesinlikle bide olacak
            Onunla yürürken!

    Öyleyse her korkuyu yasaklayın, her günlük görev alır,
      Tanrı'nın lütfu başarısız gücünüz yeniden inşa edilir;
    Onun merhameti, üzüntülerinde, akan fincanı kalın:
      Ve onun büyük aşkı ruhunu doğru tut
            Onunla bir yer!

    --J. D. Seabury.


Tanrı Bir Kale

    Güçlü bir kale bizim tanrımızdır
      Bir Bulwark asla başarısız olmaz:
    Yardımcımız, o, selin ortasında
      Ölümcül hastalıkların hüküm sürmesi.
    Hala eski düşmanımız için
    Bizi kesici çalışmaya çalışıyor;
    Zanaat ve gücü harika,
    Ve acımasız nefretle silahlı,
      Yeryüzünde onun eşit değil.

    Kendi gücümüzle güveniyor muyduk
      Bizim çabalarımız kaybedecekti;
    Bizim tarafımızdaki doğru adam değildi
      Tanrı'nın kendi seçimi.
    Dost bunun kim olabileceğini sor?
    İsa İsa, o;
    Lord Sabaoth onun adı
    Yaştan aynı yaşa kadar,
      Ve savaşı kazanmalı.

    Ve bu dünya olsa da, şeytanlar dolu,
      Bizi geri almakla tehdit etmeli;
    Korkmayacağız, çünkü Tanrı istedi
      Bizim aracılığıyla zafer kazanma gerçeği.
    Karanlık Prensi korkunç
    Biz onun için titremiyoruz;
    Onun öfkesi dayanabiliriz,
    Lo için! Kıyametinden emin,
      Küçük bir kelime ona düşecek.

    Tüm dünyevi güçlerin üzerindeki bu kelime--
      Hayır, onlar sayesinde-Abideth;
    Ruh ve Hediyeler bizim
      Bizimle bizimle Sideth.
    Malların ve akraba
    Bu ölümcül yaşam da;
    Öldürebilecekleri beden:
    Tanrı'nın gerçeği hala abider
      Krallığı sonsuza dek.

    -Martin Luther, tr. Frederick H. Hedge. KUVVET

    Güçlü ol, ey kalp!
      Gün parlak olsa da
    Yıldızlar sadece parlayabilir
      Karanlık gecede.
    Güçlü ol ey kalbim,
      Işığa bak.

    Güçlü olun, ya kalp!
      Hiçbir şey boş değil:
    ÇALIŞMAYIN, ömür boyu bakım
      Ve Tanrı acı gönderir.
    Cennet yukarıda ve orada
      Dinlenme kalacak.

    Sevmek için güçlü ol ey kalp!
      Aşk yanlış olmadığını bilir;
    Yaratıkları bile sevdin mi
      Hayat uzun değildi;
    Cennette Tanrı'yı ​​sevdin mi
      Güçlü olacaksın.


    Neden cazibe geliyor ama insanın buluşması
    Ve usta ve ayağının altında çömelme yap,
    Ve öyleyse zaferle kaide mi? Dua etmek,
    "Bizi böyle bir günaha götür, Tanrım!"
    Evet, ama sen hizmetçileri cesur olan sen,
    Bu tür ayartmaların başı ve saçları yanında liderlik et,
    İsteksiz ejderhalar, kim savaşmaya cesaret edemez,
    Bu yüzden savaşabilir ve övgü alabilir.

    -Robert Browning.


Sadece ol ve korkma

    Sen gerçeği söyle. Başkalarının çitine izin ver,
      Ve sözlerini ödeme için kesin:
    Keyifli güneş ışığında
      Başkalarının günlerini bastırmasına izin verin.

    Sen gerçeğini koruyun; Gece bulutları olsa da
      Aşağıda saat kule stoop:
    Yine de kalbinin zevkini görmelisin
      Swoop'ları tarafından senden doğdu.

    Rüzgarla yüzleşin. Daha güvenli görünse de
      Sığınmak için barınakta:
    Oturmak ve hayal etmek için yapılmadık:
      Kasa önce denenmelidir.

    Tanrı'nın dikenlerini koyduğu yerde,
      Ağla değil, "Yol açık":
    Olmayanlar için içindeki yolu
      Zahmet ve acı ile döşenir.

    Kutsanmış sözünün bir parçası,
      Ruhun yandı,
    Tüm yarı duyulandan daha iyidir
      Ve ilgiyle döndü.

    Senin ışığın göster. Vicdan parlıyorsa,
      Kile aşağı ayarlayın;
    En küçük kıvılcım kirişini gönderebilir
      O'er Hamlet, Tower ve kasaba.

    Kahretsin, ona vahşi, güvenlik bükülmüş,
      Gençlikten yaşa kadar sürünüyor,
    Hayatının niyetini kavrayamamak
      Çünkü gerçeği korkuyor.

    En çok düşünce için dürüst olun,
      Ve sizin düşündüğünüz gibi, konuşmanız:
    Acı çekerek ne almazsın
      Öğretmediğinizi varsayalım.

    Bekle, bekle-kayayı acele et,
      Düşmanlar kumda:
    Birinci Dünya Tempestinin Acımasız Şoku
      Sürüklenen iplerini dağar:

    Her vahşi gust sis temizleyecek
      Şimdi karanlık görüyoruz
    Ve sonunda haklı
      Doğru, onun içinde bu doğru.

    -Henry Alford.


Cesaret Tanımlanmış

    Cesur adam korku hissetmeyen kişi değil
    Çünkü aptal ve mantıksızdı;
    Ama asil ruhu korkusu bastırır,
    Ve cesurca doğanın küçüldüğü tehlikeye cesaret eder.
    Kan ve üfleyen gençliğinize gelince,
    Onlarla birlikte! Mürettebatında yok
    Bir cesur ruh.

    -Junanna Baillie.


Cesaret talebi

    Hayatın bir savaş, sen bir asker sanatsın;
    Şeytan'ın senin foeman ve sadık bir kalp
    İki kenarlı silahın; Sabır senin kalkan senin
    Cennet senin şefin ve dünyanın sahasıdır.
    Ölmekten korkmak veya ölüm istemek,
    Umutsuz nefes almanın sözleri ve tutkularıdır.
    İlk gün hafifçe verim;
    Ve ikincisi temel olarak tarlayı uçurur.

    -Francis Quarles.


    Düştüğünde kötü şans saati-
      Ve saatlerce kötü şans düşecek--
    Grev, ama kırık bir mızrakla!
      Grev, hiç bir mızrak olmasa da!

    Shrink değil, ancak büyükler büyük;
      Büzülmeyin, ancak Karanlık Saat-
    En bariz iyilik olasılığı
      En üst düzey gücünüzü talep eder.


    Konuşmaktan korkan köleler
    Düşmüş ve zayıflar için;
    Onlar seçmeyecek köleler
    Nefret, alay ve istismar,
    Sessizce küçülmek yerine
    İhtiyaç duydukları gerçeklerden düşünmeliler;
    Onlar olmaya cesaret eden köleler
    Sağda iki veya üç.

    -James Russell Lowell. Tanrı'ya güvenin ve doğru yap

    Cesaret, kardeşim, tökezleme,
      Yolunuz gece kadar karanlık olsa da;
    Mütevazı yönlendirecek bir yıldız var ...
      Tanrı'ya güvenin ve hakkı yapın.
    Yol uzun ve kasvetli olsa da,
      Ve son gözü dışında olun;
    Ayak cesurca, güçlü veya yorgun--
      Tanrı'ya güvenin ve hakkı yapın.

    "Politika" ve kurnazlık yok,
      Işıktan korkan her şeyi yok etmek;
    Kazanma, ister kazanma, isterse
      Tanrı'ya güvenin ve hakkı yapın.
    Tüm suçlu tutku türleri,
      Şeytanlar parlak meleklere benzeyebilir;
    Gümrük, okul veya modaya dikkat et
      Tanrı'ya güvenin ve hakkı yapın.

    Bazıları senden nefret edecek, bazıları seni sevecek
      Bazıları düz olacak, bazıları hafif olacak;
    İnsandan dur ve sana bak,
      Tanrı'ya güvenin ve hakkı yapın.
    Basit kural ve en güvenli yol gösterici
      İçe doğru barış ve parlayan ışık--
    Yıldız yolumuza uyuyor ...
      Tanrı'ya güvenin ve hakkı yapın.

    -Norman MacLeod.


Mevcut kriz

    Büyük ve korkunç bir zamanda yaşıyoruz, yaşıyoruz.
    Yaşlarda yaşamanın yaşadığı bir çağda yüce.
    Hark! ulusların uyanması; Gog ve Magog için mücadele.
    Hark! Ne ses? `` Son gün için inleme yaratan bu.

    Öyleyse, müziğin ve şarabınla birlikte oynayacak mısın?
    Yukarı! Yehova'nın mitingidir; Tanrı'nın kendi kolu senin ihtiyacına ihtiyaç duyuyor;
    Hark! Başlangıç! İnanç kaplı kollarınızı tembel kilitle katlayacak mısınız?
    Yukarı! O, uykulu asker! Dünyalar şokla suçlanıyor.

    Dünyalar şarj ediyor-Heaven Beising; Sen acele ama savaşmak için bir saat;
    Şimdi açık, doğru, sağa doğru ilerleyen blazonlu haç!
    Açık! Yurtdışına gitmesi için içinizdeki tüm ruhun yurtdışına gitmesine izin verin!
    Çarpmak! Bırakın her sinir ve sinüsler çağlarda anlatsınlar; Tanrı için söyle!

    -Arthur Cleveland Coxe.


Cesaret

    Üzerinde konuşacağız; duyulacağız;
      Tüm Dünya sistemleri çatlasa da
    Tek bir kelimeyi boşaltmayacağız,
      Ne de bir mektup geri al.

    Gerçeği konuşuyoruz; Ve ne umursuyoruz
      Tıslama ve küçümseme için
    Bazı hafif parıldarken görebiliriz
      Özgürlüğün sabahı!

    Yalancılar korksun; Korkakların küçülmesine izin verin;
      Hainler geri dönsin;
    Ne düşünmeye cesaret edersek
      Bu da söylemeye cesaret edelim.

    -James Russell Lowell.


Düşman yok

    Onun düşmanı yok mu diyorsun?
      Arkadaşım, övüngeni fakir;
    Yüzbaşı karışan o
      Görev, cesur dayanıyor,
    Düşman yapmış olmalı. Hiçbiri yoksa
    Yaptığı iş küçük.
    Kalçada hiçbir hain vurmadı;
    Cazip dudaktan hiçbir fincan yapmadı;
    Asla yanlış olanı sağa çevirmedi;
    Dövüşte korkaktı.


    Bir tapu bir hayata maruz kalabilir,
      Ve biri yapabilir.
    Strife için iradeni sağlam tut
      Hızlı bir darbe molası olmaz!
    Şimdi bile, görünümsüz kanatta,
    İsimsiz şeyi hızlandırıyor
      Ruhunuzu test edecektir.
    Haply veya e'er buting güneş
      Mor batı arkasına düşecek
    Hepsi kaybolacak-ya da kazanılacak!

    -Richard Watson Gilder.


    Üzüntü, kayıp ve acıya rağmen,
      Kursumuz hala devam edin;
    Burmah'ın çorak ovasını ekiyoruz,
      Zion Tepesi'nden yararlanıyoruz.

    -Adoniram Judson.


    Korkudan başka bir foeman bulamıyorum.
    Şüphesiz başarısızlık ve başarıya cesaret etmektir.

    -Frederic Lawrence Knowles.


Doğru yapmaya cesaret

    Doğru yapmaya cesaret edin! Gerçek olmaya cesaret edin!
    Başka hiçbir şeyin yapamayacağı bir işin var
    Çok cesurca, çok nazikçe yap, çok iyi,
    Melekler anlatacak hikayeyi hızlandıracaklar.

    Doğru yapmaya cesaret edin! Gerçek olmaya cesaret edin!
    Diğer erkeklerin başarısızlıkları sizi asla kurtaramaz;
    Vicdanınız, onurunuz, inancın;
    Bir kahraman gibi durun ve ölüme kadar savaşın.

    Doğru yapmaya cesaret edin! Gerçek olmaya cesaret edin!
    Seni yaratan Tanrı da seni önemsiyor;
    Çabalayanların döktüğü gözyaşlarını hazineler,
    Kafanızın her saçını sayar ve korur. Doğru yapmaya cesaret edin! Gerçek olmaya cesaret edin!
    Büyük yargı koltuğunu her zaman göz önünde bulundurun;
    O zaman bakacağınız gibi işinize bak ...
    Yehova, Melekler ve Erkekler tarafından tarandı.

    Doğru yapmaya cesaret edin! Gerçek olmaya cesaret edin!
    Her şeye kadirlik sizi geçemez mi?
    Şehir ve konak ve taht hepsi görünürde
    Doğru olmaya ve doğru yapmaya cesaret edemez misin?

    Doğru yapmaya cesaret edin! Gerçek olmaya cesaret edin!
    Dua ederek, sevgiyle, sıkıca takip
    Havariler ve Şehitlerin Yolu Bir Zamanlar Trod,
    Adil Tanrı şehrine giden yolu.

    -George Lansing Taylor.


Kazanım Kazanıyor

    Kazanıyor! Her zaman kazanır! Günler yavaş olsa da
    Ve geceler karanlık ol 'twixt günler gelip gidiyor,
    Hala koparacak; ortalaması emin,
    En çok katlanacak ödülü kazanır;
    Sorunlarla yüzleşir; asla büzülmeyen;
    Kim bekler ve saatler ve her zaman çalışan kim.


Asla cesaretini kırmamak

    Asla cesaretini kırmayın!
      Yukarı bak ve bak;
    Potansiyel en karanlık olduğunda
      Bulut geri çekildi.
    Karartan gölgeler
      Dünya ve gökyüzü,
    Güçlü yürekli ile konuş,
      Kurtuluş neredeyse.

    Asla cesaretini kırmayın!
      Güvende olursan
    Dünyanın en zengin nimetleri,
      Ve Cenneti Kesin Olun
    Savaşta verim değil
      Ne patlamada bıldırcın;
    Cesur ve inatçı
      Sonunda asil kazanın.

    Asla cesaretini kırmayın!
      Gündüz ve gece
    Potansiyelde ihtişam var
      Ve görünürde bilgelik;
    Undaunted ve sadık,
      Asla başarısız olmayacaksın
    Krallıklar sana karşı olsa da
      Ve Şeytanlar Saldırı.

    --D. C. Coesworthy.


Asla başarısız demeyin

    İtmeye devam et-'bu bir kenara oturmaktan daha akıllı
    Ve hayal ve iç çekip gelgiti beklemek.
    Hayatın ciddi savaşında sadece hakim olurlar
    Kim her gün yürür ve asla başarısız demez.

    Bir göz açık olarak, aptal olmayan bir dil,
    Ve asla üzüntüye kalmayacak bir kalp,
    Binlerce saldırı olsa da savaşacak ve fethedeceksiniz;
    Ne kadar güçlü ve ne kadar güçlü, asla başarısız demeyin.

    Hayatın pembe sabahında, erkeklikte firma gururunda,
    Bu, rehberlik etmek için ayak izleriniz sloganı olsun:
    Fırtına ve güneş ışığında, ne olursa olsun,
    Gelip fethedeceğiz ve asla başarısız demeyiz.


Tek Yol

    Ancak savaş sona erdi,
      Gururla Victor geliyor,
    Çırpınan bayraklar ve şaka nags ile
      Ve yankılanan davul rulosu,
    Hala gerçek bu sloganı ilan ediyor
      Yaşam Işığı Mektuplarında:
    Hiçbir soru çözülmedi
      Doğru yerleşene kadar.

    Güçlü zulmün topuğu olsa da
      Tozdaki zayıf olanı öğütebilir,
    Ve tek bir beğeni ile şöhret sesleri
      Ona harika diyebilir ve adil
    Alkış edenlerin uyarı almasına izin verin,
      Ve bu sloganı görünürde tutun:
    Hiçbir soru çözülmedi
      Doğru yerleşene kadar.

    Başarısız olanların cesaret almasına izin verin;
      Düşman kazanmış gibi görünse de
    Sırıkları güçlü olsa da, yanlışsa
      Savaş henüz yapılmadı.
    Çünkü, sabahın takip ettiği gibi
      Gecenin en karanlık saati,
    Hiçbir soru çözülmedi
      Doğru yerleşene kadar.


Denemeler arasında Fortitude

    O, asla cazip kalbinden
    Bırakın Dürüstlüğünüz Bırakın!
    Hayal kırıklığı fincanını doldurduğunda,
    Undaunted, asil iç;
    Gerçek hüküm sürecek ve adalet gösterecek
    Onun gecikmesi, elbette, yavaş olsa da.
          Bear On-Cesurca Bear!

    Dair! Hayatımız bir rüya değil
    Çoğu zaman böyle labirentleri gibi görünse de;
    Kolaylık yaşamları için doğmadık
    Kendimiz yardım etmek ve lütfen.
    Her bir günlük görev verilir,
    Cennete sığacak bir emek;
    Görev aradığında, sevginin ısınmasına izin verin;
    Güneş ışığı ve fırtınanın ortasında,
    İnançla Hayatın Denemeleri Cesur Meme,
    Ve dinlenmen için bir fatih gel.
          Bear On-Cesurca Bear!


    Erkekleri besleyen birkaç hizmet;
    Gerçek olmaya cesaret eden herkese hizmet ediyor.

    -Ralph Waldo Emerson.


KOPARMAK

    Sağlam olun. Şanslı sabit bir unsur
    Gerçek, sağlam, eski Cermen koparır.
    Yon Tall Shaft'ı görüyor musun? Depremin heyecanını hissetti
    Tabanına yapıştı ve güneş ışığını hala selamlıyor.

    Amacınıza bağlı kalın; Mongrel'in tutuşu kayacak,
    Ama sadece karga çubukları Bulldog'un kavramasını kaybeder;
    Göründüğü gibi küçük, asla vermeyen çene
    Tarlaların körüklü hükümdarını sürükler.

    Yine de, görüşlerde her zaman geri dönmez;
    Uyanışınız hiçbir şey,-yaklaşan parçaya dikkat edin;
    Yapmanız gerekenler için yaptıklarınızı bırakın,
    "Tutarlı" olmayın, ama sadece doğru olun.

    -Wendell Holmes.


    Senin küçük yap; iyi yap;
    Doğru ve sebep söyle;
    Neyi yanlış yap ve üzüntü iddiası:
    Günahı fethet ve utanç.
    Çok az yap, olsa da
    Korkunçluk ve Drudpery;
    Mesih elçilerinin yaptığı
    Bize girdiğinde parçaları topladı.


    İş zor mu?
      İsa seni yönetiyor.
    Yol tehlikeli mi?
      İsa seni korur.

    Korkmayın ve yoksun değil;
      Kelime seni neşelendirsin:
    Önümüzdeki yıl boyunca
      Sana yakın olacak.


    Acı çekmek ilahi.
    Pitchword'u satırdan aşağı aktarın
      Sirksign'i geç, dayan!
    Dövüşü cüret eden ona değil,
    Ama asil taşıyan ona,
      Victor's Garland elbette.

    -John Greenleaf Whittier.


    Eğer asil bir tapu planlayabilirsen
    Ve başarılı oluncaya kadar asla bayrakla
    Çatışmada olsa da kalbin kanıyor olacak,
    Engeller ne olursa olsun,
    Saati gelecek; Devam et, gerçek ruh!
    Ödülü kazanırsın; Hedefe ulaşıyorsun.


    Batmaya istekli adamı onurlandırıyorum
    Düşünme Özgürlüğü için şimdiki şöhretinin yarısı;
    Ve buna sahip olduğunda, onun nedeni güçlü ya da zayıf ol,
    Konuşma özgürlüğünün yarısını riske atacak.

    -James Russell Lowell.


    Kelime harika ve hiçbir tapu daha büyük
      Her ikisi de Tanrı'dan olduğunda, takip etmek veya liderlik etmek;
    Ama ne yazık ki! Kelime daha sonra geldiğinde gerçek için,
      Sorgulanan adımlarla, tapuyu sürdürmek için.

    -John Boyle O'Reilly.


    Dik dur, düşünün, ilan et
      Hepsinin paylaşabileceği gerçek;
    Cesur olun, her yerde ilan edin;
      Onlar sadece cüret eden yaşarlar.

    -Lewis Morris.


    Dünyada görev patenti yok
    Kendim iyi ve doğru olmayı denemek gibi
    Şeylerin şovlarını gösterinin efendisine bırakmak
    Ve prens o 'havanın gücü.

    -Robert Browning.


    İhale elini ısırgan bir ısırgan,
    Ve acılarınız için sizi sokuyor;
    Onu büyük bir adam gibi kavrayın,
      Ve ipek kaldıkça yumuşak.

    -Aaron Hill (1685-1750).


    Kırmızı surun kaygan şişmesinde,
    Bir suçlamayı yenen kalple düştü
      Foeward, bir erkeğe uyuyor;
    Ama High Soul Işık Erkek Ayaklarına Yakar
    Soylu uçların ölümünün ölmeyi tatlı hale getirdiği yer.

    -James Russell Lowell.


    Ben yıpranmanın önünde olmasını istemiyorum.
      Ve savaşan foemanı görüşümden sürün:
    Sadece ya Rabb, gece, gündüz, gündüz,
      Dövüş için güç!


    Korkak ruh benim değil
    Dünyanın fırtına taşlı küresinde trembler yok;
    Cennetin ihtişamının parladığını görüyorum
      Ve inanç eşit parlıyor, beni korkudan silahlandırıyor.

    -Mary Bronte.


      Bu şansı bulacaksın
      Sadece kopar
    İşleri tekrar tekrar denemek;
      Sabır ve beceri,
      Cesaret ve irade,
    Şansın yonca dört yapraklarıdır.


                    Şövalye
    Bu hakkı cesaretlendirir ve aynı şekilde göz ardı eder
    Evet ve dünya.

    -Robert Browning.


    Tanrı'nın en iyi şeyleri için en iyi şeyleri var
      Teste dayanmaya cesaret eden;
    Bunlar için ikinci tercihi var
      Kimin elinden geleni olmayacak.


    Gerçek olmaya cesaret edin; Hiçbir şeyin bir yalana ihtiyacı olamaz;
    En çok ihtiyaç duyan bir hata, bu nedenle iki büyür.

    -George Herbert. Bağımsızlık

Erkeklik, sıkılık, ciddiyet, çözüm


ARANAN

    Tanrı bize erkekler ver! Bunun gibi bir zaman talep ediyor
    Güçlü zihinler, büyük kalpler, gerçek inanç ve hazır eller;
    Ofis şehvetinin öldürmediği adamlar;
      Ofis ganimetlerinin satın alamadığı erkekler;
    Görüş ve vasiyete sahip erkekler;
      Onurları olan erkekler-yalan söylemeyecek adamlar.
    Bir demagog önünde durabilen erkekler
      Ve hain övgülerini göz kırpmadan lanetleyin;
    Uzun boylu adamlar, güneş taçları, sisin üstünde yaşayan
      Kamu görevinde ve özel düşüncede;
    Çünkü rabble, başparmak giyilen inançları ile,
    Büyük meslekleri ve küçük eylemleri,
    Bencil çekişme ile karış, lo! Özgürlük ağlıyor
    Yanlış araziyi yönetir ve bekleme adalet uyur.

    -Josiah Gilbert Holland.


Kendi kendine doğru ol

    Kendi Soul Yasası ile Yaşamayı Öğrenin
      Ve eğer erkekler seni öne almazsa;
    Ve eğer erkeklerin senden nefret etmesi eğer umursamazsa;
      Sen şarkı söyle ve sen senin tapunuzu yap;
    Umarım sen umarsın ve dua et, dua et
      Ve vermeyecekleri hiçbir taç iddia etmek,
    Ne saçın için seni kınıyorlar.

    Senin ruhun, kararlı yemin et,
      Ve kalbin doğru ol, kalbin;
    Ruhunuzun öğrettiği şey bilmeyi öğren
      Ve atanan kısmını oyna,
    Ve sen kıracaksın,
      Ne de büyümenize yardımcı ne de sertleşti,
    Tam boyuna büyüyeceksin.

    Geleceğin hedefini düzeltin.
      Ve ayaklarınızın başıboş olmasına izin ver
    Hiçbir zaman, ama koşmak için hızlı olun,
      Ve bu arada hiçbir yerde katlanmadı,
    Sonuna kadar son kazanıldı,
      Ve senin yerinden bakabilirsin
    Ve uzun günün yolculuğunun bittiğini görün.

    -Pakenham Beatty.


Kendisinin Efendisi

    Ne kadar mutlu doğuyor ve öğretildi
      Bu başka bir iradenin değil;
    Kimin zırhı onun dürüst düşüncesi,
      Ve basit bir gerçek onun azami becerisi.

    Ustaları olan tutkuları kimin
      Ruhu hala ölüme hazırlıklı;
    Dünyaya özenle bağlı değil
      Kamu şöhreti veya özel nefes.

    Kim bu şansı kıskanmaz,
      Veya mengene; hiç anlamadı
    Övgü ile en derin yaralar ne kadar verilir,
      Ne devlet kuralları ama iyi kurallar.

    Söylentilerden hayatını kim serbest bıraktı,
      Vicdanı onun güçlü bir geri çekilmesi olan;
    Kimin devletleri hiçbir şekilde besleyemez,
      Ne de harabe, suçlayıcıları harika yapar.

    Kim Tanrı geç ve erken dua
      Ödünç verecek hediyelerden daha fazlası;
    Ve zararsız günü eğlendirir
      İyi seçilmiş bir kitap veya arkadaşla.

    Bu adam servile bantlarından kurtuldu,
      Yükselme veya düşme korkusu;
    Kendisinin efendisi, topraklar olmasa da,
      Ve hiçbir şeyim yok, ama hepsini.

    -Henry Wotton.


    Nefretin üstünde yüksek yaşıyorum;
    Ey fırtınalar, veda!


Fethedilmemiş

    Beni kapsayan gecenin dışında
      Direkten direğe çukur gibi siyah,
    Tanrılar ne olursa olsun teşekkür ederim
      Benim fethedilemez ruhum için.

    Bu gazap ve gözyaşlarının ötesinde
      Tezgahlar ama gölgenin dehşeti,
    Ve yine de yılların tehdidi
      Beni korkutucu bulur ve bulur.

    Durumun düştüğünde
      Yüksek sesle ağlamadım, ağlamadım;
    Şansın bludgeoningleri altında
      Kafam kanlı, ama intavatsız.

    Kapının ne kadar boğazının ne kadar önemli olmadığı önemli değil
      Kaydırma cezalarıyla ne kadar suçlanıyor;
    Ben kaderimin efendisiyim
      Ben ruhumun kaptanıyım.

    -William Ernest Henley.


Din ve Doktrin

    Sanhedrim'in önünde durdu:
    Kırdıran haham ona baktı.
    Övgülerini veya suçlamalarını düşünmüyordu;
    Korku yoktu, utanç yoktu
    Göz kamaştırıcı gözleri için
    Bütün dünya büyük sürprizini döktü.
    Açık cennet çok yakındı
    İlk gününün ışığı çok tatlı ve net,
    Yeni kazanılan Ken'i boşa harcamasına izin vermek için
    Erkeklerin nefretle bulaşan yüzünde. Ama yine de sorguladılar, sen kimin?
    Ne oldun? Şimdi ne sanatsın?
    Dün o sen o değilsin
    Burada oturdu ve yanına yalvardı,
    Çünkü kördü.
                            "_ Ve ben o;
    Çünkü ben kör oldum ama şimdi görüyorum ._ "

    O'er ve O'er hikayesini anlattı;
    Tam kalbinin tek lore idi;
    Şabat gününde bir peygamber
    Görme gözlerine kil ile dokunmuştu,
    Ve kimin kör olduğunu görmesini sağladı
    Sözleri onun tarafından rüzgar gibi geçti
    Hangi övgü ve uluyan ama şok edemez
    Yüz-Fathom köklü kaya.

    Tehditleri ve öfkeleri genişledi;
    İbrani gururuna dokunamadılar.
    İsa ve onun grubundaki alaycılar,
    Toprakta isimsiz ve evsiz,
    Onların Musa ve Rabbiyle övünüyor,
    Hepsi onu tek bir kelimeyle değiştiremedi.

    "Bu adamın ne olabileceğini bilmiyorum,
    Günahkar veya aziz; Ama bana gelince
    Bildiğim bir şey: ben o olduğumu
    Bir zamanlar kördü ve şimdi görüyorum ._ "

    Hepsi ünlü doktorlardı
    Ünlü bir kasabanın büyük adamları
    Derin kaşlarla, buruşuk, geniş ve bilge
    Geniş filakterlerinin altında;
    Doğu'nun bilgeliği onlarıydı.
    Ve onur gümüş kıllarını taçlandırdı.
    Jeerlediler ve küçümsemeye güldükleri adam
    Öğrenilmeyen, fakir ve alçakgönüllülükle doğdu;
    Ama onlardan daha iyi biliyordu
    O Şabat Günü'ne ne geldi;
    Ve Mesih'in onun için ne yapmış olduğu
    Sanhedrim'i değil, biliyordu.

    -John Hay.


Eski Stoacı

    Hafif saygıyla tuttuğum zenginlikler
      Ve sevgiyi küçümsemeye gülüyorum;
    Ve şöhret şehvetinden başka bir rüyaydı,
      Sabahla kayboldu.

    Ve eğer dua edersem, tek dua
      Dudaklarımı benim için hareket ettiriyor
    "Şimdi taşıdığım kalbi bırak
      Ve bana özgürlük ver! "

    Evet, hedeflerine yakın olan hızlı günlerim gibi,
      `` Bu, ima ettiğim her şey
    Hayat ve ölümde zincirsiz bir ruh
      Ve dayanmak için cesaret.

    -Mary Bronte.


    Sağda, içinde ve olmadan saklayın,
      Yabancı, hacı ve arkadaşı ile;
    Sağda kal ve hiç şüphe yok
      Sonunda hepsi iyi olacak.
    Ne yaparsan yap olarak sağa doğru kal,
      Ne iddia ama kendi yolda;
    Sağda tut ve doğru tutun,
      Sabahtan hayat gününün sonuna kadar!


Bir 'için

    Dürüst yoksulluk için var mı
      Bu başını asar ve 'bu mu?
    Korkak kölesi, onu geçiyoruz,
      Biz bir 'o' için fakir olmaya cesaret ediyoruz;
      Bir 'o ve bir' için;
      Tudvalarımız belirsiz ve 'bu;
    Rütbe gine damgasıdır,
      Adam bir 'o' için gowd.

    Hamely ücretinde ne olsa yemek yiyoruz,
      Hodden gri giyin ve bir 'şunlar:
    Gie ipeklerini aptal yerine koyar ve şaraplarını knave yapar,
      Bir adam bir adamdır ';
      Bir 'o ve bir' için,
      Onların tinsel gösterisi ve '
    Dürüst adam, fakir olmasına rağmen,
      Kral o 'adamlar, için.

    Görüyorsun Yon Birkie bir Rab.
      Ne diker ve bakar ve 'şunu:
    Yüzlerce sözüne ibadet etse de
      O bir 'o' için bir Coof.
      Bir 'o ve bir' için,
      Onun kaburgası, yıldızı ve '
    Bağımsız zihin adamı,
      Bakıyor ve gülüyor '.

    Bir prens kuşaklı bir şövalye yapabilir,
      Bir Marquis, Duke ve 'bu;
    Ama dürüst bir adam onun gücünü ortadan kaldırıyor,
      İnanç, o mauna fa ',
      Bir 'o ve bir' için,
      Onların haysiyetleri ve 'bu,
    Sense ve Pride O 'değerinin özü,
      Bir 'daha yüksek rütbelerdir.

    O zaman gelmesi için dua edelim,
      Geleceği gibi, bir 'o,
    Bu his ve bir 'yeryüzüne değer
      Gree'yi taşıyabilir ve 'o;
      Bir 'o ve bir' için,
      Henüz bir 'bunun için geliyor,
    O adam insana, savaş, o'er,
      Kardeşler, 'için bir' olacak.

    -Robert Burns. Taş duvarlar bir hapishane yapmaz,
      Ne de demir çubuklar;
    Zihinler masum ve sessizce almak
      Bir inziva için;
    Aşkımda özgürlüğüm varsa
      Ve ruhumda özgürüm
    Yalnız melekler, yukarıdaki uçar,
      Böyle bir özgürlüğün tadını çıkarın.

    -Richard Lovelace.


"Bir adam" o "için bir adam

(Eski bir melodiye yeni bir şarkı.)

    "Bir adam bir adam," diyor Robert Burns,
      "Bir 'o ve' o 'için;
    Ama şarkı açık ve güçlü olsa da
      Bir 'için bir not yok.
    Günlük işini Shirk olacak Lout,
      Yine de onun ücretini ve '
    Ya da ekmeğini kazanabileceğinde yalvar,
      _Not_ bir adam için bir adam.

    "Sadakatte yemek yiyen" herkes
      Doğru ve cesurdu ve 'o,
    Ve kıyafet "Hodden Grey" olan hiçbiri
      Aptal ya da knave ve 'o,
    Zamanımızı utandıran mengene ve suç
      Kaybolurdu ve '
    Ve pulluklar krallar kadar büyük,
      Ve churls için bir 'için.

    Ama öyle değil; Yon Brawny Fool,
      Kim swagger, yemin eder ve '
    Ve düşünüyor çünkü güçlü sağ kolu
      Bir öküz düşebilir ve 'o,
    Asil olduğunu, adam için adam,
      Duke veya Lord olarak ve 'o,
    En iyi ihtimalle bir hayvan
      Ama _not_ bir adam için bir adam.

    Bir adam büyük bir mülk sahibi olabilir,
      Saray, park ve '
    Ve doğum için değil, dürüst değer,
      Bir adam için üç kez ol '.
    Ve Sawnie, Moor'da sürü,
      Karısını kim yener ve '
    Acımasız bir boordan başka bir şey değil,
      Ne de bu için yarım adam.

    Buna geliyor, sevgili Robert Burns,
      Gerçek eski ve 'bu,
    Rütbe _is_ ama Gine'nin damgası,
      Adam bir 'o' için gowd.
    Ve kendiliğinden işaretini koysa da
      Bakır, pirinç ve '
    Yalan brüt, hile düz,
      Ve bir 'için geçmeyecek.

    "Bir 'o ve' o '
      'Ruh ve kalp ve bir'
    Bu bir kralı beyefendi yapar,
      Ve onun tacı değil '.
    Ve ister zengin ya da fakir olsun
      En iyisi o, için bir ',
    Kendine saygıyla dik duran,
      Ve adamı bir 'için harekete geçirir.

    -Charles Mackay.


Esse Quam Videri

    Kalkanına Şövalye Efsanesi ihanet ediyor
      Hayatının ahlakı; bir tahmin akıllıca,
      Ve aldatmacanın meydan okuduğu büyük onur,
    Yaşlı günlerde babalarından ilham aldı,
    Scutcheon'unu bu sağlam ifadeyle kim giydirdi,
      _, Havva'nın kırmızı gökyüzü olarak görünmek yerine.
      Sabahın pembe kehanetlerini aş,
    Bu gururlu hayatın cevabı ödemesini övüyor,
    Savunma inancını ve amacınızı küçümsemek.
      Sonunda kalabalık olan çokluk
    Anlamadıkları gücü karşılayacaktır.
    Şöhretiniz yüzyıllar boyunca genişleyecek;
      Olarak, fırtına ve dalgalı kargaşa aşırı,
    Ay, fethedilen denizleri sakin bir şekilde yönetir.

    -John Hay.


Yüksek yasa

    İnsan formlar için yapıldı, ama insan için formlar,
      Ve yasanın kendisinin bükülmesi gereken zamanlar var
    Her zaman minibüste olan bu açık ruha,
      İnsan adaletini çıkarıyor. Sonunda
    İnsanlık değil, potentates düşmelidir.
      Su seviyesini bulacak, ateş yakacak,
    Rüzgarlar dünyevi topun etrafına üflenmeli,
      Dünyadan gündüz dünyevi top dönmelidir;
    Özgürlük her öğeye yazılır,
      Adam özgür olmalı, eğer yasalarla olmasa bile, neden o zaman
    Yasanın üstünde, gücü harcanana kadar
      Ve Adalet daha iyisini getiriyor. Ama, o, ne zaman,
    Işık babası, hesaplaşma ne zaman gelecek
    Zayıfları kaldırmak ve zalim aptalca vurmak için.

    -Christopher Pearse Cranch.


    Ben neyim, ne değilim, gözümde
    Dünyanın, hiç umursamadığım şey bu.

    -Robert Browning. Çözüyorum

    Sağlığımı korumak için;
    İşimi yapmak;
    Yaşamak;
    Büyüdüğümü, kazandığımı ve verdiğimi görmek için;
    Asla bir saatliğine arkamdan bakmama;
    Uysallıkta beklemek ve iktidarda yürümek;
    Ama her zaman öne doğru, ışığa,
    Her zaman ve her zaman sağa bakar.
    Soyulmuş, açlıktan, yenilmiş, düşmüş, geniş avlu--
    Ne güce sahip olduğum ...
    Yola dön.

    -Charlotte Perkins Stetson.


Kendime

    Hiç taç istemiyorum
      Ama her şeyin kazanabileceği;
    Ne de herhangi bir dünyayı fethetmeye çalış
      İçeride.
    Bulana kadar benim rehberim ol
      İhale elinin önderliğinde,
    Kendimdeki mutlu krallık
      Ve komuta almaya cesaret edin.

    -Louisa May Alcott.


Kalbin değil sakla

    Bu benim inancım
    Bu benim eylemim:
    "Kalbini sakla sakla!"
    Yakında ayrılıyoruz;
    Ölümlüler hepsi;
      Bir nefes, sonra soluk;
    Karanlıkta bir flaş--
    Her şey bitti-STIFF VE STARK.
    Yalan için zaman yok;
    Gerçek ve sonra ölür.
    Kalbin değil sakla!

    Düşüncenle ileri!
    Yakında 'Tükürük
    Ve sen mezarın.
    Şimdi hava, şimdi oda.
    Yanlış utançla aşağı;
    Şöhret değil;
    Korku değil, korku değil;
    Işığını söndür.
    Bu senin inancın
    Bu senin işin:
    "Kalbini sakla sakla!"

    Tanrı ise, yaptı
    Güneş ışığı ve gölge,
    Cennet ve cehennem;
    Bunu iyi biliyoruz.
    İnanıyor musun?
    Aldatmayın;
    İnancın değil, küçümseme
    Eğer bir wraith
    Yakında uçacak.
    Sen ölmen gereken sen
    Kalbin değil sakla!

    Bu benim inancım
    Bu benim eylemim:
    İnanç ya da şüphe,
    Konuşacağım--
    Ve kalbimi sakla.

    -Richard Watson Gilder.


Bir beyefendi

(PSA. XV.)

    'Her düşüncesi ve tapusu olan o
      Erdem hareketlerine göre;
    Kimin cömert dili konuşmayacak
      Kalbinin çürüttüğü şey.

    Asla iftira yapmadı
      Komşusunun yara şöhreti;
    Ne de yanlış bir rapora duyar
      Malice tarafından fısıldadı.

    Tüm ihtişamında ve gücünde kim
      Sadece ihmal ile tedavi edebilir;
    Ve dindarlık, paçavralarla giyinmiş olsa da,
      Dini olarak saygı.

    Kim onun gerçeği sözlü sözüne
      Hiç sıkı durdu;
    Ve kaybına söz vermesine rağmen,
      Hala sözünü iyi yapıyor.

    Tefecilikten kimin ruhu
      İstihdam hazinesi;
    Hiçbir ödül rüşvet veremez
      Yok etmek suçsuz.


    Değişmeyen bir yasa olarak tutuyorum
      Hiçbir ruhun sallanamayacağı veya sallanamayacağı,
    İçimizde çizecek olan var
      İhtiyacımız var ya da en çok hak ediyoruz.


Kendin doğru ol

    Kendin doğru olmalısın
      Eğer gerçeği öğretirseniz;
    Sen senin ruhun taşmak zorunda
      Başkasının ruhu ulaşır.
    Kalbin taşmasına ihtiyacı var
      Dudaklara tam konuşma yapmak için.

    Gerçekten düşün ve düşüncelerinizi
      Dünyanın kıtlığı beslemesi mi?
    Gerçekten konuşun ve her kelimenin
      Verimli bir tohum olacak;
    Gerçekten yaşa ve hayatın olacak
      Büyük ve asil bir inanç.

    -Horatius Bonar.


    Saf tutun Ruh!
    O zaman bütününü alacaksın
    Zevk;
    Sonra, Pang olmadan,
    Şairin şarkı söylediği tüm güzellik olacak.
    Parfüm ve Yardımcı Pageant, Melodi, Mirth,
    Altın Gün ve Yıldızlı Gecenin;
    Cennet ve yeryüzü.
    Oh, ruhunu saf tut!

    -Richard Watson Gilder.


    Birisi altın bir tapu yaptı;
    Birisi ihtiyacı olan bir arkadaşını kanıtladı;
    Birisi güzel bir şarkı söyledi;
    Birisi tüm gün boyunca gülümsedi;
    Birisi düşündü, "'Yaşamak tatlı. "
    Birisi "Verdiğim için mutluyum" dedi;
    Birisi cesur bir kavga etti;
    Birisi hakkı korumak için yaşadı;
      Sen miydin?


    Sonra her geçen gün daha yakına çizin,
      Her biri kardeşlerine, hepsi Tanrı'ya;
    Dünyanın bizi olabildiğince almasına izin ver
      Yolumuzu değiştirmemeliyiz;
    Keder içinde olsa da merak etmiyorum
    Şehitin düşmanı hala fikrini koruyor;
    Ama Love's Banner'ı hızlı tutmak için düzeltildi,
    Ve sonunda Gönderme kazanarak.

    -John Keble.


    Bilirken, tüm deneyimin göstermeye hizmet ettiği şey,
    Hiçbir çamur bizi topraklayamaz ama attığımız çamur.

    -James Russell Lowell.


    Taklitçi olmayın; Taze bölümünüze göre hareket edin;
      Bu dünya sayesinde bağımsız bir korucu olabilirsiniz;
    Daha iyi, kalbinden yayılan inançtır
      Bir yabancıya ait daha iyi bir inançtan.

    -Farsça'dan.


    Hiçbiri sana zarar veremez
    Hiçbiri kendinizden en büyük düşmanınız olan,
    Kendisine saygı duyan o başkalarından güvende,
    Hiç kimsenin delemeyeceği bir posta giyiyor.

    -Henry Wadsworth Longfellow.


    Ve bazı doğuştan gelen zayıflıklar olmalı
    İçinde zafere küçümseyen
    _Present_ verdiği gibi ve bekleyemez ...
    Bir kaderde olduğu gibi kendi başına güvenli.

    -James Russell Lowell.


    Göründüğümüz şey olmak,
    Düşündüğümüz şeyi yapmak için
      Görev tarafından kabul edilir;
    İnançla yürümek, ne de hayal etmek
    Tanrı'nın şemasını sorgulamak
      Gerçek ve güzellik.


    Korku olmadan yaşadığımız yasayı harekete geçirmek, yasa ile yaşamak,
    Ve doğru olduğu için doğru, doğru takip etmek,
    Bilgelikti, sonuçların küçümsemesi.

    -Alfred Tennyson.


    Olsa da aşk repine ve neden chafe,
      Cevapsız bir ses geldi:
    "'Bu adamın güvende olması,
      Gerçek için ölmesi gerekir. "

    -Ralph Waldo Emerson.


    Ne olursa olsun-öyle olsun;
    Ne söyle-doğru;
      Açıkça hareket etmek--
      Dürüst ol-aslında
    Senden başka kimse olmayın.


    Eğer bir şey varsa, mallarını getirin;
      Adil bir değişim senin!
    Eğer bir şey varsa, ruhunu getir,
      Ve benimkiyle değişim.

    -Skil, tr. Edward Bulwer Lytton tarafından.


    Ancak diğerleri sana doğru hareket eder,
      Onlara doğru göründüğünüz gibi davranın;
    Ve başkaları ne olursa olsun
      Sen sevgi ve ışığın çocuğu ol.


    Her şeyden önce: kendi kendine doğru olabilir,
    Ve günün gece olduğu gibi, izlemelidir,
    O zaman herhangi bir erkeğe yanlış olamazsın.

    -William Shakespeare.


    Zamanım en iyi ihtimalle yeterince kısa
      Mayıs ayında sağa doğru itiyorum;
    Göğsüm rüzgarlara açıyorum
      Ve yolda yürü.

    -John Vance Cheney.


    Kalabalık caddenin istiridyesinde değil,
      Throng'un bağırışlarında ve öngörmesinde değil,
    Ama kendimizde zafer ve yenilgi var.

    -Henry Wadsworth Longfellow.


    Umutsuzluğa bakacak bir adam olmaz,
    Ama sıkışık düşmanlıkların dişlerinde
    O ölene kadar en değerli olanı takip etmek.

    -Alfred Tennyson.




Büyüklük

Şöhret, başarı, ilerleme, zafer


Harika Bir Adam

    O adam harika ve o yalnız,
    Kendine ait değil, büyüklüğe hizmet eden
      Ne övgü ne de pelf için;
    Bilmek ve bilinmeyen içerik:
      Bütün kendi içinde.

    Güçlü o adam, sadece güçlü,
    İyi düzenlenmiş kimin
      Hizmet ve zevk için,
    Yanlış karşısında tüm güçler,
      Doğru kurun.

    Ve özgür, o ve sadece o,
    Kim, tiran tutkularından özgür,
      Fortune tarafından canlandırılmamış,
    Kendi üzerine güç, olmak
      Tek başına itaat etti. Böyle bir adam varsa, nerede
    Güneşin ve ayın altında ücret alıyor,
      Yanlış yapamaz;
    Büyük doğa onu bakımında,
      Sebebi onun;

    Ebbitating Yasası ile kim var
    Hangi şans ne de değişim kusurlu
      Kimin kararlı kursu bir
    Kuvvetler çizerek
      Çağlar;

    Dürüst kafasını eğmemiş olan
    Vesilesiyle; ne dehşet içinde
      Görev, gözünden kaçtı;
    Ne de yüksek sesle kamyon; ne de evlenir
      Kalbi bir yalan için;

    Ne de suçu takip etmekten korkuyordu
    Yanlış görüş, kendi duygusu
      Bozulmamış Adalet;
    Ne de herhangi bir sonuçtan küçüldü
      İyilik yapmak;

    Meleğine yüzüne bakıyor
    Allık olmadan; ne de utanç verici
      Kim hayal kırıklığına uğradı
    Utançlar. Kim Bilmedi Temel
      Bilinen hiçbir şey korkmaz.

    Günden güne morsed değil
    Ateşli dileklerde ne de av
      Planı olmayan saatler
    Hayatı bütün, vermek için
      Tanrı'ya ve insana.

    Çünkü Ken'den uzak yaşıyor olsa da
    Dünyanın farkında olmadan sakinleri,
      İçindeki aşk karıştırıyor
    Yurtdışında ve erkeklerin kalbi ile
      KENDİ DEĞİŞTİRİLDİ.

    Adalet koltuğu hakim;
    Sokakta kahverengi destekli dilenci;
      Güneşteki spinner;
    Buğdaydan elde edilen Reapers;
      Wan yanaklı rahibe

    Manastırlarda soğuk; Mahkum yalın
    Cüppeli kraliçe hafifsiz den;
      Bekleyen gençler bile
    Bıçağı saklamak, görünmeyen kaymak için
      Kapılar arasında--

    O insan uzaylılığının düşündüğü hiçbir şey
    Kendine ne de ayrımcılığa
      İnsanın onun üzerine en anlamlı iddiası.
    Ve sadece güneş ışınlarını yürüdü
      Ona kutsamalar bırak.

    Çünkü onun doğasının arkadaşını tanıyorlar,
    Eğilimi için zevk aldığı biri
      Sevgi dolu nezaketle:
    Yardım ve sonuna kadar yürekleme
      Onun yüksek çabası.

    -Edward Bulwer Lytton.


Şöhret ve görev

    Silence Pass'te hayatı ne yapmalıyım?
      "Ve eğer yaparsa,
    Ve asla gürültülü pirinç bray'ı istemeyin,
      Neye ihtiyacın var?
    Unutmayın, evet okyanus derinlikleri sessizdir ...
      Sığlar kükreme;
    Değer okyanus-şöhret ama orman
      Kıyı boyunca. "

    Sonsuza dek bilinmek için ne yapmalıyım?
      "Senin görevin!"
    Bu, henüz bilinmeyen uyuyan pek çok şey yaptı.
      "Ey asla, asla!
    Bilinmeyen kaldıklarını düşünüyorum
      Kim bilmiyorsun?
    Angel Trumps tarafından cennette övgüleri üflenir-
      Onların çok ilahi. "

    Ne yapmalıyım, sonsuz yaşamın varisi?
      "Deşarj
    Her günün yaygın olduğu basit aidatlar,
      Evet, senin gücünle.
    Mükemmel eylem şeması tasarlıyorsun
      Hayat kaçacak mı
    Vicdan ağlıyor,
      Ölü olsa da yaşayacak. "

    -Johann C.F. Schiller.


Soylu Yaşamlar

    Asla boğulmayan kalpler var
      Doğru savaşta;
    Asla değiştirmeyen rütbeler var
      En karanlık geceyi izlemek;
    Ve paylaşmanın acısı
      Çatışmanın en şiddetli
    Sadece asil bir cesur verir,
      Sadece daha büyük bir hayat yapar.

    Asla yorulmayanlar var
      Acı ve yanlış taşıma;
    Yol uzun ve kasvetli olsa da
      Şarkılarıyla vokal
    Tanrı'nın fırınındaki ruhları,
      Zarif iradesine bükülme,
    Daha saf bir kalıpta moda
      Sevgi dolu, eşsiz yeteneği ile.

    Sevgi dolu misyonu var
      'Kanama kalbini bağlamak;
    Ve sakin bir teslimiyet öğretmek için
      Acı ve üzüntü akıllı olduğunda.
    Onlar melekler, bize taşıyor
      Love'ın Zengin Barış Bakanlığı,
    Gece bize yaklaşırken
      Hayatın acı denemeleri sona erdiğinde. İftira ile savaşanlar var
      Kıskançlık, kıskançlık ve nefret;
    Kim pansiyondan ölmeyi tercih eder
      Dünya'nın büyük tutkularına;
    Hiçbir dünyevi güç onları ezemez,
      Zalimin kaşlarını çatlamamışlar;
    Korku veya iyilik onları susturamaz
      Hiçbir şey ruhlarını bağlar.

    Bunlar, bunlar tek başına gerçekten harika;
    Bunlar kaderin fatihleridir;
    Bunlar gerçekten yaşar, asla ölmezler;
    Ama ölümsüzlükle giyinmiş,
    Zırhlarını bıraktıklarında
    Taç girip alacak.


Yüksek yaşam

    Hayat boyunca mükemmel bir rol oynamak için
      Fark edilmeden ve bilinmeyen;
    Kalpte dinlenmek istememek
      Sadece Tanrı'yı ​​tek başına kurtarın;
    Küçük şeylerde vasiyetname yok.
      Büyük bir pay sahibi olmak;
    İşçi hala hazır bulmak için
      Ve tacın beklemesi için.

    Kaşın üzerine iz bırakmayacak
      Ortak bakımdan daha fazlası;
    Yüze hiçbir sır yazmak için
      Erkeklerin orada okuması için;
    Günlük haç tokatlamak ve kutsamak
      Böyle tanıdık bir gayretle
    Daha az değil
      Hissettiğiniz günlük ağırlık;

    Övgü asla ödeymeyecek olan tuvaletlerde
      Hayatınızın geçtiğini görmek için;
    Gelecek günde buluşmak
      Sonuncunun ikiz kız kardeşi;
    Yüksek kahramanca şeyleri duymak,
      Ve onlara saygı duydukları saygı,
    Ama hayatın günlük acılarını hissedin
      Sizin için çok daha uygun;

    Sırrı yok, yumuşak kılık değiştirmiş
      Kendinden sevginin eğilimli olduğu
    Diğer tüm gözler tarafından fark edilmeden,
      Kendi başına değersiz;
    Böyle mutlu bir sanatla vermek,
      Kimsenin umursadığını düşünmediğini
    Ve fakir kanayan kalbinize söyle,
      "Ne kadar az dayanabilirsin!"

    O seçilmesi zor bir yol,
      Paylaşmak zor bir mücadele;
    İnsan gururu hala reddedecekti
      Orada isimsiz denemeler.
    Ama kapının düşük olduğunu bildiğimiz için
      Bu cennet mutluluğuna yol açar,
    Tanrı ne kadar yüksek lütuf verebilir
      Böyle bir hayattan mı?

    -Adelaide Anne Procter.


İyilik asaleti

    En adil çocuğum, sana verecek şarkım yok;
    Hiçbir şaka bu kadar donuk ve gri gökyüzüne boru yapamazdı;
    Yine de, ayrılırız, bir ders seni terk edebilirim,
      Her gün için.
    İyi, tatlı hizmetçi ve kimin zeki olacağına izin verin;
    Soylu şeyler yapın, gün boyu hayal etmeyin;
    Ve böylece hayat, ölüm ve sonsuza dek bu kadar geniş
      Büyük, tatlı bir şarkı!

    -Charles Kingsley.


Başarısızlığın ihtişamı

    Savaşı kaybeden biz
      Savaşan ve kazanan size:
    İyi bir tezahürat ve selam ver!
      Yoğun ve cesurca bitti!

    Bize geçerken bir ele ulaş,
      Yoldaşlar-ve adına sahip!
    Seninki heyecan ve defne:
      Bizimki akıllı ve utanç.

    Yeterli bir şey olmasaydık
      Yazık ne de küçümseme!
    Bize doyurucu olarak bir dolu gönderin--
      "Yoğun ve cesurca doğdu!"

    Diğerleri küçümseyebilir veya acıma yapabilir;
      Asker olan sen bilirsiniz.
    Savaşınızın sevinci neredeydi
      Foe ile kavrama içinde mi tasarruf edin?

    Çatışmaya durmadık mı?
      Oldukça düşmedik mi?
    Taçlarınız mı umursuyorsun?
      Hayır, savaşmak hepsi.

    Alçakgönüllü ve ağrılı seni izliyoruz
      Neşeli ve çürük ve ızgara.
    Fethedilen alkışları al ...
      Fethedildi ve utanç verici!

    -Van Vliet.


    Dili sessiz olan cesur
    Sözünün kupalarının.
    Sessiz yatağı olan harika
    Büyüklüğünü iyi garanti ediyor.

    -Edwin Arnold.


Kaybeden taraf

    Kask ve tüy ve kılıç, afiş ve mızrak ve kalkan,
    Çiğnenmiş alan üzerinde üzücü karışıklık içinde dağılmış;
    Ve yorgun, umutsuz bir hava ile kırık askerler grubu,
    Sessiz sarkık ve korkunç umutsuzluğun gözleri ile.
    Sürüklenen kumun üzerinde kalan köpük akışları gibi
      Düşen bir gelgitin yolunda,
    Nedenlerinin başarısız olduğu yerde duruyorlar
      Kaybedilen tarafın sonuncusu. Yaş bilgeliği yok olur ve cömert gençlik umutları,
    İnanç ve onur tutkusu, sevgi ve gerçeğin ateşi;
    Ve savaşta en adil görünen planlar galip gelmedi,
    En keskin bıçaklar kırıldı ve en güçlü kollar başarısız oldu.
    Ama utanç nefesini bilmeyen ruhlar,
      Ve hiç yalan söylemeyen diller,
    Ve en gerçek kalpler ve en adil şöhret,
      Burada-kaybedilen tarafta.

    Fatih'in Glory tacı birçok mücevher ile ayarlandı,
    Ama onların zaferine katılmıyorum-_them için bağıracak çok şey var; _
    Sebep, savaşçıları günü kazanan en çok alkışlanan,
    Ve dünyanın en iyi gülümsemeleri yıpranmış galiplere verilir.
    Ama benim için canım karanlık ova,
      En asil rüyaların öldüğü yer
    Umutların parçalandığı ve kahramanların öldürüldüğü yer
      Kaybeden tarafın saflarında.

    -Arthur E.J. Legge.


IO Victis

    Hayat savaşına düşen fethedilenlerin ilahisini söylüyorum,
    Çatışmada bunalmış olan yaralı ve dövülen ilahi;
    Recounding Alacak'ın içindeki galiplerin sevgili şarkısı değil
    Kaşları şöhret şapletini giyen koroda uluslar kaldırıldı,
    Ama alçak ve alçakgönüllü, yorgun ve kırılmış kalp
    Cesurca sessiz ve umutsuz bir rol oynayan kim çalıştı ve başarısız oldu;
    Genç gençleri dallarında çiçek açmadı, umutları küllerde yanan
      uzak,
    Elleri kavradığı ödülü kaydıran,
      Günün ölmesi
    Etraflarındaki hayatlarının enkazıyla, kaldırılmamış, dikkatsiz,
      yalnız,
    Ölüm, başarısızlıklarını ve inançlarını hariç tüm
      devrildi.

    Dünyanın sesi korounu bağırırken-
      kazandı;
    Trompet muzaffer geliyorken ve esintiye yüksek ve
      Güneş
    Memnun afişler sallanıyor, eller alkışlıyor ve ayakları acele ediyor
    Laurel taçlı galiplerden sonra tahtından sonra, sahada duruyorum
      yenmek,
    Gölgede, düşen, yaralanan ve ölenler ve
      Orası
    Bir requiem alçak ilahi, elimi ağrı kesici kaşlarına yerleştirin, nefes al
      Bir dua,
    Çaresiz olan eli tut ve fısıldayın, "Onlar sadece zafer
      kazanç,
    İyi kavga eden ve iblisleri yenen
      Bizi içeride çeker;
    İnançlarına sahip olanlar, dünyanın ödülü tarafından
      yüksek tutar;
    Acı çekmeye, direnmeye, savaşmaya cesaret eden-olması gerekiyorsa,
      ölmek. "

    Konuş, tarih! Hayatın galipleri kimler? Uzun yıllardır açın ve söyle,
    Dünyanın galip dediği kişiler mi? Başarı Kim kazandı
      bir günün?
    Şehitler mi yoksa Nero? Thermopylae'nin denemesine düşen Spartalılar,
    Yoksa Persler ve Xerxes? Hakimleri mi yoksa Sokrates? Pilatus veya Mesih?

    -William M. Story.


    Hiç düşman yapmayan hiçbir arkadaş etmez.

    -Alfred Tennyson.


Gerçek Kral

    Bir kralı yapan servet değil,
    Ne de mor renk;
    Ne de altınla bağlı kaş,
    Ne de kudretli menteşeler yuvarlandı.

    Kral, korkudan yoksundur,
    Kararık net bir şekilde yurtdışına bakıyor;
    Kim hırsı basabilir,
    Ne de gülümsemeyle ya da kaşlarını çatmaz,
    Ne de tüm hazine umurunda,
    O benimki gizliyor veya hasat giyiyor,
    Ya da Altın Kumlar Teslim Ediyor
    Camsı nehirde şaşkın.

    Onun sakin gücünü ne hareket ettirecek?
    Başlı Thunder'ın ışığı değil,
    Ne de Slaughter'ın ticaretinin tüm şekilleri,
    İleri mızrak veya ateşli bıçak ile.
    Güvenli, tacı için bilgelikle,
    Her şeye sakince bakıyor,
    Kader yaklaştığında kaderi memnuniyetle karşılıyor,
    Ne de ölmekte olan nefesini korku ile boyamıyor.

    HAYIR; dünyevi bir şey olmamaktan korkmak,
    Kralı yapar;
    Ve hepimiz, biz biziz,
    Bizi o kraliyet ailesi çıkarsa da.

    --seneca, tr. Leigh Hunt tarafından. Yoldaş göreviyle, karanlık veya günde,
      Gerçeği takip etmek-nereye gidebilirse;
      Tüm anlamlılık, korkaklık veya açgözlülükten nefret etmek;
    Ortak kil altında güzellik aramak;
    Kardeşlerimizin yük paylaşımı, ağladıklarında,
      Ancak, düşersek, yalnız yenilgiye uğramak;
      Bizi seven kalplerde yaşamak, gittiğimizde
    Alacakaranlık'ın ötesinde (sabah molasına kadar!)-Uyumak için--
              Bu başarı!

    --Nest Neal Lyon.


    Ortak sorun, seninki, benim, her biri,
    Hayatta adil olanı süslemek değil
    Olması şartıyla, ama önce bulmak
    Ne olabilir, o zaman nasıl adil hale getirileceğini öğrenin
    Araçlarımıza kadar; çok farklı bir şey.

    -Robert Browning.


Altından daha iyi

    İhtişamdan daha iyi, altından daha iyi,
    Binçelik rütbe ve başlıklar,
    Sağlıklı bir beden, rahat bir zihin,
    Ve her zaman lütfen basit zevkler;
    Bir başkasının kedisi için hissedebilecek bir kalp,
    Bu, sevginin derin yangınları ile parlamak için öğrendi,
    Enfled için yeterince büyük sempati ile
    Kardeş olarak tüm erkekler altından daha iyidir.

    Altından daha iyi bir vicdan açıktır,
    Mütevazi bir kürede ekmek için uğraşsa da;
    İki kat blest içerik ve sağlıktır
    Şehvetler ve servet bakımları tarafından denenmemiş.
    Alçak yaşayan ve yüce düşünce
    Zavallı adamın karyolasını süsleyin ve büyüledi;
    Doğanın planındaki zihin ve ahlak için
    Beyefendinin gerçek testleridir.

    Altından daha iyi tatlı bir desen
    İşçiler kapandığında zahmetli oğulların;
    Altından daha iyi fakir adamın uykusu
    Ve uyuklamalarına derinlemesine düşen balsam.
    Uyuyan Taslaklar Downy yatağa getirin,
    Lüks yastıklar ağrıyan kafasını;
    Toiler basit bir opiat düşünür
    Hayallerin ülkesine daha kısa bir yol.

    Gold'dan daha iyi bir düşünce zihni
    Kitap alanında bulabilir
    Avustralya cevherini aşan bir hazine,
    Ve büyük ve iyi biriyle yaşayın;
    Adaçayı lore ve şairin yatması;
    İmparatorlukların ihtişamları vefat etti;
    Dünyanın büyük rüyası ortaya çıkacak
    Ve altından daha iyi bir zevk verir.

    Gold'dan daha iyi huzurlu bir evdir,
    Tüm yangın başı karakterlerin geldiği yer,
    Sevginin Türbesi, Yaşam Cenneti,
    Anne ya da eş tarafından kutlandı.
    Ancak ev mütevazi olabilir,
    Ya da cennetin kararnamesi by hüzünle denedi,
    Hiç satın alınmayan veya satılmayan nimetler
    Ve orada merkez, altından daha iyidir.

    --Abram J. Ryan.


    Başarı çok yücelttiğinde
    Erdem için Tanrı bir arsa koyar.

    -Ralph Waldo Emerson.


Maksimum

    Onu harika tutuyorum, aşk uğruna,
      Cömert, ciddi irade ile verebilir;
    Yine de aşkın tatlı aşkına götüren
      Sanırım daha cömert tutuyorum.

    Soylu zihnin önünde eğiyorum
      Bu özgürce büyük bir yanlış affediyor;
    Yine de asil affedilen
      Bu iyi yükü taşıyan ve yaşıyor.

    Kazanmak zor olabilir ve hala
      Düşük, kararlı bir kalp tutmak;
    Yine de kaybeden kişi doldurmak zorunda
      Daha zor ve daha doğru bir parça.

    Taç giymek görkemli
      Hak ettiği ve saf bir başarının;
    Nasıl başarısız olacağını bilen kişi kazandı
      Parlaklığı daha az olmayan bir taç.

    Harika olabilir, komuta edebilecek
      Ve adil ve ihale sallanmasıyla kural;
    Yine de diviner bilgeliği öğretildi
      İtaat edebilecek onun tarafından daha iyi.

    Tanrı için ölenler kutsanmıştır,
      Ve şehitin ışık tacını kazanın;
    Yine de Tanrı için yaşayan kişi olabilir
      Görüşünde daha büyük bir fatih.

    -Adelaide Anne Procter.


    'Bir kötü adamı büyük çağırmak için saçma bir ifade:
    Kötü bir şekilde akıllıca ya da çılgınca cesur,
    Ama daha aptalca, o kadar çok bir knave.
    Asil ile asil ile biten araçlar elde eder,
    Veya başarısızlık, sürgün veya zincirlerde gülümser;
    İyi Aurelius gibi, saltanat ya da kanamasına izin ver
    Sokrates gibi-bu insan gerçekten harika. Kendi kendini onaylayan bir saat boyunca ağır basar
    Aptalca stars ve yüksek sesle huzzalar;
    Ve daha gerçek Joy Marcellus Susuted Hissediyor,
    Topuklarında bir Senato ile Sezar'dan.

    -Alexander Pope.


    Sayısız Sayısız Roll'da Dünya On Dünya olsa da
    Her biri farklı güçlere sahip,
    Ve bizimkinden başka yaşam biçimleri,
    Ruhtan daha büyük olduğumuzu bilen ne?
    Tanrı ve tanrı gibi erkekler üzerinde güvenimizi geliştiririz.

    -Alfred Tennyson.


İyi, harika adam

    Ne kadar nadiren dostum, iyi, harika bir adam miras alır
      Onur ve servet, tüm değeri ve acıları ile!
    Ruhlar dünyasından bir hikaye gibi görünüyor
    Herhangi bir adam hak ettiği şeyi elde ettiğinde,
      Veya elde ettiği herhangi bir değer.

    Utanç için arkadaşım; Bu boş suştan vazgeç!
    İyi, harika bir adamın ne elde edeceği?
    Zenginlik, unvan, haysiyet, altın bir zincir,
    Yoksa kılıcının katledildiği corses yığını?
    İyilik ve büyüklük bir araç değil, biter.
    Her zaman sayman değil, her zaman arkadaşlar,
    Büyük, iyi adam mı? Üç hazine-aşk ve ışık,
      Ve sakin düşünceler, bebeklerin nefesi olarak eşittir;
    Ve üç hızlı arkadaş, gündüz veya gece daha emin--
      Kendisi, yapıcısı ve melek ölümü.

    -Samuel Taylor Coleridge.


Evrenin Şiiri

    Evrenin Şiiri
      Ne ritimde ne de kafiye vardır;
    Tanrı için harika şarkıyı okuyor
      Her seferinde bir stanza.

    Büyük işler yapmak için öngörülüyor ...
      Özgürlüğün bayrağı açılmadan--
    O şarkının yankısını duyan
      Dünyaya inerken.

    Konuşmaya mecbur olduğu harika sözler
      Şarkıyı anlayan;
    Elli erkek gibi yükseliyor,
      Elli iyi adam ve güçlü.

    Her yüzyıl için bir stanza:
      Şimdi yapabilecek her şeye dikkat et!
    Onu duyan, o ve sadece o,
      Seçilmiş adam.

    -Charles Weldon.


    İnanç kaybolduğunda, onur öldüğünde,
      Adam öldü!

    -John Greenleaf Whittier.


Başarısızlık ve Başarı

    Kimin iktidara ve yere tırmanamadığı başarısız
    Utanç yolunda.
    Hakikatini kimin sebebini yapmaz, başarısız olur,
    Ne de kalabalığın alkışlarını kazanmak için eğilir.
    Başarısız değil, hepsini bahis eden
    Sağda ve düşmeye cesaret eder;
    Yaşayan kutsama ya da suçlama olsa da,
    Onun için şöhretin uzun başarısı.

    -Richard Watson Gilder.


Ne önemi var?

    Doğduğum yerde çok az önemli
      Ya da ailem zengin ya da fakir olsaydı;
    Soğuk dünyanın küçümsemesiyle küçülüyorlarsa,
      Ya da Servet Güvenli Gururunda yürüdü.
    Ama dürüst bir adam yaşıyor olsun
      Ve bütünlük firmamı debriyajımda tut
    Sana söylüyorum kardeşim, olabildiğince sade,
      Çok önemli.

    Ne kadar kalmam biraz önemli
      Üzüntü, günah ve bakım dünyasında;
    Gençlikte uzak dursam da
      Ya da kemiklerim ve pate çıplak olana kadar yaşa.
    Ama elimden gelenin en iyisini yapsam da
      Sıkıntının dokunuşunun ağırlığını yumuşatmak için
    Arkadaşımın soluk yanağında,
      Çok önemli.

    Mezarımın olduğu çok az önemli
      Veya karada veya denizde,
    Purling Brook veya 'Neath Stormy Wave tarafından,
      Benim için çok az önemli ya da boşa;
    Ama melek ölümünün düşüp inmediği,
      Ve kaşımı sevgi dolu dokunuşuyla işaretliyor,
    Victor'un tacını giyecek biri olarak,
      Çok önemli.

    --Noah Barker.


    Çünkü ben 'eşya
    Tanrı, içi boş avucunda değerleme tutar,
    Aşağıdaki dünyada büyük büyümüş değil;
    Yaprak ve branchage kaba gözler hayran.

    -Robert Browning.


Belirsiz şehitler

"Dünya en büyük adamlarından hiçbir şey bilmiyor."

    Onlar katlı sayfada yer yok;
      Mermer tapınakta dinlenme yok;
    Geçmişler ve ölmüş bir yaşla gittiler,
      Öldüler ve "işaret yapmadılar".
    Ama henüz ücretlerini bulacak iş,
    Ve tanrılarının unutmadığı işler,
      Aşkları için yapıldı ilahi
    Bunlar onların yas tutanlarıydı ve bunlar
    Ölümsüzlüklerinin kronları. O, ölülerin uyuduğu yerde onları arayın,
      İzlerini bulamayacaksınız;
    Kafasında Graven Stone yok,
      Hiçbir yeşil çim yüzlerini gizlemez;
    Ama üzücü ve görünmeyen sessiz mezarlarıdır;
    Kum veya derin deniz dalgası olabilir,
      Ya da yalnız bir çöl yeri;
    Çünkü dualara ve yas tutmaya ihtiyaçları yoktur ...
    Onları iyi tanıyan gerçek kalplere gömüldüler.

    Onların kırılıncaya kadar hasta kalpleri iyileştirdiler,
      Ve ışığı kaybedene kadar üzücü gözler kurutuldu;
    Sonunda belirli bir jetonla bileceğiz
      Savaşta nasıl savaştılar ve düştüler.
    Üzüntünün Tuz Gözyaşları Unbeheld,
    Tutkulu çığlıklar tartışmasız,
      Ve sağ için sessiz strifes--
    Melekler onları sayar ve Dünya iç çeker
    Savaşmak ve ölmek için en iyi çocuklarını bıraktı.

    -Edwin Arnold.


En iyisi

    Tanrı'nın taburundan önce itiraf etmek
      Zavallı bir ruh diz çöktü ve başını eğdi.
      "Başarısız oldum," diye bağırdı. Üstat dedi ki,
    "En iyisini yaptın-bu başarı."

    -Henry Coyle.


          Arzu, kırılma sınırları, diyorum;
    İyi ve daha iyi olmaya gayret,
    Ve en iyisi! Başarı boşa, Endeavor hepsi.

    -Robert Browning.


ARIZA

    Balıkçıların çalıştığı sabah ağını attı,
      Havva'da kıyıya boşaltı;
    Dalgının denize dalmasını aldı,
      Ama bu yüzden elinde inci yok.

    Bir yarış koştu, ama asla hedefine ulaşmadı;
      Bir ok attı, ama amacını kaçırdı;
    Ve sonunda basit bir taşın altında uyudu,
      Adı hakkında hiçbir başarı oyulmuyor.

    Erkekler başarısız diyorlardı; Ama kendi tarafım için
      Bu kelimeyi kullanmaya cesaret ediyorum, ya cennetse
    Sorgulayacak, kararı okunacak,
      Değil, "Kazandın mı?" Ama sadece, "çabaladın mı?"

    -Kate Tucker Goode.


Dilencinin İntikamı

    Kralın bir dilencideki gururlu favorisi bir taş attı.
    Sadaka için atılmış gibi aldı.

    Bozomunda acı ağrıyla uzun sürdü,
    Ve aynı taşla zaman intikamını almaya çalıştı.

    Bir gün bir sokak mafyasının boğuk, ağlamalı ağladığını duydu:
    Favori geliyor!-Ama artık hayran gözü çizmiyor.

    Tüm kibirli devletinden rezil bir eşek sürüyor;
    Ve Rabble'ın alaycı gibes yoluyla izleniyor.

    Taşından Taşından Dilennaz Swift, Dilenci Çekiyor,
    Ve kaçmak, diye bağırıyor: "Ben bir aptal!

    `` Saldıracak delilik, gücündeyken, düşmanınız,
    Ve o zaman düştüğünde grev yapmak. "

    -Farsça'dan.


Bir Düşünce

    Harika ritim olan kalpler asla yüksek sesle;
      Geldiklerinde müziklerini karıştırırlar;
    Tahttan kalabalıktan acele ediyorlar
      Bükülmüş kaşlar ve dudaklar yarı aptalca.

    Ve dünya bakıyor ve mırıldanıyor-"gururlu".
      Ama büyük kalpler vefat ettiğinde
    Erkekler huşu içinde toplanır ve örtülerini öpürler,
      Ve aşık olurlar, killerinin etrafında diz çöküyorlar.

    Harika kalpler her zaman yalnızdır;
      Asla ellerinden gelenin en iyisini yapmayacaklar;
    En büyük büyüklükleri bilinmiyor,
      Dünya biraz biliyor-geri kalanı.

    --Abram J. Ryan.


Onun anıtı

    Bir ev inşa etti, zaman toza koydu;
      Bir kitap yazdı, başlığı şimdi unuttu;
      Bir şehri yönetti, ama adı değil
    Herhangi bir tablette veya pas
    Kullanım veya mermer büstten toplanabilir.

    Bir çocuğu sefil bir karyoladan aldı;
    Devlet onursuzluğunda kim getirmiş olabilir;
      Ve onu Hıristiyan'ın umuduyla ve güveniyle yetiştirdi.
    Çocuk, büyüyen erkekliğe ışık oldu
      Birçok ruha ve insan ihtiyacına vaaz verdi
    Her şeye kadirin harika sevgisi.
    İş geceleri yıldız gibi çoğaldı
      Karanlık derinleştiğinde; Her asil eylem
    Granit bir anıttan daha uzun sürer.

    -Sarah Knowles Bolton. Olmadan taş duvarı değil
      Bu bir binayı küçük veya harika yapar,
    Ama ruhun ışığı etrafında parlıyor
    Ve şüphe uyandıran inanç,
      Ve bu kadar güçlü aşk nefretten daha fazla.

    -Henry Wadsworth Longfellow.


Asil doğmuş

    Kendini asil doğmuş olarak sayar
      Yerine rağmen asil;
    Ve onurlar bire bir marka
      Onları doğanın lütfu ile giymeyen.

    Prens palyaço veya churl ile oturabilir
      Ne de kendini bu şekilde rezil hissettiriyor;
    Ama küçük saygısı olan o
      Kocalar o kadar dikkatli bir şekilde.

    O zaman, köylü ol, akran ol
      Hala daha fazla sayın.
    Daha büyük bir hanedanlık armaları üzerinde durun
      Ulus veya bölgeden daha.

    Sanat Şövalye salonlarına teklif vermiyorsun?
      Bu salonlar mahkeme konuğunu kaçırdı:
    Bu konak ayrıcalıklı değil
      En iyisine açık değil.

    Özel sorduğunda ödenmesi gereken şeref verin,
      Ne de bu daha az iddia için wrangrang;
    Yoksul olmak değil
      Adı olmadan bir şey olması.

    O zaman, nazik kandan geliyorsun,
      İyi şirketin değil, utanç;
    Düşük doğarsanız, bu yüzden kendini ayağa kaldırın
      O nazik kan sana gelebilir.

    Yüksekliği ölçeklendirmek için acı çekmeyin
      Bir adil bahçenin küçük duvarından;
    Ama açık dağ tarafına tırman
      Zirvesi her şeyden önce yükselir.


    Ve başarı için bundan daha fazlasını sormuyorum:
    Gerçeğe tanıklık etmek.
    Tüm gerçek bütün erkekler başarılı olur; Değeri ne için
    Düşünce olmadıkça başarının adı,
    İçe doğru kefalet, gerçekleştirmek için
    Asil bir amaç için asil bir amaç,
    Darlaklar veya blok olmasına rağmen?
    'Bu sadece ihtiyaç duyulan yanlışlık
    Bu dışa dönük kazanç gösteriyor.

    -James Russell Lowell.


    Çok başlayın! Zamanın olmasına rağmen
    Ama bir çizgi için, o yüce ol-
    Başarısızlık değil, düşük amaç suçtur.

    -James Russell Lowell.


Musa'nın gömülmesi

    Nebo'nun Lonely Mountain tarafından,
      Bu tarafta Ürdün Dalgası,
    Moab ülkesindeki bir vale içinde,
      Yalnız bir mezar yatıyor.
    Ama hiç kimse o mezar kazmadı,
      Ve hiç kimse onu görmedi;
    Tanrı'nın Melekleri Çimen'i yükseltti,
      Ve ölü adamı oraya koydu.

    Bu en büyük cenaze buydu
      Dünya'dan geçti;
    Ama hiç kimse çiğnemeyi duymadı,
      Ya da trenin ileri gittiğini gördüm.
    Gün ışığı olarak gürültülü bir şekilde
      Gece bittiğinde gelir,
    Ve Ocean's Cheek'teki Kızıl Seri
      Büyük Güneş'e büyür--

    Gürültüsüzce bahar
      Verdure örgüsünün tepesi,
    Ve tüm tepelerdeki tüm ağaçlar
      Bin yapraklarını aç-
    Yani, müzik sesi olmadan,
      Ya da ağlayan sesi,
    Sessizce dağ tacından aşağı
      Büyük alay süpürüldü.

    Bazı kel eski kartala
      Gray Beth-Peor'un yüksekliğinde,
    Rocky Eyrie'den
      Harika manzaraya baktı.
    Biraz aslan, takip etmek,
      Hala kutsal noktadan kaçıyor,
    Canavar ve Bird gördü ve duydu
      O adamın bildiği.

    Ama savaşçı dieth olduğunda
      Savaştaki yoldaşları,
    Kollar ters ve boğuk davullarla
      Cenaze arabasını takip edin;
    Alınan afişleri gösterirler,
      Savaşlarının kazandığını söylüyorlar.
    Ve ondan sonra eşsiz atını yönettikten sonra
      Minute silahını çekerken.

    Toprağın en asilinin ortasında
      Dinlenmek için adaçayı koyarlar;
    Ve ozanına onurlu bir yer verin,
      Pahalı mermer tramvay ile,
    Büyük Minster'ın Transept yüksekliğinde,
      Glory gibi ışıkların düştüğü yer
    Tatlı koro şarkı söylerken ve organ halkaları
      Emblazoned duvar boyunca.

    Bu cesur savaşçıydı
      O bükülmüş kılıç;
    Bu en yetenekli şair
      Bu bir kelimeyi nefes aldı;
    Ve asla dünyanın filozofu
      İzlendi, altın kalemiyle,
    Ölümsüz sayfada, gerçekler yarısı çok adaçayı
      Erkekler için yazdığı gibi. Ve onur duymamış mıydı?
      Pall için yamaç;
    Melekler beklerken eyalette yalan söylemek
      Uzun boylu konikler için yıldızlarla;
    Ve Tossing Tumes gibi karanlık kaya çamları,
      Dalgalanma bier üzerinde;
    Ve Tanrı'nın kendi eli, o yalnız ülkede,
      Onu mezarına koymak;

    İsimsiz o derin mezarda,
      Bu yüzden onun ayrılmamış kili
    Tekrar kırılacak-en harika düşüncenin en iyisi!-
      Yargı gününden önce,
    Ve dur, zafer etrafında sarılarak,
      Tepelerde asla trod,
    Ve hayatımızı kazanan çekişmeden bahsediyorum
      Mesih aracılığıyla, enkarne Tanrı.

    O Moab'ın topraklarında yalnız mezar,
      Ey Dark Beth-Peor Tepesi,
    Bu meraklı kalplerimizle konuşun,
      Ve onlara hala olmalarını öğret.
    Tanrı onun lütuf gizemleri-
      Söyleyemeyeceğimiz yollar;
    Gizli uyku gibi onları derin saklıyor
      Onun çok iyi sevdi.

    -Cecil Frances Alexander.


    O, kutsanmış, bir ruhun söyleyebileceği adam,
    "Hayatın zahmetli bir şekilde ilham kaynağıydı,
    Köpüklü su, serbest akan bir çeşme,
    Sonsuza dek efendisi gibi, en hassas sempati içinde. "


    Gerçekleri öğretir misiniz yoksa batan bir araziyi kurtarır mıydınız?
    Tüm korku, hiçbiri sana yardım etmez ve çok azı anlar.
    Acı verici pre-Emginence!-Kendinizi görmek
    Hayatın zayıflığının ve rahatlığının üstünde.

    -Alexander Pope.


Emir Hassan

    Peygamber'in yarışından Emir Hassan,
    Katlanmış ellerle Yüce'nin lütfu sordu,
    Sonra ziyafet salonunda oturdu,
    Yemeğinde, işlemeli paspas üzerine.

    Yiyecekleri yerleştirmeden önce bir köle var,
    Şarj cihazından dökülme, dururken,
    Garip bir şekilde Emir'in göğsünde
    İplik yeleğini kötü boyanan damlalar.

    Yere, büyük pişmanlık ve dehşet içinde,
    Köle düştü ve böylece yalvaran, dedi ki:
    "Üstat, kısıtlamaya acele edenler
    Cennette yükselen gazap hüküm sürecek. "

    Hassan'ın verdiği cevap nazikti:
    "Kızgın değilim." "Yine de," köleyi takip etti,
    "Yine de yüksek tazminat
    Yanlış affeden yaralılara. "

    "Affediyorum," dedi Hassan. "Yine de okuduk"
    Böylece secde kölesi yalvarmaya devam etti,
    "Zaferde daha yüksek bir koltuk
    Hasta için iyi işleyen adamı bekler. "

    "Köle, özgürlüğünü al; ve bak,
    Elinde bir altın çanta koydum.
    Asla dikkat etmem, aught içinde
    Tanrımızın peygamberi ne öğretti. "


Gerçek büyüklük

    Hıristiyan harika kim?
      Kutsal kanla satın alındı ​​ve yıkandı,
    Taçlar ayaklarının altında görür.
      Uğar ve Tanrı ile yürür.

    Lo, kıyafetleri güneş,
      Doğruluğun parlak güneşi;
    Kurtuluşa girdi
      İsa onun güzel elbisesi.

    Melekler burada hizmetçileridir;
      Onun için altın kanatlarını yaydı;
    Glory Bear tahtına,
      Onu kralların kralı tarafından oturtun.

    -Charles Wesley.


    Glory görevde değil, içinde
    Bunu onun için yapıyor.

    -Jean Ingelow.


Mencius

    Hıristiyan çağından üç yüzyıl önce
      Çin'in büyük öğretmeni Mencius doğdu;
      Milyonlarca insanı o sabahı bilmiyordu
    Karanlığını kırmıştı; Bu bir adaçayı,
    Asil bir anne tarafından yetiştirilen, sayfası
      Sonsuza dek tarihin süslenmesi.
    Yirmi yıl boyunca mahkemeden mahkemeye, izinsiz
    Yolculuk, mirası yoksulluk,
    Ve erdem vaaz etti, ama hiçbiri duymaya umursamadı.
      Hayat, çorak bir rill gibi bir başarısızlık gibi görünüyordu;
      Kitaplarını yazdı ve sodun altına uzanıyordu:
    Ne zaman, lo! Çalışmaları başladı; Ve uzak ve yakın
      Mencius'un hala vaazları veriyor:
      Tüm görevini yap, Tanrı'ya güvenerek.

    -Sarah Knowles Bolton.


    Durdu, güzel dedikleri genç,
    Sabah, denenmemiş savaş alanında,
    Ve paslanmaz kalkanını görmek için sevinçle güldü,
    Ne zaman, ihale bir gülümsemeyle, ama şüphe uyandırarak,
              Lordu geçti. Akşam düştüğünde, onu getirdiler, yaralandılar,
    Kılıç saldırıları ile hırpalanmış kalkan yaralandı ve kira,
    Ve onu kralın çadırının yanında durduğu yere koydu.
    "Şimdi sanat güzelsin," dedi Üstat,
              Ve başını engelledi.

    --Annie M. L. Hawes.


    Büyük adamlar zamanla daha büyük büyürler;
      En azı gördüğümüz en az şeyleri biliyoruz;
    Ve onlar, 'isimleri yüce büyüyenler,
      İnsan özgürlüğü için çalışan en büyük.

    -John Boyle O'Reilly.


        Yeterli-
          Yeter-sadece iyi olmak;
    Kalplerimizi anlaşıldıkları yerde kaldırmak;
    Dünyevi güç ve yer için susuzluğa izin vermek için
    Çıkmadan git; Tanrı'nın yüzüne geri gülümsemek için
    Memnun dudaklarla annelerimiz öpüşüyordu.
        Ah! Özlesek de
        Bu dışında her şey
          İyi olmak yeterlidir!

    -James Whitcomb Riley.


    Dağ tepelerine yükselen
      En çok bulutlara ve karla sarılmış en yüce zirveleri;
    İnsanlığı aşan veya bastıran kişi
      Aşağıdakilerin nefretine bakmalı.
      Glory ışıltısının güneşinin üstünde olsa da,
    Ve dünyanın ve okyanus yayılmasının altında,
      Çevresinde buzlu kayalar ve yüksek sesle darbe
    Çıplak kafasında fırtına.

    -George Gordon Byron.


    Erkek ve Kadında İyi İsim, Sevgili Rabbim,
    Ruhlarının hemen mücevheridir:
    Çantamı çalan çöp çalıyor; 'Bu bir şey, hiçbir şey;
    Twas benim, 'Bu onun ve binlerce köle;
    Ama benden gelen iyi ismimi filching
    Beni zenginleştirmeyenlerden beni soyuyor
    Ve beni gerçekten fakir yapıyor.

    -William Shakespeare.


    O adam sürebilir, ama asla yaşamıyor,
    Kim çok alıyor ama hiçbir şey vermiyor;
    Kimsenin sevemeyeceği, kimsenin teşekkür edemeyeceği;
    Yaratılışın lekesi; Yaratılış boş!

    Ama günden güne işaret eden,
    Cömert eylemlerde onun parlak yolu
    Kurtarıcı Trod'unun aynı yolu izliyor:
    Zafer ve Tanrı'ya giden yol.


    Görme ile göz dolu değil,
      Dinlenmede duyulan kulak;
    Serbest kalma arzusu,
      İnsan övgüsüyle kalpsiz bir kalp değildir.

    O zaman kibir, bâtıla,
      Erkeklerin kavradığı ve greve yaptıkları her şey!
    Cennet gözlerindeki değerli şeyler
      Aşk, gerçek, güven ve umut.


    Mire içine giren bir mücevher hala bir mücevher kalacaktır;
    Erkeklerin gözleri dünyaya doğru döner ve acı çekerek arar.
    Ama _dust_, cennete doğru dönse de, her zaman tozu sürdürüyor,
    Havada yeryüzünde yer aldığından daha fazla temel ve zararlı.

    --saadi, tr. James Freeman Clarke tarafından.


    Söylediği bir şey değildi;
      Yaptığı hiçbir şey değildi;
    Başının hareketiydi,
      Kapağının kaldırılması.
    Ve yolunu doğru bir şekilde hareket ettirirken
      Giysinden gelen güç çaldı;
    Çünkü gizemli güç
      Tanrı asil bir ruh verir.


    Gerçek değer var olmaktır, görünmüyor;
      Yaparken, geçen her gün,
    Biraz iyi, rüyada değil,
      Tarafından yapılacak harika şeyler.
    Erkeklerin körlüklerinde söylediği her şey için,
      Ve gençliğin hayallerine rağmen,
    Nezaket kadar kralın hiçbir şeyi yok,
      Ve hiçbir şey gerçek kadar kraliyet.

    -CARY.


    En akıllı adam daha fazla kader soramaz
      Basit, mütevazı, erkeksi, doğru olmaktan ziyade,
      Birçoğundan korunan, birkaç kişi tarafından onurlandırılan;
    Kilise veya eyalet dünyasında boşa gitme
    Ama içe doğru büyük olmak için.

    -James Russell Lowell.


    Ve sadece Üstat bizi övecek ve sadece Üstat suçlanacak;
    Ve kimse para için çalışmayacak ve hiç kimse şöhret için çalışmayacak;
    Ama her biri çalışmanın sevinci ve her biri ayrı yıldızında,
    Şeyi gördüğü gibi çizer, şeylerin tanrısı için.

    -Rudyard Kipling. Hayatın küçük şeyler kararlı ve harika
    Kasınızı eğitimli tutmak; kader ne zaman biliyorsun
    Önlemin mi alıyor? Ya da sana söyleyeceği zaman
    "Seni değerli buluyorum; bu işim benim için mi?"

    -James Russell Lowell.


    'Bu bizim yumruğumuz mayalanana kadar ömür boyu süren bir zahmet.
      Daha iyi! Mükemmelliğe gelenler yok olur.
    Yeryüzünde öğrenilen şeyler cennette pratik yapacağız.
      İş en az hızla yapıldı.

    -Robert Browning.


    Bırak gel ne olacak, onu taşımak istiyorum,
    Ve ya muhteşem zaferle yaşa
    Ya da şöhretle ünlü şöhretle öl.
    Bal-comb'a layık değil
    Bu kovandan kaçar çünkü arıların sokmaları vardır.

    -William Shakespeare.


    Görevlerin teker teker bekle,
      Bütün gücünüzün her birine gitmesine izin verin.
    Gelecekteki hayallerin seni başarmasına izin ver
      Önce bunların ne öğretebileceğini öğrenin.

    -Adelaide Anne Procter.


    Bana her şeyle kalp dokunuşu ver
      Ve sözümü söyleme gücü;
    Ama eğer bu benim reddedilirse, ver
      Duyulmamış yaşama gücü.

    -Edwin Markham.


    Durumun yükselmesinden onur ve utanç;
    İyi davranın, tüm onur yalanları

    -Alexander Pope.


    Onurlu adam ne kadar sefil.
    Kim, ihtiyaç duyulan tek şeyin bulunmadığı,
    Herkes tarafından bilinen, ama bilinmeyen ölür.

    -Henry Wadsworth Longfellow.


    Bin muhteşem savaşla savaştı,
      Ve dünyanın yarısından fazlası onun
    Ve bir yerlerde, şimdi, yıldızlarda,
      Mayhap, büyüklüğün ne olduğunu söyleyebilir.

    -William Makepeace Thackeray.


    Nasıl öyle, bana öyle geliyor
      'Bu sadece iyi olmak için asil;
    Kibar kalpler koronetlerden daha fazlasıdır,
      Ve Norman Blood'dan daha basit bir inanç.

    -Alfred Tennyson.


    Sessiz, şimşekleri ödüllendirmeyi öğrendim,
    Topuklarında alkışlayan gök gürültüsü değil
    Hangi erkekler şöhret diyor.

    -Alexander Smith.


    Yaşamaya değer!
      İyi tezahürat yapmak;
      Aşk korkuyu ortadan kaldırır;
    Yüksel, başar.

    -Christina G. Rossetti.


    Hiçbir çaba boşuna değildir;
      Ödülü yapıyor,
      Ve peşinde koşmanın
    Ödüllü kazanç.

    -Henry Wadsworth Longfellow.


    En alçak kuş yerinde çok daha iyi
      Ona en alçak şarkıyı söylemeli,
    Bundan sonra başıboş bir serap sözünü almalı
      Ve onun ihtişamını yanlış söyle.

    -Jean Ingelow.


    Genellikle süslük
    Büyüklükle gider.
    Çoğu zaman sadakat
    Sadelik gelir.

    -William Watson.


    Bir mücevher, toz içinde yatıyor olsa da, hala bir mücevherdir.
    Ve kum, cennete kadar fırtına itme ile kum.

    -Farsça'dan.


    Kabul ruhları, başlıca acele nadir bir ruhu aşar;
    Sert ve değersiz taşlar olarak değerli bir inci ezilecektir.

    -Farsça'dan.


    Soylu ol! Ve yalan söyleyen asillik
    Diğer erkeklerde, uyumak, ama asla ölmez,
    Majesty'de kendinizle tanışmak için yükselecek.

    -James Russell Lowell.


    Ruhun ortalaması parlaklık hatalarının emindir,
    Ve başkalarının kaybında gizli bir kazanç bulun.

    -John Boyle O'Reilly.


    Ah, bir erkeğin erişimi kavrayışını aşmalı,
    Ya da cennet ne için?

    -Robert Browning.


    İsminiz yurt dışına yayılsa da,
      Kıyıdan kıyıya kadar kanatlı tohum gibi,
    Tanrı'nın önünde ne sanat yapıyorsun
      Sen sanat ve başka bir şey değil.


    Benim işim kendimi yeniden yapmak değil
    Ama Tanrı'nın yaptığı şeylerin en iyisini yapın.

    -Robert Browning.


    Asla Lon Long Long Long Empire Kazan
    Taban işleri yapıldığında oğulları sessizce oturdu.

    -James Russell Lowell.


    Malice'den kurtulacak günlerini geçecek
    Belirsiz yaşamalı ve asla övgüyü hak etmeli.

    -John Gay.


    Suçsuz bir hayatın beyaz çiçeğini giymek,
    Bin bakıcılıktan önce.

    -Alfred Tennyson.


    Amaç, ulaşılırsa olsun ya da olmasın, hayatı büyük kılar,
    Shakespeare olmaya çalışın-gerisini kaderden kurtar. -Robert Browning.


    Sorumsuz yaşama ya da bilinmememe izin ver;
    O, dürüst bir şöhret ver ya da bana hiçbir şey vermiyor.

    -Alexander Pope.


    Sadece orantılı şöhretle kıskançlık büyür;
    Bir karakter yapan adam düşman yapar.

    -Edward genç.


    Onu yücelten insanın yaptığı şey değil,
    Ama ne yapardı.

    -Robert Browning.


    Yüksek amaçta başarısız olsaydı, ben gibi,
    Düşük amaçlı vulgarly daha başarılı olur.

    -Robert Browning.


    Basit, sessiz, özverili adam
    Tonguesters dünyasına değer.

    -Alfred Tennyson.




GÖREV

Sadakat, sadakat, vicdan, gayret


Görevden

    Tanrı'nın sesinin sert kızı!
      Ey görev! Eğer o isim seviyorsan
    Kim rehberlik etmek için bir ışık sanat, bir çubuk
      Hatayı kontrol etmek ve yeniden oluşturmak;
    Zafer ve hukuk sanatına kimin
    Boş terörler aşırıya kaçtığında;
    Boşuna günaha set ücretsiz;
    Ve zayıf insanlığın yorgun çekişimi sakin!

    Gözün olup olmadığını soran kim var
    Onlarda ol; kim, aşk ve gerçekte,
    Hiçbir yanlış yönlendirme olmadığı yerde, güven
    Gençliğin güler yüzlü duygusu üzerine;
    Hearts, sitem veya lekesiz olmadan,
    Kim iş yapıyor ve bilmez:
    Ah! Güvenle yanlış yerleştirilmişse
    Başarısız olurlar, kollarını kurtarırlar, korkutucu güç, etraflarında dökülürler.

    Sakin bizim günlerimiz olacak ve parlak
    Ve doğamız mutlu olacak mı
    Aşk açılmayan bir ışık olduğunda,
    Ve kendi güvenliğine sevin;
    Ve onlar mutlu bir kurs tutabilir
    Şimdi bile, kim, hoş olmayan cesur değil,
    Bu inancın ruhu içinde yaşayın;
    Yine de ihtiyaçlarına göre firma desteğinizi arayın.

    Ben, özgürlüğü sevmek ve denenmemiş,
    Her rastgele gust'un sporu yok,
    Yine de kendime bir rehber olmak,
    Güvenimi çok körü körüne bıraktım;
    Ve sık sık, kalbim duyulduğunda
    Zamanında görevin, erteledim
    Görev, daha pürüzsüz bir şekilde başıboş yürür;
    Ama sen, eğer yapabilirsem, şimdi daha sıkı hizmet ederdim.

    Ruhumu rahatsız etmeden,
    Veya içimde güçlü bir komplikasyon,
    Kontrolün için varsayıyorum,
    Ama düşüncenin sessizliğinde.
    Bana bu karaktersiz özgürlük lastikleri;
    Şansın ağırlığını hissediyorum:
    Umutlarım artık isimlerini değiştirmeli
    Ben aynı olan bir yasayı özlüyorum.

    Stern Lawiver! Yine de giyiyorsun
    Godhead'in en canlandırıcı lütfu;
    Ne de bu kadar adil bir şey biliyor
    Yüzündeki gülümseme gibi:
    Çiçekler Yataklarında senden önce gülüyor
    Ve temel basamaklarda koku;
    Yıldızları yanlış bir şekilde korursun;
    Ve en eski gökler, senin aracılığıyla taze ve güçlü.

    Humbler işlevlerine, korkunç güç!
    Seni arıyorum; Kendim övünüyorum
    Bu saatten itibaren rehberliğe kadar;
    Oh, zayıflığımın sona ermesi!
    Bana ver, az akıllıca yapılmış
    Özveri ruhu;
    Aklın güveni verir;
    Ve gerçeğin ışığında Bondman yaşama izin ver.

    -William Wordsworth.


Saint Augustine merdiveni

    Saint Augustine! Peki söyledin dedin
      Kavramlarımızın çerçeveleyebileceğimiz
    Bir merdiven, eğer yapacağız ama basarsak
      Ayaklarımızın altında her utanç senedi!

    Tüm yaygın şeyler, her günün etkinlikleri,
      Saat başlayıp bittiğinde,
    Zevklerimiz ve hoşnutsuzluklarımız,
      Yükselebileceğimiz turlar.

    Cahil şeylerin özlemi;
      Zafer için çekişme gerçeği daha fazla;
    Kalbin sertleşmesi, bu getiriyor
      Gençliğin hayalleri için saygısızlık;

    Hasta, tüm kötü işlerin tüm düşünceleri
      Kötü düşüncelerde kökleri olan;
    Ne engeller veya engellerse
      Asil iradenin eylemi;-

    Bütün bunlar önce çiğnenmeli
      Ayaklarımızın altında, eğer kazanırsak
    Adil ünlü parlak tarlalarda
      Seçkin alan adının hakkı.

    Kanatlarımız yok, yükselemeyiz;
      Ama ölçeklendirecek ve tırmanmak için ayaklarımız var
    Yavaş derecelerde, giderek daha fazla,
      Zamanımızın bulutlu zirveleri. Büyük erkeklerin yükseklikleri ulaştı ve tutuldu
      Ani uçuşla elde edilmedi,
    Ama arkadaşları uyurken
      Gece yukarı doğru çalışıyordu.

    Ne kadar uzun sürdüğümüzde dururken
      Omuzlar bükülmüş ve mahzun gözlerle,
    Daha önce izleyebiliriz-daha önce-
      Daha yüksek kaderlere giden bir yol,

    Ne de geri dönülemez geçmişi görüyor
      Tamamen boşa harcanan, tamamen boşuna,
    Eğer enkazlarında yükseliyorsa, sonunda
      Elde ettiğimiz bir şeye.

    -Henry Wadsworth Longfellow.


Sadakat Ödülü

    Bencil kalplerin onayladığı eylemler
      Ve şöhretin yüksek sesle trompeti şarkı söylüyor
    Hakikat ve sevginin olduğu yerde övgü yok
      En asil şeyler sayılır;
    Ve tanrısız çılgınlığın düşündüğü iş
      Değersiz, belirsiz ve alçak,
    Cennetin Ennobling Vizyonu
      Çoğu tanrı, büyük ve kutsal.

    O zaman mırıldanıyorsa zahmetler belirsizse
      Ve dikenli yollar senin olabilir;
    Tanrı'ya doğru-güvence altına alacaklar
      Hayatın Sevinci İlahi
    En karanlık, en sert küre kim
      Onun için güçleri istihdam ediyor;
    Burada düşünülen ve kaymış olan zahmetler
      En saf sevinci verecektir.

    Sonsuz gün çekişimi ortadan kaldırdığında
      Şimdi panjurlar ve kararır,
    Yaşamın en parlak tacı olan
      Biraz düşük kaş ettirecek.
    O zaman öğrenin korkularına rağmen,
      Üzüntü ile tohumdan,
    Aşık, müstehcenlik ve gözyaşları
      En zengin kasetler yetiştirilir.

    -Hartley Dewart.


"Nexte Thynge Doe"

    Eski bir İngiliz papazından
      Deniz kenarında,
    Alacakaranlıkta geldi
      Bana bir mesaj;
    Onun ilginç Sakson efsanesi
      Derin oyulmuş,
    Bana öyle göründüğü gibi
      Cennet için öğretim;
    Ve saat boyunca
      Sessiz sözler çalar,
    Düşük bir ilham gibi,
      "Nexte thynge."

    Birçok sorgulama,
      Birçok korku,
    Birçok şüphe,
      Burada rehberlik ediyor.
    An her an
      Cennetten hayal kırıklığına uğrat
    Zaman, fırsat,
      Rehberlik verilir.
    Yarın olmamak korkusu
      Kralın çocuğu;
    İsa ile güvenin
      "Nexte thynge."

    O sana sahip olurdu
      Günlük daha ücretsiz,
    Middi Bilmek
      Kraliyet derecesi;
    Hiç beklemede
      Çağrısına sevindim,
    Şükran içinde sakin,
      Herkese güveniyor.
    Gelişmeler ve Gidiler
      Hiçbir kargaşa gerekmez:
    Onun tüm geleceğin--
      "Nexte thynge."

    Hemen yap,
      Dua ile yap
    Güvenilir bir şekilde yap,
      Tüm bakımı yapmak:
    Saygı ile yap,
      Elini izlemek
    Seni senden önce kim koydu
      Earnest komutu ile.
    Her şeye kadir kaldı,
      Güvenli, 'kanadının önünde,
    Tüm sonuçları bırakın,
      "Nexte thynge."

    İsa'ya bakıyorum,
      Hiç serener,
    Çalışma veya acı çekmek,
      Senin tavrın ol!
    Varlığının gölgesinde,
      Sakinliğinin geri kalanı
    Onun yüzleşmesinin ışığı,
      Mezmurlarını yaşa:
    Sadakatinde güçlü.
      Onu öv ve şarkı söyle
    Sonra seni çağırırken
      "Nexte thynge."


Emekte gayret

    Git, emek açık; harcama ve harcama,
      Babanın iradesini yapmak için sevinç;
    Üstat böyle gitti;
      Hizmetçi hala basmamalı mı?

    Git, emek açık; 'Bu boşa gitmez;
      Dünyevi kaybınız göksel kazançtır;
    Erkekler sana kulak verdiler, seni seviyorum, seni övmüyorlar;
      Usta övgü-erkekler nedir?

    Git, emek açık; Elleriniz zayıf;
      Dizlerin zayıf, ruhun döküm;
    Yine de yoksun değil; aradığınız ödül
      Yakın-Bir Krallık ve Taç!

    Zahmetli, zayıf değil; İzlemeye devam et ve dua et!
      Kazanmak için hatalı ruh bilge olun;
    Dünya otoyoluna girin;
      Gezgini içeri girmeye zorlayın.

    Zahmete girin ve zahmetinde sevinirken:
      Toil için dinlenir, sürgün için ev;
    Yakında damadın sesini duyacaksın,
      Gece yarısı peal, "Bak, geliyorum!"

    -Horatius Bonar. Evangelist

    Peter ile yürümek, Mesih ayak izleri seti
    Göl kıyısında, Sert Gennesaret,
    Notontide'nin yanan ışınlarının döküldüğü saatte dökülür.
    Ortalama bir kabinin kapısında tutulduklarında,
    Yas kaplamasında bir balıkçının dul eşi,
    Kim, eşikte oturmuş, sessiz, üzgün,
    Onları ıslatan gözyaşı kapaklarını içinde tuttu,
    Çocuğu beşik ve ketenini döndürmek için;
    Yanında, incir ağaçlarının yapraklı ekranının arkasında,
    Üstat ve arkadaşı görebiliyordu, görünmüyordu.

    Dünyevi yatağına hazır yaşlı bir adam,
    Kafasının üzerine bir kavanoz bulunan bir dilenci,
    Geldi ve oraya yas olana
    Dedi ki, "Kadın, ben bu süt vazo dayanmalı
    Yakındaki mezradaki bir sakinlere;
    Ama ben zayıfım ve bir yıl boyunca eğildim;
    Henüz binden fazla adım
    Kal ve yardım almadan kesinlikle biliyorum
    Görevimi bitiremiyorum ve ücretini kazanamıyorum. "

    Kadın yükseldi ve bir kelime söylemedi,
    Duraklama olmadan onun dağıtımını bir kenara bıraktı,
    Ve yetimin ağladığı beşikten ayrıldı,
    Kavanozu aldı ve dilenci gitti.

    "Usta, 'hayırsever olmak iyi,"
    Dedi Peter, "ama kadının gösterdiği küçük bir his,
    Böylece çocuğunu ve evini
    Onu ilk arayan şans-comer için;
    Birinin bulduğu dilenci, şüphesiz,
    Yolda yükünü hafifletmek için. "

    Rab Peter'a cevap verdi, "nay,
    Babanız, fakirler fakirlere yardımcı olduğunda,
    Karyolasını koruyacak ve ödülü onu temin edecek.
    Hemen gitti ve akıllıca bunu yaptı. "

    Ve İsa, konuşmayı bitirdikten sonra oturdu
    Bir bankta mütevazi bir yerdeydi,
    Ve bir an için kör elleriyle,
    Distaff'a dokundu, küçük olanı salladı.
    Rose, Peter'a imza attı ve gittiler.

    Rab'bin bu kanıtı verdiği zaman
    İyi niyet mütevazı çatısına geri döndü,
    İşin ne yaptığını ne de biliyordu,
    Bebek uyuyor ve keten hepsi büküldü!

    -Francois Coppee.


Yapabileceğim en iyisi

    "Çok fazla yapamam," dedi küçük bir yıldız,
      "Karanlık dünyayı parlak hale getirmek;
    Gümüş kirişlerim çok fazla mücadele edemez
      Gecenin katlanır kasvetinden:
    Ama ben Tanrı'nın büyük planının bir parçasıyım,
    Ve neşeyle elimden gelenin en iyisini yapacağım. "

    "Kullanım nedir," dedi bir küstah bulut,
      "Tuttuğum bu çiğ damlalardan mı?
    Zambak gururunu zorlukla bükecekler
      Altın fincanına yakalanmasına rağmen;
    Yine de Tanrı'nın büyük planının bir parçasıyım,
    Hazinelerim olabildiğince iyi vereceğim. "

    Bir çocuk oynamak için neşeyle ileri gitti,
      Ama gümüş bir iplik gibi bir düşünce,
    Bütün gün içeri ve dışarı sarmaya devam etti
      Mutlu, meşgul kafadan,
    "Anne dedi ki," Sevgilim, yapabileceğin her şeyi yap
    Çünkü sen Tanrı'nın büyük planının bir parçasısın. ''

    Bu yüzden küçük bir çocuğa yardım etti,
      Yol ayaklara pürüzlü olduğunda;
    Ve kalbinden küçük bir şarkı söyledi
      Tatlı geçen bir şarkı;
    Ve babası, yorgun, zahmetsiz bir adam,
      "Ben de elimden gelenin en iyisini yapacağım." Dedi.


Sadakatle çalışmak

    Tam olarak çatışmada durduğunuz yerde,
      Senin yerin!
    İşe yaramaz olduğunu düşündüğün yer
      Yüzünü sakla!
    Tanrı seni bir amaç için oraya koydu
      Ne olur;
    Seni bunun için seçtiğini düşünüyorum ...
      Sadakatle çalışın.

    Zırhınızda Gird! Sadık olmak
      Tour veya dinlenmede
    Hangisi olur, asla şüphe etmez
      Tanrı'nın yolu en iyisidir.
    Dövüşte veya kazıkta,
      Sağlam ve doğru durun;
    Bu, efendinin
      Sana yapmanızı sağlar.


    Durumunun izin verdiği en iyi kim yapar,
    İyi yapar, asil davranır; Melekler artık yapamazdı.

    -Edward genç.


BAĞLILIK

    Cesaret başarısız olduğunda ve inanç düştüğünde,
      Ve erkekler ürkek olarak yetiştiriliyor,
    Sadakatini hızlı tut ve bil
      Bu gerçek hala devam ediyor.

    Görünmeyen haberciler için o
      İradesini ve yollarını çalışmak için,
    Ve hatta insan küçümseme ve gazap
      Tanrı onun övgüsüne döndü. Hem uysal hem de lordca olabilir,
      Cennette güvende olabilir;
    Onunla zafer sözü,
      Ve dayanmak için sabır.

    Yarış hızlı değil,
      Güçlü savaş,
    Şafak vakti, onun yargılama günleri
      Doğru ve yanlış iddiaları.

    Ve gerçek için yapabileceğinden daha fazlası
      Sana verebilir mi?
    Eğer sen kalp, ama gençliğin ver
      Ve ona erkeklik.

    Çünkü seni parlak hale getirebilir,
      Kendini sevginin temizlenmesi,
    Ve seni ışığı olan yolda yönlendir
      Mükemmel güne parlıyor.

    Erkekler Deride olsa da onu takip eden
      Onun gücü güçlü olacak;
    Utançlarının gurur duyduğunu görecek
      Ve zafer şarkısını paylaş!

    -Frederick Lucian Hosmer.


Özgürlük

    Ben Özgürlük-Tanrı'nın kızı!
      Sembollerim-bir yasa ve bir meşale;
    Katliamı tehdit edecek bir kılıç değil,
    Ne de göz kamaştıracak veya kavuracak bir alev;
    Ama dünyanın görebileceği bir ışık,
    Ve erkekleri özgür kılacak bir gerçek.

    Ben görevin kız kardeşiyim
      Ve ben inancın kız kardeşiyim;
    Benim güzelliğim için günümüzde hayran
      Yarın ölüm için öne çıktı.
    Ben dua ettiği yaşlılarım;
    Kahramanlar, anlaşılmamıştı;
    Şehitlere ihanete uğradı.

    -John Boyle O'Reilly.


En yakın görev

    Ruhum karıştırıldı; Dua ettim, "Bırak bana
      Harika işler yapın, tamamen,
    Hayatın yanlışlarını doğrulamak için bileceğim
      Seni kesinlikle sevdiğimi. "
    Dudaklarım istekli ağlarını gönderdi
      Kalbim daha hızlı attı
    "Aşkımı kanıtlamak için bazı büyük işler için
      Bana gönderin; Beni gönder, efendim! "

    Sessizlik bir ses geldi
      "Eğer Tanrı korkuyorsan,
    Kalk ve yap, tüm hayatın,
      En yakın olan görev.
    Dostça kelime, nazik tapu,
      Görünüşte küçük olmasına rağmen,
    Sonunda ruhuna
      Hayalinden daha güçlü olduğunu kanıtlayın.

    Zayıflığa su bardağı,
      Ya da yorgun olana dinlenin
    Bir başkasının hayatını görüyorsun,
      Daha az kasvetli hale getirecek.
    Ve sınırsız inanç ve sevgi alemleri
      Sahip olmasını bekleyecek;
    Creeds değil, işler, eğer kazanırsan
      Senin ruhuna bir nimet. "

    Ve böylece huzurlu kalple bekliyorum
      Zevkini yapmak için içerik;
    Dünyanın alay edip etmeyeceğini umursamıyor
      Önlemin küçüklüğünde
    Düşüncelerin veya tapuların veya günlük yaşamın.
      Gerçek çabayı biliyor
    İradesini yapmak, yüzünü aramak için--
      Ve beni asla başarısızlığa uğratmayacak.

    -Sarah A. Gibbs.


Tek yetenek

    Yeryüzündeki yeteneğinizi saklayın;
      Ne kadar küçük olsa da,
    Sadık kullanımı, en üst düzey değeri,
      Tanrı seni gerektirecektir.

    Burada verilen en alçak hizmet
      O gerçekten sahip olacak
    Paul yüceltilmiş küresinde olduğu gibi,
      Ya da Gabriel tahtın yakınında.

    Nazik verilen su bardağı,
      Dulun neşeli akarları,
    Cennetin gözünde daha değerli
      Pride'nin en pahalı ayinlerinden.

    Kendi, güvene sahip olduğu,
      Yine sana soruyor;
    Çok ya da çok, iddia sadece,
      Ve senin boşuna mazeret gösteriyor.

    O zaman git ve bölümünü yapmaya çalışın--
      Mütevazi olsa da;
    Hazır el, istekli kalp,
      Hepsi senden soruyor.

    -William Cutler.


Bir Yetenek

(Mat. Xxv. 18)

    Peçete düz ve beyaz,
    Tüm ölümlü manzaradan gizlenmiş,
    Bir yeteneğim gece yatıyor.

    İstiflemek için benim ya da kullanmak için benim;
    Benim saklamak ya da kaybetmek için benim;
    Seçtiğimi yapamaz mıyım?

    Ah! Hediye sadece ödünç aldı
    Vericinin bilinen niyetiyle
    Akıllıca harcanması gerektiğini.

    Ve onun talep edeceğini biliyorum
    Elimdeki her şey
    Onun huzurunda olduğumda.

    Kederim ve utançım ne olacak
    Mütevazi ismimi duyduğumda
    Ve iddiasını geri ödeyemiyorum!

    Zavallı bir yetenek-daha fazlası!
    O'er'e giden tüm yıllar
    Mağazaya eklemedi. Bazıları tuttuklarını ikiye katlayacak
    Diğerleri ona on kat ekler
    Ve parlayan altın geri ödeyin.

    Onlar gibi koşmuş muydum!
    Tüm tembelliklerim şimdi kınıyorum;
    Suçlu, ruhumdan korkar.

    Tanrım, oh bana ne yapacağımı öğret.
    Beni sadık yap, beni doğru yap
    Ve kutsal güven yenileme.

    Bana yardım et, çok geç
    Senin için henüz yapılması gereken bir şey
    Sen benim için hepsini yaptın.


    Sanat küçük misin? Biraz iyi yap;
      Ve rahatınız için bilir
    Büyük erkekler en büyük işlerini yapabilir
      Bundan daha iyi değil.

    -Johann W. von Goethe.


Yeteneklerin Sorumluluğu

    Hayatın kalabalık şehir sanatında geldiniz, nasıl olduğunu biliyorsun-
    Hangi yolla ya da hangi ayak işlerinde-şimdi işini öğrenin ve öğrenin.

    Kralın işinde saraydan şehre
    Sabahın erken saatlerinde gönderildiniz, akşam geri dönmek için.

    Hayalperest, Uyan; Loiterer, acele; Görevin ne anlıyor:
    Madde satın almak için burada sanat yapıyorsunuz ve fiyat elinde.

    Piyasanın kargaşası karışık ve boğulmuş mu?
    Pırıltılı malları seni ikna ediyor mu yoksa bağırışları ve çığlıkları karıştırıyor mu?

    Oh, Lord'un işinin unutulmamasına dikkat edin,
    Giddy Square'in sergilediği her gösteri ve yarışmasında.

    Çakıllar için altını takas et; Madde ticareti yapmayın;
    İnciler bilge satın almak için fiyat ve mücevherler vardır.

    Ve bunu bilin-geri döndüğünde, kesinlikle kralı bulacaksın
    Önündeki açık bir kitapla, hesaba katmayı bekliyor.

    Böylece büyük onurlar bir günün sadık, ciddi hizmeti olacak
    Onun yararı; Ancak bir günün en büyük cezaları ödeyecek.

    -Richard Chenevix Hendek.


    Adil ada hikayemizde bir veya iki kez değil
    Görev yolu ihtişamın yoluydu.
    O, emirlerini takip eden,
    Kalp ve dizler ve eller ile,
    Uzak ışığa uzun vadede kazandı
    Yukarı doğru yolu ve galip geldi,
    Duty'nin devrilme craglarını ölçeklendirecek
    Parlayan masa alanlarına yakındır
    Tanrı'nın kendisi ay ve güneştir.

    -Alfred Tennyson.


Doğru çalışmaya devam edin

    Ah, evet! Görev zor, 'Bu doğru,
      Ama iç çekmenin kullanımı nedir?
    Daha sonra görevleriyle en çok
      Denemeye cesurca devam ediyor.
    Bulunacak hiçbir avantaj yok
      Üzüntü veya büzülme;
    Başarıyla en kısa sürede taç giyiyorlar
      Sadece çalışmaya devam eden.

    Sabırlı ve vasiyetle çabalayın
      Bu yenilmeyecek;
    Görevinizde şarkı söylemeye devam edin
      Standının tamamlandığını görüyorsunuz.
    Ne de şüphe bulutlarının yaklaşmasına izin ver,
      Gökyüzün sevinçli güneş ışığı;
    Cesur olun ve kalbini neşeyle doldur,
      Ve sadece çalışmaya devam et.

    -Nixon Waterman.


Sadece Adalet

    İyileştirilmiş iyi işlerle gurur duymayın!
      Sanat duadan geldiğinde, gerçekten konuşun!
    Seni yanlış olsa bile,
      Guru'na saygı duy. Sadaka usulüne uygun verin.

    Ama hiçbiri boş bıraksın! Yaşa, her geçen gün,
      Az ve küçük şişlik ile
    Görev masalının yapılması-yol
      Bilge karınca insanlar konutlarını inşa eder;

    Herhangi bir canlıya zarar vermemek;
      O, ölmek için sahip olabilirsin-
    Seni tutmak ve getirmek için bir el
      Ayak sesleri güvenli; Ve çok güveniyor,

    Daha uzak dünyaya geçin. Hiçbiri
      Adalet liderleri orada! Baba, anne,
    Neredeyse olmayacak; ne karısı ne de oğul
      Ne de arkadaşlar ne de akraba; ne de başka

    Sadece adaleti kurtar! Yalnız
      Her biri buraya girer ve her biri sızlanır
    Yalnız bu hayat; Ve her biri
      Tüm eylemlerinin meyvesi alıyor

    Yalnız-birer; Kötü işler ve güzel!
      O gün akrabalar, ne yazık ki dönüyor,
    Seni kil veya ahşap gibi bırakın,
      Yanmaya kendini adamış bir şey. Ama adalet senden ayrılmayacak,
      Eğer ona hizmet ediyorsan, asla
    Sunum durdurulması; bu seni ne zaman tutacak
      Sonsuza dek düşen karanlık düşüyor

    Hangi yıldız, ne yol ve rehber.
      Ancak adalet yolu bilir; ve gece yarısı
    Onun öğlen. Yanında Adam
      Kasvetten, HID ışığına güvende gider.

    Ve onu her şeyden daha çok seven
      Suçlarını üzerek temizleyen,
    Parlayacak, göksel alemlerde,
      Glory, günahların ve duyuların bırakılmasıyla.

    -Sanskrit'ten Arnold.


Tanrı'nın intikamı

    Rab'be, "İntikam benimdir;"
      "Geri ödeyeceğim," dedi Rab;
    Bizimki öfke ilahi olabilir
      Sözünün parlamasıyla aydınlatıldı.

    İntikamı nasıl yapılacak?
      Amacı net olduğunda nasıl, ne zaman?
    Tahttan aşağı inmeli mi?
      Burada enstrüman yok mu?

    Imbecile güveninde uyku değil,
      Tanrı'nın başlamasını beklemek;
    Tozda güçlü büyüyorken,
      Günahın çürük yılanını dinler.

    Doğru ve yanlış-hem yaşayamaz
      Ölüm yakalanmış. Hangisini görelim?
    Çarpmak! Sadece adalet verebilir
      Her şeye güvenlik.

    Utanç! Böylece durmaya devam etmek,
      Dengeleme oranları tarafından kandırıldı;
    Çarpmak! Tanrı bizi bekliyor!
      Çarpmak! Çünkü intikam Tanrı'nın!

    -John Hay.


    Elinde bir zambak taşıyın;
    Pirinç kapıları dayanamaz
    O sihirli asanın bir dokunuşu.

    Üzüntü, yanlış ve Ruth
    Kalbinde gençliğin çiy
    Dudaklarında gerçeğin gülümsemesi.

    -Henry Wadsworth Longfellow.


Tek bir dikiş

    Dokumacı sürerken bir dikiş düştü
      Çevik mekiği ve fro,
    İçeri ve dışarı, yukarıda, yukarıda,
      Desen tomurcuk ve büyüyene kadar
    Sanki periler yardım ediyormuş gibi;
    Kıt görülebilen küçük bir dikiş,
    Ama bir dikiş düştü, bir sonraki dikişi çıkardı,
    Ve kumaş şişmanında zayıf bir yer büyüdü;
    Ve aye için mükemmel bir desen gölgelendi
    O gün bırakılan küçük bir dikiş tarafından.

    Tanrı'nın büyük planında küçük bir hayat,
      Çağlar olarak ne kadar boş görünüyor,
    Ne yapabileceğini yap ya da nasıl yapabileceğini çabalayın
      Sonsuz bütünün süpürülmesini değiştirmek için!
    Sonsuz bir ağda tek bir dikiş,
    Okyanus seli ve ebb'de bir düşüş!
    Ancak desen, dikişin kaybolduğu yerde kira,
    Veya karışık ipliklerin geçtiği yerlerde gölgelenmiş;
    Ve gerçek niyetinden başarısız olan her yaşam
    Mars, efendisinin kastettiği mükemmel plan.

    -Susan Coolidge.


Kutsamalar

    Altın mahkemelerinden bir melek geldi,
    Hediyeler ve haberler manifoldu ile;
    Birçoğunu taçlandıracak kutsamalarla
    Yaşam işi en asil bitti.

    Zengin bir adamın yaldızlı kapısına geldi;
    Güzel bir bayanın daha önce durduğu yer
    Vizyonu, Azizler gibi adil, adil,
    Seraphlar giydiği kadar tatlı gülümsemeyle.

    Onun hayatına söylenmemesi gerekiyordu.
    Saf genç anne, ihale karısı;
    Onun söylenmemesi gerekiyordu,
    Üzüntü ve yoksulluk evinde,

    Lüks bir el ile servet veriyordu;
    Cennete layık olduğunu düşündü.
    "Hayır! Hayır!" Melek Kalbine Bir Ses
    Düşük konuştu: "Meşgul Mart'ta arayın."

    Yıpranmış ve yaşlı bir kapı buldu;
    Gece nemli ve rüzgar soğuktu.
    Dikişinde soluk yüzlü bir kız bükülmüş;
    Gece yarısı lambası onun özelliklerine göre ödünç

    Bir süre sonra ısrar ederken daha soluk bir bakış,
    Ama yine de ağzın dinlendirici bir gülümsemesi vardı.
    Görevini dürüst gururla yapmak;
    Her iki tarafta kısaltma cazibesi.

    "Onun için kutsamalar," dedi melek,
    Ve kızım kafasına acımasızca dokundu.
    "Sadaka için zaman ya da para yok,
    Ancak görev hayır kurumundan daha yüksektir. "

    -Sarah Knowles Bolton.


Görevler

    Bir göreve ulaşıyorum, ama yapmıyorum,
      Ve bu nedenle daha yüksek görünmüyor; Ama yapılırsa,
    Benim görüşüm parlak ve başka bir yer
      Ahlaki güneşimde görüldü. Çünkü, Meleklerin uçuşu gibi görevli olun,
      Yerine getirin ve daha yüksek bir ortaya çıkacak
    Küllerinden e'en. Görev sonsuzdur
      Gökyüzü olarak geri çekiliyor.

    Ve böylece en yok olan en saf
      Saflık istekleri. Katlama olarak,
    Yapılan görevlerde gözlerinden düşer, daha fazla
      Görevler.

    O zaman bilgelik değil miydi, gözlerimizi kapatmak
      Sadece Appal için kalabalık görevler?
    HAYIR; Görev gökyüzüne olan merdivenimizdir,
      Ve tırmanma, düşüyoruz.

    -Robert Leighton (1611-1684).


Ne yapabilirdi

    "Ve saatler hızlı mı yoksa yavaş mı?
      Ve üzgün mü yoksa eşcinsel misin?
    Ve kalbin yalan efendinizle mi bayan,
      Yoksa uzak mu? "

    Bayan sakin, gururlu kafasını kaldırdı
      Gözyaşları tek tek düşmesine rağmen:
    "Hayat, sevinç veya pangs ile saatler değil,
      Ama sadece yapılan görevlerle.

    "Ve yeşil Kirkyard'da yattığımda,
      Göğsümdeki kalıpla,
    'İyi yaptı-ya da hasta' 'demezse
      Sadece, 'O onun elinden geleni yaptı.' '

    -Dinah Maria Mulock Craik.


Gereksiz günler

    Bu dünyada ne kadar uzun yaşarsak
      Ve erkeklerin çeşitli niteliklerini tartın,
    En çok kaçak olduğunu görmek
      Veya en iyi şekilde, ara sıra uygun hediyeler
      Rüzgar gidip gelen ceset, Fen'in kızları--
    Yüksek, kıç özellikli güzelliği ne kadar çok hissediyoruz
    Göreve açık bir şekilde özveri,
      Kararlı ve hala, ölümcül övgü ile ödenen,
        Ama en büyük tazminat bulmak
        Hayatın Ungarlandsız Giderleri için
      İşte kare ve hatasız günler yaptı.

    -James Russell Lowell.


Aziz yapan önemsizler

    Bastırılmış bir Gurur Tonu veya Piltance
      Bencil bir eğilim sıkıca savaştı,
      Naught'da bir sıkıntı gölgesi,
    Bastırılmış bir rahatsızlığın ölçüsü;
    İthalatta bir barış,
      Cömertçe aranan bir uzlaşma,
      Bir amaç bir kenara bırakıldı, sürgün bir düşünce,
    Kendini açıklayan bir kelime ifade edilmemiş bir kelime:
    Görünüşe göre, bu küçük ruh kısıtlamaları,
      Yine de onları kanıtlayan kişi, sahip olması gerekir
      Büyük ve cesur bir sabitlik ve cesaret;
    Onlar azizleri yapan önemsizler.
      Onları alçakgönüllülükle pratik yapmamı sağla
      Ve benimkinden daha asil güç, hiç kimse tutmadı.


    Dünya güzellikle dolu,
      Yukarıdaki diğer dünyalar gibi;
    Ve eğer görevimizi yapsaydık
      Sevgi dolu olabilir.

    -Gerald Massey.


    Bir kalpten daha güçlü bir zırh plakası?
    Üç kez, sadece kavgasını sadece silahlı;
    Ve çıplak, çelikte kilitli olsa da,
    Adaletsizlik vicdanı bozuldu.

    -William Shakespeare.


    Uyudum ve hayatın güzel olduğunu hayal ettim;
    Uyandım ve hayatın görev olduğunu gördüm.
    O zaman senin rüya mıydı, gölgeli bir yalan mı?
    Zahmet, üzgün kalp, cesurca,
    Ve o rüyayı bulacaksın
    Sana bir öğlen ışığı ve gerçeği.

    -Elelen Sturgis Hooper.


    Görevini yap; Bu en iyisi;
    Rabbine gerisini bırak.

    -James Russell Lowell.


    Mutluluk ararken kaçtı
      Benden önce sürekli.
    Yorgun, görevin yoluna döndüm,
      Ve mutluluk beni aradı
    "Bu yolu bugüne kadar yürürüm,
      Sana şirket taşıyacağım. "


    Yani neredeyse tozumuza karşı ihtişam
      Tanrı'dan insana yakın,
    Görev düştüğünde, "Sen gerekir"
      Gençlik "Yapabilirim" diye cevap veriyor.

    -Ralph Waldo Emerson.


    Her güvene sadakatle sadık,
      Dürüst olmak gerekirse her tapuda dürüst,
    Doğruyle dürüst ve adil bir şekilde;
      Bu iyi adamın inancının tamamı.


    Tanrı'nın ne yapacağını öğrenin
      Ve bunu biraz iyi yap;
    Harika ve neyin küçük olan
      'Bu sadece söyleyebilir.




Hizmet vermek

Yararlılık, hayırseverlik, emek


Uyanık

    Dreaming ile uzun süre yaptım;
      Bundan böyle, sen benim ruhum!
    Kılıç ve Buckler almalısın,
      Koruma savaşı en ilahi. Hayat mücadele, savaş, zafer!
      Bu nedenle uyudum
    Güçlerimle tüm
      Silahlarımla tamamlandı mı?

    O Kaç tane görkemli bir kayıt
      Meleklerim tuttu muydu
    Şüphe yerine yapsaydım,
      Ağlamak yerine savaşmış olsaydım!

    Ama yalvar, pişman, şaşkınlık!
      En iyi şekilde zayıflamışsın;
    Güvenilir silahları denedim
      Göğsümde ersm dinleniyor.

    Görevime uyandım
      Güçlü ve derin bir bilgiye,
    Birincil olarak düşünmediğimi,
      Uzun şantiyemde.

    Hayatın sonunda hizmettir,
      Ve daha önce olmadığını hissettim
    Ve ne kadar muazzam hayal etmedim
      Taştığı anlamdı.

    Bu ince varlık duygusunda,
      Her damarda yeni karıştırılmış,
    Bir zonklu elektrik hissedebiliyorum--
      Zevk yarısı acıyla müttefikti.

    Çok tatlı ve yine de çok korkunç
      Çok şaşırtıcı, ama cesur,
    Her çatışmada kral olmak
      Bir köle çömelmeden önce nerede!

    Bilinçli olmak için çok görkemli
      İçinde büyüyen bir gücün
    Malzeme güçlerinden daha güçlü
      Yüklü ve mareşalli bir günah!

    Asla o eski romantizmde
      Hayatın heyecanının yarısında hissettim
    İçimde karıştırarak hissediyorum
      Bu çekişme yerinde duruyor.

    O Dalliance'ın eski günleri,
      Kaderimle istediğim zaman;
    Bilgiyle uğraştığımda
      Bu çok geç kalmıştı.

    Yine de, ruhum, sana bakmayın;
      Sonunda yapmak için çalışıyorsun;
    Şimdiki Cesur Tudva
      Ufalanan geçmişi kapsıyor.

    Yüksek ve daha yüksek büyük eylemleri inşa edin;
      Onları fethedilen çim üzerine inşa et
    Zayıflığın ilk kanamaya düştüğü yer
      Ve ilk duanız Tanrı'ya yükseldi.

    -Caroline Atherton Mason.


Küçük Başlangıçlar

    Tozlu bir yoldaki bir gezgin, Lea'da meşe palamudu sergiledi;
    Ve biri kök aldı ve filizlendi ve bir ağaca dönüştü.
    Aşk, akşam yemeğini solumak için akşam saatlerini aradı;
    Ve yaş, öğlen sıcağında, dallarının altına güneşlenmekten memnun oldu;
    Dormouse, sarkan dallarını kuşların tatlı müziğinin deldiğini sevdi;
    Onun yerine bir ihtişam, her zaman bir nimet.

    Çim ve eğrelti otu arasında küçük bir bahar yolunu kaybetmişti,
    Geçen bir yabancı, yorgun erkeklerin dönebileceği bir kuyu kepçeledi;
    İçinde yer aldı ve eşiğine bir kepçe dikkatle asıldı;
    Yaptığı tapuyu düşünmüyordu, ancak Toil'in içebileceğini düşündü.
    Tekrar geçti ve lo! Kuyu, yazlar asla kurutulmadı,
    On bin dile dileklerini soğutmuş ve yanında bir hayat kurtarmıştı.

    Bir hayalperest rastgele bir düşünce bıraktı; 'Twas yaşlı ve yine de' Twas yeni;
    Beynin basit bir fantezi, ama gerçek olmakta güçlü.
    Bir güler yüzlü bir zihne parladı ve lo! Işığı oldu
    Bir hayat lambası, bir işaret ışını, bir izleme alev.
    Düşünce küçüktü; Sorunu harika; tepede bir gözetleme,
    Parlakını çok fazla attı ve vadiyi hala alkışlıyor!

    Günlük Mart'ı tahttan eden kalabalığın ortasında isimsiz bir adam,
    Kalpten ayrılmamış bir umut ve sevgi sözü bırakın;
    Atılan kargaşaya bir fısıltı-geçici bir nefes-
    Bir kardeşi tozdan kaldırdı; Bir ruhu ölümden kurtardı.
    Ey mikrop! O çırpın! Ey aşk sözü! O Rastgele kadroda düşündüm!
    İlk başta çok azdı, ama sonunda güçlü!

    -Charles Mackay.


Görünmez Koro

    O Görünmez Koroya katılabilir miyim
    Tekrar yaşayan ölümsüz ölülerin
    Akılda onların varlığından daha iyi hale getirildi; canlı
    Cömertliğe karışan darbelerde,
    Cesur dikişte, küçümsemede
    Kendiyle biten sefil amaçlar için,
    Geceyi yıldızlar gibi delen yüce düşüncelerde,
    Ve hafif kalıcılığıyla insanın aramasıyla
    Daha fazla sorun için.
                Yani yaşamak cennettir:
    Dünyada ölümsüz müzik yapmak,
    Kontrol eden güzel düzen gibi nefes almak
    Büyüyen insanın büyüyen hayatı. Yani o tatlı saflığı miras alıyoruz
    Bunun için mücadele ettik, başarısız olduk ve acı çekti,
    Bu umutsuzluk yaratan genişleyen geçmişe bakarak.
    Bastırılmayacak asi et,
    Hala çocuğunu sarsan bir kısır ebeveyn
    Zavallı, endişeli bir ceza, hızlı bir şekilde çözülür;
    Uyumsuzlukları, armonilerle karşılaşarak söndürülmüş,
    Büyük ve hayırsever havada öl.
    Ve tüm nadir, daha iyi, daha doğru, benliğimiz,
    Bu özlemli şarkıda dini olarak hıçkırdı,
    Bu dünyanın yükünü hafifletmeyi izledi,
    Ne olması gerektiğini zahmetli bir şekilde izlemek,
    Ve henüz daha iyi olabilir-içinde SAW
    Sığınak için değerli bir görüntü,
    Ve çokluktan önce şekillendirdi
    İlahi insan, ibadet etmek öyle
    Daha yüksek saygı ile aşkla daha karışık
    Bu daha iyi benlik insan zamanına kadar yaşayacak
    Göz kapaklarını ve insan gökyüzünü katlayacak
    Mezarın içinde bir kaydırma gibi toplanın,
    Sonsuza kadar okunmamış.
                Bu gelecek hayat
    Hangi şehit adamlar daha görkemli yaptı
    Takip etmeye çalışan bizim için. Ulaşabilir miyim
    O en saf cennet, diğer ruhlara ol
    Biraz büyük ıstırap içinde güç fincanı,
    Enkindle cömert ateş, saf aşkı besle,
    Zulmü olmayan gülümsemeleri yapın.
    İyi bir dağınık tatlı varlığı,
    Ve difüzyonda her zamankinden daha yoğun.
    Öyleyse görünmez olan koroya katılmalı mıyım
    Müziği dünyanın memnuniyeti.

    -George Eliot.


Benim Görevim

    Birini daha çok sevmek için
    Gezici bir çocuğun yolunu bulmasına yardımcı olmak için,
    Asil bir düşünceyi düşünmek ve dua etmek için,
      Ve akşam düştüğünde gülümseyin.

    Kör adamlar ışık için uzun zaman gerçeği takip etmek,
    Dawn of Day of Day'den geceye kadar elimden geleni yapmak,
    Kalbimi kutsal görüşüne uygun tutmak için,
      Ve aradığında cevap ver.

    -Maude Louise Ray.


"Daha kutsanmış"

    Vermek! Cennetten akan sabah;
    Vermek! kanalları riven olduğunda dalgalar olarak;
    Vermek! Serbest hava ve güneş ışığı verildikçe;
      Cömertçe, tamamen, sevinçle ver!
    Kupa taşan atık düşmeleri değil;
    Şimdiye kadar parlayan ocağın hafif kıvılcımları değil;
    Haziran güllerinden soluk bir tomurcuk değil:
      Seni yaşamaya veren sana verdiği gibi ver.

    Bir nehrin acelesi gibi sevgini dökün,
    Sularını sonsuza dek boşa harcamak,
    Vericiyi değil, ödüllendiren yanmış kumlardan:
      Sessiz ya da şarkı, denize en yakınsın.
    Yaz duşu dökülürken hayatını dağın;
    Ya İnci Yağmurunda Kuş Yükseliyorsa?
    Ya bir çiçek yukarısına hayran görünmüyorsa?
      Senin için cömert olan hayata bakın!

    Böylece vahşi rüzgar parfümlü okşamalarını kullanır:
    Kötülük ve neyse ki, kutsadığı çöl;
    Yumuşak pinyonunun basıldığı dalgayı acı;
      Asla fısıldamayı ve şarkı söylemeyi canlandırmaz.
    Ya sert kalp güller için diken verirse?
    Ya kayalarda yorgun koynunda rınır?
    Sweeter, küçük anahtarlı kapanışlı müziktir,
      En adil, harabe üzerine yapışacak.

    Neredeyse verdiğiniz gün bitti;
    Çimden ölecek
    Arkadaştan ve sevgiliden kaybolacaksın:
      Mezarda özlemin ne yararlanacak?
    Kimin prangaları kırdığı kalbin verdiği gibi ver
    Hayat, sevgi ve umut, tüm hayalleriniz ve uyanık;
    Yakında, Cennetin Nehri Soul-Fever Sleeping,
      Tanrı'yı ​​ve verdiği hediyeyi bileceksin.

    -Rose Terry Cooke.


Yol boyunca

    Yapacak çok yararlı şeyler var
      Hayatın Yolu boyunca
    (Eğer yapsaydık, yardımcıya yardımcı olur, ancak biliyorsak),
      Günden güne.
    Yatmak için pek çok sorunlu kalp,
    Pürüzsüz olmak için çok fazla yol,
    Söylenecek çok rahatlatıcı kelime,
    Yol boyunca duran kalplere.

    İşte bir umut lambası çıktı
      Yol boyunca. Bazıları tökezledi ve düştü, şüphesiz--
      Ama kardeşim, kal!
    Petrol Dolgunluğu Deposundan;
    Smoulders'ın hala cesaretini yakalım;
    İsa'nın bugün ne yapacağını düşün
    Yolun yanına düşen biri için.

    Kaç tane kaldırılmış el hala yalvarıyor
      Hayatın Yolu boyunca!
    İnsan ihtiyacının eski, üzücü hikayesi
      Aye için okuyor.
    Ama kurtarıcının planını takip edelim-
    Her insana karşı çıkmamış aşk;
    En fazla, dünya şunları söylemeliyse içerik:
    "Kardeşine yol boyunca yardım etti!"


Hizmet etmek için kurtarıldı

    Konforunuzun cruse'si başarısız mı?
      Yüksel ve başka biriyle paylaş
    Ve tüm kıtlık yılları boyunca
      Sana ve kardeşinize hizmet edecek.

    Sevgi İlahi Deposunu Dolduracak
      Ya da bir avuç hala yeniliyor;
    Biri için yetersiz ücret
      İki kişilik bir kraliyet bayramı yapın.

    Çünkü kalp vermek için zengin büyür ...
      Tüm serveti yaşam kazancıdır;
    Garner'da küf yapılan tohumlar
      Dağlık altın ile dağınık dolgu.

    Yükün zor ve ağır mı?
      Adımlarınız yorgun mu sürükleniyor mu?
    Kardeşinizin yükünü taşımaya yardım edin;
      Tanrı hem onu ​​hem de sana taşıyacak.

    Dağlarda uyuşmuş ve yorgun,
      Karın ortasında uyur muydun?
    Senin yanında donmuş formu chafe,
      Ve birlikte her ikisi de parlayacak.

    Sanat hayatın savaşında kapıldın mı?
      Birçok yaralı seni inilti:
    Yaralarında cömert, balsam,
      Ve bu balsam kendi kendini iyileştirecek.

    Kalbin boş mu?
      Boşluktan başka hiçbiri dolduramaz.
    Durmak bilmeyen çeşmeden başka bir şey
      Durgun özlemleri hala olabilir.

    Kalp yaşayan bir güç mü?
      Kendi kendine girişlenmiş mukavemeti alçak.
    Sadece sevgi içinde yaşayabilir,
      Ve sevgiye hizmet ederek büyüyecek.


İyi yaparak yaşıyoruz

    Belli bilge bir adam, derin usta
      Doğu'nun tüm öğrenmesinde,
    Ruhta yoruldu ve Athirst
      Serbest bırakılacak hayattan.

    Eliab'a, Kutsal Adam
      Tanrı'dan geldi: "Ah, ver bana arkadaşım,
    Ölüm bitkisi, şimdi açıklık
      Boş hayatım bitebilir. "

    Eliab nazikçe cevap verdi: "
      Ruh gerçekten kendini özgürleştirebilir
    Bu iyileştirme bitkisi taşımalısın
      İhtiyacı olan yedi erkeğe;

    "Her erkeğin kederini hafiflettiğinde,
      Ve ona tekrar umut ve sevinç getirdi,
    Geri dönmek; ne de rahatlama isteyeceksin
      Allah'ın elinde boşuna. "

    Bilge adam içini çekti ve alçakgönüllülükle şunları söyledi:
      "Allah Willeth gibi, en iyisi."
    Ve iyileştirici bitki ile hızlandı
      Arayışı üzerine.

    Ve o yolculuk ederken niyet
      Karada üzüntüye hizmet etmek için
    Aşk ve merhamet eylemlerinde,
      Bitki elinde çiçek açtı,

    Ve nabzları için bir ateş vurdu
      Güç, umut ve mutluluk;
    Kalbi memnun bir arzu ile sıçradı
      Yaşamak, hizmet etmek ve kutsamak.

    Tüm dünyevi kederin ve ihtiyacın efendisi,
      Bu ol, hayatın çiçeği, benim!
    Sevmek, rahatlatmak ve iyileşmek--
      İşte hayatı ilahi!

    -Josephine Troup.


Güç için sorarız

    Güç için sorarız
    On bin kez tekrarlanan görev için,
      Her günün sonsuz küçüklükleri.

    Hayır, yatmamak
      En çok değer verdiğim için hayatım aşağı
      Bu çok kolaydı. Ama maliyeti,

    Daha fazla başarısız olmak
    Negatife karşı yumuşaklık içinde, ne de
      Sevgisiz olana doğru ve vermek için,

    Her gün yaşıyorum
      Uzanmış el ile her saat
      Reglı olmayan düşünce ve tapu.

    -Aagnes Ethelwyn Wetherald.


Martha mı Mary mi?

    Seçemem; Çok sevmeliydim
    İsa'nın ayaklarına oturmak için-dokunuşu hissetmek için
    Kafamın üzerine nazik eli
    Zarif sözlerle içerken dedi. Ve yine de ona hizmet etmedi!-Oh, ilahi istihdam--
    Bakan ve usta sevinç vermek;
    Yorgun ayaklarını havalı yaylarda yıkamak için,
    Ve ete otururken onu bekle!

    İbadet veya hizmet-hangisi? Ah, bu en iyisi
    Bizi aradığı, istihdam ya da dinlenin;
    Hayatın meşgul karışmasında onun için emek,
    Ya da ayaklarını arayın, sessiz bir ibadet sahibi.

    -Caroline Atherton Mason.


    Bu, emek müjdesi-halka, ye Kirk çanları--
    Sevginin Efendisi, çalışan adamlarla yaşamak için yukarıdan aşağı indi.
    Bu, burada diken dikenli toprakta diktiği gül;
    Cennet mükemmel bir dinlenme ile kördür, ama dünyanın kutsaması zahmettir.

    -Henry Van Dyke.


Martha

    Evet, Tanrım, yine de bazıları hizmet etmeli!
      Hepsi sakin kalpli değil,
    Sevgili ayaklarında bile
    Adanmışlık sarılmış tatlı,
      Ayrı oturabilir!

    Evet Tanrım! Yine de bazıları dayanmalı
      Günün yükü,
    Onun emeği ve ısısı,
    Diğerleri ayaklarındaki
      Muse ve dua edebilir.

    Evet Tanrım! Yine de bazıları yapmalı
      Hayatın Günlük Görev İşi; bazı
    Kimin Şarkı Şarkı Söyleyecek
    Dünyanın tozu ve moil ortasında,
      Dudaklar aptalken!

    Evet Tanrım! Yine de insan kazanmalı
      Ve kadın ekmeği pişiriyor;
    Ve bazıları izlemeli ve uyanmalı
    Başkalarının aşkına erken,
      Bunun yerine kim dua!

    Evet Tanrım! Yine de sen bile
      Dünyevi bakım ihtiyacı;
    Ekmek ve şarabı getiriyorum
    Sana bir konuk ilahi--
      Bu benim duam!

    -Julia Caroline Ripley Dorr.


    Güneş setinde oturursak
    Ve yaptığımız şeyleri say,
      Ve saymak, bul
    Bir kendini inkar eden bir eylem, bir kelime
    Bu duyan onun kalbini hafifletti,
      Bir bakış, en nazik,
    Gittiği güneş ışığı gibi düştü
    O zaman harcanan günü sayabiliriz.

    Ama eğer tüm canlı gün boyunca
    Yea ya da nay tarafından kalbi hafifletmedik;
      Her şeyden geçiyorsa
    İzleyebileceğimiz hiçbir şey yapmadık
    Bu güneş ışığını bir yüze getirdi,
      En küçük eylem yok
    Bu biraz ruha yardımcı oldu ve hiçbir şey maliyeti yoktu,
    O zaman o günü kayıptan daha kötü say.


    Bu, sorduğum yaşam günü için:
    Bazı tüm emici, yararlı görevler;
    Ve bu tamamen, gerçekten bittiğinde,
    Güneş setinde sakin bir dinlenme.


Hizmet vermek

    Ah! Grand dünyanın çalışması ve asil, forsooth,
      Kişinin bir kısmını yapmak, hiç bu kadar küçük olsun!
    Sen, Boaz ile acele ediyorsun, ben, Ruth ile parıldıyorum,
      Hizmet vererek onurlandırılır, ancak herkesin hizmetkarları.

    Köşesinde Drudge yok ama dünyanın tekerleklerini hızlandırıyor;
      Sahada serf yok ama Tanrı'nın tohumunu ekmiyor ...
    Daha asil, sanırım, diz çökmesine rağmen,
      Tapu küçümseyen servetin fakirinden daha.

    Toil ama bir koşu bandı mı? Grind'i düşünmeyin,
      Ama gristi düşünün, ne yapılır ve yapmak,
    Dünya daha iyi büyüyor, daha çok Tanrı'nın zihnine benziyor,
      Sizin gibi yardımcıların uzun, sadık emeği ile.

    Süpürge veya kürek veya mekik,
      Kendi dürüst görevi, kendi dürüst bir şekilde,
    Göklerde bir yıldızdan daha az olmayan cennete hizmet eder-
      Pleiades itaat etmekten daha ne yapabilirdi?

    -James Buckham.


Yaz ve Kış

    Nazik düşünce veya kelime yoksa
      Bless için biraz ruh verebiliriz,
    Ellerimiz saatten saate kadar,
      Nazik tapu yapmayın;
    Yalnız ve yorgun olanlar
      Hiçbir rahatlık vermeyeceğiz--
    Gökyüzünde yaz, tho '
      Yine de bu kış yürekten!

    Eğer kasveti kaldırmaya çalışırsak
      Karanlık ve yüklü bir hayattan;
    Fırtınayı durdurmaya çalışırsak
      Düşmüş kardeşimizin çekişmesi;
    Tüm nefret ve küçümseme teklif edersek
      Ruhtan kalkışa
    Gökyüzünde bu kış, tho '
      Yine de kalpte yaz!


Onbirinci Saat İşçisi

    Pazar yeri hakkında bütün gün avaralar
      Bizi adlandırıyorlar ve aptal dudaklarımız cevap vermiyor,
    Tembelimizin utanç verici iken acı taşıyor,
      Ve hiçbiri hiçbiri Wot Wot. Oh, üzüm toplayıcıların gittiği adil yamaçlar!-
      Onlar günün şiddetli ısı ve yük ayı değil,
    Ama biz pazar taşlarında kim yavaş düşüyoruz
      Kısır gözyaşlarımız, tüm parlak saatler giyer.

    Sevgili Sözü beyan ettiği bağın efendisi
      Gün olarak bir saatlik emeğimiz olacak,
    Ne para ilahi, ücretimizi onlarınki olarak yapabilir
      Kim senin için sabah iş sevinçine sahipti?

    -l. Gri asil.


"Emek boşuna değil"

    "Boşuna koştum," dedi bir vaiz,
      Ve kaşları özenle işaretlendi;
    "Boşuna çalıştım." Başını eğdi,
    Ve acı ve üzücü, döktüğü gözyaşları
      O karanlık umutsuzluk anında.

    "Yorgun ve yıpranmışım ve ellerim zayıf,
      Ve cesaretim hemen hemen gitti;
    Hiçbiri konuştuğum kelimelere dikkat et,
    Ve aradığım bir meyve vaadi için boşuna
      Kelimenin tohumu ekiliyor. "

    Ve yine kederli bir kalple ağladı,
      Kederle ruhu karıştırıldı,
    Gece kararana kadar ve sonunda uyudu,
    Ve sessiz bir sakin, ruhu süründü,
      Ve bir "barış" fısıltısı duyuldu.

    Ve rüyasında ruhunun uçtuğunu düşündü
      Kutsanmış ve parlak bir meskene;
    Göz kamaştırıcı bir ışık gördü,
    Ve arplar çalıyordu ve cüppeler beyazdı.
      Bir kurtarıcının kanında beyaz oldu.

    Ve etrafta çok sayısız bir taht gördü
      Daha önce hiç görmediği gibi
    Işık mücevherleri ile kaşları taçlandırıldı,
    Ve üzüntü ve iç çekerek hiçbir yer bulamamış
      Zamanın sıkıntıları O'er idi.

    Sonra beyaz roblu bir kız gelip dedi ki,
      "Sevinç! Sevinç! Denemeler için geçti!
    Ben nazik sözlerinin önderlik ettiği biriyim
    Yaşamın dar yolunda, basamak için
      Sonunda seni evine davet ediyorum! "

    Ve vaiz kızlık yüzüne baktı ...
      Dünyadaki o yüzü görmüştü,
    Endişeli kalple, onun kazandığı yerde
    Bir Kurtarıcının lütfundan sorumlu olduğunu söylemişti,
      Ve ikinci bir doğum ihtiyaçları.

    Sonra vaiz gülümsedi ve melek dedi.
      "Tekrar işinize git;
    Tohum dökülmesi boşuna değil-
    Haç için sadece bir ruh yönlendirilirse,
      Emek boşuna değil. "

    Ve sonunda uyandı ve dizini büktü
      Minnettar, çocuksu duada,
    Ve barış cevabı gönderilene kadar dua etti,
    Ve bir gökkuşağı olarak inanç ve umut
      Dünyevi bakımının bulutları.

    Ve neşe içinde yükseldi ve gözü parlaktı.
      Üzüntü ve kederi kaçmıştı,
    Ve ruhu sakindi ve kalbi hafifti
    Çünkü elleri kurtarıcının gücünde güçlüydü
      İşine geldiği gibi hızlandı.


    Ne ölürse ya da unutulursa
    Tanrı için yapılan işler, Dieth değil.


Üstat'ı takip etmek

    Rabbine çok değerli olabileceğimi sordum
    İnanç, umut ve hayır kurumunda büyüyebilir;
    Ve düz, "Git kuzularımı besle!" Bana cevap verdi.

    "Hayır, Tanrım!" Ben ağladım. "Dışa doğru işler
    Ruhumu temizlemek için? Kalp ve Cesaret Başarısız
    Ve günahlar önler, düşmanlar ve korkarlar saldırır. "

    Ve yine de, "Git, kuzularımı besle!" tüm duyduğum muydu.
    Ama o basit kelimeye dayanmalı mıyım?
    Gerçekten de Rabbimden gelen mesajım mıydı?

    Bakın, onun elinin yatacağını düşündüm
    Hasta ruhum ve iyileşme sözleri,
    Ve ve veba noktasını kalbimden uzaklaştırın.

    Yarı Wroth, gittim; Ama! görünüm
    O üzerimde-bakamadığım bir bakış;
    Derinlemlerle tüm ruhum sallandı.

    "Ey Sevgili Tanrım," diye bağırdım, "itaat edeceğim,
    Ne yapacaksın! Sadece yola çıkın;
    Çünkü seni takip ederek, ayak izlerim başıboş olmayacak. "

    Beni sözüme götürdü. Daha önce gitti;
    Beni fakirlerin konutlarına götürdü,
    Wolf-gözlü isteğin kapının yanında izlemeye devam ediyor.

    Beni çağırdı ve ben gitmeyi denedim
    Günah ve suç nerede, istemekten daha üzücü ve kederli,
    Karnaval tutun, Vice ve fro'ya yürür. Ve görünüşte boğulduğumda, dedi ki,
    "Bakın, böyle öldüm! Bu eller kanadı,
    Bunun için bu taraf delinmişti "dedi.

    "Öğrenci Rabbinden daha büyük mü?
    Efendisinden daha hizmetçi mi? "Ah, bu kelime!
    Beni keskin, iki ucu keskin bir kılıç gibi buldu!

    Ve o saatten beri, herhangi bir işim varsa
    Rabbim tarafından işaret olarak kabul edildi
    İlahi adımlarını takip ettiğimi;

    Eğer başkalarına hizmet ediyorsa (kusurlu olsa da),
    Kendi zayıf hayatım değer geldi
    Ve inanç ve hayır kurumunda büyüdüm,

    Sevgili Tanrım, Glory! Faraştın
    Her şey farkında değil, aradığım nimet.
    Ey bu dudaklar seni gerektiği gibi övebilir!


Her zaman vermek

    Güneş hiç verir; Yani dünya--
    Bu kadar çok şey verebilir;
    Okyanus birçok yönden verir-
    Banyolar verir, balıklar, nehirler, koylar;
    Yani, hava da bize nefes verir.
    Vermeyi bıraktığında ölümle gelir.
      Ver, ver, her zaman vermek;
      Kim vermez yaşamıyor;
        Daha çok verirsen
        Ne kadar çok yaşarsan.

    Tanrı'nın Sevgisi ABD Servetinde Bulunmamış
    Sadece vererek topar;
    Beden solar ve zihin
    Bencil bir kabuk tarafından patlatıyor.
    Güç ver, düşünce verin, eylem verin, pelf ver,
    Sevgi verin, gözyaşı verin ve kendinize verin.
      Ver, ver, her zaman vermek,
      Kim vermez yaşamıyor;
        Daha fazla verirsek
        Daha fazla yaşarsak.


    En ufak eylemler genellikle en eski ihtiyaçları karşılıyor,
    Çünkü dünya günlük küçük nazik işler istiyor;
    O, ne kadar özen ve üzüntü kaldırmaya yardımcı olabilirsiniz?
    Şarkınız ve cesaretiniz, sempati ve sevginizle.


Kayıp değil

    Sempati görünümü; nazik kelime
    O kadar düşük konuşuldu ki Melekler duydu;
    Saf kendinden fedakarlığın gizli eylemi,
    Erkekler tarafından görülmez, ancak meleklerin gözleriyle işaretlenmiştir;
      Bunlar kaybolmaz.

    Gecenin Ölümüne düşen sessiz gözyaşları
    Bir zamanlar saf ve beyaz olan kirli elbiseler üzerinde;
    Ruhtan tütsü gibi yükselen dualar,
    Mesih'in onu temiz ve bütün yapması için özlem;
      Bunlar kaybolmaz.

    Tüm gençliğimizi memnun eden mutlu rüyalar,
    Hayaller daha az kendinden ve daha fazla gerçeğe sahip olduğunda;
    Çocukluğun inancı, çok sakin ve çok tatlı,
    Üstat'ın ayaklarında Mary gibi oturdu;
      Bunlar kaybolmaz.

    Başkalarının iyiliği için tasarlanan nazik planlar
    Çok nadiren tahmin edildi, çok az anlaşıldı;
    Kazanmaya çalışan sessiz, kararlı aşk
    Günah yollarından bazı gezginler;
      Bunlar kaybolmaz.

    Kaybolmadı Ey Rab! Şehrinde parlak
    Gözlerimiz geçmişi daha net ışıkla görecek,
    Ve aşağıdaki bakışlarımızdan uzun süre gizlenmiş şeyler
    Açıklayacaksın ve kesinlikle bileceğiz
      Kaybolmadılar.


    Tüm dünyada asla bir gül yok
      Ama yeşil sprey daha tatlı yapar;
    Tüm gökyüzünde asla rüzgar yok
      Ama bazı kuş kanadı fleeter yapar;
    Asla bir yıldız yok ama cennete getiriyor
      Bazı gümüş ışıltılı ihale;
    Ve asla pembe bir bulut ama yardımcı olur
      Gün batımı ihtişamını taçlandırmak;
    Robin yok ama biraz kalbi heyecanlandırabilir,
      Şafağı sevinç seslendirme gibi;
    Tanrı bize küçük tatlı bir yol verir
      Dünyayı sevinç vermek için. Daha geniş bir alan

    O daha geniş bir alan için en iç çeken sen
      Nerede gerçeğin tohumlarını ekmek ve doğru ...
    Kim daha dolgun, asil bir güç kullanırdı
      Işık için çürüyen insan ruhları--

    Şimdi bile senin olan alemi iyi arayın!
      Biraz uzak köşede değilsin
    Bir kalp günahı bağlı, asma asma ile ağaç gibi,
      Yüklerinin kaldırılmasına yardım etmek mi bekliyorsunuz?

    Bazı insan bitkisi, gözlerinin altındaki perchance,
      Gizli korkuların gizli dikenleri ile delinmiş;
    Veya gökyüzünden ışık ihtiyacı için düşük sarkmak
      Zehirli gözyaşları yağmur yağan şüphe bulguları tarafından gizlendi mi?

    Bazı çürük ruhlar aşk balsamı iyileşir;
      Bazı çekingen ruh inancları cesaret verirdi;
    Ya da cesur ve asal olsa da, sakat kardeş
      Hala sana doğru yürümeye ve yaşamanız gerektiğine mi ihtiyacınız var?

    O Bir ruhu bulurken bilinmeyen
      Ruhunuzun Verme Gücüne En Çok Yardım Edin
    İçinde hala kendisinden daha geniş alanlar için iç çek
      Ancak, kendi başına kararlı, daha geniş bir şekilde yaşıyor.

    -Julia Anna Wolcott.


    Sağlık isterse boş olsun,
      Vermemiz gereken beceri olsun
    Hala başkaları için harcıyor
      Hıristiyanlar sadece gerçekten yaşarlar.

    Sahip olmak veya almak değil,
      Ama verirken mutluluk var;
    Başka zevksiz olan
      Hiç bu konuda sevinebilir.


İsa ne dedi

    Dedim ki, "Tarlalarda yürüyeyim."
      "Hayır, kasabada yürümek" dedi.
    "Orada çiçek yok" dedim.
      "Çiçek yok, ama bir taç" dedi.

    Dedim ki, "Ama gökyüzü siyah;
      Gürültü ve din dışında hiçbir şey yok. "
    Ve beni geri gönderirken ağladı;
      "Dahası var," dedi; "Günah var."

    Dedim ki, "Ama hava kalın,
      Ve sisler güneşi örtüyor. "
    "Yine de ruhlar hasta,
      Ve karanlıktaki ruhlar geri döndü. "

    Dedim ki, "Işığı özleyeceğim
      Ve arkadaşlar beni özleyecekler, diyorlar. "
    "Geceyi seç
      Eğer seni özleyecekse, onlar. "

    Verilecek zaman için yalvardım.
      "Karar vermek zor mu?
    Cennette zor görünmeyecek
      Rehberinizin adımlarını takip etmek. "

    Tarlalara bir bakış attım
      Sonra yüzümü şehre koyun;
    "Çocuğum, veriyor musun?
      Taç için çiçekleri terk edecek misin? "

    Sonra eline gitti benimk
      Ve kalbime geldi;
    Ve Işık İlahi Olan'da yürürüm
      Görmekten korktuğum yol.

    -George MacDonald.


Hizmetim

    Rab'den yapmama izin vermesini istedim
      Bazıları onun için güçlü çalışıyor;
    Savaş ev sahiplerinin ortasında savaşmak için,
      Sonra Victor'un ilahisini söyle.
    Göstermeyi ateşli sevgimi özlemedim
    Ama İsa buna sahip olmazdı.

    Beni sessiz bir eve yerleştirdi,
      Kim hayat sakin ve hareketsiz
    Ve bana yapmam gereken küçük şeyler verdi
      Doldurmak için günlük turum;
    Olmanın iyi olduğunu düşünemedim
    Sadece sessizce bir kenara bırak.

    Küçük görevler benim yolumda toplandı,
      Yalnız yeryüzünde görünüyorlardı;
    Ben, fetihler için özlem duydum
      Tahtından önce yatmak,
    Yapacak ve taşıyacak ortak şeyler vardı,
    Günlük bakım izlemek ve çabalamak.

    O zaman duamın duyulmamış olduğunu düşündüm
      Ve Rab'be bir kez daha sordu
    Bana onun için iş vereceğini
      Ve kapıyı geniş açın;
    Efendimin bildiğini unutmak
    Benim için en iyisi olan şey.

    Sonra sessizce cevap geldi
      "Çocuğum, ağladığını duyuyorum;
    Düşünmüyor ki bu güçlü işler
      Zaferi getirecek.
    Savaş benim tarafımdan planlandı
    Günlük hayatın fetihleriniz görmesine izin verin. "


Aktarmak

    Gösterilen bir nezaketiniz oldu mu?
            Aktarın.
    Sadece sana verilmedi
            Aktarın.
    Yıllar boyunca seyahat etmesine izin verin;
    Bir başkasının gözyaşlarını silin;
    Cennette tapu ortaya çıkıyor,
            Aktarın.

    Göksel ışığı buldun mu?
            Aktarın.
    Ruhlar geceleri grop yapıyor,
            Gün ışığı gitti. Işıklı lambanızı yüksekte kaldırın,
    Bazılarının gökyüzünde bir yıldız ol
    Başka kim öleceğini yaşayabilir.
            Aktarın.


Verme ve Alma

    Kim verir ve elini gizler,
      Ne de lehine, şöhret veya övgüde sayılır,
      En küçük hediyesini ağır basacak
    Deniz ve kara yükü.

    Kime kime verildiğini kim verir?
      Gerçekten küçük olsa da, ihtiyacı olan hediyesi
      Çim bıçağının rüzgar üflemeli tohumu gibi,
    Dünya kadar büyük ve cennet kadar zengin.

    -John Greenleaf Whittier, Hindistan'dan Tinnevaluna'dan.


Işığa Bir Yol

    Dünya nedir? Gezici bir labirent,
    Günahın bin yolunu izlediği yer
      Kurbanları Ensnare'ye.
    Tüm geniş ve sarma ve aslope,
    Maddi bir umutla hepsi cazip,
      Hepsi umutsuzlukla bitiyor.
    Milyonlarca hacı bu yolları atıyor,
    Baubles veya yüklerini taşıyan
      Sonsuz geceye kadar.
    Asla eğilmeyen tek bir yol,
    Dar ve pürüzlü ve dik, yükselir
      Karanlıktan ışığa.
    Bu yolu göstermek için bir rehber yok mu?
    İncil. O yalnız o
      İncil'in başıboş olmasına gerek yok.
    Ama vermeyen ve vermeyecek
    Yaşayanların her şeye bu hayat ışığı,
      Kendisi yolu kaybedecektir.


Sadece görebilseydik

    Ona hizmet etmek zor değildi
      Sadece görebilseydik!
    Eğer o bakışta yoğun dursaydı
    Bedensel anlamımıza yanmak,
    O yüze en ihale bakabilirsek,
    Yara izlerinin ihtişamına dönüştüğü kaşlar,
    Gülümsemesinin ışığını çok tatlı yakalayabilir,
    Ve ellerindeki ve ayaklarındaki izleri görün,
      Ne kadar sadık olmalıyız!
    Ona hizmet etmek zor değildi,
      Sadece görebilseydik!

    Onu görmek zor değildi, diyor,
      Sadece hizmet edersek;
    "Cennetin iradesini yapan o,
    O'na bilgi ve görüş verilecektir. "
    Onun varlığı için yeniden otururken,
    Asla onun karşısında parladığını görmüyoruz;
    Reapers'ın nerede olduğu zahmet edenler
    Gülümsemesinin parıltısı her zaman görebilir,
      Ve inançları asla sıkılamaz.
    Onu görmek zor değildi, diyor,
      Sadece hizmet edersek.


    Ellerini katlamak için uykuya dalmayın,
    Rabbinin emirlerini unutuyor,
    Görevin iddialarından hiçbir hayat ücretsiz değil,
    Bak! Günümüzde sana ihtiyacı var.


Bir eylemde bulunduğunuzda

    Bir hareket yaptığınızda asla söyleyemezsin
      Sonuç ne olacak;
    Ama her tapu ile bir tohum ekiyorsun,
      Hasatına rağmen göremeyebilirsiniz.
    Her nazik hareket düşmüş bir meşe palamudu
      Tanrı'nın üretken topraklarında;
    Bilmeseniz de, ağaç büyüyecek
      Ve o çaba ile barın.


Misyonun

    Okyanusta yapamazsan
      En hızlı filo arasında yelken aç,
    En yüksek dalgalanmalarda sallanma,
      Tanıştığınız fırtınalara gülmek;
    Denizciler arasında durabilirsiniz
      Körfez içine henüz demir attı;
    Onlara yardım etmek için bir el ödünç verebilirsin
      Teknelerini çıkarırken.

    Yolculuk için çok zayıfsan
      Dark dik ve yüksek,
    Vadinin içinde durabilirsiniz
      Çokluklar geçerken;
    Mutlu bir şekilde zikredebilirsin
      Yavaşça geçtikçe;
    Şarkıcıyı unutabilirler
      Şarkıyı unutmayacaklar.

    Altın ve gümüş yoksa
      Her zaman komuta etmeye hazır;
    Eğer muhtaçlara doğru yapamazsan,
      Sürekli açık bir ele ulaşın;
    Etkilenenleri ziyaret edebilirsiniz,
      Ağlayabileceğin hatayı;
    Gerçek bir öğrenci olabilirsin
      Kurtarıcının ayaklarında oturuyor.

    Hasatta yapamazsan
      En zengin kasetleri toplayın,
    Birçok tane hem olgun hem de altın
      Dikkatsiz Reapers ayrılacak mı;
    Git ve Briers Arasında Tutun
      Duvara karşı büyüyen rütbe,
    Çünkü onların gölgesi olabilir
      En ağır buğdayı gizler. Eğer çatışmaya giremezsen
      Kendinize bir asker gerçek olduğunu kanıtlayın
    Ateş ve dumanın en kalın olduğu yer
      Yapabileceğiniz bir iş yok;
    Savaş alanı sessiz olduğunda
      Dikkatli bir dizi ile gidebilirsiniz:
    Yaralıları taşıyabilirsin
      Ölüleri örtüşebilirsiniz.

    Eğer bekçi olamazsan
      Zion'un duvarında yüksek durur,
    Cennete giden yolu işaret etmek,
      Herkese hayat ve barış sunmak;
    Dualarınızla ve ödüllerinizle
      Cennetin talep ettiği şeyi yapabilirsin
    Sadık Aaron gibi olabilirsin
      Peygamberin ellerini tutarak.

    O zaman boş bekleme beklemeyin
      Daha fazla iş için;
    Fortune tembel bir tanrıçadır.
      Sana asla gelmeyecek.
    Git ve herhangi bir bağda zahmet et,
      Yapmaktan veya cesaret etmekten korkmayın;
    Bir emek alanı istiyorsanız
      Her yerde bulabilirsiniz.

    --G. M. Grannis.


Sadık keşiş

    Öğlenin altın parıltıları düştü
    Hücrenin kaldırımında,
    Ve keşiş hala orada kaldı
    Dua Exstasy'de;
    Glory'nin daha dolgun seli akışı
    Pencereden ve görünüyordu
    Cevap veren bir aşk parıltısı gibi
    Yukarıdaki yüzlerden.

    Hücrenin sessizliğinde
    Bir zilin hafif tonlarını kırın.
    Kapıda olduğu saat
    Yoksul ve aç bekleme kalabalığı,
    Wan ve Wistful, beslenecek
    Merhametin ekmeğinin friarıyla.

    Hark! Cennetin uzak zillerinin o zilini!
    Keşişin rapt kulağında şişer,
    HAYIR! Fond, gurur verici rüya, uzakta!
    Merhamet çağırıyor; Artık kalmıyor!
    Burada kimin özlemini yaşıyorsun
    Zihninin dikkatinde,
    Tanrı ve İsa, lo, bekliyorlar
    Manastır kapısını çalıyor!

    Dizlerinden keşiş ortaya çıktı;
    Tam kalp ve elle gider,
    Kapısında fakir rahatlar,
    Bir nimet kazanır ve alır;
    Hücresine geri döndü ve orada
    Duasının meleğini buldum,
    Radiant özellikleriyle kim dedi ki
    "Kaldın, kaçmış olmalıydım."

    -Charles Timothy Brooks.


Göksel Varlık

    Bir yerde yaşlı bir keşiş okudum
      Kim, bir gün hücresinde diz çöküyor,
    Görkemli bir vizyonda formda
      Sevgili Rab Mesih'in; Ve düştü

    Onun üzerine bir tecavüz, harika tatlı,
      Ve dudakları hiçbir kelime çerçeveleyemezdi,
    Forma bakarken ve sevgiyi kaydetti
      Bu Rabbinin yüzünden ışınlandı.

    Kulaklarına bir zil sesi geldi
      Onu erken ve geç çağırdı
    Sikli yoksullara somun taşımak için
      Kapı hakkında kim kaldı.

    Şimdi hücresini yüceltti mi
      Mesih'in huzuruyla,
    Kutsal Oğul, Kutsal Olan,
      Kurtarıcısı, kurban edildi mi?

    Merhamet eylemine gitti ve ne zaman
      Hücresine döndü, loş
    Eşcinsel ışık sevgi dolu Mesih olarak ortadan kaldırıldı
      Onu karşılamaya tekrar girdi.

    Ve kutsanmış olanı kaldı, daha adil,
      Eskisinden daha görkemli,
    Ve yaşlı keşişin kalbi memnun oldu,
      Ve hücresi artık loş değildi.

    "Yakın çiz ve benimle uy, ey Tanrım,
      Bütün bu gün boyunca "Dua
    Hangi kalbimden geliyor ve dudaklarım tekrar
      Her sabah ve Mesih, fuar,

    Duyduğum sözleri olarak çok yakın görünüyor
      Formu olsa da görmüyorum;
    "Bunlardan en azını önemsediğinizde sevgili çocuk,
      Bunu bana yaptın.

    "Sevgi dolu hizmetle tüm bu gün doldurmak,
      Rabbin adına iyilik yap
    Ve ben yakın olacağım, kalbin neşelendirecek
      Sözüme göre. "

    -William Norris Burr.


SADECE

    _Only_ bir çiçekti,
      Sadece en çok çiçek açan,
    Ama bir yazlık bir bakış getirdi
      Küçük karanlık odaya.

    _Only_ memnun bir "günaydın" idi.
      Yoldan geçerken;
    Ama sabahın ihtişamını yaydı
      Canlı gün boyunca.

    _Only_ bir şarkı; Ama müzik,
      Sadece saf ve tatlı olsa da,
    Daha iyi yollara geri döndü
      Pervasız fitil ayakları. "_Only_", kör bilgeliğimizde,
      Nasıl söylemeye cüret ederiz?
    Sadece çağlar bize söyleyebileceğinden
      Büyük ya da küçük.


Yapabileceğin bir şey

    Hark! İsa'nın sesi
      "Kim gidip bugün çalışacak?
    Tarlalar beyaz ve hasatlar bekliyor,
      Kemerleri kim taşıyacak? "
    Yüksek sesle ve uzun usta çağrı,
      Ücretsiz sunduğu zengin ödül;
    Kim cevap verecek, memnuniyetle söyleyecek,
      "İşte ben, bana gönder, gönder."

    Okyanusu geçemezsen
      Ve dinsiz topraklar keşfeder,
    Heathen'i daha yakın bulabilirsiniz,
      Onlara kapınızda yardım edebilirsiniz;
    Binlerce veremezsen
      Dul kadının akarını verebilirsiniz;
    Ve en az şey İsa için
      Onun görüşünde değerli olacak.

    Melekler gibi konuşamazsan
      Paul gibi vaaz edemezsen,
    İsa'nın sevgisini söyleyebilirsin
      Herkes için öldüğünü söyleyebilirsin.
    Kötü olanı uyandıramazsan
      Yargının korku alarmlarıyla,
    Küçük çocuklara liderlik edebilirsin
      Kurtarıcının bekleyen kollarına.

    Hiçbiri boşta söylediğini duysun
      "Yapabileceğim hiçbir şey yok,"
    Erkeklerin oğulları ölürken
      Ve usta seni çağırıyor.
    Size memnuniyetle verdiği görevi al,
      Onun zevkiniz olsun;
    Çabuk cevap, aradığında,
      "İşte ben, bana gönder, gönder."

    -Daniel Mart.


Tohum zamanı

              Seni ekmek tohum!
    Baharın ışığı memnun-güneş parlıyor.
              Sen sen sende mi?
    Çiçek veya tapunun ne zaman büyümesini durduracağını kim bilebilir?

              Tohumun olabilir
    Uzak ve yakın dağınık binlerce taşıyıcı;
              Sonsuzluk
    Burada yapılan tapu etkilemesini hissedebilir.

    -Arthur L. Somon.


Bir nimetle çalışmak

    Beyin, kalp veya elin zahmeti,
      İnsanın atanmasıdır;
    Tanrı'nın çağrısı anlayabilir
      Çalışacak ve mırıldanacak.
    Toil, acı çeken dikenli değildir,
      Turnlu Man'ın Günahın Kaşına Bağlı;
    Gerçek ruhlar, ondan, tüm güç kazanabilir,
      Yüksek erkeklik kazanabilir.

    Ey Tanrım! şimdiye kadar kim çalışıyor,
      Gördüğümüz her şeyde çalışmak
    Fain olur muyuz, taşıyın ve yapardık,
      En iyi şekilde seni memnun ediyor.
    Nereye göndereceğiz, gideceğiz
      Ne de herhangi bir soru soruyor,
    Ve yapacağımızı teklif edersin,
      Görev ne olursa olsun.

    El becerimiz ve uzuv gücümüz,
      Kendimiz değil, senin;
    Onları onun işine bağlarız
      Tüm hayatı ilahi yapan.
    Kardeş arkadaşımız Kutsal Oğlun,
      Tüm partimizi ve çekişmemizi paylaştı;
    Ve işimiz asil yapılacak
      Eğer hayatı tarafından kalıplanmışsa.

    -Thomas W. Freckelton.


    Hiçbir hizmet kendi içinde küçük değildir;
      Hiçbiri harika, toprak doldursa da;
    Ama bu kendi arayan küçük,
      Ve Tanrı'nın isteğini arayan harika.

    Sonra elimi tut, en zarif tanrı,
      Tüm gidişlerimi hala yönlendirin;
    Ve hayatımın tek amacı olmasına izin ver
      Bilmek ve yapmak için.


Kolayca verilir

    Sadece güneşli bir gülümsemeydi
      Ve vermenin maliyeti çok az;
        Ama geceyi dağıldı
        Sabah ışığı gibi,
      Ve günü yaşamaya değer yaptı.
    Hayatın donuk çözgü boyunca bir woof wove,
    Parlak ışık ve sevgiyle,
    Ve melekler yukarıda izledikçe gülümsedi,
      Yine de vermenin maliyeti çok az.

    Bu sadece nazik bir kelimeydi
      Ve hafifçe konuşulan bir kelime;
        Yine de boşuna değil,
        Onun için hala acıyı
      Neredeyse kırılmış bir kalbin.
    Korkularla beslenen bir kaderi güçlendirdi
    Ve gözyaşları sisleri ile körü körüne kavramak
    Önümüzdeki yılları aydınlatacak ışık için,
      Hafifçe konuşulmasına rağmen.

    Sadece bir yardım eliydi,
      Ve çok az boşluk gibi görünüyordu;
        Ama tokaları sıcaktı
        Ve zarardan kurtuldu
      Gücü başarısız olan bir erkek kardeş.
    Meleklerin kanatları olarak dokunuşu ihale idi.
    Ama taşı gizli yaylardan yuvarladı,
    Ve daha yüksek şeylerin yolunu gösterdi,
      Ama çok az boş gibi görünüyordu. Bir gülümseme, bir kelime, bir dokunuş,
      Ve her biri kolayca verilir;
        Yine de kazanabilir
        Günahtan Bir Ruh
      Ya da cennete giden yolu pürüzsüz.
    Bir gülümseme düşen bir kalbi hafifletebilir,
    Bir kelime Pain'in en keskin akıllısı yumuşatabilir,
    Bir dokunuş bizi günahtan ayırabilir ...
      Her biri ne kadar kolay verilir!


Mesih ile çalışmak

    O Eşsiz onur, hepsi aranmamış,
    Yüksek ayrıcalık, düşünceyi aşan
    Bizi aramalısın, Tanrım,
    Seninle iş-flowship ile bağlantılı!
    _Thy_ harika plan yapmak için,
    İnsana _thy_ mesajları taşımak;
    "Güvende", Mesih'in kendi lütuf sözüyle
    İnsan ırkının her ruhuna.


"Yeni Ligion"

    "İsa Saith" ve onun derin sözünü kimin haklı olarak anlayacağını,
    Çağların kavrayışından kurtarıldı, kum mezarından mı yükseldi?
    İthalatını yüksek açıklayan mistik anlamını kim okuyacak:
    "Taşı kaldır ve beni bulacaksın, ahşabı ayıracaksın ve orada
      Ben "mi?

    Taş yapımı sunak ve ateşi için yarık ağacı anlamına mı geliyor?
    Kurban teklifiyle Tanrı'nın ruhu arzulayacak,
    Günahın bozulmasından tasfiye edilmiş ve saf, kutsal elleri yüksekte kaldırarak,
    "Taşı kaldır ve beni bulacaksın, ahşabı ayıracaksın ve orada
      Ben "mi?

    Bu, tuvalet ve eylemin insanın ödeyeceği fiyat olduğu anlamına mı geliyor?
    Boğaz yürüyüşünü girmek, dar yola basarak,
    Güçlü kol ve amaca yüksek olan gölge ve engelden temizlemek,
    "Taşı kaldır ve beni bulacaksın, ahşabı ayıracaksın ve orada
      Ben "mi?

    Bu, her zaman varlığınızı arayanın olduğu anlamına mı geliyor?
    Çevresindeki ortak şeylerde, taşta ve ağaçta,
    Altta yatan, her şeyi destekleyen, doğanın ruhu, neredeyse yakın,
    "Taşı kaldır ve beni bulacaksın, ahşabı ayıracaksın ve orada
      Ben "mi?

    Evet, tüm işimizde ve ibadetimizde, sessizliğimizde, çekişmemizde,
    Günlük, meşgul el işçiliğinde, ruhun en ateşli hayatında,
    Her biri derin ve yüksek sözün kendi gerçek anlamını okuyabilir,
    "Taşı kaldır ve beni bulacaksın, ahşabı ayıracaksın ve orada
      Ben. "

    --Bayan. Henry B. Smith.


    O, insana sadık olan Tanrı'ya sadıktır; Nerede yanlış yapılır
    En alçak ve en zayıf olana, 'Her şeyden gelen güneşin,
    Bu yanlış da bize yapılır; Ve onlar en temel köleler
    Doğru sevgisi kendileri içindir, tüm ırkları için değil.

    -James Russell Lowell.


Onun inancı

    Seçilmiş bir kaçının önünde durdu,
    Mütevazı hava ve mavinin gözleri ile;
    Yüzünde olan nazik bir yaratık
    Karışmış hassasiyet ve zarafetti.

    "Katımıza katılmak istiyorsun," dediler;
    "Okunan her şeye inanıyor musun
    Ritüel ve yazılı inançtan,
    İnsan ihtiyacımız için gerekli mi? "

    Gözlerinde sorunlu bir bakış vardı;
    Belirsiz bir sürpriz gibi cevap verdi,
    Sanki onun duygusu loştu.
    "Sadece onu takip etmeye çalışıyorum."

    Hayatını biliyorlardı, nasıl durduğunu,
    Suçsuz kızlıkta saf,
    Ölüm Yatak, Hovel Lone,
    Kimin üzüntüsünü kendi yaptı.

    Sık sık duada sesi duyuldu,
    Herhangi bir kuşun notu gibi tatlı;
    Elini sıkıntı içinde açıktı;
    Parlatma ve kutsama sevinci.

    Yine de aradıklarında hala cevap verdi
    Onu en içten bilmek, ciddi düşünce,
    Seraphim gibi bir bakışla
    "Sadece onu takip etmeye çalışıyorum."

    -Sarah Knowles Bolton.


Uyanma Düşünceleri

    Başka bir gün Tanrı bana saf ve beyaz veriyor.
    Onu görüşünde nasıl kutsal hale getirebilirim?
    Küçük araçlar benim ve ama dar bir küre,
    Yine de iş beni döndürüyor, çünkü beni buraya yerleştirdi.
    Sana nasıl hizmet edebilirim Tanrım? Maden gözlerini açın;
    Bana etrafımda yatan görevi göster.

    "Ev küçük, ama insan kalpleri orada,
    Ve bu gün için en azından özenizin altında. Birisi üzgün-o zaman bir neşe kelimesi konuşuyor;
    Birisi yalnız-onu burada karşılayın;
    Birisi başarısız oldu-onu umutsuzluktan koruyun;
    Birisi fakirdir-yedekleyebileceğiniz bir şey var!

    "Kendi kalbinin üzüntü sözü ama duada,
    Ve her yerde seninle güneş ışığı taşıyın.
    Küçük görevler tüm kalbinizle
    Ve çok şeyden bir zihnini birbirinden ayırın;
    Sonra uyu, çocuğum ve iyi kazanılmış bir dinlen
    Başkalarını kutsarken, kendiniz sanat blest! "


Yalnız Hizmet

    Ciddi bir kilisede durduğumu düşündü;
    Dizleri ve ayaklarla giyilen mermer dönümleri,
    Kapıdan kapıya, sokaktan sokağa yayılmış.
    Formun yarısında çubuk üzerine asılı kaldı
    Hayatını bizim iyiliğimiz olarak veren onun.
    Ötesinde, rahipler fligned, eğildi ve mırıldandı buluştu
    Mumlar arasında, hareketsiz ve tatlı parlıyor.
    Erkekler geldi ve gitti ve ellerinden geldiğince ibadet ettiler ...
    Ve hala tozları, süpürgesiyle bir kadın,
    İşine eğildi, kapıyı süpürmeye devam etti.
    Sonra gördüm, tüm sütunlu kasvetleri yavaşlat,
    Kilisenin karşısında sessiz bir figür geliyor;
    "Kız," dedi, "Zeminimi iyi süpürüyorsun."
    "Rab!" Ağladım ve daha fazla görmedim.

    -George MacDonald.


Bereketlerinizi Paylaşın

    Aşk akışları için kanal kazmak,
      Genel olarak koşabilirler,
    Ve aşkın taşan akışları var
      Onları her biri doldurmak için.
    Ama eğer herhangi bir zamanda durursa
      Bu tür kanallar sağlamak için
    Sana sevginin çok
      Yakında kavrulacak ve kurutulacak.
    Çünkü tutarsan paylaşmalısın
      Yukarıdan o iyi şey;
    Paylaşmayı bırakmanızı durdurmak;
      Aşk yasası böyle.


Sadece biraz

    Sadece bir tohum-ama düşme şansı
    Bir şehir duvarının küçük bir yarısında,
    Ve kök salmak, cesurca büyüdü
    Küçük bir çiçek tepesini taçlandırana kadar.

    Sadece bir düşünce-ama işlediği iş
    Asla dil veya kalemle öğretilemezdi;
    Çünkü bir altın gibi bir hayattan geçti,
    Ve hayat meyve taşıyordu-yüz kat.

    Sadece bir kelime-ama aşkla konuşulan iki twas,
    Yukarıdaki Rab'be fısıldayan bir dua ile;
    Ve cennetteki melekler bir kez daha sevindi,
    "Kapıya girilen yeni doğan bir ruh için."


Melita'da Paul

    Peygamberlik gücünü güvence altına almak
      Su tehlikesi o'er,
    Çok yetenekli adam uzunluğunda
      Vaat edilen kıyıya adım attı.

    Kıyıyı trod; Ama dinlenmek için
      Ne de melekler gelene kadar bekleyin;
    ! en alçakgönüllü Aziz Aziz,
      Firebrands ve Alev.

    Ama Viper'ın akıllı olduğunu hissettiğinde,
      Sonra anında yardım verildi.
    Christian, bu yüzden kısmını yapmayı öğren
      Ve gerisini cennete bırak.

    -John Henry Newman.


    Tüm hizmetler Tanrı ile aynı sırada;
    Şimdi ise, daha önce olduğu gibi
    Cennet, varlığı doluyor
    Dünyamız, her biri sadece Tanrı'nın istediği gibi
    Çalışabilir-Tanrı'nın kuklaları, en iyi ve en kötüsü,
    Biz miyiz; Son ne de birinci yok.

    "Küçük bir olay!" Neden "küçük"?
    Buna daha fazla acı çekiyor, arıyorsun
    "Harika bir olay" geçmeli
    Bundan daha mı? Beni kitleden
    Hayatı oluşturan tapuların bir eylemi
    Güç kısalmalı veya aşılmalıdır.

    -Robert Browning.


    Kısa bir süre sonra ne önemli olacak
      Bir gün için
    Tanıştık ve bir kelime, bir dokunuş, bir gülümseme verdik,
      Yolda?
    Bu önemsizler! Yapabilirler mi yoksa mar
      İnsan hayatı?
    Ruhlar acele kadar hafifçe sallandı
      Aşk mı yoksa çekişme mi?
    Evet, evet, bayılan kalbin kırabileceği bir bakış,
      Veya bütün yap,
    Ve sadece bir kelime, aşkın tatlı aşkına söylenirse,
      Bir ruh kurtarabilir.


                    İşe Ayrılın
    Bu dünyada-'Bu en iyisi;
    Tanrı için lanetleme için bize daha iyi hediyeler verir
    Benediction'daki erkeklerden. Tanrı, "Ter
    Alnlar için; "Erkekler" kronlar "diyor;
    Ay, bazı işkence çelik çemberi tarafından yaralandı
    Gizli bir yayla kapanır. İş bul; iş bul;
    El almak için çalıştığınızdan daha iyi emin olun.

    -Elizabeth Barrett Browning.


    Nerede yaşadığın, olabileceği yerde yararlı olun
      Hala hoş bir varlığınızı ister hem de ister;
    Nezaket, iyi parçalar, harika yerler, yol
      Bunu pusulalamak için. Erkeklerin isteklerini ve iradesini öğrenin,
    Ve onlarla orada buluş. Tüm dünyevi sevinçler daha az gidiyor
    İyilik yapmanın bir sevincine.

    -George Herbert.


    Ne zaman, üzgün ve yorgun, özlem uyandırır
    Aşkın tatlı servisi kız kardeşlerin kapısını aradı,
    Biri göksel, biri insan misafirini gördü;
    Ama hangisini en iyi sevdiğini kim söyleyecek?

    -John Greenleaf Whittier.


    Sık sık, kelime teslim etmek için üzerimde olduğunda,
      Cenneti açar ve Rab orada.
    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    Sonra acele edilemez özlemle
      Benim için bir trompet çağrısı gibi titriyor-
    Bunları kurtarmak için! Tasarrufları için yok olmak,
      Hayatları için öl, hepsi için teklif edilsin!


    Hiç kimse, işi olan dünyada doğmuyor
    Onunla doğmaz; Her zaman iş var
    Ve yapacak olanlar için çalışmak için araçlar;
    Ve kutsanmış, azgın elleri zahmetli!

    -James Russell Lowell.


    Kutsal akşam yemeği gerçekten tutulur,
    Ne olursa olsun başkasının ihtiyaçıyla paylaşıyoruz;
    Verdiğimiz şey değil, paylaştığımız şey
    Verici olmadan hediye çıplak;
    Kendini sadaka ile kim verir:
    Kendisi, açlık komşusu ve ben.

    -James Russell Lowell.


    Bakın Cennet için Yıldızların Ötesinde Değil
      Ne de cehennem için denizde;
    Yararlı bir hayata öncülük eden sen bilsiniz
      Cennette dur.

    -Hafiz, tr. Frederic Rowland Marvin tarafından.


    Küçük hizmet sürerken gerçek hizmettir:
      En alçak arkadaşlar, parlak yaratık, bir tane değil, küçümseme;
    Daisy, döktüğü gölgede,
    Kalan çiğneyi güneşten korur.

    -William Wordsworth.


    Tamirci ruh, sadece yapmalısın
    Martha ile, ama Mary Ponder ile de;
    Happy, bu adil kız kardeşlerin değiştiği ev;
    Ama çoğu, Martha Mary ile uzlaştığında.

    -Francis Quarles.


    Eğer güç armağanı varsa, o zaman bil
    Kısım, düşük seviyeyi yükseltmektir;
    Başka, devin kavrayışında, sonuna kadar
    Umutsuz bir güreşçi ruhunu iddia edecek.

    -George Meredith.


    Ellerinden gelenin en iyisini yapıyor
    Bilin, peradventure, yaptıkları şeylerin en azından.
    Erkekler yararlı I 'dünya basitçe kullanılır.

    -Elizabeth Barrett Browning.


    Konuşacak yeni kelimeler, duyulacak yeni düşünceler,
      Vermek ve almak için yeni aşk;
    Taşınabilirim yeni yükler
      Aşkın tatlı aşkına günümüzde.


    Kalbi bulabilecek iyi iş
      Mektubun ruhu;
    Kim daha mutlu bir zihin yapar,
      Akıllı adamlar ve daha iyisini bırakır.


    Biraz iyi için çalışın, hiç bu kadar yavaş olsun,
    Biraz çiçeği besleyin, bu kadar düşük olsun,
    Emek-tüm emek asil ve kutsaldır.

    -Sargent Osgood.


    Sessizlik içinde, hangi hastalıkların zihni deforme ettiğini belirleyin;
    Ama tüm iyiliğin tüm türüne veriyor.

    -John Sterling.


    Tanrı bana bu gün benimki olmak için çok tatlı bir şey verdi:
    Mesih'in söylemesi için değerli bir fırsat.


    İyi bir adamın hayatının en iyi kısmı--
    Onun küçük, isimsiz, araştırılmamış eylemleri
    Nezaket ve sevgi.

    -William Wordsworth.


    Kutsamak için ileri gidersin, kendi zeminden emin ol,
    Önce merkezinizi iyice düzeltin, sonra dairenizi çizin.

    -Richard Chenevix Hendek.




KARDEŞLİK

Hayır, sempati, örnek, etki


Yolun kenarındaki ev

    Geri çekilen münzevi ruhlar var
      Kendi kendine mutabakatlarının huzurunda;
    Yıldızlar gibi, ayrılan ruhlar var
      Arkadaş olmayan bir silahta;
    Yollarını alevlendiren öncü ruhlar var
      Karayollarının hiç koşmadığı yer
    Ama yolun kenarında yaşama izin ver
      Ve insanın arkadaş ol. Yolun kenarında bir evde yaşayayım,
      Erkeklerin ırkının geçtiği yer
    İyi olan erkekler ve kötü olan erkekler
      İyi ve ben kadar kötü
    Scorner'ın koltuğuna oturmam,
      Veya Cynic'in yasağını zorla.
    Yolun kenarında bir evde yaşayayım,
      Ve insanın arkadaş ol.

    Evimden yolun kenarında görüyorum
      Hayatın otoyolunun yanında,
    Umut Ardoru ile basan adamlar
      Çatışmaya bayılan adamlar.
    Ama gülümsemelerinden ya da gözyaşlarından uzaklaşmam-
      Sonsuz bir planın her iki kısmı da--
    Yolun kenarında bir evde yaşayayım
      Ve insanın arkadaş ol.

    Önümüzdeki dere-çırpınık çayırlar olduğunu biliyorum
      Ve yorgun yükseklik dağları;
    Ve yol uzun öğleden sonra geçiyor
      Ve geceye uzanır.
    Ama yine de gezginler sevinirken sevinirim,
      Ve inilti yabancılarla ağlayın,
    Ne yolun kenarında evimde yaşıyor
      Yalnız yaşayan bir adam gibi.

    Yolun kenarında evimde yaşayayım
      Erkeklerin ırkının geçtiği yer
    Onlar iyiler, kötüler, zayıflar, güçlüler,
      Bilge, aptalca-öyle.
    O zaman neden scorner'ın koltuğuna oturmalıyım
      Yoksa Cynic'in yasağını mı karıştırın?
    Yolun kenarında evimde yaşayayım
      Ve insanın arkadaş ol.

    -Sam Walter Foss.


Lamban yanıyor mu?

    Söyle, lambanın yanıyor mu kardeşim?
      Çabuk bakıp görmen için dua ediyorum;
    Çünkü yanıyorsa, o zaman elbette
      Bazı ışınlar bana parlak bir şekilde düşecekti.

    Düz, düz yol, ama ben boğuluyorum.
      Ve bu arada düşüyorum;
    Sonra lambanı daha yükseğe kaldır, kardeşim,
      Ölümcül bir gecikme yapmalıyım.

    Çevrenizde çok ve çok şey var
      Nereye giderseniz gidin;
    Gölgede yürüdüklerini düşünüyorsan
      Lamban daha parlak yanar, biliyorum.

    Karanlık dağlarda tökezlerler,
      Kayaların üzerinde çürükler ve yalan söylüyorlar
    Beyaz yalvaran yüzleri yukarı doğru döndü
      Bulutlara ve zavallı gökyüzüne.

    Aydınlatılmış birçok lamba var,
      Onlara bakarız ve uzak
    Ama aralarında çok fazla değil kardeşim,
      Bir yıldız gibi istikrarlı bir şekilde parlayın.

    Sanırım gece ve sabah kesilmişlerdi,
      Asla yanmazlar ya da dışarı çıkmazlar,
    Cennetin dört çeyreğinden olsa da
      Rüzgarların hepsi esiyordu.

    Işıklı tüm lambalar bir kez
      Bir çizgide sürekli alev almalı,
    Toprak ve okyanusun üzerinde geniş,
      Ne bir zafer kuşu parlardı!

    Tüm karanlık yerler nasıl parlardı!
      Sislerin nasıl yuvarlanacağını ve uzaklaşacağını!
    Dünya onun memnuniyetiyle nasıl gülecek
      Bin yıllık günün selamlanması için!

    Söyle, lambanın yanıyor mu kardeşim?
      Çabuk bakıp görmen için dua ediyorum;
    Çünkü yanıyorsa, o zaman elbette
      Bazı ışınlar bana parlak bir şekilde düşecekti.


Eğer geceye ölmeliysem

            Eğer geceye ölmeliysem
    Arkadaşlarım sessiz yüzüme bakar
    Dinlenme yerine koymadan önce,
    Ve ölümün neredeyse adil bıraktığını düşünüyor,
    Ve saçlarımın üzerine kar-beyaz çiçekler döşemek,
    Gözyaşı hassasiyetiyle yumuşatırdı,
    Ve ellerimi devam eden okşama ile katlayın
      Zavallı eller, çok boş ve çok soğuk geceye!

            Eğer geceye ölmeliysem
    Arkadaşlarım sevgi dolu düşünceyle akla arardı,
    Buzlu elin işlenmiş bazı nazikçe işlenmiş,
    Dondurulmuş dudakların söylediği bazı nazik bir kelime ...
    İstekli ayakların hızlandığı işler;
    Bencilliğimin ve gururumun anısı,
    Aceleci sözlerim, hepsi bir kenara bırakılır,
      Ve bu yüzden sevilmeli ve geceye yas tutmalıyım.

            Eğer geceye ölmeliysem
    Yabancılaşmış kalpler bile bana bir kez daha dönecekti,
    Diğer günleri yeniden canlandırıcı hatırlamak. Beni önlü bakışla soğutan gözler
    Bana yore, perchance gibi bakardı
    Ve eski tanıdık bir şekilde yumuşatın;
    Dumb, bilinçsiz kil ile kim savaşır?
      Bu yüzden dinlenebilirim, geceye affedilebilirim.

            Ey arkadaşlar, gece dua ediyorum
    Ölü soğuk kaşım için öpücüklerini tut.
    Yol yalnız; Şimdi onları hissedeyim.
    Benden nazikçe düşün; Ben seyahat yıpranmışım
    Saldırıcı ayaklarım birçok dikenle delinmiş.
    Affetmek! Ey kalpler yabancılaşmış, affet, yalvarıyorum!
    Durmak bilmeyen mutluluk benim olduğunda ihtiyacım olmayacak
      Geceye uzun sürdüğüm hassasiyet.

    --Belle Eugenia Smith.


Meyve

    Tohumları dikkatsiz el ile dağıtıyoruz
      Ve hayal ettiklerim.
        Ama bin yıldır
        Meyveleri görünür
    Araziyi bozan yabani otlarda
      Veya yararlı mağaza.

    Yaptığımız işler, söylediğimiz kelimeler--
      Hala havaya filo gibi görünüyorlar;
        Onları geçmiş sayıyoruz;
        Ama sürecekler--
    Korku yargısında
      Ve tanışacağız.

    Geçen yıllar boyunca senden şarj ediyorum
      Aşkın kardeşler uğruna canım,
        Sen gerçek bir şekilde sakla
        İşte ve oyunda
    O dünyada ağlamaları
      Kederli duyuyorsun.

    -John Keble.


    Hala kutsal hayatların ışığını parlıyor
      Şüphe konusunda yıldız ışınları gibi;
    Her aziz hafıza, Mesih gibi, sürücüler
      Biraz karanlık mülkiyet.

    -John Greenleaf Whittier.


Hayırseverlik yapmak

    Sonra kardeşini nazikçe tarayın.
      Hala daha nazik kardeş kadın;
    Bir Kennin 'Wrang'ı çeteleyebilirler
      Bir kenara çekilmek insandır:
    Bir nokta hala çok karanlık olmalı,
      Hareketli _Why_ Yapıyorlar:
    Ve tıpkı tıpkı işaret edebilirsin
      Belki de ne kadar uzaklaşıyorlar.

    Kalbi kim yaptı, 'o yalnız
      Kesinlikle bizi deneyebilir;
    Her akoru bilir-çeşitli tonlar
      Her bahar-çeşitli önyargılar;
    Sonra dengede sessiz olalım,
      Asla ayarlayamayız;
    Yapılan şey kısmen hesaplayabiliriz,
      Ama neye direndiğini bilmiyorum.

    -Robert Burns.


Yazık Sesi

    Övünebilirsin, zayıf bir çocuk,
      Yanlış ve çekişmenin oğulları,
    Güçlü cazibeleri dikildi mi
      Hayatın yolunda mı?

    Elini sınırlayan yalnız
      İnsan gücü ve insan iradesi,
    Her ruhun çevresine bakarak,
      İyi ya da hasta olduğunu biliyor.

    Earnest kelimelerin konuşulması gerekir
      Sıcak kalp kanadığında veya yandığında
    Yanlış ya da acıma ile küçümseme ile
      Yanlış, sırayla.

    Ancak, doğanın zayıflığında,
      Gizli hatalar ve bilinen folies,
    Sen ol, kötülüğü azarlarken,
      Kendiniz bilincinde.

    Daha az sert gözlü değil
      Dudaklarına onun trompet seti,
    Ama daha sert patlamalarla karışacak
      Pişmanlık Ağırlıkları.

    Öyleyse, kötülük yapıcıların düşünceleri
      Uyanık küçümseme veya nefret hareketi,
    Kederli bir duygu olacak mı
      Hepsini sevgiyle temperle.

    -John Greenleaf Whittier.


    Yüce'nin zarif planı,
    Bu adam insanın sevinci olacak.

    -İskandinav'dan, tr. Frederic Rowland Marvin tarafından.


Yargılamak

    Yargıç değil; beyninin çalışmaları
      Ve kalbinden göremiyorsun;
    Kısır gözlerine bir leke ne görünüyor
      Tanrı'nın saf ışığında sadece
    Bir yara izi-iyi kazanılmış bir alandan açıldı
    Nerede sadece bayılır ve verim olur.

    Görüşünü korkutan görünüm, hava
      Aşağıda bir jeton olabilir,
    Ruh ölümcül kavgada kapandı
      Bazı cehennem ateşli düşmanla--
    Kimin bakışını gülümseyen zarafetin kavurur
    Ve seni yüzüne ürperti!

    Sonbaharda umutsuzluğa kapılıyorsun ...
      Meleğin gevşek eli olabilir
    Acı çekti, yükselebilir
      Ve daha sıkı, Seram standını alın;
    Veya dünyevi şeylere daha az güvenmek,
    Bundan sonra kanatlarını kullanmayı öğrenebilir. Ve yargılamayı kaybetmedi; Ama bekle ve gör
      Umutlu yazık, küçümseme değil,
    Abyss'in derinliği olabilir
      Ağrının yüksekliğinin ölçüsü,
    Ve yükseltebilecek sevgi ve zafer
    Günler sonra Tanrı'ya bu ruh.

    -Adelaide Anne Procter.


Hatayı nazikçe düşün

    Hatayı nazikçe düşünün;
      Gücü bilmiyorsun
    Karanlık günaha geldi
      Bazı korumasız saatlerde;
    Ne kadar ciddiyetle bilemeyebilirsiniz
      Mücadele ettiler ya da ne kadar iyi
    Zayıflık saati gelene kadar
      Ve ne yazık ki böylece düştüler.

    Hatayı nazikçe düşünün;
      Oh, unutma
    Ancak günah tarafından karanlık boyanmış,
      Henüz erkek kardeşin;
    Kendi kendine yakın mirasın varisi,
      Kendi kendine ünlü Tanrı'nın çocuğu,
    Yolda tökezledi ama tökezledi
      Zayıflık trod içinde.

    Hatayla nazikçe konuşun;
      Çünkü yeterli değil mi
    Bu masumiyet ve barış gitti
      Sansürünüz olmadan kaba?
    Kesinlikle yorgun bir çok şey olmalı
      O günah lekeli kalp,
    Ve daha mutlu bir kaderi paylaşanlar
      Onların chidings iyi olabilir.

    Hatayla nazikçe konuşun;
      Henüz onları geri götürebilirsin,
    Kutsal sözler ve aşk tonları ile,
      Misery'nin dikenli pistinden;
    Sık sık günah işlediğini unutun
      Ve günahkar olmalı;
    Hatayla nazikçe başa çıkın, o zaman
      Tanrı seninle uğraştığı gibi.

    -Julia A. Fletcher.


Sert yargılar

    Ey Tanrım! Kimin düşünceleri en parlak ışık,
      Sevgisi her zaman net olan
    Kimin bilgeliği günah işleyen ruhlara
      Günahlarının ortasında sevgili

    Acı-.
      Senin gibi hayırseverlik ile,
    Benlik tek nokta olacak kadar
      Parlamayan yeryüzünde.

    Sık sık kendi düşüncelerimde görüyorum
      En yakın sana yalan söylediklerinde
    Tanıdığım en kötü adam
      Benden daha iyi adamlardı.

    Hiçbir övgünün ulaşamayacağı o
      Erkeklerin en az denemeleri onaylama;
    Kim Adalet
      Her şeyi bilme çok seviyor.

    Ne kadar iyi düşünebiliyorsun
      Yine de sen sanat, sen sanat,
    Aklımın karanlığı
      Ama kalbime güneş ışığı.

    Yine de alışkanlıklar ruhta kalıyor;
      Daha Fazla lütuf Ey Rab! Daha fazla lütuf!
    Sevgi dolu kalbinden daha fazla tatlılık!
      Yüzünden daha fazla güneş ışığı!

    Uyuşmazlık içinde, hangi kavanozlar
      Ne yazık ki hayatın şarkısında;
    'Biz, onlar değil, hatalı olan
      Diğerleri çok yanlış göründüğünde.

    Kendimize ağırlık veren bizler;
      Benim, rahatsız edici ağırlıktır;
    Kendilerini doğrudan görebilenlere,
      Her şey her zaman düz görünüyor.

    Tanrım, aşkı aşan ne ile
      Dünyada hepsini seviyorsun;
    Senin için en az iyi olan ne kadar iyi
      Her ruhun ne kadar değeri var!

    Bütün acı kendimizden;
      Bütün tatlılık senden;
    Tatlı Tanrım! Her zaman ol
      İçimde çeşme ve ateş!

    -Frederick William Faber.


Nasıl Yargılama

    "İnsanları eylemleriyle yargılayın"-bu sık sık aldığınız bir kural--
    "Halkının eylemlerini yargılayın" henüz daha akıllı bir maksimum.
    Seni tanıyor muyum kardeşim, kardeş mi? Kalbine baktım mı?
    Düşüncelerinle karıştı, duygularım, hayatından alındı?
    Mahkumiyetlerinizin çözgüsü sayesinde düşüncemin mekiğini gönderdi
    Web, ikimiz için, hem de yapmalı ve olmalı mı?
    Doğa ve görünüm ve konuşmada doğu yolunuzda gördünüz mü?
    Bu büyük indüksiyonla sadece ben ulaşma yasası.
    Şimdi bu yanlış eylemi duyuyorum-bu senin ve benim için ne var?
    İçinizdeki günah bunu yapmış olabilir-meyve doğa değil ağaca.
    Yabancı greft, dalda yetiştirilen antetolar-rulmana geldi.
    Seni gerçekten tanıyorsam, o zaman dostum, şimdi seni tanıyorum.
    Ben de "Asla yapmadı" ya da "o kadar niyet etmedi" diyorum;
    Veya, "Ona Bir Yabancı Güç O'ercame"-Bu yüzden eylemi yargılıyorum dostum. Sadece dış gözlemcinin görünüşünü olabildiğince not etsin;
    Biz, daha dürüst bir yargı, her eylemi adam tarafından test ediyoruz.

    -James Freeman Clarke.


"Her şeyi bilmek her şeyi affetmektir"

    Seni tanıyorsam ve beni tanıyorsan
    İkimiz de açıkça görebilseydi,
    Ve iç görüş ile ilahi
    Kalbinin ve benimkinin anlamı
    Eminim daha az farklılaşacağız
    Ve ellerimizi samimiyetle tokatlayın;
    Düşüncelerimiz hoş bir şekilde aynı fikirde olur
    Seni tanıyorsam ve beni tanıyorsan.

    -Nixon Waterman.


NEZAKET

    Nezaketle ilgili küçük bir kelime, konuşulan
      Bir hareket veya gözyaşı
    Sık sık kırılan kalbi iyileştirdi
      Ve bir arkadaşı samimi yaptı.

    Bir kelime, bir bakış, dünyaya ezildi
      Tam tomurcuklanan bir çiçek,
    Hangisi, bir gülümsemesi vardı ama doğumuna sahipti,
      Hayatın en karanlık saatini kutsar.

    O zaman onu boş bir şey değil
      Konuşmak için hoş bir kelime;
    Giydiğin yüz, getirdiğin düşünce,
      Bir kalp iyileşebilir veya kırılabilir.

    -John Greenleaf Whittier.


Eğer bilseydik

    Eğer umursayı ve üzüntüyü bilseydik
      Komşumuzun yolunda kalabalık
    Küçük kayıpları bilseydik,
      Çok büyük, her gün,
    O zaman o kadar sık ​​onu şımartır mıydık
      Tasarruf ve kazanç eksikliği için,
    Kalbinde bir gölge bırakıyor
      Kalbimize bir leke mi bırakıyorsunuz?

    Üstümüzdeki bulutları bilseydik,
      Orada nazik nimetler tarafından tutuldu,
    Hepimiz titriyor muyuz,
      Kör ve zayıf umutsuzluğumuzda mı?
    Küçük gölgelerden küçülür miydik
      Nemli çimlerin üzerinde yatmak
    Bu sadece Eden Kuşları
      Sadece merhamet içinde uçan mı?

    Koyunlarımızın içine ulaşalım
      Diğer hayatların anahtarı için
    Ve hatalı doğalara sevgi ile
      Hala hayatta kalan iyilik;
    Böylece dağılmış ruhlarımız
      Tekrar ışık alemlerine yüksel,
    "Sevgili baba, bizi yargılamak
      Bizim adamlarımızı yargıladığımız gibi. "


    Bana bu gerçeğin öğrettiği zaman,
      'Bu ortaya çıkmaya değer bir gerçek:
    Düşünce isteğinden daha fazla rahatsız
      Duygu istemekten daha çok.
    Tavsiye eğer iletirdik,
      Bunu aktarmamız gereken bir zaman var;
    Söyleyecek bir kelimemiz varsa,
      Bunu söyleyecek bir zaman var.


Tüm erkekleri onurlandırın

    Büyük usta! Bize insanda nasıl umut edeceğimizi öğretin:
      Onun eserleri ve yolları üzerine gözlerimizi kaldırıyoruz,
      Ve hayal kırıklığı bizi bakarken bizi ürperiyor,
    Ona şimdiye kadarki hayalimiz gerçeği geride bıraktı,
    Şimdiye kadar işleri hiç kısalıyor.
      Ve sonra zarif ellerimizi katlar ve diyoruz,
      "Dünya kaba." Geri döndün mü
    Ey kutsal ruh, hassas bir şekilde dövülmüş,
    Çünkü Celile'nin Mütevazı Ruhları
      Kendi müziğine ayarlanmamıştı
      Ve nabız atan alt tona doğru değil
    Deniz gibi sevgi dolu koynunu hangisi şişti?
    Utanç bizim soğukluğumuz, en iyi huylu arkadaş,
      Bu kadar zarif bir şekilde küçümsediğimizde.

    -Martha Perry Howe.


KARDEŞLİK

    Bu çok ama beni kınıyor
      Bu da komşumu çıplak bırakıyor.
    Kalbimin olabileceğine tamamen memnun değil
      Onun özenle eğilirken.

    Eğer özgürce ve ses çıkarırsam,
      Zavallı prangaları chank,
    Yine de, hala ağlayacağım
      Ve kime teşekkür ettiğimi yalvar.

    Yüce, sen kimsin
      O'nun, benden, hepsinden
    Bizi bir araya getir, O ve ben,
      Bu, hangi düşerse

    Diğerinin eli onu başarısızlığa uğratabilir ...
      Diğerinin gücü düşüşü
    Onun partisinin hiçbir görevi yok
      Oğlundan iddia edebilir.

    Beslenirdim. Kaplı olurdum.
      Konut ve kuru olurdum.
    Ama eğer öyleyse, kalbim üzülür ...
      Ne faydalıyım?

    Omuzları en iyi dayanan en iyisi
      Rahatlama getiren yük;
    Ve en iyisi onun sevinci güvende olacak
      Bu neşeyi kederle paylaşan.

    -Edward Sandford Martin.


Aradığım hayat

    Bazı gizlenmiş hücrelerde değil
    Dost sen, Tanrım, teklif et beni yaşayın
      Gösterme aşkım
    Ama meşgul Martların ortasında,
    Yüklü kalpleri olan erkekler
      Gel ve git. Biraz cazip ruh tezahürat
    Hasta nefesi yakın olduğunda
      Ve düşmanlar rahatsız ediyor;
    Kısıtlama günahı,
    Acı zırhını hafifletmek için
      Ben böyle ol benim sevinç.

    Tanrım, beni çabucak gör
    Beni bekleyen her görev,
      Ve hızlı yapmak;
    Oh, bana güç ver, dua ediyorum
    Her gün düşük sevgiyle,
      Ve amaç doğru,

    İsa giderken gitmek
    Harcama ve harcanma,
      Kendimi unuttum;
    İnsan İhtiyaçları Sağlamak
    Sözleri ve eylemleri severek--
      Oh, mutlu çok!

    -Robert M. Offord.


Senin kardeşin

    Sevinçle kalbin ne zaman o'erfling
      Müteşekkir bir dua söylüyor,
    Sevincin içinde, kardeşin kardeşim
      Seninle paylaşım.

    Hasat kılıfı çektiğinde
      Ahırlarını mağaza ile doldur,
    Tanrı'ya ve kardeşine
      Daha fazlasını ver.

    Gücü yükseltilmiş ruhun
      Görkemli tapu için özlem duyuyor,
    Kardeşine hizmet etmek için gücünü ver
      Onun ihtiyacı içinde.

    Gizli bir üzüntü doğurdın
      Yalnız göğsünde mi?
    Seni kederliliğin sana götür kardeşim
      Konuk için.

    Onunla nimet ekmeğini paylaş
      Üzüntünün yük payı;
    Kalbin bir erkek kardeşi katladığında
      Tanrı orada.

    -Theodore Chickering Williams.


Her şey yolunda

    Tatlı sesli umut, senin iyi söylemin
      Half Life'ın benim için iyi değil:
    Ressamın, fantezi, zorlamıyor
      Ne kadar tatlı olduğunu göstermek için!
        Cadı hayalin
      Ve resimli şema
    Hala gücü eşleştirmek için gücü istiyorum:
        Sözün cesur ...
        Doğumdan mezara ...
    Hayatın nimet bir saat içinde dilenebilir.

    "Sor ve al," dedi bu tatlı bir şekilde;
      Yine de bilmiyorum için ne yalvarmalıyım;
    Dilek boşa harcanır, umarım O'ersped,
      Ve evet Teşekkürler düşüncemi döndürüyor.
        Dua edersem
        Söylemeye boşa gittim
    Ama bu, Tanrı hala Tanrı olabilir;
        Yaşamak için
        Hala vermek
    Ve benim dileğimden daha tatlı, iradesi.

    Ey tüm sınırların ötesinde yaşam zenginliği!
      Sonsuzluk her an!
    Şu andaki ses hangi düşebilir
      Gelecek bir cennet vaat ediyor?
        Veya memnun veya yaslanmış
        Ezilen, rahatlamış,
    En siyah gecede veya en parlak günde,
        Hala selini döküyor
        Altın iyi,
    Ve kalpten daha fazlası beni dolduruyor.

    Zenginliğim yaygın; Sahip Oluyorum
      Küçük bir eyalet yok, ama bütün.
    Yalnız benim olan benim benim çok daha az
      Her ruh tarafından paylaşılan hazineden daha
        Mağazadan bahset,
        Milyonlarca veya daha fazla-
    Çantanın tutabileceği değerlerin
        Ama bu ilahi!
        Madenin sahibim
    Taneleri bir gezegenin altından ağır basar.

    Her yıldızda bir payım var
      Günü dolduran her kirişte;
    Tasarlarımın tüm kalpleri
      Cares arteriyel gelgitlerim taşıyor;
        Tarlalar ve gökyüzü
        Ve tatlı cevaplar
    Düşünce düşünce altın tozum
        Meşe ve Brooks
        Ve konuşan görünüyor
    Sevgililerin inancı ve dostluğunun güveni.

    Hayatın En Genç Gelgitleri Joy-Briming Flow
      Her yıl üzerinde yaşayan onun için;
    ŞİMDİ KİMLİ YAPIYOR,
      Ve Time'ın borçlarında ta'en değildir;
        Onun hayatı bir ilahi
        Seraphim
    Duymak veya şarkı söylemeye yardım edebilir,
        Ve ruhuna
        Sınırsız bütün
    Onun ödül tüm günlük getir.

    "Her şey senin."
      "O zaman olduğum servet olmalı
    Daha zengin ve daha zengin, nefesle nefes-
      Ölümsüz kazanç, ölümsüz oda! "
        Ve hepsinden beri
        Benim de
    Hayatın Hediyesi Fanties'imi çok uzakta
        Ve rüyayı boğar
        Daha büyük akışta,
    Sabah sabah yıldızını içerken.

    -David Atwood Wasson. Ölüm sevgilimizden nasıl bahsediyor?

    Ölüm sevgilimizden nasıl bahsediyor
      Onları düşük bıraktığında,
    Hatırıcı dokunuşunu ayarladığında
      Suskun dudak ve kaş?

    Her hediyesini ve zarafetini giydir
    En kutsal yerden ışıltı ile,
    Bir meleğin yüzünden olduğu gibi,

    Dirençsiz kuvvetle hatırlamak
    Ve gizli kaynaklarını izlemek
    Deeds, kurslarında neredeyse fark edilmedi-

    Bu küçük sevgi dolu aracı,
    O günlük fedakarlık eylemi,
    Çok geç fiyatı öğrendik.

    Ağlayan gözlerimizi izlemek için açmak
    Basit fark edilmeyen nezaketler,
    Unutulmuş hassasiyet tonları,

    Hangisi bizim için olmalı
    Bebeklik döneminde ilahiler kadar kutsal
    Bir annenin dizinde dinlemeyi öğrendi.

    Böylece ölüm sevgilimizden bahsediyor
      Onları düşük bıraktığında.
    O zaman sevginin ölüm işini önceden yapmasına izin verin,
      Ve şimdi konuşun.

    * * * * * *

    Ölüm sevgilimizden nasıl bahsediyor
      Onları düşük bıraktığında,
    Hatırıcı dokunuşunu ayarladığında
      Suskun dudak ve kaş?

    Hatalarını ağır elle süpürür
    Denizi süpürürken çiğnenmiş kum,
    Kıt olana kadar en hafif baskı taranır.

    Ne kadar sıkıcı tapunun
    Cömert bir doğanın otu
    Veya tohum için bazı seçim erdemleri;

    Bu küçük korkutma nasıl
    Ama aşk aşırı derecede,
    Sevgiye sahip olmayan daha azdı;

    Bu başarısızlık
    Ama günün loş gölgesi azaldı
    Bu bizi iki kat nazik yapmalıydı.

    Bizim tarafımızdan başarısız oluyor
    Ve onu kalbin üzerine koyar
    Kostik güç ve zalim sanat ile.

    Acı çekmiş olabilecek küçük ihmal
    Dev bir boy kazanmış olacak
    Asla açıklanamazsa;

    Kanıtlayan küçük hizmet
    Ne kadar şefkatle izledik ve sevdik,
    Ve gülümsemelere sessiz dudaklar hareket etmişti;

    Mağazamızdan küçük hediye
    Bazı neşesiz saatleri neşelendirmiş olabilir
    Dünyanın kötü ihtiyaçları zayıf olduğunda.

    Geceleri ateş gibi hatalarımızı gösterir;
    Başarısızlıklarını gözden kaçırır;
    Cennet ışığında iyi giysiler.

    Ey İsa, hayatımız, ölüm işini öngörün
      Ve bunu şimdi yapın;
    Siz, seven, böylece sevgilimizi yaratmak;
      Ölüm değil, sen!

    -Elizabeth Rundle Charles.


    Tanrı her insana bir lamba gibi bir hayat verir, sonra verir
    Yağın Ölçülmesi Ölçü: Lamba Işıklı-Yüksek, Dalga Geniş,
    Başkalarının paylaşması için rahatlığı!

    -MuleyKeh.


Yeni dönem

    Geliyor! Geliyor! Gün sadece A-Dawning
      İnsan bir yardımcı ve bir erkek kardeşi olacak;
    Konak, yaldızlı salonu, kulesi ve kemeri ve tente ile,
      Bir nazik ve koruyucu anneyi ıssız etmek.

    Ücret için çalışan erkekler sabahtan eşit olarak çalışmayacaksa,
      Güneş ışığı, ne çiçekler, ne de kuşlar hakkında vizyonu olmadan;
    İşçileri işe alan erkekler, cennetin tüm hediyeleriyle köreldiğinde,
      Altın kural hatırlayacak mı, onun binyıl getirdiği memnuniyetle.

    Bir başkasına önem vermeyen adamın zamanı geliyor
      Adil bir yaratım üzerine leke olarak hesaplanacaktır;
    Sandıklarını doldurmak için yaşayanlar, boğmak için daha iyi benliği,
      Bir ulusun şöhreti ve ihtişamı üzerinde yanıklık ve küf olarak.

    Milyonlarca insan için saatler daha kısalıyor,
      Ve evler milyonlarca insan için daha iyi büyüyor;
    Ve yoksullar dersi, bu atık ve günahın nasıl olduğunu öğrenecek
        bozma
      Büyük bir insanlığın en adil ve en iyisi.

    Geliyor! Geliyor! Ve erkeklerin düşünceleri derinleşiyor;
      Daha önce hiç vermedikleri gibi milyonlarını veriyorlar;
    Yeni İncil'i öğreniyorlar, insan kardeşinin kaleci olmalı,
      Ve doğru, değil, zafer ve bencil kural artık olmayacak.

    -Sarah Knowles Bolton. Bir zamanlar mutfak elekini haykırdı bir şeytan bir şey,
    "Vücudunuzun içinden bir deliğin var ve nasıl yaşadığını merak ediyorum."
    Ama iğne (keskin olan) yanıtladı, "Ben de merak ettim
    _One_ deliğimi fark ettiğin için, senin içindeyken yüzler var! "

    --saadi, tr. James Freeman Clarke tarafından.


İnci Arıyor

    Üstat bir akşam kapıya geldi
    Adil bir şehrin; Geç büyüyordu
    Ve öğrencilerini yiyecek almak için göndermek,
    İyilik yapma niyetini ortadan kaldırdı
    Onun olmadığı gibi. Ve pazarda
    Bir kalabalık gördü, yakın bir alanda toplandı,
    Yerde istekli gözlerle bakma,
    İsa yaklaştı ve burası buldu
    Gürültülü bir yaratık, bedraggled bir enkaz--
    Boynunda yular olan ölü bir köpek,
    Ve oradaki nesneyi alay edenler,
    Ve biri dedi ki, "Havayı kirletiyor!"
    Bir diğeri Jeering, "Geceye ne kadar sürer
    Böyle bir yanlış yaratık Cur, görüşümüzü rahatsız edecek mi? "
    Yahudi bir zekayı küçümsedi, "Yırtılmış derisine bak"
    "Ondan bir ayakkabı bile kesemedin,"
    Ve geri döndü. "Kanayan kulaklarına bak,"
    Bir dördüncü, "Gerçekten kirli bir sefil!"
    "Hırsızlık için asıldı," diye bağırdı hepsi.
    Ve iğrenç canavarı bir yandan diğer yana attı.
    Sonra İsa, sokakta onların yanında dururken
    Yoksullara baktı, ayaklarına harcanan yaratık,
    Ve onu bükerek, erkeklere at,
    "_Pearls dişlerinden daha beyaz değildir." Ve sonra
    Birbirlerine baktılar, sordular,
    "Bu yabancı kim bu aşağılık şeye acıyor?"
    Sonra haykırdı, huşu uyandıran nefesle,
    "Bu kesinlikle Nasıralı'nın adamı;
    Bu İsa olmalı, başka hiçbir şey değil, o
    Ölü bir köpekte övülecek bir şey görebiliyordu! "
    Ve utanarak, her Scoffer başını eğdi,
    Ve İsa'nın görüşünden döndü ve kaçtı.


    Vice çok korkunç bir adamın canavarı
    Nefret edilmek için ihtiyaç duyulması gerektiği gibi;
    Yine de çok sık görüldü, yüzüne aşina,
    Önce dayanıyoruz, sonra yazık, sonra kucaklıyoruz.

    -Alexander Pope.


Ne yapılabilir

    Erkekler akıllı olsaydı ne yapılabilir?
      Ne görkemli işler, acı çeken kardeşim,
          Birleşiyorlar mı
          Aşık ve doğru,
      Ve birbirlerini küçümsemelerini durdurun!

    Baskının kalbi bükülmüş olabilir
      Küte sevgi dolu kredalı damlalarla,
          Ve bilgi dökmek
          Kıyıdan kıyıya
      Zihinsel körlüğün gözlerine ışık.

    Tüm kölelik, savaş, yalanlar ve yanlışlar,
      Tüm yardımcı ve suç, birlikte ölebilir;
          Ve şarap ve mısır
          Doğan her insana
      Yaz havalarında sıcaklık kadar özgür olun.

    Şimdiye kadarki en kötü sefil,
      Suçluluk ve üzüntüyle en derin batan,
          Dik durabilir
          Kendine saygı,
      Ve yarın dünyayı paylaşın.

    Ne yapılabilir? Bu yapılabilir.
      Ve bundan daha fazlası, acı kardeşim;
          Dilden daha fazlası
          E'er dedi ya da söylendi
      Eğer erkekler bilge olsaydı ve birbirlerini sevmiş olsaydı.

    -Charles Mackay.


          Görebilseydim
    Ağır sıkıntı içinde duran bir erkek kardeş,
    Ve dönüp onu rahat bırakmalıyım,
          Ne zaman olabilirim
    Bir umut ve mutluluk elçisi--
    İnkar ettiğimi nasıl isteyebilirim
    Kendi acı saatimde sağlandı mı?

          Paylaşabilirsem
    Tozlu yol boyunca bir kardeşin yükü,
    Ve o gün dönüp yalnız yürümeliyim
          Nasıl cesaret edebilirim
    Akşam izlediğimde dua etmek için diz çöküyorum--
    Acımı ve kaybı sağlamak için yardım istemek için,
    Kardeşimin haçı olmasa da dikkat etseydim?


Ortak

    Çayır yolunda söyledim
      Bunu dağ merdivenlerinde söylüyorum:
    Herhangi bir ölümcül şey en iyi şeyler
      Her ölümcül hisse senedidir.

    Nefes aldığımız hava-gökyüzü-esinti--
      Bizsiz ve içerideki ışık
    Kilidi açılmış hazineleriyle hayat--
      Tanrı'nın zenginlikleri, herkesin kazanması içindir. Çim benim sırtım için daha yumuşak
      Dinlenme için numarasız ayak verir;
    Benim için vahşi gül kırmızısı
      Çünkü bütün dünyayı tatlı yapıyor.

    Göksel yalnızlığınıza
      Beni karşıladın, Ey ciddi zirveler!
    Ve ben her misafirde kutsasın
      Gizemin saygıyla kim arar.

    Ve parlak halk yolunda
      Bu bilinmeyen dünyalara açılır
    Söylemek hayatın zevkine sahip olacak,
      "Cennet sadece benim için cennet değil."

    Kardeşlerimin yoksulluğundan zengin!
      Böyle bir servet iğrençti! Ben Bestim
    Sadece benimle paylaştıkları şeyde
      Geri kalan her şeyle paylaştığım şeyde.

    -Lucy Larcom.


Charitality Hristiyan değil

    Bilmiyorum 'iki bilge mi yoksa iyi
    Tüm heathenleri cehenneme vermek için
    Hadrian-Aurelius-Socrates--
    Ve diğerleri bilge ve bunlar kadar iyi;
    Tehdit olup olmadığını bilmiyorum
    Ama bunu biliyorum-Christ asla yapmadı.


    Benimkine dokunan her ruh
    En ufak bir iletişim olsun-bundan biraz iyi alın,
    Biraz küçük lütuf, biri nazikçe düşünce,
    Bir ilham ama anlaşılmaz, bir bit cesaret
    Karanlık gökyüzü için, bir inanç parıltısı
    Hayatın kalınlaşan hastalıklarına cesur olmak için,
    Toplama sislerinin ötesinde daha parlak gökyüzü bir bakış,
    Bu hayata değer kılmak için
    Ve cennet daha fazla bir miras.


Sosyal Hıristiyanlık

    O Man ile daha yakın bir yürüyüş için!
      Tatlı Ruh Dostluğu,
    Her biri diğer sınırda nerede
      Bir yaşayan bütünün parçaları.

    Babamız, Tanrım, görmemize yardım et
      Senin içindeki her şey bir tane;
    O Kalplerimizi saf sevginizle ısıtın,
      Görkemli güneşin kadar güçlü.

    Gurur, kıskançlık, bencillik erir
      O çıra ateşinin altında;
    Kardeşimizin kıtlayacağımız hataları göreceğimiz,
      Ama herkese hayran.

    Acı Sefalet Çığlığı Yok
      Hiç duyulmadan geçecek;
    Ama nazik bir sempati yay
      Gülümseme ve güçlendirme kelimesinde.

    Ve kardeşimizin sesi arayacak
      Denizin ötesindeki topraklardan,
    Sevimli yanıttaki kalplerimiz şöyle diyor:
      "İşte, Tanrım, ben, bana gönder."

    Ey İsa Mesih, sen israf eden sen, sen,
      Bize görmemiz için yüzünü ver;
    Senin ışığında anlayalım
      İnsan hayatı ne olabilir.

    Sonra her gün ruhun doldurulmuş,
      Sözüne göre,
    Yeni Güç Bizimden herkese akacak,
      Ve Rabbimizin yanına erkekleri çizin.

    Böylece derin arzu karşılanacak
      Duamızın başladığı;
    Seninle daha yakın bir yürüyüş demek olacak
      Man ile daha yakından yürüyüş.


    Herhangi bir küçük kelimem bir hayatı daha parlak hale getirebilirse,
    Herhangi bir küçük şarkım bir kalbi daha hafif yapabilirse,
    Tanrı küçük kelimeyi konuşmama yardım et ve şarkı söyleme,
    Ve yankıları çınlamak için biraz yalnız vale içine bırakın.
    Eğer benim küçük aşkım bir hayatı daha tatlı yapabilirse,
    Herhangi bir küçük bakımım başka bir hayatı tamamluyorsa,
    Herhangi bir asansörümün bir başkasının yükünü hafifletebilirse,
    Tanrı bana kız kardeşime yardım etmek için sevgi, özen ve güç ver.


Sadaka Adalet Değil

    Küçüklük ve kınama ile daha fazla,
      İnsanların yanlışlığı ve ihaneti,
      Ağladım, "Bana ver ama adalet!" O zaman düşünmek
    Uygun bir şekilde ortak bir nimet isteyebilirdim
    En kolay şekilde verilebilir; Yakında Işık
      Daha derin gerçeklerin merak etmemde büyüdü Ken,
      (Durgun Fen'den kaçan şeytan kaçan),
    Ve sonra bunu gurur yatağımda gördüm
    Erkek adamdan cennetin armağanı olduğunu iddia ettim.
      Tanrı'nın kendi büyük kazanılmış hakkı; Ve sakinleştim
    Taş gibi katlanmış ellerle, sabırla,
      Ve acıma, saf aşk damıtma balsamı;
    Ve şimdi sessiz bir güven içinde olmasını bekliyorum
    Hepsi Tanrı tarafından bilinir-ve erkeklere tatlı hayırseverlik ister.

    -Eleizabeth Oakes Smith.


Tanrı insanları kurtar

    İnsanları kurtardığında
      Ey merhamet tanrısı, ne zaman?
    Yalnız kral değil, uluslar?
      Tahtlar ve kronlar değil, erkekler mi?
    Kalbinin çiçekleri, ey Tanrım, onlar:
    Yabani otlar gibi geçmemelerine izin ver,
    Mirası güneşsiz bir gün. Tanrı insanları kurtar!

    Suç sonsuza dek suç getirecek mi
      Güçlü yardımcı oluyor mu?
    Senin isteyecek mi, ey baba,
      O adam yanlış mı zahmet edecek mi?
    "Hayır," deyin dağlarınız, "hayır," gökyüzün;
    İnsanın bulanık güneşi parlak bir şekilde yükselecek,
    Ve şarkılar iç çekiş yerine yükselir.
          Tanrı insanları kurtar!

    İnsanları ne zaman kurtaracaksın?
      Ey merhamet tanrısı, ne zaman?
    İnsanlar, Lord, insanlar,
      Tahtlar ve kronlar değil, erkekler mi?
    Tanrı insanları kurtarır; senin öyleleri
    Çocuklarınız, Melekler Fuarı olarak;
    Yardımcı, baskı ve umutsuzluktan,
          Tanrı insanları kurtar!

    -Benezer Elliott.


Şehrin ilahisi

      Yalnızlık içinde değil
    Yalnız adam cennetle iletişim kurabilir veya görebilir
      Sadece Savage Wood'da
    Ve şimdiki tanrı güneşli Vale;
      Ya da sadece sesini duy
    Rüzgarların fısıldadığı yer ve dalgalar sevinir.

      Burada bile bakıyorum
    Adımlarınız, Yüce!-Burada, kalabalığın ortasında
      Büyük şehir yoluyla
    Sonsuz mırıltılarla derin ve yüksek sesle--
      Rüzgar yollarını boğmak
    'Gururlu yığınları, insan türünün eseri.

      Altın Güneş Geliyor
    Yuvarlak cennetten ve konutlarında yatıyor
      Ve iç evlerini aydınlatır;
    Onlar için sınırsız gökyüzü ile doldurmak
      Ve onlara mağazalar
    Okyanus ve kıyılarının hasadı.

      Ruhun etrafta
    Süpüren huzursuz kütleyi hızlandırmak;
      Ve bu ebedi ses--
    Sayısız tahtının sesleri ve ayakları--
      Yankılanan deniz gibi,
    Ya da yağmurlu fırtına gibi, senden bahsediyor.

      Ve dinlenme saati ne zaman
    Deniz ortası tuzlu su üzerinde bir sakin gibi gelir,
      Dalgalı göğsünü susturuyor--
    O anın sessizliği de senin
    Tutan onu nefes alıyor
    Uyurken geniş ve çaresiz şehir.

    -William Cullen Bryant.


    Kimse kader tarafından bu kadar suçlanmadı,
    Bu kadar ıssız kimse yok,
      Ama bilinmeyen bir kalp, biraz kalp,
      Kendi başına cevap verir.

    -Henry Wadsworth Longfellow.


    Her suçlayan dili değil,
      Çoğu zayıf insanın yaptığı gibi;
    Ama yine de o hikayenin yanlış olduğuna inanıyorum
      Gerçek olmamalı.

    -Richard Brinsley Sheridan.


Şehirdeki Mesih

    Kalabalık yaşam biçimlerini çapraz nerede
      Nerede ses çığlıkları ve klan,
    Bencil çekişmenin gürültüsünün üstünde,
      Sesini duyuyoruz, Ey İnsan Oğlu.

    Sefalet ve ihtiyaç uğrak yerlerinde,
      Korkularla Karanlık Gölgeli Eşikler,
    Açgözlülüğün cazibesini gizleyen yollardan
      Gözyaşlarınızın vizyonunu yakalarız.

    İhale çocukluğunun çaresizliğinden,
      Kadının kederinden, erkeğin yüklü zahmetinden,
    Şaşkın ruhlardan, hüzün stresinden,
      Kalbin asla geri tepmeyi bilmiyordu.

    Senin için verilen su bardağı
      Hala lütfunun tazeliğine sahip;
    Yine de bu çoklukları görmek
      Yüzünün tatlı şefkati.

    O Master, dağ tarafından
      Bu acı kalplerini iyileştirmek için acele et,
    Bu huzursuz tahtlar arasında uyuyor,
      O Şehrin sokaklarını tekrar izleyin,

    Erkeklerin oğulları aşkını öğrenene kadar
      Ve ayaklarınızın nerede olduğunu takip edin;
    Yukarıdaki cennetten görkemli olana kadar
      Tanrımızın şehri gelecek.

    -Krank Mason Kuzey.


    Ruhunu kurtarmak için tek başına cennet arayan
    Yolu koruyabilir, ancak hedefe ulaşmayacaktır;
    Aşık yürüyen kişi çok uzaklaşabilir,
    Fakat Tanrı onu kutsanmışın olduğu yere getirecektir.

    -Henry Van Dyke.


    İkna, arkadaş, zahmet veya sanat tarafından gelmez,
      Zor çalışma konuyu asla daha netleştirmedi;
    'Bu vaizin kalbindeki canlı çeşme
      Ravıklanmış dinleyiciyi eriten akışları gönderir.

    -Johann Wolfgang von Goethe.


Konuşmamak

    Sevmeye değer bir arkadaşın varsa
      Onu seviyorum. Evet ve ona haber ver
    Onu seviyorsun, hayatın akşamı
      Kaşını gün batımı parıltıyla renklendirin. Neden iyi kelimeler söylensin
    Bir arkadaşın-till öldü mü?

    Seni heyecanlandıran bir şarkı duyarsanız,
      Herhangi bir şarkının çocuğu tarafından söyleniyor,
    Övün. Şarkıcıya izin vermeyin
      Bekle hak ettiği övgüler uzun.
    Neden kalbini heyecanlandıran biri
    Verebileceğiniz sevinçten yoksun mu?

    Seni harekete geçiren bir dua duyarsanız
      Mütevazı, yalvaran tonu ile,
    Katılın. Arayanın izin vermeyin
      Yalnız Tanrı'nın önünde yay.
    Neden kardeşin paylaşmasın
    Dua "iki veya üç" gücü?

    İşiniz daha kolay hale getirilirse
      Dostça, yardım eli ile,
    Öyle söyle. Cesur ve gerçekten konuş,
      Karanlık kara örtü.
    Bir erkek işçisi mi canım
    Bir tezahürat için boğuluyor musun?

    Böylece nezaket tohumlarınızı dağıtın
      Hepsi gittikçe zenginleştiriyor--
    Onları bırak. Hasat verene güvenin;
      Her tohumu büyümesini sağlayacaktır.
    Yani, mutlu sonuna kadar
    Hayatın asla bir arkadaştan yoksun olmayacak.


ETKİLEMEK

    Hayatın çalkantılı okyanusundaki en küçük kabuk
      Forevermore'un arkasında bir pist bırakacak;
    En hafif etki dalgası, bir kez hareket halinde,
      Ebedi kıyıya uzanır ve genişler.
      Öyleyse, daha önce gittiğimiz dikkatli olmalıyız
    Henüz sayısız bir
      Rulmanlarımız Dikkatle Kırıcıların Kükredikleri
    Ve korkulu fırtınalar toplanıyor: bir hata
    Bizim sonrasında takip eden numarasız kabukları yıkabilir.

    -Sarah Knowles Bolton.


Ona öyle söyle

    Bir tezahürat sözünüz varsa
    Bu yol kesici yolunu yakabilir,
    Burada bir kardeş hacı,
      Ona haber ver.
    Ona minnettar olduğunu göster
    Ne yapar ve beklemez
    Kaderin ağır eline kadar
      Onu alçakta bırakır.
    Kalbin bir düşünce içeriyorsa
    Bu çok daha parlak olacak,
    Sonra, merhamet içinde saklamayın;
      Ona söyle.

    Bide sonuna kadar değil
    Onu hatırlamanın ötesinde taşır
    Sable Pall'un yanında olduğunda
      Avlamak için
    Sevginiz ve beğeni
    Adını onurlandırmak için
    Ve şöhret çelenkini yerleştirmek için
      Kaşında.
    Yerine bugün onunla konuşun;
    Söylemeniz gereken şeyler için
    Yolda ona yardımcı olabilir:
      Şimdi ona söyle.

    Hayat yeterince zor, en iyi ihtimalle:
    Ama ifade edilen aşk
    Bir yol körelmiş gibi görünmesini sağlar
      Ayaklarımıza;
    Ve paylaştığımız sıkıntılar
    Taşınması daha kolay görünüyor,
    Komşunuzun bakımına gülümseyin,
      Selam ederken.
    Kaba ve taşlı bizim yollarımızdır
    Karanlık ve kasvetli günlerimizdir;
    Ama bir başkasının sevgisi ve övgüsü
      Onları tatlı yap.

    Arkadaşın ölene kadar beklemeyin
    İltifatlarınız söylenir;
    Kaçan ruh için
      Eğer biliyorsa,
    Hızlandırmaya gerek yok
    Zavallı övgülerimiz; Nereye gitti
    Aşk Ebedi, Altın Şafak
      Aglow.
    Ama burada kardeşimize
    Bu fakir övgü çok değerlidir;
    Herhangi bir neşe kelimeniz varsa
    Ona söyle.

    --J. A. Egerton.


    Yani harika bir adam öldüğünde
      Ken'in ötesinde yıllarca
    Arkasında bıraktığı ışık yalan söylüyor
      Erkeklerin yollarında.

    -Henry Wadsworth Longfellow.


Kinli adam

    Bir zamanlar kin taşıyan bir adam vardı.
      Yoğun bir şekilde bir yıl boyunca taşıyordu.
    "Dikkat et!" dedi papaz. "Fudge!
      Peki ben olur, asla korkmayın.

    "Bu dünya için erkekler ve cennet için azizler;
      Çok fazla uysallık bir aptal gösterir;
    Somunum daha canlı bir mayayla yükselecek;
      'Aldığınız gibi ver', eski bir kuraldır. "

    Ne kadar uzun süre basarsa, o kadar büyüdü,
      Yürütülürken kinini büyüttü;
    İnci bir kapıyı görene kadar çizdi,
      Ve içinde harika bir şarkı duydu.

    Parlayan Porter, "İçeri gir" dedi.
      Bunu yapmaya çalıştı; Kapı Boğazı idi:
    Zor kazanma yolunu zorladı,
      Yol dardı, kin harikaydı.

    Onu bırakmak için acele etti;
      Onu yırtmaya çalıştı-kesmek için ...
    Ama büyümüş kalp tellerine hızlı bir şekilde sahipti.
      "Ey bekle," diye bağırdı; Ama kapı kapandı. Windows aracılığıyla parlak ve net gördü
      Mübarekleri Rabbiyle Sup.
    Fakat Şeytan bir pençe kinini çırptı;
      Cehennem ağzını açtı ve yuttu.

    -Sara Hammond Palfrey.


    Adam kısmi bakış açısından yargılar,
      Henüz kardeşi bilmiyordu;
    Bütünü gören ebedi göz
      Karanlık ruhu daha iyi okuyabilir,
    Ve bul, dışsal anlamda reddedildi,
      İç tarafında çiçek.

    -John Greenleaf Whittier.


    Ey kardeşler! Nasıl olduğunu soruyor musun
      Bulacak mutluluk tepeleri?
    O zaman yemin etmenin ötesinde yalan söylediklerini bilin ...
      "Tanrı bana yardım ediyor, nazik olacağım."

    -Nixon Waterman.


Bir nimet

    Dolar Adamına Değil,
      Tapu Adamına Değil,
    Zanaat ve kurnaz değil,
      İnsan inançlarına değil;
    Tutkusu için değil
      Dünyanın ünlüsü için
    Moda şeklinde değil
      Bir nimet toy.

    Ama ruhuna
      Büyük ve iyi için özlem duyuyor;
    Mağaza
      Aç yiyecekleri verir;
    Emek veren kişiye
      Düşmandan korkmadan veya kaşlarını çattı;
    Nazikçe yürekli,
      Bir nimet toy.

    -MARY Frances Tucker.


Silah

    Hem kılıç hem de silah güçlü, şüphesiz,
      Ve dil ve kalem de öyle
    Ve iyi banknotların demetleri de öyle,
      İnsanların ruhlarını sallamak için.
    Ama silahlar, kılıçlar ve altın yığınları,
      Küreklerinde güçlü olsa da,
    Bazen bir gülümsemeden daha zayıftır,
      Ve bir gözyaşından daha fakir.

    -Charles Mackay.


    Bunu bilecek kadar, kış donunda
    Ve yaz sıcağında, hiçbir gerçek tohumu kaybolmaz,
    Ve her görev sonunda maliyetini öder.

    -John Greenleaf Whittier.


    Nazik bir eylem, bir çekirdek ekimdir
      Bu iyi bir ağaca büyüyecek,
    Zaman uçtuğunda meyvesini dökmek
      Sonsuzluk Körfezi'nden aşağı.

    -John Boyle O'Reilly.


    Nazikçe konuşulmayan kelime günahtır.
      Kendini en saf kisveye saran bir günah,
    Ve kalbine şüphe duyduğunu, içeri baktığını söyler,
      Bu, konuşmada değil, düşünce, erdem yatıyor.

    -John Boyle O'Reilly.




Kutlama

Gönderme, bağlılık, saflık


Savaş arabası

      Ey Tanrım, hayatımın dizginlerini al!
    Körü körüne, sola ve sağa sürdüm,
    Kaya Mock'ta, uçurmada olmasına rağmen,
      Brambles'ın yaygın olduğu yer
    Güneşin yangında ve gecenin en ölümcül siyahı.
      Ey Tanrım, hayatımın dizginlerini al!

      Çünkü çok yorgun ve zayıfım.
    Ellerim bir quiver ve kalbim de öyle
    Ve gözlerim gözyaşı damlalarının başlaması için çok yorgun,
      Ve yıpranmış atlar
    Kedere Çekme ve Sıcak, Heavy Kablo Demeti ile Akıllı,
      Ben yorgun ve zayıfken.

      Ama barış olacaksın, güç olacak.
    Elin dizginlerde ve yolda gözün
    Rehberlik etmek ve kalmak için kontrol etmek için bilgelik olacak,
      Ve o saatteki hayatım
    İtaat söz konusu olduğunda liderliğe yönlendirilecek ve dinlenecektir;
      Çünkü barış ve tüm güç olacaksın.

      Şimdi, Lord, şimdi katlanmadan!
    Gözler yukarı bakabilir ve akıl kalurken,
    Ve elimin henüz dizginleri teslim etme gücü var,
      Ölüm damgası kaşlarımı
    Ve tüm çılgın yolumdan soğukluk ve durgunluk dökün
        Damarlar--
      Gel, Tanrım, şimdi katlanmadan!

      Sana yerimi veriyorum, ki bu senin.
    Chariot zeminde uzanmam için beni atayın;
    Evet, beni ayaklarına uzanmam için atla ve artık yok,
      Memnun akslar parlarken
    Ve mutlu tekerlekler yolunda cennet kapısına koşuyor,-
      Şimdi benim yerime acele ediyorsun, ki bu senin.

    --Amos R. Wells.


Tamamen Rab'bin

    Bütün olsa da kırık kalbim ey Rabbi,
      Bundan böyle senin olacak;
    Ve burada yemin kaydımı yapıyorum ...
      Bu el, bu sözler benim:
    Sahip olduğum her şey, rezerv olmadan
      Burada sana sunuyorum:
    Senin iradeniz ve onurun hizmet edecek
      Bana verdin. Tüm bu istisnalar kaybediyorum;
      Kaybettiğim her şey kurtarıyorum;
    Seçtiğim sevginin hazineleri,
      Ve sen benim istedim.
    Tanrım, kalbimi ve elimi acele ediyorsun;
      Hepinize istifa etmek için;
    Bu antlaşma standına hiç
      Olsa da ete hereat repine.

    Önce istekli olduğunu biliyorum
      Ve sonra rızamı çizdi;
    Bu yüzden beni en kötü şekilde sevdim
      Şimdi tövbe etmeyeceksin.
    Şimdi tüm kendini tanıtım bıraktım,
      Kendine ait olanın sorumluluğunu üstlenin:
    Hayatım, sağlığım ve savunmam,
      Şimdi sana yalnız yat.

    -Richard Baxter.


Son dilek

    Yapmak ya da yapmak; sahip olmak
      Ya da olmamak için, sana bırakıyorum;
    Olmak ya da olmamak için ayrılıyorum;
      Sadece içimde yapılacak.
    Tüm isteklerim birinde kayboldu:
    Baba, sadece senin yapılacak.

    Geçmiş sezon için yeterli,
      Kendim aradığım ilahi şeylerde
    Comforts için istekli acele ile ağladı,
      Ve onları bulmadığımı mırıldandı.
    Şimdi sana yalnız bırakıyorum:
    Baba, sadece senin yapılacak.

    Daha fazlasını yapmadığım hediyelerin
      Ya da bencilce lütuf gerektirir
    Vernik için kötü bir kalp;
      İsa, Verici, istediğim,
    Et artık bilinmedikten sonra:
      Baba, sadece senin yapılacak.

    Taç veya haç hem hoş geldiniz;
      Sorun soramıyorum, ne de barış,
    Ne to -ne to -ne dinlen, ne de kazanç ne de kayıp
      Ne sevinç, ne keder, ne acı, ne de kolay
    Ne de ne de ölüm, ama inilti
      Baba, sadece senin yapılacak.

    -Charles Wesley.


Sabah ilahisi

    Ey Tanrım! Her görüş için sana teşekkür ederim
      Elin verdiği güzellik;
    Güneşli gökyüzü, hava ve ışık için;
      Ey Tanrım, yaşadığım için sana teşekkür ederim!

    Sana kutsanmış olduğum hayat;
      Ve gün doğduğunda,
    Wings of Joy'da ruhum kaçar
      Ve başka bir sabah için teşekkür ederiz;

    Dökmek için başka bir gün
      Yurtdışında bazı sessiz aşk tapusu,
    Bu, geçmişten bakarken büyüklük,
      Tanrı için bazı ciddi işler yapabilir;

    Yapmak ve cesaret etmek için başka bir gün;
      Büyüyen gücümü yeniden vergilendirmek;
    Ruhumu inanç ve dua ile silahlandırmak,
      Ve böylece cennete ve sana uzun süre ulaş.

    -Caroline Atherton Mason.


"Ellerinize"

    Elinize rehberlik eden;
    Bir yol boyunca sevginiz ve bakım forefend
    Memnuniyetle ücretlendiriyorum ya da kaba ya da pürüzsüz bükülebilir
    Hayatın uzak ucunda liderlik eden en uzun yol
      Ellerinize.

    Ellerinizin içine:
    Eğer zayıflığa ya da günah işlemeye gelirsem
    Guerdon'a kör, bana kazanma teklif edersin
    Beni geri getirin, sevginin tatlı disiplini,
      Ellerinize.

    İyileştirici ellerinize;
    Ruh ya da bedenden acı çekmez, uzun büyülüşüyor,
    Succor'un çağrıları için çürük kalp
    Ne zaman, korkudan şüphe etmekten uzakta, düşer
      Ellerinize.

    Tasarruf ellerinize:
    Assoil, sakatlık, hataya rağmen,
    Hayatım, gücünüzün yapabileceği mükemmel bir bütün
    Kırık amacım parçalarım varsa
      Ellerinize.

    Ellerini tutmak için;
    Cennet kadar güvenli korumalı kaseyi tuttu ...
    Çok güvenli, çok saf, postayla olduğu kadar pusula ...
    Ruh taahhüt etti, Ölümün Karanlık Vale ile E'en,
      Ellerinize.

    Sevgi dolu ellerinize;
    Kalbimi sevmeye kim yaptı, seni misafirim yaptı;
    Dünyayı lastik yapan kim seni dinlendirdi;
    Verdiğim neşeli kalbim, senin emrinde,
      Ellerinize.

    -Louise Manning Hodgkins.


İşte ben

    Vasiyetim bir rahatlık hayatı ister,
      Ve yapma gücü ve dinlenme zamanı,
    Ve sağlık ve güç, isteğim lütfen,
      Ama Tanrım, iradenizin en iyisi olduğunu biliyorum.

    İradeni yapmak için gücüm varsa
      Bu benim için yeterince güç olmalı
    İster çalışmak veya hareketsiz oturmak
      Günün atanması olabilir.

    Ve eğer hastalık yoluyla büyüyebilirim
      Daha sabırlı, kutsal ve istifa,
    Güçlü sağlık Bilmek istemem gerekmiyor,
      Ve bulamıyorum daha kolay. Ve dinlen-burada aramaya gerek yok;
      Mükemmel dinlenme için hareketsiz kalır;
    Varlığımızda ortaya çıktığımızda
      Dinlenme iradesi tarafından verilecektir.

    Tanrım, hayatımı sana verdim
      Ve her gün ve saat senindir;
    Ne atarsın:
      İraden, benimkinden daha iyi, Lord, benim.

    --Na B. Warner.


İradenin fedakarlığı

    Sunak üzerine koydu, Ey Rabbim İlahi,
      İsa aşkına bugünkü irademi kabul et;
    Tapınağını süsleyecek mücevherlerim yok
      Ne de dünyayı öne sürecek herhangi bir fedakarlık;
    Ama burada titreyen elime getiriyorum
      Bu benim için-küçük görünen bir şey,
    Ve sen yalnızsın, ey Tanrım, anlayamaz
      Nasıl, sana bunu verdiğimde, her şeyi benimkini veriyorum.
    Orada gizli, arama bakışını görebilir
      Tutku mücadeleleri-zevk serileri--
    Sevdiğim her şey, ben ve Fain olurdu
      Derin aşk, düşkün umutlar ve özlemler sonsuz.
    Gözyaşları ile ıslaktı ve iç çekişlerle soluklaştı,
      Kavrama takıldı, güzelliğe kadar hiçbiri yok ...
    Şimdi, Yalan Yalanları Yatağınızdan,
      Dua yükseldi, "Senin yapılacak."
    Al baba, cesaretim başarısız,
      Ve onu kendi iradesiyle birleştir, o e'en
    Eğer umutsuz bir saatte çığlıklarım hüküm sürüyorsa,
      Ve irademi geri veriyorsun, bu olabilir
    Böylece değişti, çok saflaştırılmış, çok adil büyüdü,
      Yani seninle olan, çok barış ilahi ile dolu,
    Kendim olarak göremeyeceğim ve bilmiyorum
      Ama, irademi geri kazanmak, bunu bulabilir.


    Manzara günahın içine düşmek mi?
    Fiendy orada yaşamak mı?
    Mesih gibi günahın üzülmesi mi?
    Tanrı gibi, ayrılmak her şey günah mı?

    -Friedrich von logau.


Ey Hakikat Tanrısı

    Ey Yaşayan Sözü olan Hakikat Tanrısı
      Nefes alacak olanı korur,
    Yaratılışına bak, Tanrım,
      Günah ve ölümle köleleştirildi.

    Standartını ayarlayın, Tanrım, onlar
      Kim göksel bir doğum iddia
    Yalanları kesip
      O senin fidye fidye.

    Ah! Bu kör diziye katılır mıydık,
      Ve kudretle takip et
    O'nun, sadık ve gerçek,
      Raiment'te temiz ve beyaz.

    _We_ Doğruluk için savaş, _we_ Tanrı için savaş--
      Zavallı yalanlar ve günah köleleri!
    Dünyada senin için savaşacak
      Önce doğru olmalı.

    Sen uzun zamandır gerçek tanrısın--
      Dualarımızı duyacaksın ...
    Kalplerimizde kendi savaşını yapın;
      Ve oradaki yanlışlığı öldürün.

    Hala Samit! Hala yanar! boşa gitene kadar
      Ama Tanrı'nın kendi gerçeği ve sevgisi;
    O zaman, Lord, sabah çiy inerken,
      Bize yukarıdan dinlen.

    Evet, gel! Sonra ateşte olduğu gibi denedim,
      Her yalandan bedava,
    Mükemmel gerçeğin içimizde yaşayacak,
      Ve bizde yaşayacağız.

    -Thomas Hughes.


Sadece Tanrı

    Tanrım, lütufun gücünde,
      Memnun bir kalp ve özgür,
    Kendim, günler kalıntım,
      Sana kutsuyorum.

    Ransomed hizmetkar, ben
      KENDİNE KENDİNİZİ GEREKLEME;
    Ve bu andan itibaren yaşa ya da öl
      Yalnız Tanrıma hizmet etmek için.

    -Charles Wesley.


    Tam ve memnun teslimiyette kendimize veriyoruz,
    Tamamen ve sadece ve daha fazla olmak!
    Ey bizi seven Tanrı'nın Oğlu, yalnız olacağız,
    Ve biz ve sahip olduğumuz tek şey bundan böyle olacak.

    -Frances Ridley Havergal.


Tanrı her yerde

    Ben küçük bir kuş
      Hava tarlalarından kapatın;
    Ve kafesimde oturup şarkı söylüyorum
      Beni oraya yerleştiren ona;
    Bir mahkum olmak için çok memnun oldum,
    Çünkü Tanrım, seni memnun ediyor.

    BAŞKDA BAŞLADIM?
      Bütün gün şarkı söylüyorum;
    Ve en çok sevdiğim kişi
      Şarkımı dinle;
    Gezici kanadımı yakaladı ve bağladı
    Ama yine de şarkı söylediğimi duymaya eğiliyor.

    Kafam beni sarıyor
      Yurtdışında uçamam;
    Ama kanatlarım yakından bağlı olmasına rağmen
      Kalbim özgürlükte. Hapishane duvarlarım kontrol edemiyor
    Uçuş, ruhumun özgürlüğü.

    Oh, yükselmek büyük
      Yukarıdaki bu cıvatalar ve çubuklar
    Amacına bayıldım,
      Kimin Providence'ı seviyorum!
    Ve senin kudretinde bulacak
    Sevinç, zihnin özgürlüğü.

    -Madame Guyon.


Kutsanmış bir hayat

    Hayatımı al ve olmasına izin ver
    Kutsanmış, Rab, sana.
    Anlarımı ve günlerimi al;
    Bırakın durmadan övgü.

    Ellerimi al ve hareket etmelerine izin ver
    Aşkın dürtüsünde.
    Ayaklarımı al ve olmasına izin ver
    Swift ve senin için "güzel".

    Sesimi al ve şarkı söyleyeyim
    Her zaman, sadece, kralım için.
    Dudaklarımı al ve olmasına izin ver
    Senden mesajlarla dolu.

    Gümüşümü ve altımı al;
    Akar değil mitim değil.
    Aklımı al ve kullan
    Seçeceğiniz gibi her güç.

    Vasiyetimi al ve bunu yap;
    Artık benim olmayacak.
    Kalbimi al; Kendine aittir;
    Kraliyet tahtınız olacak.

    Aşkımı al; Lordum, döküyorum
    Ayaklarında hazine mağazası.
    Kendimi al ve ben olacağım
    Hiç, _only_, hepsi senin için.

    -Frances Ridley Havergal.


Tanrı ile Birlik

    Güçlü etrafımdaki duvarlar
      Beni bütün gün tutuyor;
    Ama beni bu şekilde bağlayanlar
      Tanrı'yı ​​uzak tutamaz:
    Çok zindan duvarlarım sevgili
    Çünkü sevdiğim Tanrı burada.

    Bilirler, bu yüzden beni ezen,
      'Yalnız kalmak zor;
    Ama bilin ki beni kutsasın
      Barlar ve taştan kim geliyor.
    Zindanın karanlığını parlak yapıyor
    Ve koynumu zevkle dolduruyor.

    Senin aşkın, ey Tanrım! Beni Geri Getiriyor
      İç çekişlerden ve gözyaşlarından övgüye;
    Ve derinliğim sana tapıyor
      Ne zaman veya yer düşünür:
    Daha fazla sormuyorum, iyi ya da hasta
    Ama kutsal iradenle birlik.

    Hazine yapan bu,
      'Kazancımı getiren bu;
    Kediyi zevke dönüştürmek.
      Ve acıdan neşe yaratmak.
    Oh, 'Yeterince, ne var.
    Tanrı'nın sonuçta olduğunu bilmek.

    -Madame Guyon.


ÖZEL

    Ey Tanrım, Cennetsel lütuf veriyor,
    Ve zayıf, tutarsız kalbimi düzeltin;
    Bundan sonra baş arzum olacak
    Kendimi sana adamak için.

    What'er zamanımı istihdam ediyor,
    Bir düşünce ruhumu sevinçle dolduracak:
    Bu sessiz, gizli düşünce olacak
    Tüm umutlarım sana düzeltiliyor.

    Görkemli Gözü Servadeth Alanı;
    Varlığınız, Rab, her yeri doldurur;
    Ve nerede benim partim olabilir
    Hala ruhum sana ayrılacak.

    Her dünyevi şeyden vazgeçmek,
    Ve yayılan kanadının altında güvenli,
    En tatlı düşüncem bundan sonra olacak
    Senin istediğim her şey sende buluyorum.

    -Jean F. Oberlin.


Hepsini terk etmek

    Tanrım, ben haçım aldı
      Hepsi seni terk etmek ve takip etmek;
    Çıplak, fakir, umutsuz, terk edilmiş,
      Sen, bu yüzden, benim tüm elim:
    Her sevgiyi yok et
      Aradığım, umduğum ve bildiğim her şey;
    Yine de benim durumum ne kadar zengin
      Tanrı ve Cennet hala benim!

    Bırak dünyanın hor görmesine ve beni terk et
      Kurtarıcımı da bıraktılar;
    İnsan kalpleri ve beni aldatıyor gibi görünüyor;
      Sen, insan gibi, yanlış değilsin;
    Ve bana gülümseyecekken
      Bilgelik, sevgi ve kudret tanrısı,
    Düşmanlar nefret edebilir ve arkadaşlar beni şaşırtabilir;
      Yüzünü göster ve her şey parlak.

    O zaman, dünyevi şöhret ve hazine!
      Gel, felaket, küçümseme ve acı!
    Servisinde acı zevktir;
      Senin lehine, kayıp kazançtır.
    Sana "Abba, baba" dedim;
      Kalbimi sana kaldım:
    Fırtınalar uluyabilir ve bulutlar toplanabilir,
      Hepsi benim için iyi çalışmalı.

    Adam beni rahatsız edebilir ve üzebilir
      Dimi ama beni göğsüne sür;
    Denemelerle hayat bana baskı yapabilir
      Cennet bana daha tatlı dinlenecek.
    O bana zarar vermek için keder içinde değil,
      Sevgin bana bırakılırken;
    O beni cazibe için sevinç içinde değil,
      Bu sevinç sana karışmamış mıydı. Bilin, ruhum, tam kurtuluşun;
      Günah, korku ve özenle yükselmek;
    Her istasyonda bulmak için sevinç
      Hala yapacak ya da taşınacak bir şey.
    Ruhun senin içinde ne yaşadığını düşünün;
      Bir babanın gülüşü ne olur;
    Seni kazanmak için ne bir kurtarıcı öldü:
      Cennetin çocuğu, rötuş yapmalısın?

    Seni zarafetten zafere kadar acele et,
      İnançla silahlandırılmış ve dua ile kanatlı;
    Cennetin Sonsuz Günü Senden Önce
      Tanrı'nın kendi eli sana orada rehberlik edecektir.
    Yakında dünyevi görevini kapatacak,
      Swift hacı günlerini geçecek,
    Umut sevinç meyvesine geçer,
      Görmeye olan inanç ve övgü için dua.

    -Henry F. Lyte.


Sen seçin

    Senin yolun, benim değil, Rab!
      Ancak karanlık olsa da;
    Beni kendi elinle yönlendir
      Benim için yolu seç.

    Pürüzsüz olsun ya da kaba olsun,
      Hala en iyisi olacak;
    Sarma veya düz önemli değil,
      Beni dinlenmeye götürüyor.

    Potumu seçmemeye cesaret ediyorum
      Yapabilirsem yapmazdım;
    Benim için seç, ey Tanrım!
      Öyleyse doğru yürüyelim.

    Aradığım krallık
      Senin mi; Öyleyse yola çık
    Bu senin olmasına yol açar
      Aksi takdirde kesinlikle başıboş olmalıyım.

    Sen benim fincanımı al ve o
      Sevinç veya üzüntü dolgusu ile;
    Senin gibi görünebilir;
      Benim iyiliğim ya da hasta seçin.

    Benim için seçin arkadaşlarım
      Hastalığım veya sağlığım;
    Benim için umurumda seç
      Yoksulluğum veya zenginliğim.

    Benim değil, benim seçime değil
      Şeylerde veya büyük veya küçük;
    Sen benim rehberim ol, gücüm
      Bilgeliğim ve her şeyim.

    -Horatius Bonar.


Sadece gün

    Sadece bugün benim
      Ve sana borçlu olduğumu;
    Bunu yapmama yardım et;
      Olabildiğince saf;
    Bırakın yapılan bir şey
    Kazanan bir şey görmesine izin ver
    Sonra batan güneşte
      Seni sana geri vereceğim.

    Ya söyleyemezsem
      Günün getirebileceği umursar mı?
    Yaşayacağımı biliyorum
      Barınma kanadının altında;
    Ve orada yük hafiftir;
    Ve orada karanlık parlak
    Ve zayıflık Might'a dönüşüyor,
      Ve böylece güveniyorum ve şarkı söylüyorum.

    Bugün ne sormalıyım?
      Naught ama kendi tatlı iradesi;
    Yolun sargıları
      Kutsal tepenize yol açar;
    Ve burada veya orada olsun
    Neden korkmalıyım veya umursamalıyım?
    Cennetin her yerde
      Ve onlar hala ben.

    Bana bugün kendin ver
      Yalnız yürümeye cesaret ediyorum;
    Bu arada benimle konuş
      Ve "her şey benim kendim";
    Lütfunun hazineleri,
    Gizli saklanma yeri,
    Yüzün vizyonu,
      Tahtın gölgesi!

    -Henry Burton.


Teklif

    Artık kendim yok, Rab İsa,
      Değerli kanınızla satın aldım,
    Seni veriyorum ama kendin, Lord,
      O uzun süredir sevginiz var.

    Hayatı veriyorum, sen
      Şimdiki, geleceğim, geçmişim;
    Sevinçlerim, korkularım, üzüntülerim,
      İlk umudum ve son umudum.

    Sana zayıflığımdan vazgeçiyorum
      Bu güvensizlik yetiştirildi,
    O senin kalıcı gücün
      Böylece mükemmelleştirilebilir.

    Sevgiye en tatlı veriyorum
      Senin iyiliğin bana veriyor;
    Al ve buluşmasını sağla Lord,
      Seni teklif ettiği için.

    Gülümseme ve gölgeler
      Blest ışığın parılacak;
    Sen benim kalbimi al, Rab İsa,
      Çünkü sen bunu yaptın.

    Ruhumun hırsını biliyorsun
      Çünkü amacını değiştirdin
    (Dünyanın sitesi korkmuyorum)
      Bir kurtarıcının utançını paylaşmak.

    Kampın dışında acı çekecek;
      Peçe içinde buluşmak için
    Ve en yumuşak fısıltını duy
      Merhamet koltuktan.

    Bana koynunda beni taşıyorsun
      Mücevherlerinin ortasında,
    Ellerinizin üzerine derin ağır
      Aşk Silahları tarafından Upborne.

    Günahın yıkımından kurtarıldı,
      Ölüm ve cehennemden fidye;
    Seni tamam, Rab İsa:
      Her şeyi iyi yaptın. Oh, beni satın alan ölümsüz aşk!
      Oh, Ken'imin ötesinde fiyat!
    Oh, kendi hayatımı gizleyen hayat
      E'en arkadaşlarımdan!

    Şimdi moda, şekillendir ve beni doldur
      Işık ve sevgi ile ilahi;
    Yani, biri seninle, Rab İsa,
      Ben senin-çünkü senin!


Ben sende ve sen içimde

    Ben ellerin içinde kil, ama çok seven sanatçı sanat;
      Pasif, görüşünüzde yalan söylüyorum, ama kendi kendine kapamamda çabalıyorum
    Hayatını ve sevgiyi somutlaştırmak için,
      Sonlu alanımda gerçekten hayatta olabilirim.

    İlahi ilhamın olduğum için bu forma ihtiyacınız olduğunu bilmek,
      Kili bir vizyon ve amaç ilahi ile açtığınızı bilmek,
    Bu yüzden sevgi dolu yaratılışında elinizin her dokunuşuna cevap verebilir miyim?
      Bilinçli hayatımda gücünüz ve güzelliğin parlayabilir.

    Yaratıklarınızı oluşturma konusunda asil niyeti yansıtmak;
      Duymadan ruhun yaşamına ve senin imajına uyanmak;
    İnsanlığın özelliklerini modellemek için sizinle birlikte çalışmak
      Tanrı'nın benzerliğine, kendimden özgür olurdum.

    Biri tüm insan varlığına sahip, üstümde veya altımda kimse yok;
      Güller sabahları batmış olduğu için bilgeliğiniz ve sevginiz tarafından aydınlatıldı;
    Kilden bir heykele, heykelden ete, beni tanıyana kadar
      Erkekliğe dalmış ve görüntüsünde yeniden doğdu.

    Yani senin aşkın güveneceğim, bana er ya da geç getireceğim
      Sonluların bu şovlarını bölen karanlık ekrandan geçerek
        Sana.
    Senin, sadece senin, bu sıcak sevgili yaşam, ey sevgi dolu yaratıcı!
      Şimdiki zamandan doğan görünmez geleceğin olması gerekir.

    -Christopher Pearse Cranch.


Sana kalbim dinleniyor

    Sana kalbim dinleniyor:
      Ah! Bu gerçekten dinleniyor!
    Başka ne, Yüce Kurtarıcı,
      Zavallı bir günahkarın ihtiyacı olabilir mi?
    Senin ışığın tüm bilgeliğim
      Senin aşkın benim kaldığım;
    Babamızın Glory içinde evi
      Her gün yaklaşıyor.

    Harika benim suçluluğum ama daha büyük
      Verdiğin merhamet;
    Kendin, lekesiz bir teklif,
      Hast yaşamam gereken için öldü.
    Seninle ruhum
      Tozdan yükseldi;
    Senin kanın benim hazinem;
      Senin kelimen benim güvenim.

    Benim aracılığıyla, nazik bir ustalığın
      Amaçlarınız yerine getirir:
    Kendimi sonsuza kadar veriyorum
      En kutsal iradenize.
    Ne olsa ne olsa zayıflık
      Gücüm içimde değil;
    İnsanlarınızın en fakirleri
      Her şey var, sana sahip.

    Bulutlar en karanlık olduğunda,
      Sen, Tanrım, sanat o zaman en yakın olan sanat,
    Sarmalama inancım,
      Aşılacağı yorgun ruhum.
    Kararağında güvenli yuva,
      Yüzüne bakıyorum.
    Boşuna düşmanlarım beni sürer
      Senden saklandığım yer.

    Beni mutlu ettin;
      Beni özgür bırakıyorsun.
    Kime zafer vereceğim
      Sonsuza kadar ama sana!
    Dünyevi sevgi ve nimet
      Her dere kuru mu,
    Senin lütfun hala benimle olacak
      Yaşamak ve ölmek için lütuf!

    -Theodore Monod.


Senden başka cennette kimim var?

    Dünyayı seviyorum ve sevmek için bir nedenim var;
      O benim yapıcımın yaratığı, bu yüzden iyi;
    O benim annem, çünkü bana doğum yaptı;
      O benim ihale hemşirem, bana yemek veriyor;
    Ama bir yaratık, Rab, seninle karşılaştırıldığında?
    Ya da annem ya da hemşirem bana ne?

    Dünyanın övünebileceği en yüksek onur
      Arzum için çok düşük konular;
    En parlak zafer kirişleri en fazla
      Ama yaşayan ateşin ölmek parıltıları;
    Dünya'nın yakabileceği en gururlu alevler
    Ama sana kıyasla her gece parlayan kurtlar.

    Varlığınız olmadan, servet bakım çantalarıdır;
      Bilgelik, ama çılgınlık; sevinç, huzursuzluk, üzüntü;
    Dostluk ihanettir ve lezzetler tuzaktır;
      Zevk ama acı ve neşe ama hoş bir delilik:
    Senin olmadan, Tanrım, işler onların ne değil,
    Ne de varlıklar ile karşılaştırıldığında. Her şeye sahip olmak, sana değil, ne var?
      Sana sahip değil, işçilerim ne aldı?
    Bırakın ama senden, ben daha çok ne istedi?
      Ve sana yalnız kaldım, ne yapmıyorum?
    Keşke ne deniz ne de kara; Ben de olmazdım
    Cennete sahip, cennet sana katılmadı.

    -Francis Quarles.


    Sadece İsa için! Tanrım, hiç sakla
      Kalp üzerine mühürlendi ve hayata kazındı;
    Tüm memnuniyetin nabzı ve çabanın siniri,
      Dinlenmenin sırrı ve çekişmemizin gücü.

    -Frances Ridley Havergal.


İlk kelimenin kalbimi uyandırdığından beri

    İlk kelimenin kalbimi uyandırdığından beri
      Yeni hayat gibi beni şaşırtıyor
    Gözlerimi nereye çeviriyorum, sen sanat
      Benden önce tüm ışık ve aşk.
    Hissettiğim, duyduğum veya gördüğüm başka boşa
      Kederli olduğum dünyanın tüm bağları,
    Seni, Ey Tanrım ve sadece sen,
      Şimdilik yaşıyorum.

    Prangaları düşen onun gibi
      Hapishanesini ışık tuttuğunda,
    Ruhum, Merhamet Ray tarafından dokundu,
      Zincirlerinden geliyor.
    Ve bir ruh mu, özgür olacaksın
      Esarete geri dönmek? Asla!
    Seni, Ey Tanrım ve sadece sen,
      Şimdilik yaşıyorum.

    -Thomas Moore.


Hepsini veriyoruz

    Ve şimdi sadece hizmet etmeyi istiyoruz
      Dinlenmeyi istemiyoruz;
    Hepsini yedeklemeden verirdik
      Hayatımız, aşkımız, elimizden gelenin en iyisini.

    Sadece yüzünü görmeyi istiyoruz
      Bizim için yeterli;
    Sadece en düşük yeri soruyoruz,
      Bu yüzden bize gülümseyebilir.

    -Mary E. Townsend.


İki Dünya

    Ortaya çıkar, ey Rabbi ve biz üzerinde parlıyor
      Zafer ve lütuf içinde;
    Şatafatlı dünya daha önce solgunlaşıyor
      Yüzünüzün güzelliği.

    Sanat görene kadar öyle görünüyor
      Bir tür peri zemin,
    Güneşlerin lambanın lambası olmayan yerleri,
      Ve çiçekler ve meyveler bol,

    Ama senin keener ne zaman, daha saf ışın
      Görüşümüze dökülür
    Tüm gücünü cazibe kaybeder,
      Ve gün gecesi gece.

    En asil tuvaletleri o zaman bela
      Bu da kanını aktı;
    Sevinçleri hain dikenlerden başka
      Kaşlarını daire içine aldı.

    Ve böylece, senden vazgeçtiğimizde
      Huzursuz amaçları ve korkuları,
    Geçmişin ihale anıları,
      Gelecek yılların umutları,

    Fakir bizim fedakarlık, gözleri
      Yukarıdan yanar;
    Tutamayacağımız şeyi sunuyoruz,
      Sevmeyi bıraktığımız şey.

    -John Henry Newman.


Kendi kendine

    Benim için ölen Kurtarıcı
    Kendimi sana veriyorum;
    Aşkın, çok dolu, çok özgür,
      Tüm güçlerimi iddia ediyor.
    Bu benim amacım yüksek
    Ben ölene kadar sana hizmet etmek için
    Yolumun yalanlanıp yalan söylemeyeceği
      'Orta dikenler veya çiçekler.

    Ama Lord, et zayıf;
    Aradığım zarif yardımın
    Sen kelimenin konuşması gerekiyor
      Bu beni güçlendiriyor.
    O zaman sesini duymama izin ver
    Sen benim tek seçeneğim;
    O Kalbim sevinir;
      Sen benim şarkım ol.

    Bana sevinç olsun
    Sadece seni takip etmek;
    Sadık hizmetçiniz ol
      Sonuna kadar.
    Senin için yapacağım ve cesaret edeceğim
    Senin için haç alacağım
    Sana dua et,
      Sana bağlı.

    Kurtarıcı, benimle uyuyor;
    Benim tarafımın yanında ol;
    Destek, savunma ve rehber.
      Sana bakıyorum.
    Elimi senin içine koydum
    Ve geçici sevinçler istifa,
    Seni benim diyebilirsem
      Sonsuza dek.

    --Mary J. Mason.


    Sana yapışan tüm günahlar için
    Affın kapıları geniş olsun;
    Ama umarım kaçak olmayacaksın
    En küçük günah.

    --F. Langbridge.


Tanrı Yalnız Sevdi

    Seni sevmiyor muyum, Lord en yüksek,
      Bana olan sevginize cevap olarak!
    Başka özgürlük aramıyorum
      Ama sana bağlı olmak.

    Hafıza Düşünce Önermeyebilir
      Ama sizin saf ihtişamına eğilimli olacak;
    Anlayarak dinlenmeyebilir
      Senin hariç, tek sonu.

    Tanrım, burada seni protesto ediyorum
      Benden başka bir şey olmayacak;
    Bana ne verdin
      Ben yine istifa etmek için burada. Tüm benimki senin, diyelim ama kelime;
      Ne olacaksın-yapsın;
    Senin aşkın biliyorum, tamamen cahil lord--
      Tek başına iyiliğimi aradığını biliyorum.

    Senin dışında her şey boşa çıkar;
      O zaman hibe, ey ​​benim en yüksek mutluluk!
    Bana seni sevmem gerektiği gibi ver;
      Bunu vermek için hepsini seviyorsun.

    -Aignatius Loyola, tr. Edward Caswall tarafından.


Saf aşkın tanışması

    Bana göre aşk ordain olsun
      Hayatım ya da ölümüm, bana acı veya kolay
    Ruhum acı çekmede gerçek bir hasta algılamıyor,
      Kolay veya sağlıkta gerçekten iyi değil.

    Bir iyi biri covets ve o kadar iyi,
      Bencil önyargılardan iradenizi seçmek;
    Ve bir kulübeye bir taht için tercih etmek için,
      Ve eğer seni memnun ederse rahatlamak için keder.

    Haçı taşımamız gerektiğine dair komuta,
      Dünyaya öl ve artık kendiliğinden yaşamak;
    En kaba elin altında hareketsiz acı çekiyor
      Gemi enkazı kıyıda olduğu gibi memnun olduğunda.

    -Madame Guyon, tr. William Cowper tarafından.


    Bir daha vaaz ettiğinizden asla emin olmadım,
    Ve ölmekte olan erkeklere ölmekte olan bir adam olarak.

    -Richard Baxter.


İşarete doğru bastırmak

    Seni seveceğim, gücüm ve kulem
      Seni seveceğim, sevincim ve tacım
    Seni tüm gücümle seveceğim
      Tüm eserlerimde ve yalnız.
    O saf ateşe kadar seni seveceğim
    Bütün ruhumu güçlü bir arzu ile dolduruyor.

    Benimkine gözyaşları serinletici gözyaşı ver;
      Kalbime iffet ver, kutsal yangınlar;
    Ruhuma ver, evli korkularla
      All Cennet'in ev sahibinin ilham verdiği aşk;
    Tüm güçlerim, tüm gücüyle,
    Tek ihtişamında birleşebilir.

    Seni seveceğim, sevincim, tacım,
      Seni seveceğim, Rabbim, Tanrım;
    Seni kaşlarını çatmışın altında seveceğim
      Ya da gülümseyin, asın veya çubuğun;
    Kafam ve etim çürümesine ne olsa?
    Seni sonsuz günde sevmeliyim.

    -Johann A. Scheffler, tr. John Wesley tarafından.


Derinlemesine beklemek

    Derin dur! Chafe ve Fret küçük şeyler,
      O Onlara dikkat etmek için altın saatleri boşa harcayın!
    Hafif, düşüncesiz yanlış, unutuyorsun
      Başkalarının ihtiyacına hizmet etmek için kendi kendine forgot olun.
    İnsana olan sevgiyle Tanrı'ya olan inancın saklayın.
          Derin dur, ruhum, derin dur.

    Derin dur! Getirirse zevkten vazgeç
      Görev ihmali; her düşünceyi kutlamak;
    Her şeyin iyiliğine inan,
      Ve en akıllıca sonuncuya işlenmiş olduğuna güven.
    Bu konforu ağlayan herkese getirin:
          Derin dur, ruhum, derin dur.

    -James Buckham.


    Kendinizden, kendiniz ayrıldı;
    Tanrı o zaman boş kalbini dolduracaktır;
    Soul Life'ın bencil rüyasından oyuncu
    Akışlarda Tanrı'nın yaşayan akışı.

    -Scheffler, tr. Frederic Rowland Marvin tarafından.




BARIŞ

Dinlen, sakin, durgunluk


Tanrı'nın huzuru

    Rüzgarlar üst okyanusta öfkelenirken,
      Ve Billows Wild, Angry Roar ile Katılıyor,
    Dedi, vahşi kargaşanın çok altında,
      O barışçıl durgunluk her zamankinden daha hüküm sürüyor.

    Çok, fırtınanın gürültüsünün altında,
      Ve gümüş dalgalar her zaman huzur içinde;
    Ve kaba bir fırtına yok, ne kadar şiddetli soe'er flieth,
      O daha derin denizin Şabatını rahatsız eder.

    Yani sevgini bilen ruha, en saf,
      Her zaman barışçıl bir tapınak var.
    Ve hayatın öfkeli seslerinin tüm gevezelikleri
      Kutsal kapısında durgunluk içinde sular.

    Çok uzakta tutku gürültüsü,
      Ve sevgi dolu düşünceler huzur içinde yükselir;
    Ve kaba bir fırtına yok, ne kadar şiddetli soe'er flieth,
      Bu daha derin dinlenmeyi rahatsız eder, ey Rab, sana.

    Ey dinlenin! Ey Barış Sakin, Ebedi!
      Sen hiç müteke sahipsin ve asla değişmezsin;
    Ve varlığınızın sırrında ikamet ediyor
      Sevincin dolgunluğu, sonsuza dek ve sonsuza dek.

    -Harriet Beecher Stowe.


    Hayatın yükleri düşer, anlaşmazlıkları durur,
    Memnun sürümün içine giriyorum
    Doğanın kendi barışını aşan.

    -John Greenleaf Whittier. Hareketsiz olmak

    Hiçbir şey seni üzülmesine izin vermeyin,
    Veya çok pişman;
      Hareketsiz ol.
    Tanrı'nın emrettiği şey doğru olmalı;
    O zaman kendi zevkini bul,
      Benim iradem!

    Neden kederle günümüze doldurmalısın
    Yarın hakkında
      Kalbim?
    Tanrı hepsini en doğru şekilde izler;
    Sana da vereceğinden şüphe değil
      Senin kısmın.

    -Paul Fleming.


Hareketsiz oturmak

(Ruth 3. 18.)

    Hareketsiz otur, çocuğum. Sorduğum harika bir şey yok
    Görkemli tapu yok, güçlü bir görev yok;
    Ama sadece oturmak ve sabırla uymak için.
    Benim huzurumda bekle, benim sözümde güvende,

    "Ama oh! Sevgili Tanrım, kılıcın uzun sürdüğünü,
    Gitmek için ve savaş alanında
    Senin için savaşmak için, düşmanları o'erthrow,
    Ve her düşmanı yenmek için gücünüzle.

    "Hasat alanları benden önce yayıldı,
    Bana doğru ilerleyenler bakıyor ve boşuna ağlıyor
    'Alan beyaz, işçiler az;
    Rabbimizin emri de size gönderildi, ''

    Çocuğum, bu tatlı ve kutsanmış bir şey
    Kanatımın gölgesinin altında dinlenmek;
    Yaptığınızı hissetmek ve sözlerin boşuna
    Bana güvenmek için her huzursuz, özlem düşüncesi.

    "Sevgili Tanrım, bana bu dersi öğrenmek için yardım et,
    Delmiş ayaklarında oturmak ve sadece özlem duymak
    Seni daha iyi sevmek, Tanrım ve hala bunu hissetmek
    Beklemek çalışıyor, eğer senin iradesi. "


Sessiz Zihin

    Ödül ettiğim bir hazinem var;
      Bulamadığım gibi;
    Yeryüzünde böyle bir şey yok:
      Sessiz bir zihin.

    Ama aptal olduğum için değil,
      Veya anlamsız, donuk veya kör:
    'Bu Tanrı'nın ruhumdaki kendi huzuru
      Sessiz zihnimi oluşturan.

    Bu hazineyi çarmıhta buldum.
      Her türlü orada
    Ağır yüklü, yorgun ruhlar
      Mesih sessiz bir zihin verir.

    Kurtarıcımın ölümü ve yükselen hayatı
      Bunu vermek için tasarlandı;
    Ve bu kök ve bu şube,
      Bunun sessiz aklımı.

    Kalbimin içindeki Tanrı'nın sevgisi
      Kalbim onun doth bağına;
    Bu cennetin yeryüzündeki zihnidir;
      Bu benim sessiz aklım.

    Şimdi alacak çok fazla haçım var
      Ve birçok kişi geride kaldı;
    Ama şimdiki denemeler beni taşıyor,
      Ne de sessiz aklımı sallayın.

    Ve yarın haçı ne olabilir
      Asla bulmaya çalışmam;
    Kurtarıcım diyor ki, bunu bana bırak
      Ve sessiz bir zihin tutun.

    Ve biliyorum ki Rab dedi ki,
      Kalbimi istifa etmek için
    O merhamet hala böyle takip edecek
      Bu sessiz zihin gibi.

    Zekâ ve servetin gururuyla buluşuyorum
      Ve küçümseme ve kaba görünüyor,
    Boşuna önemli: kıskanmıyorum,
      Sessiz bir zihnim için.

    Şimdi Rabbini görmek için bekliyorum
      Kim bana çok nazikti:
    Yüz yüze teşekkür etmek istiyorum
      Bunun için sessiz aklım.


Kalbim dinleniyor

    Kalbim dinleniyor, ey Tanrım;
      Teşekkür edip şarkı söyleyeceğim:
    Kalbim gizli kaynakta
      Her değerli şey.

    Şimdi yaptın zayıf gemi
      El yok ama senin dolduracak ...
    Dünyanın suları başarısız oldu,
      Ve hala susadım.

    Göksel yaşamın yayları için susuyorum,
      Ve burada bütün gün yükseliyorlar;
    Aşkın hazinesini arıyorum,
      Ve elinizin altında yatıyor.

    Ve ağzımda bir "yeni şarkı"
      Uzun süren müzik setine--
    Tüm lütuf için sana zafer
      Henüz tatmadım.

    Sevinç mirasım var
      Henüz görmemeliyim;
    Benim yapmak için kandırılan el
      Benim için tutuyor.

    Bir kesinlik var
      Bu kalbimi dinlendirir;
    Bugün için sakin bir güvence
      Fakir olmak en iyisidir!

    Gerçeğine dayanan bir dua,
      Her şeyi benim yapan kim;
    Bu ona esir irademi çekiyor,
      Ve onu bir tane yapar.

    --Na Letitia Waring.


Mükemmel huzur içinde tutuldu

    Barış, mükemmel barış, günahın bu karanlık dünyasında?
    İsa'nın sesi içinde barışı fısıldar. Barış, Mükemmel Barış, Baskınlık Görevleri ile?
    İsa'nın iradesini yapmak için bu dinlenir.

    Barış, mükemmel barış, üzüntü yuvarlanıyor mu?
    İsa'nın koynunda boşa çıktı ama dinlenme bulundu.

    Barış, mükemmel barış, sevdiklerinizle uzakta?
    İsa'nın korunmasında güvende oluruz ve onlar.

    Barış, mükemmel barış, geleceğimiz bilinmiyor mu?
    İsa biliyoruz ve o tahtta.

    Barış, Mükemmel Barış, Ölüm Bizi Gölgelendiriyor ve Bizimler?
    İsa ölümü ve tüm güçlerini yok etti.

    Bu yeterli: Dünya'nın mücadeleleri şimdi duruyor,
    Ve İsa bizi cennetin mükemmel huzuruna çağırıyor.

    -Henry Bickersteth.


Mükemmel Barış

    Bir nehir gibi görkemli bir nehir gibi Tanrı'nın mükemmel huzuru;
    Parlak artışında muzaffer;
    Mükemmel, ancak her gün fuller akıyor,
    Mükemmel, ama tamamen daha derine iniyor.

    Kutsal elinin oyuğuna gizlenmiş,
    Asla düşman takip edemez, asla hain durması;
    Endişe dalgası değil, bir bakım gölgesi değil,
    Orada ruha dokunmak acele bir patlama değil.

    Her sevinç veya deneme yukarıdan düşer,
    Aşkın güneşi tarafından kadranımızın üzerine izlendi,
    Ona tam olarak güvenebiliriz, hepimiz yapmamız için;
    Ona güvenenler onu tamamen doğru bulurlar.

    -Frances Ridley Havergal.


Sadık

    Cennetsel aşkta,
      Değişim Yok Kalbim korkacak
    Ve güvenli olan güvenilir,
      Burada hiçbir şey değişmez.
    Fırtına bensiz kükreyebilir,
      Kalbim düşük olabilir,
    Ama Tanrı benim hakkımda yuvarlak
      Ve dehşete düşebilir miyim?

    Ne zaman bana rehberlik edebilirse
      Hayır beni geri çevirmeyecek;
    Çobanım yanımda
      Ve hiçbir şey eksik olamaz.
    Bilgeliği uyanıyor,
      Görüşü asla loş değil
    Alım nasıl olduğunu biliyor,
      Ve onunla yürüyeceğim.

    Yeşil meralar benden önce
      Henüz görmedim;
    Parlak gökyüzü yakında ben olacak
      En karanlık bulutların olduğu yer.
    Umudum ölçemiyorum
      Hayata giden yolum ücretsiz
    Kurtarıcımda hazinem var
      Ve benimle yürüyecek.

    --Na Letitia Waring.


SAKİNLİK

    Tanrı'nın Dağı'nın üzerinde duruyorum
      Ruhumda güneş ışığı ile;
    Aşağıdaki Vales'teki fırtınaları duyuyorum.
      Thunders rulosunu duyuyorum.

    Ama sana sakinim, Tanrım,
      Bu görkemli gökyüzünün altında;
    Ve durduğum yüksekliğe,
      Hiçbir fırtına, ne bulutlar yükselemez.

    O, bu hayat! O, bu sevinç!
      Tanrım, seni bulmak için;
    Görmek için yüzün, duymanız gereken ses,
      Ve tüm bilmeyi seviyorum.

    -Horatius Bonar.


İlahi barış

    Barış üzerine barış, dalga gibi dalga gibi,
    Bu benim istediğim kısım;
    Düşünen Tanrı'nın huzuru,
    Değişmeyen Mesih'in huzuru.

    Nehrin nazik akışı gibi barış,
    Sabahın sessiz parıltısı gibi barış,
    Günden güne, verilen aşkta,
    Sonsuz ve olmayan bir gelgit.

    Huzur azalmadan akıyor,
    Bizim sevincimiz ve barışımız olan,
    Kim, uzlaşan kanıyla,
    Hath, günahkarın Tanrı ile barışını yaptı.

    Gece boyunca ve gün boyunca barış,
    Yolumuzun sargılarıyla barış;
    Acı, zahmet ve yorgunluk içinde,
    Derin ve sonsuz bir barış.

    Ey Barış Kralı, bu barış bahşeti
    Aşağıda bir yabancı üzerine;
    Ey barış tanrısı, barışın veriyor,
    Her üzgün ve sorunlu kalbe.

    Baba ve Oğul'dan Barış,
    Ruhtan barış, hepsi kendi;
    Asla daha fazla kaybolmayacak barış,
    Baba, Oğul ve Kutsal Ruh.

    -Horatius Bonar.


Sessiz Bir Kalp

    Sessiz, Tanrım, benim froward kalbim:
      Beni öğretilebilir ve hafif yap;
    Dik, basit, sanatsız;
      Beni sütten kesilmiş bir çocuk olarak yap
    Güvensizlik ve kıskançlıktan,
      Seni memnun eden tümden memnun.

    Bugün ne sağlayacaksın
      Bir çocuk olarak almama izin verin;
    Yarın ne olabilir
      Sakin bir şekilde bilgeliğin. `` Bu bakacak kadar yeterince:
      Neden Burthen Bear?

    Küçük bir çocuk güveniyor
      Kendi ötesinde bir bakım;
    Ne güçlü ne de bilge olduğunu bilir,
      Tek başına bir adım karıştırma korkusu;
    Böylece sana uyarak,
      Babam, bekçi ve rehber olarak.

    -John Newton.


Olduğun yerde dinlen

    Ne zaman, durmadan veya geri alınan görevlerden kaynaklandı,
      Uzak dinlenme ararsın
    Ve yapamaz, ancak haklı olarak kazanılsa da
      Olduğun yerde dinlen.

    Gereksiz olanı ihmal etmek; gerisini kutsallaştırmak;
      Stres veya kavanoz olmadan hareket edin;
    Kendine hak kazanan bir ruhla sessiz
      Olduğun yerde dinlen.

    Etkinlikte, kısıtlamada veya serbest bırakılmada değil,
      Yakın veya uzak sahnelerde değil,
    Ama kendimizde huzursuzluk veya barış var,
      Olduğun yerde dinlen.

    Yaşam nerede ruh Tanrı yaşıyor; Onun günü, dünyası,
      Hayalet sisleri Mar'a ihtiyaç duymaz;
    Yıldızlı geceleri barış çadırlarıdır:
      Olduğun yerde dinlen.


Dinlenmek

     Hepsi dinleniyor, ruhum Tanrı'ya doğru; Ondan kurtuluşum geliyor.
     PSA. 62. 1.

    "Her şey dinlen, ruhum." Ah! Kutsal Sır
    Rabbinizi yücelten gerçek hayatın:
    Her zaman en işlek ruhun ona hizmet etmez,
    Ama sadık sözünde duran kişi.

    "Her şey dinlenin."-"Kalbin dalgalanmasına izin vermeyin,"
    Küçük dalgacıklar için görüntü fuarı
    Hala havuz cennetin ihtişamını yansıtıyor
    Ve böylece size sahip olacağı görüntü.

    "Hepsi dinlenin,"-için dinlenme en yüksek hizmettir;
    Hala kalbe tanrı, sırları şunları anlatıyor:
    Böylece beklemeyi, izlemeyi ve emeği öğreneceksin,
    Sana güçlendi, çünkü sana Mesih yaşıyordu.

    İsa'nın hayatı dışında hizmet nedir
      Dünya'nın kırılgan kilinin bir gemisinde yaşadı;
    Sevgi dolu ve vermek; Başkaları için döküldü;
      Günden güne "yaşayan bir fedakarlık"?

    Ve senin etrafındaki derin huzursuzlukla ne buluşacak
      Ama göğsünü dolduran Tanrı'nın sakin huzuru?
    Hala yaşayan bir ses için yorgun demeliyim
      "Bana gel ve dinlen" diyen ona.

    Bu nedenle "Hepsi dinlen, ruhum", ona doğru,
      Eğer Rab'bin bir vahyi olursan;
    Çünkü ondan asla şüphe etmeyen sessiz güvenle,
      Diğerleri onun gerçeği ve sadakati görecektir.

    "Hepsi dinlenin", sadece dinlenmek için
      Ona her bakımı yapan ruh;
    "Hepsi dinlenin"-hayatın onu ilan edecek
      Çalışan ve dua eden bir tanrı.

    "Hepsi dinlenin"-o yüzden bir cevap olacaksın
      "Tanrı kim ve nerede?"
    Tanrı dinlenir ve onun nerede yaşadığı durgunluktur,
      Ve dinlenen dinlenenler paylaşacaklar.

    -Freda Hanbury Allen.


DİNLENMEK

    Tatlı zevktir
      Kendisi şımartır!
    Doğru boş zaman değil
      Biri gerçek zahmetli mi?

    Tadı olacaksın,
      Hala en iyisini yap;
    Kullan, boşa harcamayın
      Başka bu dinlenme yok.

    Güzelliğe bakar
      Sana yakın mı?
    Sadece Hath Görev
      Böyle bir manzara bulundu.

    Dinlenme bırakmıyor
      Yoğun kariyer;
    Dinlenme uygundur
      Kendi küresine.

    'Bu dere hareketi,
      Çatışmadan temiz,
    Okyanusa Kaçıyor
      Hayatından sonra.

    Daha derin bağlılık
      Hiçbir yerde diz çökmedi;
    Daha dolgun duygu
      Kalp hiç hissetmedi.

    Bu sevgi dolu ve hizmet
      En yüksek ve en iyisi!
    Bu itibar.
      Ve bu gerçek bir dinlenme.

    -John Sullivan Dwight.


    İktidarda barış var; Konuşan Adamlar
      En yüksek dillerle en azından;
    Ve zayıf olan bir zihnin en kesin işareti
      Dinlenme gücünün isteğidir.

    -John Boyle O'Reilly. Eşitlik

    Bir sıkıntı denizinde, ruhum, ruhum,
        Kendin kontrol ediyorsun;
    Ve ilerleyen düşmanların silahlarına
        İnatçı bir meme karşısında:
    Düşmanca kudretin ortasında
    Kavga için yanan filolar
    Victor'un tacı olduğunda övünme
        Seni kazanır, ünlüdür;
    Yenildiğinde kederli üzüntü yok
        Bir taban geri çekilmesini isteyecekti;
    Neşeli şeylerle sevin-çok fazla
        Kesme koynunda dokunsun
    Orta kötülük ve hala aklımda
    İnsanlığın yolları ne kadar değişkendir.

    --Archilochos, tr. William Hay tarafından.


Tanrı'nın Barışı

    Bize huzurun, düşen varlığınızdan aşağı
      Susuz Dünya Serin Gece Dahası Tatlı olarak;
    Bize barışın ver, saf yollarına hatırlama,
      Azalak yollardan, yıpranmış ve dolaşan ayaklarımız.

    Bize barışın, kazanarak ve kaybederek ver,
      Hacim yolumuzun kasveti ve memnuniyeti ile;
    Bize huzurun ver, aşkın kapanmasında güvende,
      Cennette ve dünyadaki her şey kimin sallanıyor.

    Bize huzurunu ver, dünyanın verdiği gibi değil,
      Uygun parıldayan anlık ışınlarda,
    Ama sakin, derin, elbette, ruhların huzuru shriven,
      Hearts teslim oldu ve ruhlar kurtarıldı.

    Bize huzurun ver, derinleşen bir nehir gibi
      Övgü denizine her zaman dışarıya şişer.
    O sen barışın tek Rab ve Verici,
      Bize huzurun, ey kurtarıcı, tüm günlerimiz.

    --Eliza Scudder.


İç sakin

    Sakin beni, Tanrım ve beni sakinleştir,
      Bu sıcak esintiler patlarken;
    Gece-Dew'in Soğutma Balsamı gibi olun
      Dünyanın ateşli kaşları üzerine.

    Sakin beni, Tanrım ve beni sakinleştir,
      Göğsünüzde yumuşak dinlenme;
    Beni kutsal ilahi ve mezmurla yatıştır
      Ve ruhum dinlen.

    Evet, beni sakin tut, yüksek sesle ve kaba olsa da
      Selamen kulağım geliyor;
    Dolabın yalnızlığında sakin,
      Hareketli sokakta sakin;

    Yüzücü sağlık saatinde sakin,
      Acı saatimde sakin
    Yoksulluğumda veya servetimde sakin
      Kaybımda veya kazancımı sakinleştirin;

    Büyük Dünya Haberleri Güçle Olduğunda Sakin
      Dinleme ruhum karışıyor;
    Saatin haberleri olmasın
      E'er çok kulağa düşkün;

    Güneş veya yıldız ışını gibi sakin
      Hangi fırtınalar boşuna;
    Dünya Savaşı'ndan yoksun olmak,
      Kazanmak için ebedi sakin.

    -Horatius Bonar.


    Baba, almayın
    Günün yükü,
      Ama bana yardım etmemde yardım et
    Mesih olarak yükü deldi
    Çapraz ve diken giydiğinde
      Ve onunla hiçbiri paylaşamazdı;
    Onun adına yardım ettim!

    Sadece lütuf istiyorum
    O hasta yüzünü görmek için
      Ve benim sabırsız olanım;
    Benimkinin onun gibi büyümesini isteyin ...
    İçsel bir barış işareti
      Yalnız sana olan güvenden,
    Zaman veya yer ile değişmeden.


    Ve ruhlarını yanlış yapanlar yanlış değil,
      Ama Havva'da sabah inancını sakla
    Her gün melek şarkısını duyacak,
      Günümüzde Barış Prensi doğar.

    -James Russell Lowell.


    Hala sessizliğin çiğlerini bırak,
      Tüm titremelerimiz sona erene kadar;
    Ruhlarımızdan gerginliği ve stresi al,
    Ve düzenli hayatlarımız itiraf etsin
      Barışının güzelliği.

    Arzumuzun ısılarından nefes alın
      Serinliğin ve balsamınız;
    Duyguya aptal olsun, et emekli olsun;
    Deprem, rüzgar ve ateşle konuşun,
      O yine de, küçük sakin sesi!

    -John Greenleaf Whittier.


    Nehri sakin ve derin akarken.
      Denize doğru sessizce,
    Öyleyse Floweth ve Ceaseth asla,
      Tanrı'nın sevgisi bana.

    Kalbime ne barış getirdi
      Sessiz deniz kadar derin;
    Yapışan ruhu ne kadar tatlı söyler,
      Sevgi dolu efendim, sana.


                  Asla başarısız olmaz.
    Bizim tarafımızdan çalışamazsa bizimle çalışacaktır.
      Ruhlarımız sakin olsun.
    O yıldızların altında oturmaktan utanmalıyız,
    Hiçbir şey olduğumuz için sabırsız. İşe alın, iş bul; Emin olun bu daha iyi
    Elde etmek için çalıştığın şeyden daha.

    -Elizabeth Barrett Browning.


    Her şeyin sakin ruhu, benimkini yap
      Şehrin kavanozunun ortasında hissetmek,
    Orada bir huzura uyuyor
      İnsan yapmadı ve mar.
    Ne çaba ne de ağlama arzusu,
      Başkalarıyla hissetme gücü verir;
    Sakin, beni daha fazla sakinleştir, ne de ölmeme izin ver
      Yaşamaya başlamadan önce.

    -Matthew Arnold.


    Hangi gizli sorun kalbini karıştırıyor?
      Neden tüm bu perdeli ve telaş?
    En iyi olanı bilmiyorsun
    Bu çok huzursuz dünyada dinleniyor
      Aşırı işten ve acele mi?

    -Henry Wadsworth Longfellow.


    Seni barışın için kutsarız, ey Tanrım,
      Sınırsız deniz kadar derin,
    Yolda güneş ışığı gibi düşüyor
      Sana güvenenlerin;
    Acı çeken ve güçlü olan barış,
      Göremediği güvenler:
    Denemeyi çok uzun süre görmüyor,
      Ama sonunu seninle bırakır.


    Tartışırken sakin ol: çünkü şiddetli
      Hata bir hata ve hakikat disourtesy.
    Neden başka bir erkeğin hatalarını hissetmeliyim
      Hastalıklarından veya yoksulluğundan daha fazlası mı?
    Aşık yapmalıyım; Ama öfke aşk değil
    Ne de bilgelik, ne; Bu nedenle nazikçe hareket edin.

    -George Herbert.


            Neden seni korkut, ruh,
    Küçük kontrolünüzün ötesinde şeyler için?
    Ama bir kısmını yap ve göreceksin
    Cennet onlardan ve senden sorumlu olacak.
    O zaman tohumun ve huzur içinde bekle
    Rab'bin artması.


    Endişelenmenin kullanımı nedir
    Ve telaşlı ve koşuşturma
      Ve dinlenmesini parçalar;
    Bütün dünya bize öğretirken
    Ve dua etmek ve bize yalvarıyor
      Bu sessiz yollar en iyisidir.


              İçimde hissediyorum
    Dünyevi onurların üzerindeki bir barış
    Bir hareketsiz ve sessiz vicdan.

    -William Shakespeare.


    Fırtınalı patlama güçlü ama daha güçlü
    Huzurlu iradesinin altındaki fırtınayı bağlayan sakin.

    -John Sterling.


    Akan su temiz cisimler düşerken
    Yani göksel gerçek günahtan gizli kalbi temizler.

    -Sanskritçe, tr. Frederic Rowland Marvin tarafından.


    Kötü sıralı kalplerimizden, dolaşmaktan kaçınırız,
    Evde sessizliği bulan erkekler ileri giderken.

    -Richard Chenevix Hendek.


    Her kötü düşünceden bir zihin serbest bırakıldı
    En asil tanrı armağanı sayıyorum.

    --Aeschylus, tr. Frederic Rowland Marvin tarafından.


    Bir taş büyük nehirleri bulanık büyümez;
    Azizler sığır olduklarında gösterirler.

    -Saadi.


    Evet, Tanrım, büyük bir ebedi evet
      Tüm Rabbim'e söyleyecek;
    Bildiğim veya henüz bileceğime,
      Tüm denenmemiş şekilde.


        İyi çabalar
        Gelişimi getiriyor.
    Çalışan bir köpek daha iyi
    Büzülen bir aslan daha.

    -Farsça'dan.




Alçakgönüllülük

Uysallık, zayıflık, bencillik


Son Dua

    Baba, nadiren dua etmeye cesaret edemiyorum
      Çok net anlıyorum, şimdi bitti,
    Günümün yarısını boşa harcadığımı
      Ve işimi bıraktı ama yeni başladı.

    O kadar açık ki, düşündüğüm şeyleri görüyorum
      Haklı ya da zararsız bir günahtı;
    O kadar açık, aradığımı görüyorum
      Bilinçsiz, bencilce kazanmayı amaçlıyor;

    O kadar açık ki incinmiş olduğumu görüyorum
      Kurtarmaya yardım etmiş olabileceğim ruhlar;
    Tembel olduğumu, inert,
      Liderlerinizin verdiği çağrılara sağır.

    Krallığınızın eteklerinde geniş,
      Baba, en alçak nokta bana veriyor;
    Bana en alçak görevi yap;
      Tövbe etmeme izin ver, senin için çalışalım.

    -Helen Hunt Jackson.


Düşük Kalp

    Evin alçakgönüllü, Rab!
      En basit olanı en iyisidir,
    Konaklamanız çocuksu kalplerde:
      Orada dinlenin.

    Sevgili Yorgan! Ebedi aşk!
      Benimle kalacaksan
    Düşük düşünceler ve basit yollar
      Senin için bir ev inşa edeceğim.

    Bu dayak kalbimi kim yaptı
      Ama sen, göksel misafirim misin?
    Bırak kimseye sahip olmasın, o zaman, ama sana,
      Ve dinlensin. -Lyra Katolika.


    Erkeklerin gözleri, usulünü usulüne uygun şekilde parlatmadan önce
    Ama hayatının en iyi kısmının gözden uzak olmasına izin ver.

    -Richard Chenevix Hendek.


Bilgi ve bilgelik

BEN.

    Şeylerin isimlerini seven adam
      Gökyüzünün altına gitti
    Ve onun oynadığı her şeyi adlandırdı,
      Ve insanlar ona akıllıca çağırdı.
    Onunla görünmeyen bir varlık yürüdü
      Sonsuza kadar onun yanında
    Ruhunun evli metresi--
      Bilgi onun gelini idi;
    Çiçekleri, yabani otları, ağaçları seçti,
    Ve tüm denizlerin tüm büyümeleri.

    Ona tüm kayaları isimle anlattı,
      Rüzgarlar ve o zaman patladılar;
    Ona denizlerin nasıl oluştuğunu söyledi,
      Ve dağların nasıl büyüdüğü.
    Onun için tüm yıldızları numaralandırdı;
      Ve tüm yuvarlak gökyüzü
    Bakış için haritalandı ve çizildi
      Yutan gözlerinin.
    Böylece, onun tarafından öğretildi, kalabalığa öğretti;
    Övüyorlardı ve çok gurur duyuyordu.

İi.

    Şeylerin ruhunu seven adam
      Sakin ve memnuniyetle gitti
    Ve güçlü dünyaya baktı,
      Ve insanlar ona deli dedi.
    Onunla görünmeyen bir varlık yürüdü
      Sonsuza kadar onun yanında
    Ruhunun evli metresi--
      Çünkü bilgelik onun gelini idi.
    Ona tüm bu güçlü çerçeveyi gösterdi,
    Ve ona hissettirdi-ama isim olarak adlandırıldı.

    Onunla tepelerin üzerinde durdu
      Azure gökyüzü tarafından zil,,
    Ve düşük düşüncesini yıldızlarla utandırdı
      Ve bade kadar yükseldi.
    Ve adlandıramadığı tüm kuşlar
      Yuvarlanan isimsiz yıldızlar,
    İsimsiz çiçekler ayaklarındaki
      Ruhla ruhla konuştu;
    İsimsiz ihtişamın konuştuğunu duydu
    Sessizlik içinde-ve çok uysaldı.

    -Sam Walter Foss.


Soruşturma

    Acaba bir şarkı söyleniyor mu ama şarkıcının kalbi daha tatlı söyledi!
    Acaba bir kafiye bastırılmış mı ama düşünce sayaçtan geçti!
    Acaba bir heykeltıraş, soğuk taş yankılanana kadar işledi
      Ateşli düşünce!
    Ya da Işık ve Gölgeli Ressam, en içten hayalini
      Kalp tasvir edildi!

    Acaba bir gül bulundu ve daha adil olmayabilir!
    Ya da ışıltılı bir mücevher öğütülmüşse ve daha nadir bir hayal kurduk!
    Ah! Asla yeryüzünde en iyisini bulamayız; Ama karada bizi bekliyor
      dinlenme,
    Ve portallarını geçene kadar asla görmeyeceğimiz mükemmel bir şey
      Parlayan altın.


Düşük Derece Şarkı

    Düşen o düşme korkusuna ihtiyaç duyar;
      O düşük, gurur yok;
    O hiç mütevazi olacak
      Tanrı'nın Rehberi olmasını sağlayın.

    Sahip olduğum şeyden memnunum
      Çok az ya da çok;
    Ve Tanrım, memnuniyeti hala can atıyorum
      Çünkü böyle bir tasarruf.

    Böyle bir yükün doluluğu
      Bu hacda;
    Burada çok az ve bundan böyle mutluluk,
      Yaştan yaşa kadar en iyisidir.

    -John Bunyan.


Henüz hazırlanmadı

    Ey cilasız şaft, neden titremeden ayrılsın?
      Ey Balta künt, hangi ormanlar yapamazsın?
    Egemsiz kılıç, ezilen teslimat mısın?
      Kendi Maker's Forge yeniden tekrar geri dönün.

    Hazırlık için kendinizi Tanrı'ya gönderin,
      Üstat ve Rabbinizi öğretmemeye çalışın;
    Buna gayret etmeyin; Bu bir taban cazibesidir.
      Şeytan, insan Tanrı'ya dikte ettiğinde memnun olur.

    Gururunuzla aşağı! kutsal intikam çiğnemekle
      Görünen her kendini şişiren fantezi üzerinde;
    Rab'bin kendisi değil mi?
      Yalan otuz yıl boyunca Nasıralı Nasıralı mı?


Durgunluk

    Babalarımızın Tanrısı, eski-
      Uzak savaş çizgimizin efendisi--
    Kimin korkunç elini tuttuğumuz
      Avuç içi ve çam üzerinde egemenlik
    Ev Sahipleri Tanrısı, henüz bizimle olun,
    Unutmamız için-unutuyoruz.

    Kargaşa ve bağıran kalıplar--
      Kaptanlar ve Krallar ayrılıyor--
    Hala eski fedakarlıkta duruyor
      Mütevazi ve bir kontrit kalp.
    Ev Sahipleri Tanrısı, henüz bizimle olun,
    Unutmamız için-unutuyoruz. Uzak denilen donaklarımız erimiş
      Dune ve Headland'da ateşi batırır--
    Lo, dünün tüm pompası
      Nineveh ve Tire ile biridir.
    Ulusların yargıcı, bizi henüz ayırın,
    Unutmamız için-unutuyoruz.

    Eğer, güç gözü ile sarhoşsa, kaybederiz
      Sen huşu içinde olmayan vahşi diller
    Yahudi olmayanların kullandığı övünmeler,
      Ya da yasadan daha az ırklar--
    Ev Sahipleri Tanrısı, henüz bizimle olun,
    Unutmamız için-unutuyoruz.

    Güvenini koyan dinsiz kalp için
      Tüp ve demir parçasında
    Toz üzerine inşa edilen tüm cesur tozlar,
      Ve korumak için değil çağrıları korumak.
    Çılgın övünme ve aptalca bir kelime için,
    Senin insanlara merhametin, Rab.

    -Rudyard Kipling.


    Alçakgönüllülükte, Ey Tanrım, soruyorum
      O bana bahşetsin
    Bir görev yapma iradesi ve güç
      Sana olan sevginin büyümesi için;
    Bazı görevler, seçtiğim iradeden değil
      Bilgelik benim değil benim değil
    Ama zayıf hayatımın yerine getirmesine izin ver
      Bazı mükemmel düşünceler.


Aramayacağım

    Düşünemiyorum ama Tanrı bilmeli
    Bunu sürdürdüğüm şey hakkında;
    Çok iyi, çok nazik olduğunu biliyorum
    Düşünemiyorum ama bulacak
    Yardım etmenin bir yolu, göstermenin bir yolu
    Ben bunu sürdürdüğüm şeye.

    Elimi uzatıyorum; çok yakın yatıyor
    Çok tatlı görünüyor, çok değerli görünüyor
    "Sevgili Tanrım," Dua ediyorum, "
    Eğer bunu istemek yanlışsa! "
    Sadece gülümsüyor, konuşmuyor;
    Kalbim zayıf ve daha zayıf büyüyor
    Çok canım,
    Şu ana kadar uzanıyor ve yine de çok yakın.

    Şimdi, Tanrım, sevilen ayaklarına ayrılıyorum
    Çok yakın, çok tatlı görünen bu şey;
    Aramayacağım, uzun sürmeyeceğim;
    Neredeyse yanlış olduğumdan korkuyorum;
    Gidip daha çok çalışacağım, Tanrım,
    Ve bekle, yüksek sesle, net bir sözle
    Beni sevdiğin ayaklarına arıyorsun
    Bu şeyi çok sevgili, çok tatlı.

    -Sax Holm.


Başkalarında zafer kazanma

    Diğerleri şarkıyı söyleyecek,
    Diğerleri yanlış yönlendirecek,
    Başladığım şeyi bitir
    Ve tüm kazanamadığım şey.

    Ne önemli, ben ya da onlar
    Benim ya da diğerinin günü
    Yani doğru kelime söylenecek,
    Ve hayat daha tatlı yaptı mı?

    Yüzük, çansız çan kuleleri, çanlar,
    Doğmamış halkların sevinci!
    Ses, trompetler uzak uçtu,
    Zaferin benim kendim.

    -John Greenleaf Whittier.


    Davranışınızı Düşük, Yüksek Projeleriniz;
      Öyleyse alçakgönüllü ve magnanimous olacak;
    Ruh içinde olmayan lavabo; Gökyüzünü kim hedefliyor
      Bir ağaç anlamına gelen ondan çok daha yüksek ateş ediyor.
    Alçakgönüllülükle karıştırılmış bir zafer tanesi
    Hem ateşi hem de uyuşukluğu iyileştirir.

    -George Herbert.


İlahi güç için

    Baba, gizemli varlığında diz çöküyor,
      Fain, ruhlarımız tüm çırdıyan sevginizi hissedecekti;
    Çünkü zayıfız ve derin bir açıklamaya ihtiyacımız var
      Güven, güç ve sakinlik yukarıdan.

    Tanrım, şüphe ve üzüntü yoluyla çok uzaklaştık,
      Ve her adımı ileri sürdüğün;
    Ve her bilinmeyen yarın güveneceğiz-
      İşi bitene kadar bizi sürdüreceksin.

    Kalbin derinliklerinde huzur sakin ve kutsal
      Uyuyor; Ve ağrı iradesine sahip gibi göründüğünde,
    Ya da umutsuzluğumuz, o barışın yavaş yükselmesine izin versin
      Acıdan daha güçlü ve biz hala oluruz!

    Şimdi, baba, şimdi, sevgili varlığında diz çöküyor,
      Ruhlarımız, kendini tuttuğunuzu hissetmek için özlem duyuyor;
    Şimdi bizi güçlü kıl, derin açıklamaya ihtiyacımız var,
      Güven, güç ve sakinlik yukarıdan.

    -Samuel Johnson.


Zayıf olduğumda o zaman güçlü miyim

    Yarısı kendi zayıflığımızı hissediyor,
      Ellerimizi senin içine yerleştiriyoruz ...
    Karanlığımızın yarısını bilmek
      Işık ilahi istiyoruz.
    O zaman, güçlü kolun bizi tuttuğunda,
      En çok zayıflığımız hissettiğimiz
    Ve etrafımızdaki aşk ve ışığın
      Karanlığımız ortaya çıkmalı. Çok sık, inançsız şüphe olduğunda
      Ruhlarımızın etrafında,
    Biz ağlıyoruz, "eller bu kadar zayıf olabilir
      Böyle bir yüce mi kavramak mı? "
    Böylece şüpheliyiz ve titriyoruz
      Beklememiz hala daha gevşek büyüyor;
    Karanlığımızda bakarken
      Boşuna ışıltı parlıyor.

    Oh, bizi parlaklığınızla neşelendir,
      Ve bize elinle rehberlik et,
    Işığın bize görmemiz için ışık ver
      Güçünüzde güçlü durur.
    O zaman ellerimiz zayıf olsa da
      Eğer koluna dokunurlarsa,
    Işığın ve gücün bizi yönlendirecek,
      Ve bizi güçlü ve sakin tutun.


Mütevazi Bir Kalp

    Sana günlerimi sormam
      Oldukça sorunsuz bir şekilde akmalı
    Dünyayı sevmeyi öğrenmeliyim
      Çok iyi, tüm zamanım bitti.

    Sana işimi sormam
      Bana asla acı veya korku getirmemeli;
    Yalnız çalışmayı öğrenmeliyim
      Ve asla yakınında varlığınızı dilemeyin.

    Sana arkadaşlarıma sormam
      Her zaman nazik ve sürekli olmalıdır;
    İnancımı koymayı öğrenmeliyim
      Yalnız, sende değil.

    Ama mütevazi bir kalp sorardım
      Çalışmak ve uyanmak için değişmeyen bir irade,
    Teşvikinize sağlam bir inanç,
      Gerisi-'vermek ya da almak.

    -Alfred Norris.


    Bilgi ve bilgelik, bir olmaktan uzak,
    Çoğu zaman bağlantısı yok. Bilgi yaşıyor
    Diğer erkeklerin düşünceleriyle dolu kafalarda;
    Akılda bilgelik kendi kendine özenli.
    Bilgi, kaba, kârsız bir kitle,
    Sadece bilgeliğin oluştuğu malzeme,
    Düzeltilene ve kareye takılana ve yerine takılana kadar,
    Zenginleştirdiği gibi görünen bir şey yapmak.
    Bilgi çok şey öğrendiğinden gurur duyuyor
    Bilgelik daha fazla bilmediği için alçakgönüllüdür.

    -William Cowper.


    Mütevazi olmalıyız, eğer cennete gidiyoruz;
    Yüksek çatı orada; Ama kapı düşük.

    -Robert Herrick.


Benim değil

    Koşmak benim değil, istekli ayaklarla,
    Hayatın kalabalık yolları boyunca, Rabbim buluşmak için.

    Petrol ve şarabı dökmek benim değil
    Veya mor bornoz ve keten ince getirin.

    Sevgili ayaklarını kırmak benim değil
    Alabaster merhem kutusu tatlı.

    Ağır haçını taşımak benim değil
    Ya da onun uğruna, tüm acı ve kayıp için acı çeker.

    Vadilerde yürümek benim değil,
    Ya da onunla yalnız dağlık yüksekliklere tırmanın.

    Bana büyük işlerde gerek yok,
    Alanların kaybolduğu veya kronların farkında olmadığı yer.

    Yine de usta, eğer bir soluk çiçek yapabilirsem
    Kısa bir saat olsa da, daha parlak çiçek açar;

    Güçlü olanların biriktiği hasat tarlalarında ise,
    Sevginin korunması için bir altın demeti bağlayabilir;

    Her şey hala olduğunda sessiz bir kelime konuşabilir,
    İradenizi taşıması için bayılma kalbine yardım etmek;

    Ya da daha yüksek, net bir şarkı söyleyin
    Bazı sevinçli ruh cenneti, artık sormuyorum.

    -Julia Caroline Ripley Dorr.


    Mesih en iyisini istiyor. O uzak çağlarda
      Bir zamanlar buğdayın en iyisi olan sürünün ilkini iddia etti;
    Ve yine de en nazik yalvararak kendinden soruyor
      En yüksek umutlarını ve en parlak yeteneklerini ayaklarına koymak.
    En çok hizmeti unutmayacak, en alçakgönüllü sevgi;
      Sadece ona sahip olduğumuz en iyisini verdiğimiz mağazalarımızdan soruyor.


Övgü Taşındı

    Günahlarım ve Folies, Lord, senin tarafından
      Gizli diğerlerinden
    Bu kadar iyi sözler benden bahsetti
      Ara sıra duyuyorum;
    Kesinlikle başkaları beni böyle biliyorsa,
      Kendim gibi biliyorum
    Ben de dağıtılmalıydım
      Şimdi övüldüğüm gibi.

    Bu nedenle duyduğum övgü,
      Zihnim öyle değil,
    Bu şeyler kalbimi uzaklaştırırken
      Kendimde buluyorum;
    Ve daha çok suçlanmalıydım
      Bu yüzden suçsuz yaptım
    Ünlü olmak için çok fazla
      Hiçbir erdem olmadığında.

    Masum bir iftira olsa da
      Bazen acı büyür,
    Astıkları içerik tedarik eder,
      Kendini temizlerse bilir. Ve erdemli bir adam ortaya çıktığında
      Kendini övüyorsa duyar,
    Onu üzülüyor ve daha uzak
      İftira etmişse.

    Tanrım, bu yüzden kalbimi dik yap,
      What'er işlerim gibi görünüyor;
    Ve görüşünüzde dürüst,
      Dünyanın saygısına göre.
    Ve eğer iyi görünüyorsa
      Herhangi bir eylemimde,
    İçimde şükran bulunmasına izin ver
      Ve tüm övgü senin olabilir.

    -George Witer (1588-1667).


    Bir kısım, küçük bir kısım, loş tarama yapıyoruz
      Hayatın ateşli rüyasının karanlık ortamı aracılığıyla;
    Yine de tüm muazzam planı düzenlemeye cesaret edebilir,
      Eğer ama o küçük kısım uyumsuz görünüyor.
    Belki de ölümlülerin düşündüğü kısım da değil,
    Görünüşe göre nimetlerimiz yükseliyor.
      O zaman bu zorlayıcı benlik saygısından vazgeç
    Bu gökyüzünün sırlarını izlemeyi amaçlayan;
    Sanat ama toz için alçakgönüllü olun ve akıllı olun.

    -James Beattie.


Alçakgönüllülük

    O beni alçakgönüllü! Sevinciye dayanamıyorum
      Kurtarıcımın varlığında hiç akıyor;
    Düşük olabilir miyim, yok olabilir
      Çocuksu ruhunun bildiği barış.
    Senin kelimeni konuşmam, ama sana karşı
      Sizin hatalı çocuklar konuşurken konuşurken;
    O Bana yardım et ama kendi emrini korumak için,
      Ve beni hiç zayıf hissetme gücümle;
    Sonra varlığında alçakgönüllülükle kalmalıyım,
      Ne de vermeye geldiği sevginin hayatını kaybeder;
    Ve sonunda hayatı, gerçeği, yolu bul
      Onunla kutsanmış hizmetkarlarınızın yaşadığı yere;
    Ve sonsuza dek gerçek yolunda yürü--
    Bir hizmetçi, ama bir oğul; bir efendim ve yine de bir genç.

    -çok jones.


Kendinden dön

    Bu en yüksek öğrenme,
      En zor ve en iyisi
    Kendinden hala dönmeye devam etmek,
      Ve diğerlerini onurlandırın.

    Eğer mektubu kırmalısa,
      Evet, komuta ruhu,
    Sanatın daha iyi olduğunu düşünmüyorum;
      Her zaman durmayabilirsin!

    Hepimiz zayıfız-ama zayıfız
      Sanattan daha kimseyi tutun;
    O zaman, en büyüyen meeker gibi
      Yüksek kalbine gidecek.

    -George MacDonald.


    Gururlu alçakgönüllülükte dindar bir adam tarladan geçti;
    Mısır kulakları, diz çökmüş gibi rüzgarda eğiliyorlardı;
    Onları kafasına vurdu ve mütevazı bir şekilde söylemeye başladı,
    "Rab'be, bana değil, böyle onurlar ödemelisin."

    -Farsça'dan.


Musa'nın uysallığı

    Patriot şiddetli Musa
      Dünyadaki en çok adam,
    Love'ın Alevi Nasıl Artırdığını Göstermek İçin
      Ruhlarımıza yeni doğum verebilir.

    Musa, en çok kalbi olan adam,
      KENDİ KENDİ KENDİ KADAR,
    Grace'in rolünü nerede yaptığı göstermek için,
      Günah bizi hala nasıl bozuyor.

    Bana korku içinde öğreten sen,
      Yine de beni en iyi şekilde zayıflat,
    Oh, burada Musa ile kayıp ver
      Gelecekteki dinlenmesini kazanmak için.

    -John Henry Newman.


Laus Deo

    İzin versin ve beceri istihdam etsin
    Zihnin ve kalbin sevinç içinde kaybolacak.
    İyi niyetli Gurur Gurur; Bu sürekli düşünce
    Alçakgönüllülük, en iyi yaptığınız şey boşa.
    Adam iyi ya da küçük olsun, hiçbir şey yapmaz,
    Tanrı'yı ​​övmek için tasarruf edin; Ama bu hepsini kurtardı.
    Tanrı, yaptıktan daha fazlasını gerektirmez,
    Ve onu kendi başına kutsamak için işinizi alır.

    -Robert Bridges.


    "Sıradan bir yaşam," diyoruz ve iç çekiyoruz;
      Ama neden dediğimiz gibi iç çekmeliyiz?
    Sıradan gökyüzündeki yaygın güneş
      Sıradan Günü'nü oluşturur.
    Ay ve yıldızlar yaygın şeylerdir,
    Ve çiçek açan çiçek ve şarkı söyleyen kuş,
    Ama karanlık dünyaydı ve bizim partimiz
    Çiçekler başarısız olursa ve güneş parlamadıysa;
    Ve her ayrı ruhu inceleyen Tanrı
    Sıradan yaşamlar güzel bir bütününü yapar.


    Alçakgönüllülük, o düşük, tatlı kök
    Tüm göksel erdemlerin ateş ettiği.

    -Thomas Moore. Sonsuz anıt

    Yukarı ve uzakta, sabahın çiy gibi
      Dünya'dan güneşte evine yükselen,
    Öyleyse, nazikçe ve sevgiyle çalmama izin ver
      Sadece yaptığım şeyle hatırlandı.

    Benim adım ve benim yerim ve mezarım unutuldu
      Kısa zaman yarışı iyi ve sabırla çalışır,
    Öyleyse, huzur içinde, sessizce geçmeme izin ver
      Sadece yaptığım şeyle hatırlandı.

    Bu zahmetten memnuniyetle uzaklaşır mıyım,
      Benim için kazanılan tacın üzerine;
    İnsan tarafından ödüllerde veya övgüde düşünülmez;
      Sadece yaptığım şeyle hatırlandı.

    Yukarı ve uzakta, gün batımının kokuları gibi,
      Akşam geldiğinde alacakaranlığı tatlandıran
    Öyleyse hayatım ol-hissetti ama fark edilmedi,-
      Ve ben ama yaptığım şeyle hatırladım.

    Evet, tazelik içinde dolaşan koku gibi
      Geldiği çiçekler kapalı ve gittiğinde.
    Öyleyse bu dünyanın yorgun sakinlerine olur muyum
      Sadece yaptığım şeyle hatırlandı.

    Hayatım taşıyorsa özlemem gerekmiyor
      (Yaz ve sonbahar sessizce hareket ederken)
    Çiçek, meyve ve mevsiminin tohumu;
      Yine de yaptığım şeyle hatırlanacağım.

    Orada aşkla yazılmış rekorun övgüsüne ihtiyaç duyuyor,
      İsim ve Exitaph taşa mı girdi?
    Yaşadığımız şeyler-onlara hikayemiz olsun-
      Biz kendimiz ama yaptığımız şeyle hatırladık.

    Bir başkası beni başarırsa özlemeye gerek yok
      İlkbaharda ektiğim tarlaları yıkmak için;
    Sürülen ve ekilen o, Reaper tarafından özlemez,
      Sadece yaptıklarıyla hatırlanıyor.

    Kendim değil, hayatta konuştuğum gerçeği,
      Kendim değil, hayatta eklediğim tohum,
    Çağlara geçecek-her şey benim için unutuldum,
      Konuştuğum gerçeği, yaptığım şeyleri kurtar.

    Öyleyse hayatım olsun, öyleyse benim ölmek;
      Öyleyse ismimin yalan söylemesine izin verin, alçasız, bilinmiyor;
    Gözdensüz ve kaçırılmamış, hala hatırlanacağım;
      Evet, ama yaptığım şey için hatırladım.

    -Horatius Bonar.


Kendi kendine

    O Şarkı söyleyen tüm hayatın sıkıntılarından geçebilirim
      Dünyanın Geceye Dönüşü,
    Kendim o kadar hızlı olmasaydı, yapışıyorsa,
      Yaptığım veya söylediğim her şeye.

    Ey Tanrım! Hayatımı başkaları için boşa harcayabileceğimi,
      Benimkimin sonu olmadan,
    Kendimi kardeşlerime dökebileceğimi
      Ve onlar için yalnız yaşa!

    Yaşadığın hayat buydu; Kendinden nefret,
      Kendi ağrıları asla kolaylaştırmaz,
    Yüklerimiz, sadece kıyametimiz kalıcı;
      Kendini memnun etmeden bir hayat.

    -Frederick William Faber.


Sheaves'ımızı bizimle getirmek

    Zorun zamanı geçmiş ve gece geldi
      Hasat evlerinin son ve en üzücü;
    Emek, uzun ve yorucu ile yıpranmış,
    Sarkma ve bayılma, Reapers evi hızlandırır,
      Her biri onun demetleriyle yüklü.

    Son işçilerin sonuncusu, alıyorum.
      Hasatın Efendisi! Ve ruhum yas tutuyor
    Tahılla o kadar da yükümlü olduğumu
    Kalp ve beynin ağırlığında olduğu gibi;
      Üstat, Sheaves'ime bak.

    Çok az, hafif ve değersiz-ki önemsiz ağırlıkları
      Tüm çerçevem ​​boyunca yorgun bir ağrıyan yapraklar;
    Uzun süredir şanssız kaderimle mücadele ettim,
    Ve karanlık ve geç olana kadar kaldı ve hareket etti.
      Yine de bunların hepsi benim demetlerim.

    Tamamen iyi buğdaydan daha fazla paramım olduğunu biliyorum
      Brambles ve çiçekler, kuru saplar ve solmuş yapraklar;
    Bu yüzden ayaklarınızda olduğu gibi kızarıyorum ve ağlıyorum
    Saygılarımla diz çöküyorum ve tekrar ediyorum
      "Usta, Sheaves'ime bak!"

    Bu çiçeklerin çok kümelediğini biliyorum,
    Katlanmış yaprakları üzerinde akşam çiyiyle,
    Hiçbir değer veya hizmet talep edemez--
    Bu nedenle koku ve güzellik olacak
      Sheaves'ımın ihtişamı. Bu yüzden güç topluyor ve yeniden umut ediyor muyum;
      İyi için hastanın aşk algıladığını biliyorum
    Yaptığım şey değil, yapmaya çalıştığım şey
    Ve tam olgun kulaklar ne yazık ki az olsa da
      Sheaves'umu kabul edeceksin.

    -ELIZABETH AKERS.


    Dua etmiyorum
    Erkekler titriyor
    Yer gücüm
      Ve lordca sallanıyor;
    Sadece basit lütuf için dua ediyorum
    Komşuma yüzüne bakmak için
      Dürüst olmak gerekirse günden güne.

    -James Whitcomb Riley.


    Eğer sanat körfezsen
    O zaman sevinçliliğinin güneş ışığı dinlen
    Yalan her bulutun koyu kenarlarında
    Kardeşin gökyüzünde siyah.
    Eğer üzgünsen,
    Hala erkek kardeşinin memnuniyetinde olun.

    -Hamilton.


    Çiçek çatlak duvarda,
    Seni çatlaktan kopardım
    Seni burada tutuyorum, kök ve her şey elimde
    Küçük çiçek-ama anlayabilseydim
    Ne, kök ve hepsi ve sonuçta
    Tanrı'nın ve insanın ne olduğunu bilmeliyim.

    -Alfred Tennyson.


    İşini övün, ama işin seni övün;
      Kelimeler için değil, tapular için, her erkeğin hafızasını kararlı hale getirin.
    Eğer ne iyi iseniz, tüm erkekler görecektir;
      Musk, kokusu ile bilinir, etiketi ile değil.


    Kendi kalbinin bir haritasını izlemek için sanatın ne zaman,
    Keşfedilmemiş bir arazi en büyük kısmı ortaya koydu.

    -Richard Chenevix Hendek.


    Hasta, istifa ve alçakgönüllü iradeler
    Tüm hastalıklara emprenye edici bir şekilde direnir.

    -Thomas Ken.


      O kime
    Uzun sabır, böyle hafif bir soğukkanlılık,
    Bu sabır şimdi bir şey gibi görünüyor
    Gerek yok.

    -William Wordsworth.


    Kınamaya çok hazır olmamak
      Kardeşlerinizin yapmış olabileceği yanlış:
    Onları çok sert sansürlüyorsun
      İnsan hataları için, "Ben yok mu?"

    --Eliza Cook.


    Kendi kalbini arayın. Ne Paineth Seni
    Kendinizdeki diğerlerinde;
    Tüm toz zayıftır, tüm et zayıftır;
    Sen gerçek adam ol.

    -John Greenleaf Whittier.


    İstek, çözme ve hareket yoluyla, irademiz
    Hala ayrılmamış kuvvetler tarafından hareket ettiriliyor;
    Ve önceden hiçbir insan önlemi
    Denenmemiş durumla gücü.

    -John Greenleaf Whittier.


    Ne gayretle işgücü,
      Hala bir şey geride kalıyor.
    Hala tamamlanmamış bir şey
      Güneşin yükselmesini bekler.

    -Henry Wadsworth Longfellow.


    Hiç kimsenin bilmediği tapuda,
    Övgü trompetinin yok olduğu yerlerde,
    Nereden toplayamayabilir ki
      Orada, Tanrım, kalbimin sana hizmet etmesine izin ver.


    O biraz güç geyik gie bize
    Bizimizi görmek için bizi görüyoruz!
    Wad frae mony bir gaf bizi özgür
      'Aptalca bir kavram.

    -Robert Burns.




Memnuniyet

İstifa, sabır, tazminat


Memnuniyet

    Baba, tüm hayatım boyunca biliyorum
      Benim için bölümlendi
    Ve geleceğinden emin olan değişiklikler
      Görmekten korkmuyorum;
    Senden bir hasta zihnini istiyorum
      Seni memnun etmek niyetinde.

    Senden düşünceli bir aşk istiyorum
      Sürekli İzleme Bilge ile,
    Sevinçli gülümsemelerle karşılamak için,
      Ve ağlayan gözleri sil,
    Ve bir kalp, boş zamanlarda,
      Yatıştırmak ve sempati duymak.

    Huzursuz iradeye sahip olmazdım
      Bu acele ediyor,
    Yapacak harika bir şey arıyorum,
      Veya bilmeniz gereken gizli şey;
    Çocukken muamele görürüm
      Ve _guided_ nereye gidiyorum.

    Bu dünyada neredeyim
      Whatsoe'er Emlak,
    Kalplerle arkadaşım var
      Tutmak ve geliştirmek için,
    Ve yapmak için düşük sevgi dolu bir eser
      Beklediğim Rab için.

    Bu yüzden senden günlük gücü istiyorum ...
      Reddedilen hiçbirine sorulmadı--
    Ve dış yaşamla karışmak için bir zihin,
      Tarafında tutarken,
    Bir _Little_ alanı doldurmak için içerik,
      Eğer yüceltilirsen. Ve eğer sormadığım bazı şeyler
      Kesim fincanımda,
    Ruhumun daha fazlasını doldururdum
      Sana minnettar sevgi ile;
    Sana çok fazla hizmet etmemeye daha dikkatli
      Ama seni mükemmel memnun etmek için.

    Her yolu besleyen börekler var
      Hangi sürekli bakım gerektirir;
    Her partide bir haç var
      Ve ciddi bir dua ihtiyacı;
    Ama sana yaslanan alçak bir kalp,
      Her yerde mutlu.

    Aşkın atadığı bir hizmette
      Benim için tahvil yok
    Çünkü gizli kalbim gerçeği öğrendi
      Bu da çocuklarınızı özgür kılar
    Ve kendini kurtaran bir aşk hayatı
      Bir özgürlük hayatıdır.

    --Na Letitia Waring.


İki resim

    Meadows genişliğinde eski bir çiftlik evi,
    Ve her iki tarafta yonca ile tatlı;
    Dışarıya bakan parlak gözlü bir çocuk
    Odun çelenkli kapı ile kapı,
    Ve bütün gün bir düşünce diliyor:
    "O Yapabilseydim ama uçardım!
    Bu donuk noktadan, görmek için dünyayı,
      Ne kadar mutlu, mutlu, mutlu
      Ne kadar mutlu olmalıyım! "

    Şehrin sürekli dininde,
    Dünyayı dolaşan bir adam
    Kim, 'kargaşanın ortasında ve taht,
    Bütün gün düşünüyor, düşünüyor:
    "Ey sadece bir kez daha basabilir miyim
    Çiftlik evi kapısının saha yolu,
    Eski yeşil çayır görebiliyor muyum
      Ne kadar mutlu, mutlu, mutlu
      Ne kadar mutlu olmalıyım! "

    --Annie Douglas Robinson.


    Mutlu adam, ölümlülerin en mutlu olduğu,
    Boşuna sessiz zihni ücretsizdir;
    Ne aldatmayı umuyor ne de eziyetten korkuyor,
    Ancak barış içinde, kendi içinde içerik içinde yaşar;
    Düşünce veya eylemde, hiçbirine karşı sorumlu
    Ama kendisine ve yalnız Tanrı'ya.

    -Henry P.F. Lansdowne.


Yaşadığım İçerik

    Bana bir krallık;
      Orada bulduğum çok mükemmel sevinç
    Tüm dünyevi mutluluğu aştığında
      Tanrı ya da Doğa atadı:
    Çok olmasını istiyorum, çoğunun sahip olmasını istiyorum,
    Yine de zihnim istenmeyi yasaklıyor.

    Yaşadığım içerik; Bu benim kaldığım ...
      Ben yeterli olandan daha fazla aramıyorum.
    Kahkemli sallanmayacak şekilde basarım;
      Bak, zihin malzemelerimden yoksunum.
    Lo, bu yüzden bir kral gibi zafer kazanıyorum
    Aklımın getirdiği şeyden içerik.

    Başkasının kaybına gülmüyorum
      Ben başkasının kazançında kınamıyorum;
    Hiçbir dünyevi dalga aklımı fırlatabilir;
      Bunu başkasının bane olarak inceliyorum.
    Hiçbir düşmandan ne korkarım, ne de arkadaşa karşı çıkar.
    Ben hayattan nefret ediyorum, benim sonumdan korkuyorum.

    Zenginliğim sağlık ve mükemmel kolaylıktır;
      Vicdanım baş savunmamı temizler;
    Asla rüşvetle memnun etmek için aramam
      Ne de çöl tarafından suç vermek.
    Böylece mi yaşıyorum, böylece öleceğim;
    Hepsi bunu yapar mıydı.

    -Edward Dyer. Alt. William Byrd (1540-1625).


Tıpkı Tanrı'nın liderlik ettiği gibi

    Tıpkı Tanrı'nın beni yönlendirdiği gibi ben giderdim;
      Yolumu seçmek istemem;
    İhtiyacınız olacağı için içerik,
      Kaçak yapmama izin vermeyeceğinden emin oldu.
    Yani, liderlik ederken, benim yolum yaptığım
    Ve adım adım memnuniyetle alıyorum ...
      Bir çocuk, içinde güveniyor.

    Tıpkı Tanrı'nın liderlik ettiği gibi ben memnunum;
      Beni sakin bir şekilde elinde bırakıyorum;
    Karar verdiği ve gönderdiği-
      Benim için iradesinin emrettiği-
    Hepsinin yerine getirmesi gerekir,
    Onun zarif iradesini yapmam gerektiğini
      Yaşamak veya ölmek.

    Tıpkı Tanrı'nın liderlik ettiği gibi, hepimiz istifa ediyorum;
      Bana babamın iradesine güveniyorum;
    Sebep'in Işınları Aldatıcı Parladığında,
      Onun avukatı henüz yerine getirecektim;
    Aşkının doğru olarak görevlendirdiği
    Beni sağa getirmeden önce
      Ona istifa ediyorum.

    Tıpkı Tanrı'nın beni yönettiği gibi, ben uyuyorum
      İnançla, umut içinde, gerçek acı çekiyor;
    Onun gücü benim yanımda
      Ona tutunmam geri alınabilir mi?
    Beni sabırlı tutuyorum, bilerek
    O Tanrı hayatım hala bahşediyor
      Nezaket gönderme en iyisi.

    Tıpkı Tanrı'nın liderlik ettiği gibi,
      Dikenlerin ortasında ve Briers Keen;
    Tanrı henüz onun rehberlik gösterisi değil--
      Ama sonunda görülecek. Nasıl, sevgi dolu bir babanın iradesiyle,
    Sadık ve gerçek, beni hala yönlendiriyor.
      Ve böylece kalbim dinleniyor.

    -Almanca.


Tatlı içerik

    O sen, uzun bir deneyimle denediniz,
    Yakınlarda hiçbir kederin uzun süre dayanamayacağı;
    Rabbim, ne kadar tatlı içerik dolu
    Yıllarca süren sürgünden geçiyorum!

    Hem ilgi çekici tüm sahneler kanıt
    Kutsal aşktan etkilendim ruhlara!
    Nerede yaşıyorlar, senin içinde yaşıyorlar
    Cennette, dünyada veya denizde.

    Benim için kalır, yer ne de zaman,
    Ülkem her clime'de;
    Sakin ve bakımdan kurtulabilirim
    Herhangi bir kıyıda, Tanrı orada olduğu için.

    Aradığımız yer ya da parladığımız yer,
    Ruh hiçbirinde mutluluk bulamaz;
    Ama yolumuza rehberlik edecek bir tanrı ile
    Gitmek veya kalmak için eşit sevinç.

    Sanatın olmadığı yere dökülebilir miyim
    Bu gerçekten korkunç bir çok şeydi;
    Ama bölgeler uzaktan kumanda arıyorum,
    Tanrı'yı ​​bulmanın güvende.

    -Madame Guyon.


İçerik ve zengin

    Vicdanım benim tacım
      Memnun düşünceler dinlenmem;
    Kalbim kendi başına mutlu
      Mutluluğum göğsümde.

    Serveti sanırım;
      Bir ortalama, en kesin araz;
    Bu temel hor görme için çok yüksek yatıyor,
      Envy'in atışı için çok düşük.

    Dileklerim çok az
      Hepsi yerine getirilmesi kolay;
    Gücümün sınırlarını yapıyorum
      Benim iradüme sınırlar.

    Madalyona bakmıyorum;
      İyi yapmak benim servetim;
    Bana bir imparatorluk
      Grace sağlığı verirken.

    Yüksek tırmanma düşüncelerini kesiyorum
      Şişme gururunun kanatları;
    Düşüşleri en kötüsü, yükseklikten
      En büyük onur slaydı.

    En büyük boyutta yelkenlerden beri
      En kısa sürede fırtına doth,
    Çok düşük ve küçük bir yelken taşıyorum
      Beni korkudan kurtarırken.

    Öfke ile güreşmiyorum
      Fury'nin alev yanık yanında;
    Akışı durdurmak boşuna
      Gelgit dönünceye kadar.

    Ama alev bittiğinde,
      Ve Ebbing Wrath doth sonu,
    Geç öfkeli bir düşmanı çeviriyorum
      Sessiz bir arkadaşa.

    Ve sıklıkla kanıtla öğretildi,
      Bulduğum temperli bir sakin
    Kendisine en çok teselli etmek için,
      Kızgın zihin için en iyi tedavi.

    Fortune'un sakinleşmesinde değişiklik yok
      Konforumu düşürebilir;
    Fortune gülümsediğinde düşünmek için gülümsüyorum
      Ne kadar çabuk kaşlarını çatacak.

    Ve froward ruh halindeyken
      Kızgın bir düşman olduğunu kanıtlıyor,
    Küçük kazanç, gelmesine izin verdiğini buldum,
      Gitmesine izin vermek için daha az kayıp.

    -Robert Southwell, 1561-95. (Cizvit babalarından biri
    Kraliçe Elizabeth tarafından acımasızca idam edildi.)


    Cesaret kaybetme! Ruh Cesur
    Yanınızda mezara taşıyın.

    Boşuna zaman kaybetmeyin!
    İş, endişelenmeyin, başarı getiriyor.

    Umudunu kaybetme! onun sapmasına kim izin verir
    Tüm yol boyunca ilerliyor.

    Sabır kaybetme, gel ne olacak!
    Sabır çoğu zaman beceriyi aşar.

    Memnuniyeti kaybetme! her saat
    Mutlu çiçekler için çiçek açar.

    En sevgili planınızı engellemesine rağmen,
    Tanrı ve insana olan inancını kaybetmeyin!


Kontrast

    İki adam güneşten güneşe yan yana çalıştı,
      Ve her ikisi de fakirdi;
    Her ikisi de gün bittiğinde çocuklarla oturdu,
      Kapıları hakkında.
    Biri Crimson Cloud'da güzel gördü
      Ve parlayan ay;
    Diğeri, başı üzüntü içinde eğildi,
      Öğlen gecesi yaptı.
    Biri her ağacı, çiçek ve şarkı söyleyen kuşu sevdi,
      Montaj veya düz;
    Birinin ruhunda hiçbir müzik karıştırılmadı
      Yaprak veya yağmur ile.
    Biri her adamda iyiliği gördü
      Ve en iyisini umuyordu;
    Diğeri efendisinin planına hayret etti,
      Ve şüphe itiraf etti.
    Birincisi, yukarıda cennet ve aşağıda cennete sahip olmak,
      Tatmin olmuştu;
    Diğeri, hoşnutsuz, kederli yaşadı,
      Ve umutsuz öldü.

    -Sarah Knowles Bolton. Zamanını kim bağlıyor

    Zamanını ve gün geçtikçe kimin
      Yüzler sabırla tam olarak yeniliyor,
    Ve neşeli bir yuvarlak kaldırır
      Ne kadar fakir servetleri
    Herhangi bir Qualm'da başarısız olmayacak
      Yoksulluk; Paltry Dime--
    Avucunda altın büyüyecek
      Zamanını bağlayan.

    Zamanını bağlayan-tatlı tadı
      Tat Gözyaşında Bal;
    Ve en yavaş ayaklarla koşsa da
      Joy onunla yaklaşarak buluşmak için koşar;
    Kuşlar onun davasının müjdeleridir,
      Ve hiç bitmeyen bir kafiye gibi
    Yol kenarları alkışlarında çiçek açıyor
      Zamanını bağlayan.

    Zamanını kim bağlar ve ateş etmez
      Hiçbirinin başaramadığı sıcak bir yarışta,
    Serin çelenk giydirecek, ferforje
      Yapraklarda koyu meyveler ile;
    Ve iyi bir kral hüküm sürecek
      Ve her klima elini salla,
    Signet halkasında barış yazısı ile,
      Zamanını bağlayan.

    -James Whitcomb Riley.


Dikkatsiz İçerik

    Ben memnunum; Umrumda değil;
      Benim için dünya olacağı gibi wag;
    Fuss ve Fret tüm ücretim olduğunda
      Görebildiğim gibi hiçbir zemini yoktu.
    Yani aradığım zaman gittiğinde
    Maliyeti saydım ve memnun oldum.

    Daha fazla teşekkür ve daha az düşünce ile
      Meselelerimi karşılamaya çalışıyorum;
    Aramak için, eski bilgelerin ne aradığı,
      Ekşi ve tatlı fizik ve gıda.
    İyi bir şekilde geçenleri almak için,
    Ve hıçkırıkları kalpten saklayın.

    İyi ve nazik yüklü kalplerle
      Sohbet etmeyi seçiyorum, ne zaman geldiğimde
    Konu ne başlıyor;
      Ama glum arasına girersem
    Dilimi tutuyorum, gerçeği söylemek için
    Ve et suyumu soğutmak için nefesimi tut.

    Şans veya barış veya acı değişimi için;
      Fortune'un lehine veya kaşlarını çattı;
    Şans veya glut için, kayıp veya kazanç için,
      Asla atlamıyorum, ne de aşağı:
    Ama gemi ne şekilde yüzecek
    Veya eşit döşeme ile uğraşın.

    Hız yapmayacağım yere uygun değil,
      Ne de her gelgitin dönüşünü izler;
    Basit bir duyu başarılı olmazsa,
      Kalabalık yapmıyorum ama uyuyorum;
    Servet parlıyor veya vahşi puan almak için,
    Hiçbir arkadaşı zorlamıyorum, düşmandan korkmuyorum.

    Komşumu kendim gibi seviyorum;
      Kendim de onun gibi, izniyle;
    Ne de onun zevki, gücü veya pelf
      Gebe kaldığım gibi çömelmeye geldim;
    Dame Nature şüphesiz tasarladı
    Aklının hükümdarı bir adam.

    Şimdi bu öfkeyi tadın ve deneyin, efendim;
      Ruh hali ve göğsünüzde kuluçka;
    Ya da siz Ween, dünyevi karıştırırsa,
      O adam onun dinlenmesini sağlıyor,
    Bırakın ve Debonair;
    Ben memnunum; Umrumda değil.

    -John Byrom (1692-1763).


    Tedavi ettiğin bazı acılarınız
      Ve hala hayatta kaldığın en keskin,
    Ama hangi keder işkenceleri katladın
      Hiç gelmeyen kötülüklerden.

    -Ralph Waldo Emerson.


Herhangi bir şekilde mutlu

    Tanrım, bu benim bakımımın değil
      İster ölsem ister yaşayım;
    Seni sevmek ve hizmet etmek benim payım
      Ve bu lütfun vermeli.

    Hayat uzun olursa, memnun olacağım
      Uzun zaman ithal edebileceğimi;
    Kısa, yine de neden üzülmeliyim
      Sonsuz güne uçmak için?

    Mesih beni daha karanlık odalardan geçiriyor
      Daha önce geçtiğinden daha;
    O Tanrı'nın krallığına geliyor
      Kapısından girmeli.

    Gel, Tanrım, Grace beni tanıştırdığında
      Görmek için kutsanmış yüzün;
    Çünkü, eğer yeryüzündeki işin tatlı ol
      Zaferin ne olacak?

    O zaman üzücü şikayetlerimi bitireceğim
      Ve yorgun, günahkâr günler,
    Ve muzaffer azizlere katılın
      Yehova'nın övgüsünü söyleyen.

    Bu hayat hakkındaki bilgim küçük;
      İnancın gözü loş;
    Ama Mesih'in hepsini bilmesi yeterince
      Ve ben onunla olacağım.

    -Richard Baxter. Özlediğim şeyler

    Kolay bir şey, ey güç ilahi,
    Sana bu hediyeler için teşekkür etmek için!
    Yaz güneş ışığı için, kış karı,
    Kindle kalpler için, parlayan düşünceler;
    Ama buna ne zaman ulaşacağım:
    Kaçırdığım şeyler için sana teşekkür etmek mi?

    Tüm genç fantezinin erken parıltıları için,
    Hala rüyalar olan hayali sevinçler.
    Dönüştürülmemiş umutlar ve bilinen zevkler
    Başkalarının servetleri aracılığıyla, kendim değil,
    Ve verilmeyen nimetler görüldü,
    Ve ne olacak, cennetin bu tarafı.

    Ben de gördüğüm sevinçleri paylaşmış olsaydım,
    Benim için bir cennet olur muydu?
    Yakınında varlığını hissedebilir miydim
    Sevdiğim şeye sahip mıydım?
    Benim en derin servetim, en yüksek mutluluk,
    Özlediğim şeylerden büyüdüler.

    Bazen bir saat sakin gelir;
    Keder nimet, balsam acılarına dönüşür;
    İrademin üstünde çalışan bir güç
    Hala beni yukarı doğru ilerletiyor;
    Ve sonra kalbim buna ulaşıyor:
    Özlediğim şeyler için sana teşekkür etmek.

    -Thomas Wentworth Higginson.


Miras

    Zengin adamın oğlu toprakları miras alır,
      Ve tuğla ve taş ve altın yığınları,
    Ve yumuşak, beyaz elleri miras alıyor,
      Ve soğuktan korkan ihale eti,
      Ne de eski bir giysi giymeye cesaret ediyor;
    Bir miras, bana öyle geliyor ki
    Kıtlık bir ücret almak ister.

    Zengin adamın oğlu bakımları miras alır;
      Banka kırılabilir, fabrika yanar,
    Bir nefes kabarcık hisselerini patlatabilir,
      Ve yumuşak beyaz eller neredeyse hiç kazanamazdı
      Sırasına hizmet edecek bir yaşam;
    Bir miras, bana öyle geliyor ki
    Kıtlık bir ücret almak ister.

    Zengin adamın oğlu, istekleri miras alır,
      Midesi zarif yemekler için can atıyor;
    Doymuş kalple pantolon duyar
      Kahverengi kollarla çıplak olan Hinds,
      Ve onun kolay sandalyesinde giysiler;
    Bir miras, bana öyle geliyor ki
    Kıtlık bir ücret almak ister.

    Zavallı adamın oğlu miras nedir?
      Şişman kaslar ve sinüslü bir kalp;
    Hardy bir çerçeve, daha sert bir ruh,
      İki elin kralı, rolünü
      Her yararlı zahmet ve sanatta;
    Bir miras, bana öyle geliyor ki
    Bir kral ücretli olmak isteyebilir.

    Zavallı adamın oğlu miras nedir?
      Mütevazi şeylerden dolayı dilekler,
    Toil-kazanma liyakati tarafından yargılanan bir rütbe,
      İstihdam yaylarından içerik,
      Emeğinde şarkı söyleyen bir kalp;
    Bir miras, bana öyle geliyor ki
    Bir kral ücretli olmak isteyebilir.

    Zavallı adamın oğlu miras nedir?
      Fakir olmayı öğrenen bir sabır,
    Cesaret, eğer üzüntü gelirse, onu taşımak için
      Kesinlikle
      Outcast'i kapısını kutsamak;
    Bir miras, bana öyle geliyor ki
    Bir kral ücretli olmak isteyebilir.

    Ey zengin adamın oğlu! Bir zahmet var
      Diğer tüm seviye standları ile;
    Büyük hayır kurumu asla toprak,
      Ama sadece yumuşak, beyaz elleri beyazlatır;
      Bu, topraklarından en iyi mahsul,
    Bir miras, bana öyle geliyor ki
    Ücretli tutulmaya değer.

    Ey Zavallı Adamın Oğlu! Scorn değil, durumunuz değil;
      Seninkinden daha kötü yorgunluk var
    Sadece zengin ve büyük olmak için;
      Tutuş sadece ruhu parlatmaya verir,
      Ve dinlenmeyi kokulu ve iyi huylu hale getirir;
    Bir miras, bana öyle geliyor ki
    Ücretli olmak için fakir olmaya değer.

    Her ikisi de, altı metrelik çimenlerin mirasçıları,
      Sonunda yeryüzünde eşittir;
    Her ikisi de, aynı sevgili tanrının çocukları,
      Mirasçınız için başlığı kanıtlayın
      İyi dolu bir geçmişin kaydıyla;
    Bir miras, bana öyle geliyor ki
    Ücretli bir hayata değer.

    -James Russell Lowell.


Ben memnunum

    Ben memnunum. Trompet tonlarında
      Şarkım insanlara haber verdi;
    Ve birçok thrones ile güçlü bir adam
      Ve asa öyle değil.
    Ve eğer o neşeli ağlıyorum
    Neden, o zaman o ben ile aynıdır.

    Sloganım-bununla ilgili;
      Altın-Yeri-Ben öyle değil.
    Benim önlemim var:
      Bilge erkekler çok fazla istemiyor. Erkekler dilek ve dilekler ve isteğine sahip,
    Ve tekrar aç diliyorum.

    Ve altın ve onur yanında
      Çok kırılgan bir cam;
    Ve zaman, huzursuz gelgitlerinde
      Her şeyi değiştirir ve geçer:
    Zenginlikleri bir dilencinin dole'sine çevirir;
    Glory'nin yarışını bir bebeğin hedefine koyar.

    Asil olun-bu servetten daha fazlası;
      Doğru yapın-bu yerden daha fazlası;
    O zaman ruh içinde sağlık var
      Ve yüzündeki sevinç:
    O zaman sen birde senle sanat yapıyorsun
    Ve hiçbir insan nefret etmiyor, hiçbiri korkmadı.

    -George MacDonald.


Madam Lofty

    Bayan Lofty bir araba tutuyor,
            Ben de;
    Çizmek için griler var,
            Hiçbirinin ben yok
    Koçunun gurur duymuyor
            Benden daha
    Mavi gözlü gülen bebeğimle
            Trundling tarafından.
    Yüzünü saklıyorum, görmesi gerekmiyor
    Cherub çocuk ve beni kıskan.

    İyi kocasının beyaz parmakları var,
            Benimki;
    Geline bir saray verebilir,
            Bir karyola.
    Yıldız ışığının altına eve geliyor,
            Ne umursamaz;
    Benimki mor alacakaranlıkta geliyor
            Beni öpüyor
    Ve hayatın kumlarını çeviren dua ediyor
    Sevdiklerini elinde tutacak.

    Bayan Lofty'nin mücevherleri var,
            Ben de öyle;
    Onun koynunun üzerine giyiyor,
            İçinde I. İçinde
    Ölümün portallarında bırakacak,
            Tarafından ve tarafından;
    Hazineleri yanımda taşıyacağım
            Öldüğümde--
    Çünkü aşkım var ve onun altın var;
    Servetini sayıyor, benimkine söylenemez.

    İstasyonunu sevenlere sahip,
            Bende yok
    Ama yanımda gerçek bir kalbim var;
            Mutluyum;
    Bir krallık için değiştirmezdim
            Hayır, ben değil;
    Tanrı onu bir dengede tartacak
            Tarafından ve tarafından;
    Ve sonra tanımlayacağı fark
    'Twixt Bayan Lofty'nin serveti ve benim.


    Hayatın umut-sparkle parladığı sürece, 'bu iyi;
    Ölüm hayatın sıkıntılarından teslim ettiğinde, 'Bu iyi.
    Oh, her şeyi iyi yapan Rab'i övün;
    İster hayat ister ölüm, 'bu iyi.


Esen rüzgar, o rüzgar en iyisidir

    Hangi şekilde rüzgar darbesi,
    Biraz kalp buna sahip olmaktan memnun;
    Sonra doğuya üfle ya da batıya üfle,
    Esen rüzgar, bu rüzgar en iyisidir.

    Küçük zanaatım yalnız değil;
    Her bölgeden bin filo
    Bin denizde dışarıda;
    Ve benim için ne esinti tercih ediyordu
    Şokla bir başkasını fırlatabilir
    Gizli kaya üzerine kıyamet.
    Ve bu yüzden dua etmeye cesaret edemiyorum
    Rüzgarların beni yolumda sallaması için;
    Ama daha yüksek bir iradeye bırak
    Kalmak veya hızlandırmak, hareketsiz güvenmek
    Bu hasta iyi ve emin
    Kimin başlattığı kabuğumu benimle yelken açacak
    Fırtına ve sakin ve başarısız olmayacak,
    Breezler ne olursa olsun,
    Bana inmek için, geçmiş her tehlike,
    Sonunda cenneti barındıran.

    O zaman, ne olursa olsun rüzgar darbesi,
    Kalbim buna sahip olmaktan memnun;
    Ve doğuya üfle ya da batıya üfle,
    Esen rüzgar, bu rüzgar en iyisidir.

    -Caroline Atherton Mason.


Fark

    Gökyüzü açık olduğunda biraz üfürüm
      Ve tamamen görüntülemek için parlak,
    Küçük bir karanlık lekesi ortaya çıkarsa
      Mavi Büyük Cennetinde.
    Ve müteşekkir aşkla bazıları dolu
      Eğer bir ışık çizgisi varsa,
    Tanrı'nın iyi merhametinin bir ışını, yaldız
      Gecelerinin karanlığı.

    Saraylarda soran kalpler var
      Hoşnutsuzluk ve gururla,
    Hayat neden bu kadar kasvetli bir görev
      Ve iyi olan her şey reddedildi.
    Yine de en fakir kulübelerdeki kalpler hayran
      Sevginin yardımlarında nasıl var
    (Hiç yorulmayan aşk)
      Böyle zengin bir hüküm yapılmıştır.

    -Richard Chenevix Hendek.


    Ne yapıyorsun ver; senden yoksuluz;
    Ve sen zenginlikle, ne olacaksın.

    -William Cowper.


Zenginlik ve Güç

    Cleon'un bir milyon dönüm var,
      Bende bende;
    Cleon bir sarayda ikamet et,
      Bir yazlıkta I. Cleon bir düzine servet,
      Bir kuruş değil;
    Yine de ikisinin fakirleri
      Cleon, değil.

    Cleon, True, Acres'e sahip,
      Ama manzara i;
    Bana cazibenin yarısı veriyor,
      Para satın alamaz.
    Cleon, tembellik ve donukluk,
      Tazeleme Vigoru I;
    O kadife içinde, ben fustian,
      Daha zengin adamım.

    Cleon, ihtişam için bir köle,
      Bence özgürüm;
    Cleon, doktorların bir puanı,
      Hiçbirine ihtiyacım yok.
    Servet sarılmış, bakım-proje,
      Cleon ölmekten korkuyor.
    Ölüm gelebilir, beni hazır bulacak.
      Daha mutlu adamım.

    Cleon doğada cazibe görmüyor,
      Bir papatya bende;
    Cleon, marşın zil sesi duymaz
      Denizde ve gökyüzünde;
    Doğa bana sonsuza kadar şarkı söylüyor
      Earnest Dinleyici I!
    Devlet için devlet, tüm görevlilerle,
      Kim değişir? Ben değil.

    -Charles Mackay.


YETERLİ

    Ben çok zayıfım sevgili Tanrım, dayanamıyorum
      Senden bir an;
    Ama oh, kaplamanın hassasiyeti,
    Ve oh, senin korumanın sadakati,
    Ve oh, sağ elinin gücü!
      _That kuvvet_ benim için yeterli.

    Ben çok muhtaçım, Tanrım ama yine de biliyorum
      Tüm dolgunluk sende yaşar;
    Ve asla başarısız olan hazine
    Taşınan önlemleri sarar ve doldurur,
    Benim son, en büyük ihtiyacım. Ve bu yüzden
      _Thy Grace_ benim için yeterli.

    Yalnızca kelimesine güvenmek çok tatlı!
      Görmek istemiyorum
    Amacının açılması veya parlayan
    Gelecekteki ışık veya gizemlerin;
    Söz-yuvarlama tamamen benim
      _Thy word_ benim için yeterli.

    İnsan kalbi aşk ister. Ama şimdi biliyorum
      Kalbim senden
    Hepsi gerçek ve dolu ve muhteşem sevgi
    Çok yakın, çok insan! Yine de ilahi mükemmellik
    Mighty Glow şanlı bir şekilde heyecan!
      _Thy love_ benim için yeterli.

    Garip ruh derinlikleri vardı, huzursuz, geniş ve geniş
      Deniz olarak anlamsız.
    Sonsuz bir fotoğraf için sonsuz bir özlem;
    Ama şimdi mükemmel aşk mükemmel bir dolgu!
    Rab İsa Mesih, Rabbim, Tanrım,
      Sen benim için yeterince sanat yapıyorsun!

    -Frances Ridley Havergal.


Tamamen içerik

    Bilmiyorum ve bilmem,
      İçerik, hepsini seninle bırakıyorum;
    `` Bu en iyisi olması gerekir;
      O olmasına izin vereceksin.

    Ama bunu biliyorum: her gün
      Ve benim için her adım planlanıyor;
    Kesinlikle yolu kaybedemem
      Hızlı tutarken elimi.

    Ve elbette, whatsoe'er betide,
      Asla yalnız kalmayacağım:
    Benim tarafımdan gelmiyorsun;
      Sana geleceğim için her şey biliniyor.

    Ve nerede benim partim düşebilir
      Önceki yol senin tarafından işaretlenir;
    Hayatımın sargıları hepsi
      Bana sevginin ortaya çıkması.


    Ne olacak, ey ölümcül adam, sen ölürken,
    Bir tahtın üzerinde ister çıplak dünyada yalan söylüyorsun?

    -Farsça'dan.


All ile İçerik

    Tanrı'nın Kararnamesi İçeriği
    Senin için her şeyi sipariş etmeli.
    Hastalık veya sağlıkla içerik
    Yoksulluk veya servetle içerik--
    Mütevazi kisvede yürümek için içerik,
    Ve istediği gibi batar ya da yükselir.

    Yalnız Yaşamak İçin İçerik
    Ve kendilerine yer yok.
    Gündüz tatlı birleşme yok.
    Kindred ruhları uzakta.
    Ve Tanrı buna sahip olmayı istediği için,
    Weal ya da keder için değişmezsin.

    Başkalarının yükseldiği içerik
    Gözlerinden önce.
    Buradaki partileri ve porsiyonları ne kadar parlak!
    Servet sandıklarını doldurur-arkadaşlar yakındır.
    Konaklarına uzun boylu ve adil bak!
    Timbrel ve dans orada.

    Zorlu veya dinlenmek için içerik--
    Tanrı'nın göğsündeki huzuru--
    Zamanların onun elinde olduğunu hissetmek
    Tüm dünyaları emrinde tutan-
    Gülme Zamanın-İç Çekme Zamanı-
    Yaşama zamanın-ölme zamanı. Ve gerçekten öyle mi
    Tanrı ile sanatın kabul ettiniz mi?
    İçerik hayatın tüm hastalıklarının ortasında mı?
    Veda, o zaman üzüntü, acı ve çekişme!
    Böyle yüksek içerik cennet başlar.
    Savaş savaştı, zafer kazandı!

    -Mary Ann W. Cook.


Kutsanmış Ders

    Herhangi bir şekilde öğrendim mi
      İçerik Olmak İçin Durum?
    Bu kutsanmış dersi öğrendim mi
      Efendim tarafından gönderildi
    Ve neşeli bir tanışma ile
      İradesini selamlıyor muyum
    Kendim engellendiğinde bile
      Ve ellerim hala mı yalan söylüyor?

    Elbette en iyi ve en tatlı
      Böylece onu seçmesini sağlamak,
    Aldığım bazı işler olsa da
      Bu seçimle kaybediyorum.
    Katlanmış ellerin boşta olması gerekmez.
      Onları katlayın ama duada;
    Diğer Ruhlar çok daha iyi çalışıyor olabilir
      Tanrı'nın cevabı için.

    "Basamak" ı "ücretlerini" alırlar,
      "Taçlarını" "çalışan" olanlar
    Çağlar boyunca dua edenler
      Best cevaplarını aşağı getirin;
    "Ne olursa olsun" uyuyor
      Ana çağrıya kadar,
    Eventide'de onu bulacaklar
      Hepsinde yüceltildi.

    Ne yapabilsem de
      Rabbim ve Kral için
    Ayaklarında oturup dinliyorum
      Ayaklarında şarkı söylüyorum.
    Ve benim durumum ne olursa olsun
      Aşık her şey kastedilmiştir;
    Şarkı söyle, ruhum, tanıma,
      Şarkı söyle ve memnun olun!


Olabilirdi

    Bizimkinden daha nazik bir el,
      Bu dünyevi sahnede yolculuk ediyoruz,
    Ve olmamalı, yorgun saatlerimizde,
      Ne olabileceğine pişman olmak için.

    Ve yine de bu kalpler, acı çektiğinde,
      Ya da hayal kırıklığı yaratan,
    Mevcut bakımdan kurtulacak
      Olabilecek sevinç düşüncesinde.

    Ama yine de bu istekler boşuna bakalım;
      Hayal ettiğimizi bilmiyoruz.
    Hayatlarımız henüz daha üzücü olabilirdi
      Tanrı sadece ne olabileceğini bilir.

    Bizi affet Lord, küçük inancımız;
      Ve hepimize yardım et, sabahtan E'en'e,
    Hala bu partinin en iyisi olduğuna inanmak için
      Bu-bu değil.

    Ve günleri geçebiliriz
      Beşik ve aradaki mezar,
    O ölüm karanlık saat daha karanlık değil
      Hayatın ne olabileceğine dair düşünceler için.

    -George Z. Gray.


    Her mırıldanmış mırıldandı susturma,
    Zorluğun daha sıkı
      Ruhunuzu güçle kuşatın.
    Gizlenmesinin yakınında ihanet yok,
    Mükemmel çalışmasında sabır,
      Kraliçe uzunluğunda olacak.


Memnun olmak

    İçerik ol; hala daha önce olmak
      Sağ el doth saltanatı olan yüzü
    Evermore için sevinç doluluğu,
      KİMLERİN Bütün zahmeti boşuna;
    O senin yaşayan bahar, güneş, ışınlar
    Hayattan memnun olun ve kasvetli günlerinizi hafifletin.
      İçerik ol.

    O'nda rahatlık, ışık ve zarafet,
      Ve düşüncemizin ötesinde değişmez aşk;
    En kötü Pang, en kötü utanç,
      Eğer oradaysa, sana zarar vermez.
    Haçını kaldırabilir ve bantlarını kaybedebilir,
    Ve korkularını sakinleştirin; Hayır, ölüm onun elinde.
      İçerik ol.

    Ya da arkadaşsız ve yalnızsın ...
      Hiçbiri kimin güvenemezsin?
    Tanrı sana bakıyor, yalnız biri--
      Konfor ve yardım sağlayacak.
    Üzüntülerini görüyor ve senin gizli kederini görüyor,
    Sana ne zaman hızlı bir rahatlama göndereceğini biliyor;
      İçerik ol.

    Kalbin konuşmamış acının bildiği acı,
      Gizli iç çekiyor, iyi duyuyor;
    Başka hiçbir şeye en çok açıklıyorsun
      O'na cesurca söyleyebilirsin.
    Çok uzakta değil, ama hemen hemen
    Ve cevaplar isteyerek fakir adamın ağlamasına:
      İçerik ol.


KUDRET HELVASI

    Geceleri Twas Manna düştü
    İsrail'in ev sahiplerini besledi.

    Her günün tam mağazası için yeterli
    Ve en büyük ihtiyaç; Yeter, artık yok.

    Kasıtlı atık için, gururlu gösteri için,
    Tanrı aşağıdan meleklerin yiyeceklerini göndermedi.

    Hala derin sıkıntı gecelerimizde
    Manna, kutsamak için kalbimize düşer. Ve ünlü, ekmek için ağlarken,
    Göksel yiyeceklerle hayatlarımız beslenir,

    Ve her günün ihtiyacı her günün mağazasını bulur
    Yeterli. Sevgili Tanrım, ne istiyoruz!

    -Margaret Elizabeth Sangster.


Elde yakınlardaki nimetler

    Nimetler için çok uzağa bakıyoruz;
      Sevinçler için çok uzak arıyoruz;
    Çocuk gibi olmalıyız
      En şef oyuncaklarını kim bulur

    Çoğu zaman en yakın çatı katında,
      Veya bazı pis şeritlerde
    Önlükleri yabani otlarla veya çiçeklerle dolu
      Güneş veya yağmurda toplandı.

    En düz yazlık içinde
      Bencil aşk büyüyebilir;
    En tatlı, en iyi hediye,
      Hangi ölümlüler biliyor.

    Sıkıntılarımızı saymalıyız;
      Winsome Grace ile bakımla tanışın;
    Hoşnutsuzluk pullukları için
      En güzel yüzün üzerine.

    Umut, özgürlük, güneş ışığı, bilgi,
      Yalnız servete gelmeyin;
    Nimetlere çok uzak bakan
      Kendi başına göz ardı edecek.

    -Sarah Knowles Bolton.


Yapmazdım

    Wayward Brook tarafından bir Nane Sprig,
      Ahşapta bir ağacı,
    Bir yaz günü ve aşk ve bir kitap,
      Ve yapabilseydim kral olmazdım.

    -John Vance Cheney.


    Oğlunu zenginleştirmenin yolu doldurmaktır
      Zenginlerle gövdesinden önce dinlenerek zihni:
    Memnuniyetsiz servet için bir tepeye tırmanıyor
    Hendeklerin üzerinden uçan fırtınaları hissetmek.

    -George Herbert.


Mücevher

    Hiçbir Hint madeninin satın alamayacağı bir mücevher var,
      Hiçbir kimyasal sanat sahte olamaz;
    İnsanları en büyük yoksulluk açısından zenginleştirir,
    Su şarabı yapar, tahta bardakları altına çevirir,
    Smeal Sweet Music'in suşuna sade düdük;
    Nadiren geliyor, cennetten çok az
    Bu kadar az, hepsi boşa-içerik.


İçerik bulmak

    Küçük hizmetçi içeriğini bulamadım
      Bu yüzden acele ettim ve onu uzak ve geniş aradım;
      Ama her yeni fantezinin denediği zevk değil,
    Rioting Merriment'in labirentine yöneliyor,
    Ne de nerede, huzursuz gözler ve eğimli eğimli,
      Sweetbriar'ın freninde aşk gülümsedi ve iç çekti
      Ne de şöhretin yükseldiği, taçlandırıldığı ve yüceltildiği yerlerde,
    Yüzünü buldum, ne de gittim.
    Yani evi geri çektim, yaralı kuş gibi,
      Ne zaman! İçerik sate kapımda dönüyor;
      Ve ona daha önce nerede olduğunu sorduğumda-
    "Her zaman burada," dedi; "Hiç karışmadım;
      Aramanın çok istekli, beni geçtin O'er
    Ve seni aradığım halde ne gördü ne de duydu. "

    -Austin.


Günlük güç

    Gün geçtikçe manna düştü;
    O Bu dersi iyi öğrenmek için;
    Hala sürekli merhametle besleniyor,
    Bana ver, Tanrım, günlük ekmeğim.

    "Her geçen gün," diye yazıyor söz;
    Günlük ihtiyaçlar için günlük güç;
    Önsöz korkuları uzaklaştırır;
    Günümüzün manna'sını al.

    Tanrım, zamanlarım senin elinde.
    Tüm sanguine umutlarım planladı
    Bilgeliğine istifa ediyorum
    Ve amacını yapardım.

    Günlük görevim vereceksin;
    Her gün sana yaşıyorum;
    Böylece yıllar yerine getirecek
    Benim kendim değil-babamın isteğim.

    Hırs, fısıltı değil;
    Mutlu benim mütevazi çok;
    Endişeli, meşgul önemsiyor;
    Günümüzde sağlanıyorum.

    O Bakımdan muaf yaşamak için
    Dua enerjisi ile;
    İnançta güçlü, zihin bastırılmış,
    Yine de minnettarlıkla uğraşır.

    -Josiah Conder.


Tanrı yeterlidir

    Tanrı yeterlidir! Sen, umudunuz ve korku içinde
      Hayatın çöl kumlarında en çok zahmet et, ağrılı denedi,
    Tırmanma, güvenilir, ölümün siyah sırtında, yakın
      Parlak kuyular parlıyor; Memnun kalacaksın.

    Tanrı yeterli! Ey sen, hasta olan,
      O'na inançları kim atıyor ve yanında hiçbir şey,
    Henüz yükünüze katlanın; Batan güneşin altında
      Memnun çadırlar parlıyor; Memnun kalacaksın

    Tanrı'nın altın öğleden sonra! barışa sahip olacaksın;
      Adam, doğru yaşadığı dışında kayıpta,
    Ve arkadaşının sağlam ve cesur olmasına yardım et,
      Sadık ve sabırlı; Sonra dinlendirici gece.

    Araptan -edwin Arnold. Gerçekten zengin

    Arzularını azaltan daha zenginler,
      Malları güçlendirilmemesine rağmen,
    Büyük imparatorluklara sahip olan hükümdarlardan daha,
      Asla tatmin olmayacak zihinlere sahip olun.
    Çünkü sahip olacağını isteyen fakir,
    Ve Zengin olan zengin, hiçbir şey istemez.

    --T. Üyesi.


Tahsisiniz

    Kazara yerinizde olmazsın,
    Tanrı'nın senin için kastettiği yerdir;
    Ve küçük eylem kapsamı var mı
    Bunun için hoşnutsuzluğa yer vermeyin,
    Ne de Tanrı'nın harcanması için zaman olsun
    Boşta ne kadar olabileceğini hayal ederek,
    Manevi yaşamın ne ile ilgilendiğinde, daha özgür
    Dışarıya veya engelden.
    Şu anda bu engel için bulacaksın
    Bütün iyiliğin bir görev olduğu olmadan
    O kadar hafif ki erdem asla güçlenemezdi;
    Ve zihnine bir görev yaparsın-
    Imposer'ın-burden çok soracaksın,
    Ve ihtiyacınız olan, uzun süre yardım etmek için lütuf.

    -Richard Chenevix Hendek.


En mutlu kalp

    Güneşin atlarını kim yönlendirir
      Rab bir gün ama bir gün;
    Daha iyi alçak tapu yapıldı,
      Ve mütevazi yolu korudu.

    Pas şöhret kılıcı bulacak,
      Toz tacı gizleyecek;
    Evet, hiçbiri adını bu kadar yüksek çiviler
      Zaman yırtılmayacak.

    Şimdiye kadar yenen en mutlu kalp
      Biraz sessiz göğsündeydi
    Ortak gün ışığını tatlı buldu,
      Ve gerisini cennete bıraktı.

    -John Vance Cheney.


Gölgelere Hoş Geldiniz

    Gölgelere hoş geldiniz; en siyahlar nerede
      Parlak Supernal Saat boyunca yanar;
    Geniş Dark'ın körlüğünden, yıldıza bakıyor,
      Tüm ölüm gecesinden Nisan Çiçeği.

    Güzellik ve günlerin memnuniyeti için
      Güvenin Meed'i getirin;
    Nisan çimleri çorak yollardan bakıyor,
      Tozdan papatya.

    Bu telaşın ne zaman doldurmak için
      Aradığın şey, o zaman seni arayacak:
    Cennetler hala sularda kendilerini tekrarlar
      Ve memnun erkeklerin yüzlerinde.

    -John Vance Cheney.


Günlük kurs

    Her sabah yeni aşk
    Uyanış ve ayaklanmamız kanıtlıyor;
    Uyku ve karanlık yoluyla güvenli bir şekilde getirildi,
    Hayata, güç ve düşünce.

    Her geri dönen gün yeni merhametler
    Dua ederken etrafımızda dolaşın;
    Yeni tehlikeler geçmiş, yeni günahlar affedildi,
    Tanrı'nın yeni düşünceleri, yeni cennet umutları.

    Günlük kursumuzda aklımız
    Bulduğumuz her şeyi Hallow'a ayarlayın,
    Hala sayısız fiyattan yeni hazineler,
    Tanrı fedakarlık sağlayacaktır.

    Eski arkadaşlar, eski sahneler, sevimli olacak
    Her birinde cennetin daha fazlası olarak görüyoruz;
    Bazı yumuşatıcı sevgi ve dua parıltısı
    Her haçta ve özen gösterecek.

    Cloistered hücre için teklif vermemize gerek yok,
    Komşumuz ve işimiz veda,
    Ne de kendimizi çok yüksek sarmaya çalışıyor
    Gökyüzünün altındaki günahkâr adam için.

    Önemsiz tur, ortak görev,
    Sormamız gereken her şeyi sağlayacak:
    Kendimizi bir yolu inkar etmek için oda
    Bizi her gün daha yakın Tanrı'ya getirmek için.

    Daha fazlasını aramamıza; bunlarla içerik,
    Rapture, rahatlık, rahatlık,
    Cennet onları teklif edeceğinden, gel ve git;
    Aşağıdaki dinlenme sırrı.

    Sadece, Rab, sevgili sevginde
    Yukarıdaki mükemmel dinlenme için bize uyun;
    Ve bize bu ve her gün yardım et,
    Neredeyse dua ederken daha fazla yaşamak.

    -John Keble.


Yeterince Tanrı

    Seni rahatsız etsin seni
    Hiçbir şey seni aşındırır;
    Her şey geçiyor;
    Tanrı asla değişmez;
    Hasta dayanıklılığı
    Her şeye ulaşır;
    Tanrı kime sahip
    Hiçbir şey istemiyor;
    Yalnız Tanrı yeterlidir.

    --st. Teresa, tr. Henry Wadsworth Longfellow tarafından.


Altın Ortalama

    Altın ortalamayı hızlı tutan o
    Ve aralarında memnuniyetle yaşıyor
      Küçük ve büyük,
    Fakirleri sıkıştıran istekleri hissetmiyor,
    Ne zengin adamın kapısını rahatsız eden vebalar,
      Tüm devletini imha ediyor. Ve içinde

    Her erkeğin iç bakımı
      Kaşına yazıldı,
    Acımız kaç tane paylaşacaktı
      Şimdi kıskançlığımızı kim yükseltiyor?

    Ölümcül sır, ortaya çıktığında,
      Her ağrıyan göğsün,
    Sadece gizlenirken kanıtlardı
      Onların partileri en iyisi görünüyordu.

    -Pietro Metastasio.


    İşten memnun olalım
    Elimizden geleni yapmak ve varsaymamak
    Korkmak için çok az.

    -Elizabeth Barrett Browning.


    Hiçbiri hasta değilse ve hiçbiri üzgün değilse
      Hangi hizmeti oluşturabiliriz?
    Bence _we_ her zaman memnun olsaydı,
      Biz neredeyse ihale olabilir.
    Keder kalbimizi hiç iddia etmediyse,
      Ve her dilek verildi,
    Sabır ölecek ve umuyoruz-
      Hayat hayal kırıklığına uğrayacaktı.


    Mekke'ye bağlı bir hacı, sandaletleri çok uzakta,
    Ve çölün kabarma kumunda ayakları çok ağrıyordu.
    "Bu şekilde acı çekmeme izin vermek, büyük Allah, nazik değil, sadece,
    Servisindeyken acı verici ısı ve tozla yüzleşiyorum. "
    Şikayet eden tonu mırıldandı; Ve bu öfkede geldi
    Kafanın etrafında, hacılar her isme diz çöktü;
    Ve orada gördü, yazık ve pişmanlık yaparken, koynunu attı,
    Sadece ayakkabı istemeyen bir hacı, aynı zamanda _feet_.

    -Farsça, tr. William Rounseville Alger tarafından.


    Hareketsiz ol, üzücü kalp! ve yeniden durdurmayı bırakın;
    Bulutların arkasında güneş hala parlıyor;
    Kaderin senin ortak kaderi,
    Her hayata biraz yağmur yağmalı,
      Bazı günler karanlık ve kasvetli olmalıdır.

    -Henry Wadsworth Longfellow.


    İhtiyacımız olan tek şey günümüzün gücü
      Asla yarın olmayacak;
    Yarın için bir gün daha kanıtlayacak
      Sevinç veya üzüntü ölçüsü ile.


    En kötüsü olduğunu düşünme çünkü
      Bazı kederli sevinciniz saldırısınız;
    Çok fazla testere yok
      Asla çivi vurmaz.

    -Nixon Waterman.


    Çiselediğinde ve çiselediğinde,
      Neşeyle gülümsersek
    Hava durumu yapabiliriz
    Birlikte çalışarak,
      Bir süre seçtiğimiz kadar adil.
    Bulutların korkunç olduğunu kim fark edecek
    Hoş yüzler her zaman yakınsa,
    Ve gökyüzünün gri olduğunu kim hatırlayacak
    Bütün gün mutlu bir kalp taşıyorsa?




İstek

Arzu, denetim, büyüme


Mezuniyet

    Cennete tek bir sınırla ulaşılamaz;
    Ama yükseldiğimiz merdiveni inşa ediyoruz
    Alçak Dünya'dan tonozlu gökyüzüne,
    Ve zirvesine yuvarlak yuvarlanıyoruz.

    Bu şeyi büyük bir şekilde doğru sayıyorum:
    Asil eylemin Tanrı'ya doğru bir adım olduğunu,
    Ruhu Ortak Clod'dan kaldırmak
    Daha saf bir havaya ve daha geniş bir manzaraya.

    Ayakların altındaki şeylerle yükseliyoruz;
    İyilik ve kazançta ustalaştığımız şeyle,
    Gurur tarafından devredilen ve tutku katledildi,
    Ve saatlik karşılaştığımız yok olan hastalıklar.

    Umarız, arzuluyoruz, çözüyoruz, güveniyoruz,
    Sabah bizi hayata ve ışığa çağırdığında;
    Ama kalplerimiz yorgun ve gece
    Hayatlarımız alaycı tozu tedavi ediyor.

    Umarız, çözeriz, arzuluyoruz, dua ediyoruz,
    Ve havayı kanatlara monte ettiğimizi düşünüyoruz,
    Şehvetli şeylerin hatırlanmasının ötesinde,
    Ayaklarımız hala ağır kile yapışırken.

    Melekler için kanatlar, ama erkekler için ayaklar!
    Yolu bulmak için kanatları ödünç alabiliriz;
    Umut edebilir, çözebilir, arzulayabilir ve dua edebiliriz;
    Ama ayaklarımız yükselmeli ya da tekrar düşüyoruz.

    Sadece rüyalarda atılan bir merdiven
    Yorgun dünyadan safir duvarlara,
    Ama rüyalar yola çıktı ve vizyon düştü,
    Ve uyuyan taş yastığında uyanır.

    Cennete tek bir sınırda ulaşılamaz;
    Ama yükseldiğimiz merdiveni inşa ediyoruz
    Alçak Dünya'dan tonozlu gökyüzüne,
    Ve zirvesine yuvarlak yuvarlanıyoruz.

    -Josiah Gilbert Holland. Giderek daha fazla

    Henüz daha saf ve daha saf
      Aklımda olurdum
    Henüz sevgili ve sevgili
      Her görev bulur;
    Hareketsiz ve güvenmek
      Korkusuz Tanrı
    Sabırla inanıyor
      Açıklığa kavuşturacak.

    Henüz sakin ve daha sakin
      Denemeler ayı ve ağrı,
    Henüz Surer ve Surer
      Sonunda kazanmak için barış;
    Hala acı çekmek ve yapmak,
      İradesine istifa etti,
    Ve Tanrı'ya boyun eğmek
      Kalp ve irade ve zihin.

    Daha yüksek ve daha yüksek
      Bulutların ve gecenin dışında,
    Henüz daha yakın ve daha yakın
      Işığa yükseliyor--
    Hafif sakin ve kutsal--
      Ruhum nerede dinlenebilir
    Saflaştırılmış ve alçak,
      Kutsal ve kör.

    -Johann W. von Goethe.


Oda Nautilus

    Bu, şairlerin kandırdığı inci gemisi,
            Shadowed Main'e yelken açıyor,-
            Flüzenli venturöz kabuk
    Tatlı yaz rüzgarında saf kanatları
    Gulfs Enchanted'de, sirenin şarkı söylediği
            Ve mercan resifleri çıplak yatıyor,
    Soğuk deniz hizmetçilerinin akarsu saçlarına güneşlendiği yer.

    Yaşayan gazlı gazlı ağları artık ortaya çıkmaz;
            Enkaz Pearl'in gemisi!
            Ve her odalenmiş hücre,
    Loş rüya hayatının yaşayacağı yerde,
    Kırılgan kiracı büyüyen kabuğunu şekillendirirken,
            Senden önce yalan söyler ...
    Iriz tavan kirası, güneşsiz kripti açılmamış.

    Her yıl sessiz zahmete girdi
            Parlak bobini yayan;
            Yine de spiral büyüdükçe,
    Geçen yılın yeni konutunu bıraktı,
    Yumuşak adımla çaldı parlayan kemer.
            Boş kapısını inşa et,
    Son bulunan evinde gerildi ve eskisini artık bilmiyordu.

    Senin tarafından getirilen göksel mesaj için teşekkürler,
            Gezici Denizin Çocuğu,
            Kucağından döküm, Forlorn!
    Ölü dudaklarından daha net bir not doğar
    Triton'un her zamankinden daha kuşatılmış boynuzdan patladı;
            Kulağımda çalarken
    Derin düşünce mağaralarıyla şarkı söyleyen bir ses duyuyorum:

    Seni daha görkemli konaklar inşa et, ey ruhum!
            Swift mevsimleri yuvarlanırken!
            Düşük tonozlu geçmişini bırakın!
    Bırakın her yeni tapınak, öncekinden daha asil,
    Seni daha geniş bir kubbe ile cennetten kapat
            Uzunluğa kadar sanatsız olana kadar,
    Hayatın huzursuz denizi tarafından büyümüş kabuğunu bırakmak!

    -Wendell Holmes.


İsa ile Yürüyüş

    Kurtarıcım, gerçeğin sözü
      Ciddiyetle yaşıyorum
    Tüm değerli şeyleri istiyorum
      Sınırsız aşkın verebilir.
    Çok daha az ışık arıyorum
      Parlama yolum hakkında;
    Ama esasen seninle yürümek uzun,
      Ve sadece senin güven.

    Blest olmadığımı biliyorsun
      Benim olacağın gibi
    İnançların tüm barışına ve sevincine kadar
      Sana ruhum var;
    Ve yine de birçok korkunun ortasında arıyorum
      Ekspultulmadan özlemle,
    Güçlendiren sevginin rahatlığı,
      Yatıştırıcı, dinlenme.

    Benimle olmayacağı kadar değil
      Till, toz içinde alçakgönüllü,
    Tüm kalbimde yer bilmiyorum
      Güvenimi koymak için:
    Ben bulana kadar ey Rab! Sana--
      Düşük ve uysal
    Kendi kurtaran bu dolgunluk
      Arayacak başka bir yere git.

    O zaman, benim Kurtarıcım! Ruhumda
      Döküm ama dehşete düşmedi,
    Hala senin iyileştirici eliniz ol
      İhale merhametinde:
    Ve ben tüm sevinçlerini beklerken
      Doldurmak için özlem duyduğum kalbim
    Bana yürümeyi ve seninle çalışmayı öğret
      Ve ayaklarınızda hareketsiz otur.

    --Na Letitia Waring.


Doğa Tanrısına Bir Dua

    Yol kenarındaki otun tanrısı,
    Hibe En alçakgönüllü ihtiyacı alçakgönüllü bir şekilde hizmet edebilirim.

    Scarlet Rose'un Tanrısı,
    Bana sevginin bahislerini ver.

    Kıllı Arı Tanrısı,
    Gördüğüm her şeyden derin sevinçler emmeme yardım et.

    Örümcek Dantelinin Tanrısı,
    Bırakın, kendi kalbinden, böyle bir lütuf gevşetmeme izin verin.

    Lily's Cup'ın Tanrısı,
    Beni doldur! Bu boş kadehi tutuyorum. Deniz Gadının Kanadının Tanrısı,
    Beni her karanlık ve çalkantılı şeyin üstünde taşıyın.

    Dikkatli baykuş tanrısı,
    Bu kümes hayvanı gibi gece yarısı görmeme yardım et.

    Antilopun Tanrısı,
    Bana en yüksek umut craglarını ölçeklendirmeyi öğret.

    Kartal Yuvası Tanrısı,
    Oh, gözümü göğsünüzün yanında yapmama izin ver!

    Oyuk köstebek tanrısı,
    Soğuk dünyanın ruhum için terörü olmasın.

    Chrysalis Tanrısı,
    Mezarımın bir mutluluk hücresi olabileceğini kabul edin.

    Kelebek Tanrısı,
    Ölsem de ölümü yenmememe yardım et.

    -Frederic Lawrence Knowles.


Ey İsa Mesih, İçimde Büyüdün

    Ey İsa Mesih, İçimde Büyüdün,
      Ve diğer her şey geri çekiliyor!
    Kalbim her gün daha yakın ol
      Günahtan günlük serbest bırakılacak.

    Her gün desteklemenin yapmasına izin ver
      Zayıflığım hala kucaklıyor;
    Karanlığım ışığında kayboluyor
      Hayatın ölüm efsanem.

    Benim üzerimde düşen parlak kirişlerinde
      Her kötü düşünceyi solur;
    Ben hiçbir şey olduğumu, hepiniz sensin
      Her gün öğretilirim.

    Zaferinin daha fazlası görmeme izin ver
      Kutsal, bilge ve doğrusın
    Yaşayan imajın olurdum
      Sevinç ve üzüntü içinde de.

    Beni yukarıdan sevinçle doldur
      Beni güçle tutun;
    Tanrım, büyük sevginin parıltısına izin ver
      Bütün varlığımla parlıyor.

    Bu fakir benliğin gittikçe daha az büyümesini sağlayın;
      Benim hayatım ve hedefim ol;
    Oh, beni her gün lütufla yap
      Adını taşıyacak daha fazla buluş!

    Sana inanç bırak ve senin gücüne
      Her güdü hareketim;
    Yalnız ol, ruhumun zevk
      Tutkum ve aşkım.

    -Henry B. Smith.


Her gün

    Her gün yukarı bakıyorum,
      Yüzlerimizde güneş ışığı
    Her gün ileriye doğru baskı yapmak
      Göksel yerlere doğru;
    Her gün huşu içinde büyüyor,
      Çünkü adın kutsaldır;
    Her gün sevmek için öğrenmek
      Bir sevgiyle daha düşük.

    Her gün daha yakın yürümek
      Ağabeyimize;
    Her gün büyümek daha doğru
      Birbirlerine;
    Her gün daha minnetle
      Alıcı nezaket,
    Her gün daha kolay
      Affedici yaralanmalar.

    Her gün geride ayrılmak
      Engelleyebilecek bir şey;
    Her gün daha hızlı koşmak,
      Büyüyen daha saf, kinder--
    Tanrım, o zaman her gün dua et;
      Bizi acımada duy
    Sonunda girdiğimiz
      Kutsal şehre.

    --Mary Butler.


    Şairin kalbine sahip olmak beyinden daha iyidir,
    Şarkıdan daha hissetmek; Ancak, her ikisinden de daha iyi,
    Bir şarkı olmak, Tanrı'nın yapımının müziği.
    Ya da Tanrı'nın alev parmağının üzerinde bir tablo,
    Muzaffer ayetin uyumlu kelimeleriyle,
    Sevinç ve kederle karışan, netleşen
    Karanlıktan Işık çağırdı.
    SONRA SESLİ OLABİLİR
    Diğer dünyalara güçlü masal anlatmak.

    -George MacDonald.


Günahsız

    Kuş doğu gökyüzünde serbest bırakıldı,
      Sevgiyle eve acele ederken,
    Ne'er kanatını dünyaya koymaz, ne de uçar
      Rölanti Warblers'ın dolaştığı yer;
    Ama yüksek hava ve ışıktan ateş ediyor
      Her şeyden önce düşük gecikme,
    Hiçbir şeyin dünyevi uçuşunu sınırlamadığı yerde,
      Gölge de yolunu açar.

    Öyleyse bana ver, Tanrı, her bakımdan
      Ve tutku ücretsiz olarak leke,
    Aloft, erdemin daha saf havasıyla,
      Yolumu sana tutmak için!
    Bulut için günah yok, kalacak cazibesi yok
      Ruhum, ev olarak yayıyor;
    Neşeli yolunda güneş ışığın
      Kanatlarında özgürlüğün!

    -Thomas Moore.


Dua

    O benimki gözlerinin kapanabileceği
    Görmememle ilgili olan şey;
    Sağırlığın benim kulağına sahip olabilir
    Duymamamla ilgili olan şey;
    Bu gerçek dilim her zaman bağlayabilir
    Aptalca konuşmaktan;
    Boşuna hiçbir düşüncenin dinlenemeyeceği
    Veya göğsümün içinde tasarlanın;
    Bu her tapu ve kelime ve düşünce tarafından
    Tanrıma şan getirilebilir. Ama dilekler neler! Tanrım, benim göz
    Sende sabittir; Sana ağlıyorum!
    Yıkama, Lord ve kalbimi arındır,
    Ve her parçada temizleyin;
    Ve ne zaman temiz, Tanrım, sakla, de,
    Çünkü ben yapabileceğimden daha fazlası.

    -Thomas Elwood, A.D. 1639.


Değiştirilmiş slogan

    O acı utanç ve üzüntü,
      Bu bir zaman olabilir
    Kurtarıcının acımasına izin verdiğimde
    Boşuna yalvar ve gururla cevap verdi,
      "Tüm benlik ve hiçbiri!"

    Yine de beni buldu; Onu korudum
      Suçlanan ağaçta kanama,
    Dua ettiğini duyun, "Onları affet baba!"
    Ve hüzünlü kalbim hafifçe dedi.
      "Biraz benlik ve bazıları."

    Her geçen gün ihale merhameti,
      Şifa, yardım, tam ve özgür,
    Tatlı ve güçlü ve ah! Çok sabırlı,
    Fısıldayarak beni alçalttı
      "Kendinden daha az ve daha fazlası."

    En yüksek cennetten daha yüksek,
      En derin denizden daha derin,
    Tanrım, sonunda sevginiz fethetti;
    Şimdi bana benim için benim için ver
      "Hiçbiri ve hepsi sen."

    -Theodore Monod.


Kalıcı

    O içimde yaşıyorum, efendim,
      Sende yaşayabileceğimi;
    İhale kelimesini yerine getirin,
      Evangellerinizin söylediği;
    Bende sen, sende ben
    Tatlı nezaketle.

    Ama misafirim olacaksın
      Bu zavallı kalbimde mi?
    Misafiriniz? Bu benim için mi
      O saf kalbinde mi?
    Bende sen, sende ben
    Tatlı nezaketle.

    Odam Tanrım, Hazırlan
      Nereye gelirsin;
    Paylaşmaya çalışmayabilirim
      Evin yapımı;
    Bende sen, sende ben
    Tatlı nezaketle.

    Zarif hediyeleriniz bahşiş,
      Alçakgönüllülük ve aşk;
    O Kalbimin parlamasına neden olur
      Yukarıdan gönderilen ateşle.
    Bende sen, sende ben
    Tatlı nezaketle.

    -Alexander B. Grosart.


    Benim için adın, doğa hibesi;
      Bu, sadece bu verilir;
    Tanrım dışında hiçbir şey istemiyorum
      Yeryüzünde veya cennette hiçbir şey yok.

    Gel baba, oğul ve Kutsal Ruh
      Ve beni mühürleme kaptırın;
    Bırakın sendeki her şey kaybolsun
      Bırakın Tanrı Olun.

    -Charles Wesley.


Mükemmellik

    O Tanrı düşüncesi nasıl çeker,
      Ve kalbi dünyadan çeker,
    Ve şovları geçerek rahatsız ediyor
      Ve dağıtıcı neşe!

    Ruhlarımızı kurtarmak için yeterli değil,
      Ebedi yangınlardan kaçınmak;
    Tanrı'nın düşüncesi kalbi uyandıracak
      Daha yüce arzu için.

    Tanrı sadece yaratığın evidir,
      Kaba ve boğaz yolu olsa da;
    Yine de daha azı tatmin edemez
      Tanrı'yı ​​özleyen aşk.

    Oh, mutlak ama Tanrı'nın adı
      Kalplerin kalbinde,
    Ve dünyadan bir kerede nasıl olduğunu görün
      Tüm cazip ışıklar ayrılıyor.

    Güvenen bir kalp, özlemli bir göz
      Yukarıda yollarını kazanabilir;
    Dağlar inançla hareket ettirilebilirse
      Aşık daha az güç var mı?

    O yolun ne kadar azı, ruhum,
      Ne kadar az şey gittin!
    Kalbi al ve Tanrı'nın düşüncesini bırak
      Seni daha da ele geçir.

    Tanrı'ya verdiğiniz görevler değil,
      Ama elin özgür olsun;
    İsa'ya uzun süre bak; Onun tatlı kanı--
      Sana nasıl ele alındı?

    Mükemmel yolun eti zordur;
      Sevmek zor değil;
    Eğer Tanrı'nın isteği için hasta olursan
      Ne kadar hızlı hareket edersin.

    Görünmeyen rehberle uysal olun;
      Seni sevdiği için onu sev;
    Zaman ve itaat yeterlidir
      Ve sen bir aziz olacaksın.

    -Frederick William Faber.


    Her yıl genişliyorsun
      Karşılanacak yaşamın her genişliği;
    Kıt olduğunu düşünebilirim, aynı şeyi aynı şekilde
      Çok daha tatlısın.
    Nazik bir hızla beni yönlendirerek
      Sevgili Tanrım, yüzünü görmek için;
    Ve bu arada dar kalbimde
      O Kendini daha fazla yer yap!

    -Frederick William Faber. Özlem

    Tüm sayısız zihin ruh hali
      Ruh aracılığıyla kalıcı geliyor,
    Hangisi çok canım, çok nazikti
      Çok güzel, özlem mi?
    Özlediğimiz şey, _that_
      Aşkın bir an için,
    Şimdiki fakir ve çıplaktan önce
      Alaycı yorumunu yapabilir.

    Yine de, pırıltılı karışım ve çekişme yoluyla,
      İstenilen ideali parlatır,
    Ve Clay'de Özlem Kalıpları Ne Yaşam
      Mermer gerçekte oymalar;
    Yeni hayata izin vermek için biliyoruz,
      Arzu portalı opturmalı;
    Belki de öyle olma özlemi
      Ruhu ölümsüzleştirmeye yardımcı olur.

    Özlem Tanrı'nın taze cennete yönelik iradesidir
      Zavallı dünyaya doğru çabalarımızla;
    Hala olabileceğimizi söndürüyoruz
      Sadece yaşayan içerik;
    Ama kalbin tam kapsamını öğrenir miyiz
      Saatlik haksızız,
    Hayatlarımız Umuttan Umuttan Tırmanmalı
      Ve özlemimizi fark et.

    Ah! Umarız bunu övgümüz için
      İyi Tanrı sadece hesaba katmaz
    Yollarını bastırdığımız anlar,
      Fakat ruh çağırdığında;
    Biraz iyi iyilik de işlenmiş
      Kendinden memnuniyetin ötesinde,
    Düşüncede iyi olduğumuzda
      Howe'er eylemde başarısız oluyoruz.

    -James Russell Lowell.


Daha Fazla Kutsallık

    Daha fazla kutsallık bana veriyor;
      İçinde daha fazla zorlama.
    Acı çekmede daha fazla sabır,
      Günah için daha fazla üzüntü.
    Kurtarıcıma daha fazla inanç,
      Bakımının daha fazla anlamı,
    Hizmetinde daha fazla sevinç,
      Duada daha fazla amaç.

    Daha fazla minnettarlık bana ver
      Rab'be daha fazla güven,
    Onun ihtişamıyla daha fazla gurur duy,
      Sözünde daha fazla umut.
    Üzüntüleri için daha fazla gözyaşı,
      Kederinde daha fazla acı,
    Duruşmada daha fazla uysallık,
      Rahatlama için daha fazla övgü.

    Daha fazla saflık bana ver
      O'Come için daha fazla güç,
    Dünya lekelerinden daha fazla özgürlük,
      Ev için daha fazla özlem;
    Krallık için daha uygun,
      Daha çok kullanılırdım
    Daha kutsanmış ve kutsal--
      Dahası, Kurtarıcı, senin gibi.

    -Philip Paul Bliss.


"Ruhum Rabbi büyüt"

    Ruhum bir teleskop olacak
      Zaman ve mekanın uzak sınırlarını araştırmak,
    Bir şekilde hayal edebileceğim gibi,
      Yehova'nın gücü ve lütfu.

    Ruhum bir mikroskop olacak,
      En küçük tedariklerde keskin
    Yehova'nın Hastanı Görme Düşüncesi,
      Ve onun sevgisini oku.

    Ruhum yanan bir cam olacak
      İbadet için bu titizlik başarılı olabilir,
    Tanrı'nın ihtişamını geçerken yakalayabilirim,
      Ve bir tapuya odaklanın.

    Yani, öyle olsa
      Yaratılışında bir Mote, ben bile
    Yalnız yapmak, hissetmek, bilmek, bilmek,
      Rab büyümeli.

    --Amos R. Wells.


    Tanrım, çok memnun olmama izin ver
    Trifling hizmetinde yaşam ile harcandı
            Beni arzu et!
    Küçük sevgileri olan günler doldurulduğunda
    Geçici düşüncelerle heyecanlanmama izin ver
            Daha yüksek bir şey!

    Zihinsel lütuf için uzun süre bana yardım et
    Sıradanla mücadele etmek
            Her gün buluyorum.
    Küçük işler meyveye getirmeyebilir
    Uygun küçük bir düşünce mahsulü
            Briveled bir zihin.


    Bu dünyanın benim kürem olmadığını biliyorum
    Çünkü beni o kadar daraltamıyorum ama bu
            Hala aşıyorum.

    -Robert Browning.


Küçülen bir dua

    Bana ver, ey Rabbi, bir lütuf kalbi,
    Bir sevinç sesi, gülümseyen bir yüz,
    Gösterebileceğim, nereye döndüğümde,
    Ruhumun içindeki sevgin yanık!

    O zaman hayat tatlı ol ve sevinç sevgili
    Aklımda sessiz bir korku ol;
    Hasta ağrı ve bakım sevgisi,
    Karanlık umutsuzluğa düşmanlık.

    Tüm bu başıboşluk için bir hassasiyet,
    Yollarında onlara yardımcı olacak güçle;
    Neşe, göksel bir neşe,
    Dünya boyunca adımlarımı aydınlatıyor.

    Soruyorum ve küçülüyorum, ama büzülüp soruyorum;
    Bir görev belirlemeyeceğini biliyorum
    Yaptığın eller için çok zor
    Yardım edebileceğiniz eller için çok zor. Öyleyse her şeyi huzur içinde yaşama izin ver
    Yaşamak için İçerik, Ölmek İçin İçerik;
    Şimdi sevinç, sevinç, o zaman,
    Her zaman sevinçli. Amin.

    -Roza Mulholland.


Ben yükselebilirim

    Büyük Tanrım, senden anlamsız bir pelf istemiyorum
    Bundan kendimi hayal kırıklığına uğratmayabilirim;
    Eylemimde o kadar yükselebilirim
    Şimdi bu net gözü fark edebileceğim gibi.

    Ve nezaketin ödünç verdiği değerde,
    Arkadaşlarımı büyük hayal kırıklığına uğratabilirim,
    Nasıl olabileceğini düşünürler veya umarlar,
    Beni nasıl ayırt ettiğini hayal etmeyebilirler.

    Zayıf elimin kesin inancıma eşit olabileceğini,
    Ve hayatım dilimden daha fazlasını yaptı;
    Düşük davranışımın göstermeyebileceğini
      Ne de benim acımasız çizgilerim
    Amacının bilmediğini,
      Veya tasarımlarınız abartıldı.

    -Henry David Thoreau.


Bir ruhun çığlığı

    Ey Doğruluk Tanrısı, Kimin için yalnız kaldım,
      Sana güçlü, tatlı kordonlarla kalbimi ör.
    İşitme yoruluyorum; Sabrımı dener;
    Sana ağlıyorum ağlıyorum;
      Kendinim tüm shalt.

    Tanrım, yakın ol ve yalnız yolumu neşelendirin;
      Senin tatlı huzurla ağrıyan koynum dolum;
    Bakımlarımı ve korkularımı dağıtın; Kedilerim Alla;
    Ve her gün benim olsun
      Sevmek ve seni hala lütfen.

    Tanrım! Beni duyuyorsun; Ama bulutlar belirsiz
      Yine de senin mükemmel parlaklığın, gerçek ilahi!
    O Paslanmaz gökyüzü için, ihtişamlar saf,
    Evet'in katlandığı sevinçler
      Kendi ihtişamları parladığında!

    -Pierre Corneille.


Bir Amaç Doğru

    Tanrım, beni çabucak gör
    Beni bekleyen her görev,
      Ve hızlı yapmak;
    Oh, bana güç ver, dua ediyorum
    Her gün düşük sevgiyle
      Ve amaç doğru.

    İsa giderken gitmek
    Harcama ve harcanma,
      Kendimi unuttum;
    İnsan İhtiyaçları Sağlamak
    Sözleri ve eylemleri severek,
      Oh, mutlu çok!

    -Robert M. Offord.


    Tanrı'nın derin şeyler var. Kıyıdan dışarı itin;
    Çok buldun mu? Teşekkürler ve daha fazlasını arayın.
    Dost cömert vericinin rahatsız edileceğinden korkuyor musunuz?
    O zaman onun ödül mağazasını tanın.
    Alınması veya alay edilmesi gerekmez;
    Ne kadar çok alırsak o kadar memnun olur.

    -Charles Gordon Ames.


Bana nefes al

    Bana nefes al, Tanrı Nefesi,
      Beni hayatla doldurun
    Sevdiğin şeyi sevebileceğimi,
      Ve ne yaparsın.

    Bana nefes al, Tanrı Nefesi,
      Kalbim saf olana kadar
    Sana kadar bir tane olacak,
      Yapmak ya da dayanmak.

    Bana nefes al, Tanrı Nefesi,
      Ben tamamen senin olana kadar;
    Tüm bu dünyevi parçam olana kadar
      Ateş ilahi ile parlıyor.

    Bana nefes al, Tanrı Nefesi,
      Öyleyse asla ölmeyecek miyim
    Ama seninle mükemmel bir hayat yaşa
      Sonsuzluğunun.

    -Edwin kapak.


Karşılaştırmalı derece

    Sana ne kadar keder borçluyuz,
    Hassas karşılaştırmalı derece!
    Sarma adımın asla veremez
    Üstünlüğe erişim;
    En akıllı olan kişi için
    Başkalarını onun gibi akıllıca yapmaya çalışır,
    Ve henüz en iyi yargılanmadı
    Diğerlerinden daha iyi olurdu;
    Karşılaştırma da öyle
    Cüce ve Aracı Zihnini tartışın.

    Bir adamı ölçüm çubuğunuza yapmayın
    Eğer Tanrı'ya giden yolu kapsarsanız;
    Küçük "daha kötü" veya "daha az" değil, "
    Ama gözlerinizi mükemmelliğe sabitleyin.
    Görünümdeki en yüce noktayı yapın,
    Ve arkadaşlarını sizinle birlikte çizin.

    --Amos R. Wells.


    Doğanın benim yasam ol
      Lekesiz kutsallığınız,
    Ve tatlı bir şekilde her an çiziyor
      Sana mutlu ruhum.

    Ruhumun ruhu kalır;
      Benim için kim gerçekleştirdi
    İçimde Ey Tanrım, yine yerine getir
      Cennetteki Babanın İraden.

    -Charles Wesley.


Lider, ey Rabb

          İsa hala devam ediyor
          Dinlenmemiz kazanılana kadar;
    Ve yolu neşesiz olmasına rağmen,
    Sakin ve korkusuzca takip edeceğiz;
          Bize elinle rehberlik et
          Anavatanımıza. Eğer yol korkutursa,
          Düşman yaklaşıyorsa,
    Bizi inançsız korku almamaya izin vermeyin,
    İnanç ve umut etmeyin, bizi bırakın;
          Çünkü birçok düşman aracılığıyla
          Evimize gidiyoruz.

          Rahatlama aradığımızda
          Uzun kesilmiş bir kederden:
    Yeni cazibeler tarafından ezildiğinde,
    Tanrım, artış ve mükemmel sabır;
          Bize o parlak kıyı göster
          Artık ağlamadığımız yer.

          İsa, hala devam et
          Dinlenmemiz kazanılana kadar;
    Cennetteki Lider, hala bizi yönet,
    Hala destek, kontrol, bizi koru,
          Güvenli bir şekilde durana kadar
          Anavatanımızda.

    -Nicolaus Ludwig Zinzendorf.


            Bana bu günü ver
    Aklımı işgal etmek için küçük bir çalışma;
    Kutsallaştırmak için biraz acı
    Ruhum; Ve sevgili Tanrım, eğer bulabilirsen
    Senin için yapabileceğim biraz iyi,
    Memnun olacağım, çünkü bu beni rahatlatacak.
    Zihin, ruh, el-hepsini sana kaldırıyorum.


    Ey beni sabırla, Tanrım,
      Günlük bakımlarda hasta;
    Beni düşüncesiz sözlerden koru,
      Bu farkında olmadan kayıyor.
    Ve bana yardım et Tanrım, dua ediyorum
      Hala yaşaman için sana daha yakın
    Ve ben yolculuk ederken
      Varlığınızın daha fazlası veriyor.


    O KARE İÇİN KARARLI. Mümkün olan bir taş
    Duvara oturmuyor.

    -Farsça'dan.


    Düşün ve içinde ne sanat yapıyorsun dikkatli olun,
    Çünkü günah arzusunda günah var:
    Farklı bir durumda düşünün ve minnettar olun;
    Çünkü lütuf arzusunda lütuf var.

    -George Gordon Byron.


    Bir adamın daha yüksek varlığı bilmek ve görmektir;
      Daha fazlası için sahip olmaması veya zorlanmaması;
    Duygularda ve ruh kontrolün sevincidir,
      Gurur ve lüks mağazada değil.

    -John Boyle O'Reilly.


    Benimle ol Tanrım, yolum nereye liderlik edebilir;
    Sözünü yerine getirin, her ihtiyacımı sağlayın;
    Her gün sana daha yakın yaşamama yardım et.
    Ve o sevgili Tanrım, bana uymak için dua ediyorum.


    Bence düşünüyorum, konuşuyorum ya da yapıyorum,
      Ne şekilde adımlarım büküldü
    Tanrı beni şekillendir ve beni güçlü ve gerçek tut,
      Cesur, neşeli ve içerik.

    --W. D. Russell.


    Ölümlü hayallerimi gerçekleştir
    Fain yaptığım işle:
    Zayıf niyet hayatla giyin,
    Demek istediğim şey olmama izin ver.

    -John Greenleaf Whittier.


    Bu benim duamdan şafaktan Havva'ya,
      Güneşler arasında çalışmak;
    Tanrım, kolumu bir şövalye kadar sağlam yap
      Ruhum bir rahibe kadar beyaz.


    Filoların bu kadar yavaş yavaş yapması veya taşıması görevi vardır;
    Eğer her mücevher dikkatle koyarsak, taç ve kutsal aydınlık.


    O Bir erkeğin içimde yükselmesi için
    Olduğum adam
      Olmayı bırakabilir.

    -Alfred Tennyson.




NAMAZ

İbadet, cemaat, bağlılık


Evrensel Dua

    Hepsinin babası! Her yaşta,
      Ev'ry Clime'da hayran kaldı,
    Saint tarafından, Savage ve Sage tarafından,
      Yehova, Jove veya Lord!

    Büyük ilk neden, en az anladın,
      Tüm düşüncelerim sınırlı
    Bilmek için ama bu, o sanat iyisin
      Ve kendim kör olduğumu:

    Yine de bana bu karanlık mülkte verdi,
      Ill'dan iyiliği görmek için;
    Ve kadere hızlı bağlayıcı doğa,
      İnsan iradesini özgür bıraktı.

    Ne vicdan yapmayı dikte eder,
      Ya da yapmamam beni uyarıyor
    Bu, bana Cehennemden daha fazlasını öğretmek için,
      Bu, cennetin peşinden gittiğinden daha fazlası.

    Ücretsiz ödülün ne nimetleri
      Döküm yapmama izin ver;
    Çünkü insan insan aldığında ödenir
      T 'zevk itaat etmektir.

    Yine de Dünya'nın sözleşmeli açıklığı için değil
      Senin iyiliğin bağlanmama izin ver;
    Ya da seni yalnız düşünün
      Bin dünya yuvarlak olduğunda;

    Bu zayıf, bilmeyen el olmasın
      Atmak için cıvatalarınızı varsayalım,
    Ve karaya çıkma lanet olası
      Her birinde düşmanınızı yargılıyorum.

    Eğer haklıysam, senin zarafetin veriyor
      Hala kalma hakkında;
    Eğer yanılıyorsam, o kalbimi öğret
      Bunu daha iyi bulmak için. Beni aptal gururdan kurtar
      Ya da zorlayıcı hoşnutsuzluk,
    Aught'ta bilgelik reddetti
      Ya da bilgeliğin ödünç verildi.

    Bana başkasının acılarını hissetmeyi öğret;
      Gördüğüm hatayı gizlemek için;
    Başkalarına o merhametim gösteriyor,
      O merhamet bana gösteriyor.

    Ben de öyle değil, tamamen öyle değil
      Nefesinizle Quicken'd'den beri;
    O beni nereye götürürüm
      Bu günün hayatı veya ölüm boyunca.

    Bu gün ekmek ve barış ol çok şeyim:
      Güneşin Altında Her Şey
    En iyi verilip verilmediğini biliyorsunuz;
      Ve izin ver.

    Tapınağı tüm alan olan sana
      Kimin sunak, deniz, gökyüzü!
    Bir koro hepsinin yükselmesine izin ver,
      Tüm doğanın tütsü yükselişi!

    -Alexander Pope.


Dua Saati

    Tanrım, herhangi bir saat çok tatlı
      Morn of Morn'dan akşam yıldızına kadar,
    Beni ayaklarına çağıran gibi:
      Dua saati?

    Blest, sakin bir saat sabah,
      Ve bu ciddi saati Havva'yı körük,
    Ne zaman, namaz kılan kanatlarda,
      Gittiğim dünya.

    O zaman senin gücüm yenilendi;
      O zaman senin günahlarım affedildi;
    O zaman yalnızlığım neşelendiriyorsun
      Cennet umutları ile.

    Hiçbir kelime ne tatlı rahatlama söyleyemez
      Burada bulduğum her istediğim için;
    Savaş için ne güç, keder için balsam,
      Ne huzur.

    SweShed her şüphe, her korkuyu gitti;
      Ruhum cennette kalıyor gibi görünüyor;
    Ve penitatif gözyaşı
      Silinir.

    Tanrım, o mutlu kıyıya ulaşana kadar,
      Hiçbir ayrıcalık o kadar sevgili olacak
    Böylece en içsel ruhum dökmek
      Sana dua ederek.

    -Charlotte Elliott.


Dilekçe

    Dua etmekten korkmayın-dua etmek doğru.
      Dua et, eğer yapabiliyorsan, umutla; Ama hiç dua et
      Umut zayıf veya uzun gecikme ile hasta olsa da;
    Işık yoksa karanlıkta dua edin.

    Çok uzak, insan görüşünden uzak,
      Yeryüzündeki savaş ve anlaşmazlık sona erdiğinde;
    Yine de evrensel barış için her dua
      Hızlandırma için mübarek süreyi kullanır.

    What'er dilemek güzel, cennetten sor,
      Yine de görmeyi ummuyorsun.
    Mükemmel olmasına rağmen mükemmel olmak için dua edin
      Ruhun yeryüzünde olmasını yasaklar;
    Ama eğer herhangi bir dilek için dua etmezsen,
    O zaman bu isteği uzaklaştırmak için Tanrı'ya dua edin.

    -Hartley Coleridge.


Bazen, bir yerde

    Cevapsız ama dudaklarınızın yalvardığı dua
      Bu yıllar boyunca kalbin acısında mı?
    İnanç başarısız olmaya başlar mı? Umut ayrılıyor mu?
      Ve hepiniz boşuna düşen gözyaşlarında mı düşünüyorsunuz?
    Diyelim ki babanın duasını duymadığını;
    Bir ara, bir yerde arzunuz olacak.

    Henüz cevapsız mı?-İlk sunduğunuzda
      Babanın Tahtındaki Bu Bir Dilekçe
    Sorma zamanını bekleyemeyeceğin anlaşılıyor,
      Çok acil, onu bilgilendirmek için kalbinizdi!
    O zamandan beri yıllar geçmesine rağmen umutsuzluğa kapılmayın;
    Rab size bir yerde cevap verecek.

    Henüz cevaplanmamış mı? Hayır, göze çarpmayan deme;
      Belki de işiniz henüz tamamen bitmedi.
    İş ilk duanız söylendiğinde başladı,
      Ve Tanrı başladığı şeyi bitirecek.
    Eğer tütsü orada yanıyorsanız
    Onun ihtişamı bir ara göreceksin.

    Henüz cevaplanmamış mı? İnanç cevaplanamaz,
      Ayakları kayaya sıkıca dikildi;
    Undaunted durduğu en vahşi fırtınaların ortasında,
      Ne de en yüksek gök gürültüsü şokundan önce bıldırcın.
    Her şeye kadirliğin duasını duyduğunu biliyor,
    Ve çığlık atıyor, "yapılacak"-bazen, bir yerde.

    -Ophelia G. Browning.


Gizli dua

    Tanrım, kapımı kapattım--
    Hayatın meşgul umurlarını ve korkutucu gürültüsünü kapatın
    Burada bu sessizlikte artık girmezler.
    Sen konuşun ve cennetsel sevinçler
    Kalbimi tatlı ve sakin müzikle dolduracak
          Kutsal Mezmur. Evet, kapımı kapattım
    Dünyanın tüm güzelliğinde bile--
    Zümrüt zeminden mavi tavanına,
    Baharın çiçeklenmesi ve neşesi ile dolu;
    Bunlardan, işlerim, dönüyorum; Kendin arıyorum;
          Sana konuşuyorum.

    Ve kapımı kapattım
    Dünyevi tutku üzerine-tüm özlemi aşkı,
    İhale arkadaşlıkları, tüm paha biçilmez mağaza
    İnsan bağları. Üstünde
    Bütün bunlar kalbim arzu ediyor, ey kalp ilahi!
          Benim için eğ.

    Tanrım, kapımı kapattım!
    Gel ve beni ziyaret et: Ben yalnızım!
    Kapıların kapatıldığı zaman geldiniz.
    Ve kendinizi ziyaret etti.
    Lordum, saygıyla, sevgi ve korku ile diz çöküyorum,
          Burada sanat için.

    -Mary Ellen Atkinson.


Senden hangi adam var?

    Sadakat kelimeleri-genellikle nasıl okur!
      Ne kadar nadiren tam olarak bilinir:
    "Hangi babanız ekmek istedi,
      Oğluna bir taş verir mi? "

    Nasıl acı gözyaşı döküldü,
      Ve kaç tane inilti
    Çünkü ekmek için vermezsin
      Bir taş olan şey!

    Nasıl beslenirsin çocuk
      Uzaktan armağanı attı;
    Dua etti, duydun ve en iyi ekmek ...
      "Bu bir taş!" Diye bağırdı.

    Tanrım, şüphe duyup korkarsam,
      İnilti için bırakılsam da
    Ben o değil miyim, ekmek isteyen,
      Oğluna bir taş verir mi?

    -George MacDonald.


İnkar

    Çok, çok şey istiyorum
    Dualarımdaki dileklerim kanat alıyor
    Ve cennete Grace için dava açmak için sinek
    Sevgi dolu babanın yüzünden önce.

    Ama o, tüm ihtiyacımı bilerek,
    Lütfen aptalca açgözlülüğümü azarlıyor
    Ve sorduğum hediyeyi vermiyorum,
    Bunun yerine beni bir görev yapmaya koyuyor--

    Biraz düşük görev-O'nun aşkına,
    Çok düşük ve ışıkta çok loş,
    Üzüntü ruhum şarkı söylemeyi bırakmalı
    Ve sadece iç çek, "'Bu kral için."

    Ve inancım neredeyse tekrarlayabilir
    Ayaklarında üzücü dilekçesi:
    "Bu günlük görevler bana verdiniz,
    Yardım, Rab, sana kadar yapmak! "

    Yine de teklif verirken bunu yapıyorum ...
    Nasıl ya da neden olduğunu bilmiyorum.
    Tatlı memnuniyet kayması için düşüncelerim
    Ve inkar edilen arzuyu unutuyorum.

    Ve böylece dualarım duyuyor ve dikkat ediyor,
    Tüm günlük ihtiyaçlarıma dikkat edin;
    Zarif, en zarif de, bu ...
    İnkar, Amiss'e sorduğumda.

    -Luella Clark.


Duada Bir Nimet

      Dua etmeye diz çökmesem
      İstekli dudaklarla diyorum:
    "Tanrım, bana arzu ettiğim her şeyi ver ...
    Sağlık, servet, şöhret, arkadaşlar, cesur kalp, dini ateş,
    Arkadaşlarımın istediği gibi sallanma gücü,
    Ve güçlü işler için güçler için güç "-
      Böyle bir duada
      Kaçırmam gereken nimet.

      Ya da sadece cesaret edersem
      Bu bayılma duasını yükseltmek için:
    "Seest, Lord, fakir ve zayıf olduğumu,
    Ve ne aramam gerektiğini söyleyemem;
    Bu yüzden hiç sormuyorum ama yine de
    Tüm ödülünüze güveniyorum tüm doldurmak istiyor "-
      Böylece dudaklarım aptalca büyüyecek,
      Nimet gelmeyecek.

      Ama eğer düşük düşersem
      Ve böylece inançla arıyorum:
    "Mesih aracılığıyla ey Rabb, bana ver dua ediyorum
    Ne yaparım değil, sana en iyi görünen şey
    Yaşam, sağlık, hizmet ve güç,
    Tam neşene kadar uzun süre geliyorum "-
      Duam o zaman boşuna;
      Nimet başarısız olmayacak.

    -Charles F. Richardson.


    Bana öğret, sevgili Tanrım, beni bilen şey;
    Bana rehberlik et, sevgili Tanrım, gitmemi sağlayacaksın;
    Bana yardım et, sevgili Lord, ekmek için değerli tohum;
    Kesinlikle büyüyebileceği tohumu korusun. Dua zamanı

      Dua zamanı ne zaman?
    Sabah gökyüzünü aydınlatan ilk ışınlarla,
    Günün zahmetleri için hazırlanırsınız.
      Yüksek hakkındaki düşüncelerinizi kaldırın;
    Sevdiklerinizi dikkatli bakımına övün:
      Sabah dua zamanı!

      Ve Noontide saatinde,
    Yorumla giyilirse veya hüzünlü bakım bastırılırsa,
    O zaman Tanrı'ya ruhun üzüntüleri dökülür,
      Ve sana dinlenecek:
    Sesiniz ona hava tarlalarından ulaşacak:
      Öğlen dua zamanı!

      Parlak güneş battığında,
    Yine de Havva'nın parlayan renkleri gökyüzünü süslüyor,
    Sevilenlerle, evde, yine tanıştın
      O zaman dualarının ortaya çıkmasına izin ver
    Sevinçleriniz ve üzüntülerinde paylaşanlar için:
      Eve dua zamanı!

      Ve yıldızlar ortaya çıktığında--
    Güvenen Kalp Ne Zaman Tatlı Umutlar Verilir
    Ve saatin derin durgunluğu doğum yapıyor
      Cennetin saf parlak hayallerine--
    Tanrınıza diz çök; Güç Hayatının Hastalarından Taşınmasını İsteyin:
      Gece dua zamanıdır.

      Dua zamanı ne zaman?
    Her saat içinde, hayat sana kurtulurken--
    Kalabalıklarda veya yalnızlıkta-sevinç veya bakımda-
      Düşüncelerin cennete doğru kaçmalı.
    Evde-sabah ve Eve-orada sevdiklerinizle,
      Dua içinde dizini bük!


Bir ses değil, durgunluğu istila etmez

    Bir ses değil, durgunluğu istila etmez,
      Bir form sahneyi işgal etmez,
    Sevgilimin sesini kurtar,
      Ve kralımın kişisi.

    Ve o göksel yerlerde,
      Sakin bir şekilde tatlı bir şekilde susturuldu,
    Orada içiyorum, neşe emici,
      Açıklarsın tüm aşk.

    Derin hayranlık içinde sarılın,
      Tanrım, Tanrım, hareket etmemeye cesaret ediyorum,
    En küçük deyimi kaybedersem
      Sevginin kulağını yakalamak için.

    O zaman dinlen, ey ruhum, memnun:
      Mutlu yere ulaştın
    Kurtarıcının koynunda,
      Sevgili yüzüne bakıyor.


Resmi dua

    Sık sık dualarımı söylüyorum
    Ama hiç dua eder miyim;
    Ve kalbimin isteklerini yap
    Söylediğim kelimelerle mi git?

    Ben de diz çökebilirim
    Ve taş tanrılarına ibadet et,
    Yaşayan Tanrı'ya teklif olarak
    Yalnız kelimeler duası.

    Kalpsiz kelimeler için
    Rab asla duymayacak:
    O dudaklara da katılmayacak
    Duaları samimi olmayan.

    -John Burton.


Dua Bereketleri

    Hangi çeşitli engelleri karşıladığımız
    Merhamet koltuğuna geldiğinizde!
    Yine de dua değerini bilen kim
    Ama sık sık orada olmak ister!

    Dua, karanlık bulutun geri çekilmesini sağlar;
    Dua, Jacob'un gördüğü merdivenden tırmanıyor;
    İnanç ve sevgiye egzersiz yapar;
    Her nimetten yukarıdan getirir.

    Duayı kısıtlamak, savaşmayı bırakırız;
    Dua, Hıristiyan'ın zırhını parlak tutar;
    Ve Şeytan gördüğünde titriyor
    Dizlerinin üzerine en zayıf aziz.

    Boşuna harcanan nefesin yarısı mıydı
    Gönderildiğinde cennete,
    Neşeli şarkımız sık sık olur
    "Rab'bin benim için ne yaptığını duy."

    -William Cowper.


Dua nedir?

    Dua, ruhun samimi arzusudur,
      Dile getirilmiş veya ifade edilmemiş;
    Gizli bir yangının hareketi
      Bu göğüste titriyor.

    Dua iç çekişin yüküdür
      Bir gözyaşı düşmesi,
    Bir gözün yukarı bakması,
      Tanrı dışında hiçbiri yakın olduğunda.

    Dua en basit konuşma şeklidir
      Bebek dudakları deneyebilir;
    Dua Eden En Yüce Suşlar
      Yüksek Majesty.

    Dua, günahkarın sesidir,
      Onun yollarından geri dönüyor;
    Şarkılarındaki melekler sevinirken
      Ve ağla, "Bak, dua ediyor!"

    Dua, Hıristiyanın hayati nefesidir,
      Hıristiyanın Yerli Havası,
    Ölüm Kapıları'ndaki parolası;
      Cennete dua eder.

    Ey Tanrı'ya geldiğimiz, sen,
      Yaşam, gerçek, yolu;
    Dua Yolu Kendin Hast Trod:
      Tanrım, bize nasıl dua edeceğimizi öğret!

    -James Montgomery. Manevi bağlılık

    Kadın eğirme çarkında şarkı söylüyor
    Hoş bir ilahi, ballad veya baracolle;
    Şarkısını düşünüyor, genel olarak,
    Keteninden çok daha fazlası; Ve yine de makara
    Dolu ve ustaca parmakları hissediyor,
    Hızlı ayarlama, İhtiyat Kontrolü,
    Çizgiler, çok ince bir şekilde çözülmeyecek şekilde bükülmüş,
    Mükemmel bir iş parçacığına çıkın. Bu nedenle temyiz
    Sevgili Hıristiyan Kilisesi'ne, yapabileceğimiz
    Babamızın bu tapınaklarındaki işi mirk
    Böylece, hızlı ve kararlı; Böylece, niyet ve güçlü;
    Böylece, tuvalet dışında, ruhlarımız peşinde koşar
    Bazı yüksek, sakin, küresel melodi ve işimizi kanıtlıyor
    Şarkımızın tatlılığı için daha iyi.

    -Elizabeth Barrett Browning.


Tapu Duası

    Yaptığın tapu, dua ettiğin dua;
      "Bizi günaha götür, Rab;
    Bu gün bebeklerimizden ekmeği saklayın;
      Kötülüğe bizi çeviriyoruz, kötülüğün ödülünü ver! "

    Gün boyunca yarın virajlar
      Her hareketli dua için bir cevapla;
    Ve arkadaş olmayan ona vahşet
      Solgun ahirette orada dolaşıyor.

    -George S. Burleigh.


PAZAR

    Korkunç bir mağara değil, nemli ve kalıp ile hoar,
    Nerede sürünmeliyim ve karanlık ve soğukta
    Bir tapınakta korkunç bir tütsü sunun
    Artık ilahi olmayan
    Daha çok hayattan uzak, kıç ve yaşlı;

    Ama havadar havada parlak bir tepe
    Sabah tazeliği dolu, yüksek ve net,
    Saf yeni güne tırmanıp içebilirim
    Ve rüzgarların nerede uzaklaştığını görün
    Tanrı'nın bana göndereceği yol, fuar parladı.

    -Edward Rowland Sill.


NAMAZ

    Dua senden en azından zevk aldığında, o zaman söylemeyi öğrenin
    Ruh, şimdi dua etmeniz gereken en büyük ihtiyaçtır:

    Çarpık ve çarpıkım ve ben bayılırdım
    Kendimi tekrar sağ çizginizle düzelt.

    Oh, gel, sıcak güneş ve geç meyvelerimi olgunlaştır;
    Pierce, güler yüzlü duşlar, kavrulmuş köklerime kadar.

    Benim kuyum acı, ağacın oraya döküldü
    Bundan sonra acı dalgaları olabilir.

    Diyelim ki dua nedir, gerçekten dua olduğunda?
    Güçlü bir ihtiyacın güçlü ifadesi.

    Adam, Might ile kimin bastırılmasına dua ediyor
    Karanlığından Tanrı'nın kendi ışığına.

    Beyaz Isı Fırındaki ütü kazandı,
    Bundan sonra iki soğuk ve sert anon.

    Çiçekler, şu anda saplarından bölünmüş
    Sark, sonbahar ve Gazer'ın gözünde soluyor.

    Kökünden bölünmüş en yeşil yaprak,
    Sızdıran solma doth'un kendisini kınamak için.

    Çeşme başından en büyük nehir
    Kesin, yakında kavrulmuş ve tozlu bir yatak bırakır.

    Tanrı'dan yaşayan her şey onların beslenmesi bekler,
    Ve Sun ve Moon kapısında dilenciler.

    Manto tutucunuzun tüm etekleri uzatılmış
    Cennetten melek elleri altın dağıtarak.

    -Richard Chenevix Hendek.


Duanın Anlamı

    Bir şey, yalnız, sevgili Lord, korkuyorum ...
      Gizli bir noktaya sahip olmak
    Bu ruhumu senden ayırıyor
      Ve henüz bilmiyordu.

    Dua lüks için değil,
      Ya da bencil eğlence tatlı;
    Secde yaratığın yeri
      Yaratıcının ayaklarında.

    Ama bu uzun süre bekleyen gelse gelirse
      Ondan bir hediye,
    Bana gizli serveti bulmayı öğret
      Derinliklerinde yalan söyleyebilir.

    Yani karanlıkta öğrenebilirim
      Titremek ve tapmak;
    Kendi aşağılık hiçliğimi duymak için
      Ve böylece seni daha çok sevmek.

    -Frederick William Faber.


Tanrı ile konuşmak

    Elimi uzatmak ve ona dokunmak için
      Uzak olmasına rağmen;
    Gözlerimi yükseltmek ve onu görmek için
      Gün boyunca karanlığın yoluyla;
    Sesimi kaldırmak ve onu aramak için--
      Bu dua etmek!

    Bir elin uzatıldığını hissetmek için
      Yakın duran biri tarafından;
    Shineth'in sevgisini görmek için
      Gözlerde sakin ve berrak;
    Aradığını bilmek için--
      Bu duymak!

    -Samuel W. Duffield.


Benim Duam

    Şaşkın olmak diyorum.
      "Tanrım, doğru yap!
    Gece sana gün gibi
      Karanlık hafiftir. Dokunmaktan korkuyorum
    Çok fazla şey içeren şeyler;
    Titreyen elim sallanabilir--
    Yetenekli elim kırılabilir;
    Senin hiçbir hata yapamaz. "

    Şüphede olmak diyorum
      "Tanrım, sade yap!
    Doğru, güvenli yol hangisi?
    Hangisi boşuna olur?
    Bilmek akıllıca değilim
    Ne de ayaktan emin;
    Kör gözlerim göremiyor
    Senin için bu kadar açık olan.
    Tanrım, beni netleştir. "


Güç kaynağı

    Hiç uyumayan bir göz var
      Gecenin kanadının altında;
    Asla kapanmayan bir kulak var
      Işık kirişlerini batırdığında.

    Asla lastik olmayan bir kol var
      İnsan gücü yol açtığında;
    Asla başarısız olmayan bir aşk var
      Dünyevi çürümeyi sevdiğinde.

    Bu göz Seraph tahtlarına sabitlenir;
      Bu kol gökyüzünü korur;
    O kulak melek şarkılarıyla dolu,
      Bu aşk yüksekte.

    Ama insanın sahip olabileceği bir güç var
      Ölümlü yardım boşuna,
    O göz, o kol, ulaşmayı seven,
      Kazanmak için o dinleme kulağı.

    Bu güç, yüksekte yükselen duadır,
      İsa aracılığıyla, tahta,
    Ve dünyayı hareket ettiren eli hareket ettirir,
      Kurtuluşu düşürmek için.

    -James Cowden Wallace.


Farklı Dualar

    Tapınakta üç kapı var
      Erkeklerin dua etmeye gittiği yer
    Ve dış kapıda bekleyenler
      Her iki şekilde girebilir.

    Sorarak dua eden bazıları var;
      Ustanın göğsünde yatıyorlar,
    Ve, alt yaşamın çekişmesini parlatarak,
      Dinlenmek için çığlıklarını söylerler.

    Arayarak dua eden bazıları var;
      Sebeplerinin nerede başarısız olduğundan şüphe ediyorlar;
    Ama zihinlerinin umutsuzluğu eski duadır
      Tırnakların baskısına dokunmak için.

    Vurarak dua eden bazıları var;
      Güçlerini direksiyona koydular
    Çünkü yüce düşünceler için zamanları yok;
      Sadece hissettiklerini harekete geçirebilirler.

    Baba, her bir cevabını ver,
      Her biri onun akrabalarında;
    Işığını gece biçimine uyar
      Ve ona ihtiyaç duyduğu gün ver.

    -William Watson.


Gerçek dua

BEN.

            Dua değil
    İstekli isteklerimizin bu istiridye
            Havayı dolduran
    Yorucu, bencil suçlamalarla.

            İnanç değil
    Tüm hediyeleri bizim gibi cesurca saymak için
            Saith Gurur,
    "Benim için serveti şimdiye kadar duş."

            Övgü değil
    Daha mutlu partimizi akla çağırmak için,
            Ve parlak günleri övün,
    Tanrı'nın tercih ettiği, her şey unuttum.

İi.

            Bu gerçek dua
    Vericiyi hediyeden daha fazla aramak için
            Tanrı'nın hayatı paylaşmak
    Ve sevgi-bunun için kaldırma çığlığımız.

            Bu gerçek inanç
    Sadece sevgi dolu iradesine güvenmek için
            O ne kadar
    "Senin çok sevinecek" veya "hasta".

            Bu gerçek övgü
    Bence parlak ve karanlık kutsamak;
            Şarkı söylemek için, tüm günler
    Nightingale ve Lark ile aynı şekilde.

    -James W. White.


Dua Gücü

    Tanrım, içimizde ne bir değişiklik kısa bir saat
    Varlığınızda harcanan yapmak için hakim olacak;
    Koynumuzdan ne kadar ağır yükler alır;
    Duşta olduğu gibi parched araziler yenilenir!
    Dizleşiyoruz-ve bizim hakkımızda her şey daha düşük görünüyor;
    Yükseliyoruz-ve hepsi, uzak ve yakınlar,
    Güneşli anahat, cesur ve net.
    Diz çöküyoruz, ne kadar zayıf! Biz yükseliyoruz, ne kadar güç dolu!
    Neden kendimizi bu kadar yanlış yapmalıyız?
    Veya diğerleri, her zaman güçlü olmadığımız;
    Hiç özenle çok fazla olduğumuzu,
    Endişeli ve sorunlu, bizimle dua olduğunda,
    Ve sevinç, güç ve cesaret seninle mi?

    -Richard Chenevix Hendek.


    Soruldu ve sorulmamış, cennetteki armağanlarınız ortaya çıkıyor,
    Ve kötülük, sorsak da, Rab, sakla.

    -Homer, tr. Frederic Rowland Marvin tarafından.


Bethany Mary

    Gözleri sessiz dua evleri,
      Ne de zihninin itiraf ettiğini düşündü
      Ama öldü ve orada oturuyor.
    Ve onu geri getiren orada. Sonra bir derin aşk doth yerinden
      Diğerleri, ateşli bakışları
      Yaşayan kardeşin yüzünden bimler
    Ve gerçekten hayata dayanıyor.

    Bütün ince düşünce, tüm meraklı korkular.
      Çok eksiksiz sevinçle doğar
      O yay, kurtarıcının ayaklarını yıkıyor
    Pahalı spikenard ve gözyaşları ile.

    Hayatları sadık dualar olan üç kez kör,
      Daha yüksek aşkta sevgisi olan;
      Kendilerini bu kadar saf olan ruhlar
    Yoksa onlarınki gibi kutsanmışlık var mı?

    -Alfred Tennyson.


Kendi cevabı dua et

    "Allah, Allah!" Ağladı Hasta Adam, Uzun Gece Acı çekti
      başından sonuna kadar;
    Dua ile kalbi ihale, dudakları bal gibi büyüyene kadar.

    Ama sabah cazip geldi; Dedi ki, "Acının çocuğu daha yüksek sesle ara!
    Allah'ın duyup duymadığına bak ya da 'burada tekrar ben' cevap veriyor mu?

    Bir bıçak gibi zalim mağara beyninden ve nabızlar gitti;
    Kalbine buzlu bir soğukluk, beynine bir karanlık, gönderildi.

    Sonra ondan önce Elias durur; "Çocuğum! Neden bu yüzden dehşete düştü?
    Eski tutkunuz tövbe et? Dua ruhun korkuyor mu? "

    "Ah!" "Sık sık aradım; 'İşte ben' hiç duymadım;
    Ve düşündüm ki, Tanrı acıma, gözünü açmayacak. "

    Sonra mezar Elias, "Tanrı dedi," Yükseliş, Elias, git,
    Onunla konuşun, çok cazip; Onu kesici Körfezi'nden kaldır.

    “'Ona çok özleminin kendisi bir cevap ağlaması olduğunu söyle;
    Onun duası, "Gel, zarif Allah", benim cevabım, "İşte ben".

    "En içten her şey Tanrı'nın meleği tanımsızdır;
    Ve her 'Ey Babam!' Deep a Deep a 'Burada, çocuğum!'

    -Jelal-ed-Deen, tr. James Freeman Clarke tarafından.


Dindarlığın içeriği

    "Allah!" Bütün gece uzun sürdü, özenle ezilen birinin çığlığı,
    Yumuşana kadar kalbi oldu ve Sweet dua ile dudakları oldu.
    Sonra ince ateşin yakınında çaldı ve spake:
        "Fond Babboble, durdurun!
    Biri değil 'İşte ben' sana barış vermek için gönderildi. "
    Üzüntü ile tedarikçinin ruhunu batırdı ve tüm duyuları kaçtı.
    Ama! Gece yarısı, iyi melek Chiser geldi ve şöyle dedi:
    "Şimdi seni ne rahatsız ediyor, çocuğum ve neden dua etmekten korkuyorsun?
    Ve neden senin eski aşkın tövbe ettin? beyan et ve söyle. "
    "Ah!" diye bağırıyor, "Asla bir zamanlar Tanrı'yı ​​bana fırlat," İşte ben, oğlum. "
    Methinks'i attım ve zarif Throne'dan uzakta uyardı. "
    Melek kime cevapladı, "TABULDIĞIMDA KELİME:
    'Söyle,' dedi, 'Yon Mourner, üzüntü ve umutsuzluk içinde battı,
    Her "Rab, görün!" Dudakların telaffuz edilmesi "burada ben";
    Her bir iç çekişin altına gönderdiğim özel bir haberci;
    Senin aşkın, sana taşıdığım sevginin bir gerçeğinden başka bir şey.
    Ve "Gel, Ey Rab!" "Burada oğlum!" benden. '"

    -Oriental, tr. William Rounseville Alger tarafından.


    İyi seven iyi dua eder
    Hem insan hem de kuş ve canavar.
    En çok seven en iyi dua
    Hem büyük hem de küçük her şey;
    Bizi seven sevgili Tanrı için
    Her şeyi yaptı ve sevdi.

    -Samuel Taylor Coleridge.


Hayranlık

    Tanrımı seviyorum ama benim aşkım olmadan,
      Çünkü verecek hiçbir şeyim yok;
    Seni seviyorum Tanrım, ama tüm aşk senin
      Çünkü senin aşkın yaşıyorum.
    Ben hiçbir şeyim gibi ve olmaya sevindim
    Boşaltıldı ve kayboldu ve yutuldu.

    Sen, Tanrım, yalnız sanatın tüm çocuklarınızın ihtiyacı var,
      Ve yanında hiçbir şey yok;
    Senden kutsanmışlık akışları devam ediyor,
      Sana kör olan
    Yaşam çeşmesi ve her yerde bulunan lütuf,
    Kaynağımız, merkezimiz ve konutumuz.

    -Madame Guyon.


Tanrı ile yürümek

    Ey usta, seninle yürüeyim
    Düşük hizmet yollarında;
    Bana sırrını söyle; Bear Bear
    Tahliye, bakım perdesi.

    Hareket etmem için yavaş yavaş bana yardım et
    Bazı açık, kazanan aşk sözleriyle;
    Bana kalmam gereken ayakları öğret
    Ve onları evsel bir şekilde yönlendirin. Bana sabrını öğret! Hala seninle
    Daha yakın, sevgili şirket:
    İnancını tatlı ve güçlü tutan işte,
    Güvenle bu yanlış zafer.

    Umuduyla bu parlayan bir ışın gönderir
    Geleceğin genişleme yolundan çok aşağı;
    Sadece verebileceğin huzur içinde
    Seninle ey usta, yaşama izin ver.

    -Washington Gladden.


    Dua eden bir adam vardı
      Yapabileceği bilgelik için
    Günahkar yollardan sallanan adamlar
      Ve onları ışığa götür.
    Her gece diz çöktü ve Rabbine sordu
    Günahkar kalabalığı yönlendirmesine izin vermek için.
    Ve her gün yine yükseldi,
      Boş bir şekilde sürüklemek için,
    Birçok yaygın adamdan biri
      Ortak tahtını oluşturan.


Verildi veya reddedildi

    Tüm özlemimizle uzun süre,
      Ve dileklerin reddedilmesi;
    Gücümüzü boşuna dürtmek ve zorlamak
      Huzursuz gelgite karşı
    Hala kader ve durum
    Dikişler ve Beats ve İrademizi engeller;

    Zorladığımız hedefe ulaşmak için
      Tüm uzun yol ve zor;
    Ödülü kazanmak için, gözlerimize,
      Hayatın en iyi ödülü gibi görünüyordu
    Love's Rose, Fame's Laurel, Olivened Peace,
    Hesperides'in altın meyvesi--

    Ve sonra ödülü bulmak için boşuna,
      Tüm boş sevinçler-
    Her tatlı şeydeki sokmayı tatmak için,
      Love's Roses'in solmasını izlemek için
    Meyveden küller döner, altın
    Beklememiz içindeki değersiz bir hile!

    Şimdi keder ve acıların çoğuna sahip,
      Taşıması daha kötüsü:
    İstediğimiz ve asla sahip olmadığımız sevinç,
      Yoksa verilen duaların laneti?
    Şaşkın dilek ya da acı rue--
    Kalplerimiz ikisi arasında seçim yapabilir mi?

    Ey Tanrı'nın iradesi, senden kutsadın!
      Ballı bir hava gibi,
    Bizim hakkındaki ruhların nefesi yuvarlanıyor,
      Bize her yerde dokunmak
    Yumuşak bir okşama gibi,
    İyileşme, yardım ve hassasiyet,

    Ey Tanrı'nın iradesi, bizim irademiz ol!
      Sonra gel ya da sevinç ya da acı,
    Seninle olamaz
      Boşuna dileyeceğimizi,
    Ve ister verilmiş ister inkar edilmiş olsun,
    Kalplerimiz tatmin olacak.

    -Susan Coolidge.


Temas hali olmayan

      Sadece bir gülümseme, evet, sadece bir gülümseme
    Kederli bir kadın
    Senden bekleniyor; 'Two Rahatlama verebilirdi,
      Çünkü kalbi ağrıyordu;
    Ama yorgun ve neşesiz gitti, gitti
    Çünkü olduğu gibi, o gün
      Rabbinizle "temas halinde değildiniz".

      Sadece bir kelime, evet, sadece bir kelime,
    Ruhun küçük sesinin fısıldadığını "konuş";
    Ama işçi, yerinden çıkmamış ve zayıf geçti
      Kimi karıştırmış olman
    Cesaret, bağlılık ve yeniden sevmek için,
    Çünkü mesaj sana geldiğinde
      Rabbinizle "temas halinde değildiniz".

      Sadece bir not, evet, sadece bir not
    Uzak bir topraktaki bir arkadaşa.
    Ruh "yaz" dedi, ama sonra planlamışsın
      Bazı farklı işler ve düşündün
    Küçük önemliydi. Bilmiyordun
    'Twoe bir ruhu günahtan ve kederden kurtarabilirdi;
      Rabbinizle "temas halinde değildiniz".

      Sadece bir şarkı, evet, sadece bir şarkı
    Ruh, "Geceye söyle;
    Sesiniz, satın alınan haklı ustalın ";
      Ama düşündün, "'Bu motley ortasında
    Altın şehrini söylememeyi önemsiyorum "-
    Ve sözlerinizin ulaşmış olabileceği kalp soğuklaştı;
      Rabbinizle "temas halinde değildiniz".

      Sadece bir gün, evet, sadece bir gün!
    Ama oh, tahmin edebilir misin dostum
    Etkinin nereye ulaştığı ve nerede biteceği
      Kırıldadığın saatler mi?
    Üstat'ın komutu "Bana uyuyor"
    Ve meyvesiz ve boşuna hizmetiniz olacak
      Rabbinizle "temas dışı".

    -Jean H. Watson.


    Dua masumiyetin arkadaşıdır; ve isteyerek aralıksız
    'Cennetin taşıyıcı-pigeon'u yeryüzünü ve gökyüzünü twixt.

    -Henry Wadsworth Longfellow.


    Wand of Science ile sorgulayabiliriz,
      Açıklayın, karar verin ve tartışın;
    Ama sadece meditasyonda
      Gizem bizimle konuşuyor. -John Boyle O'Reilly.


Sessizlik Vadisi

    Sessizlik vadisinde yürürüm,
      Loş, sessiz vadi sadece!
    Ve bir ayak izinin düşüşünü duymuyorum
      Etrafımda-Tanrı'yı ​​ve kendimi al!
    Ve kalbimin suskası o kadar kutsal
      Meleklerin uçtuğu yerler olarak.

    Uzun zaman önce seslerden bıktım
      Kimin müziği kalbim kazanamadı;
    Uzun zaman önce seslerden bıktım
      Bu ruhumu dinleriyle üzdü;
    Uzun zaman önce yerlerden yorgun muydum
      İnsan ve günahla tanıştığım yer.

    Ve yine de mükemmel için çamat yaptım
      Ve hala gerçekle yanlış buldu;
    Cennet için insanın ortasında aradım
      Ama maviye sadece bir bakış yakaladı;
    Ve dünyanın bulutları örtüldüğünde ağladım
      Benim görüşüme göre _that_ bile bakış.

    Ve ben, insanın kalbi yoruldum,
      Ve erkeklerin labirentlerinin ortasında inledim,
    Uzun zaman önce bir sunakta diz çökene kadar,
      Ve beni aradığını duydum. O zamandan beri
    Sessizlik vadisinde yürüyorum
      Bu Mortal Ken'in çok ötesinde.

    Vadide ne bulduğumu soruyor musun?
      'İlahi olanla ilgili yerim.
    Kutsalın ayaklarına düştüğümde
      Ve benim hakkımda bir ses, "Benim ol" dedi
    Ruhumun derinliklerinden ortaya çıktı
      Bir yankı: "Kalbim senin olacak."

    Vadide nasıl yaşadığımı soruyor musun?
      Ağlıyorum ve hayal ediyorum ve dua ediyorum;
    Ama gözyaşlarım çiğ damlalar kadar tatlı
      Mayıs ayında güllere düşen;
    Ve benim duam, sanserden bir parfüm gibi,
      Gece gündüz Tanrı'ya yükselir.

    Sessizlik Vadisi'nin susulmasında,
      Şarkı söylediğim tüm şarkıları hayal ediyorum;
    Ve müzik Dim Vadisi'nde yüzüyor
      Her biri bir kanat için bir kelime bulana kadar,
    Erkeklere, tufanın güvercinleri gibi
      Getirebilecekleri barış mesajı.

    Ama derinlerde dalgalanmalar var
      Sahilde asla kırılmayacak;
    Ve sessizlik içinde şarkılar duydum
      Asla konuşmaya girmeyecek;
    Ve vadide rüyalar yaşadım
      Dilin ulaşamayacağı çok yüce.

    Ve vadide düşünceler gördüm.
      Ah, ben! Ruhum nasıl karıştırıldı!
    Ve yüzlerinde kutsal perdeler giyiyorlar-
      Onların ayak izleri neredeyse duyulabilir;
    Vaylardan bakireler gibi geçiyorlar
      Bir kelimenin dokunuşu için çok saf.

    Bana vadinin yerini soruyor musun?
      Bakım tarafından rahatsız edilen kalpler?
    Dağlar arasında uzaklaşıyor,
      Ve Tanrı ve melekleri orada;
    Ve biri kara üzüntü dağı,
      Diğeri, parlak dua montajı.

    -Abram Joseph Ryan.


İnançlığım yardım et

    Çünkü seni aramıyorum o beni aramıyorum!
      Çünkü dudaklarım aptal
      Ben geçtiğiniz gibi söylemiyorum
    Ve yaşam boyu esaretimden beni özgür bıraktı!
    Çünkü içerik, senden uzakta yokum,
      O beni ele geçir, beni kaderimden koparmak ve dene
      Ateş tüketen ruhum! Çekin
    Ve izin ver, kör, kurtuluşa bak.

    Eğer ayaklarına döküyor olsaydım gözyaşlarım
      Yüzünü görmek için istiridye olsaydım,
      Sana ihtiyacım olmamalı, Tanrım, şimdi ihtiyacım olduğu gibi,
    Aptal, ölü ruh ne umut ne de korku bilir,
      Ne de bu yerin dış karanlığını korkutmuyor.
    _BACAUSE_ Aramam, dua etme, dikkat et.


Pharisee ve Publican

    İki dua etmeye mi gitti? O, daha çok söyle
    Biri övünmeye gitti, diğeri dua etmek için;
    Biri yakın duruyor ve yüksekte ilerliyor,
    Diğerinin gözünü ödünç vermediği yerde;
    Tanrı'nın sunak troduna daha yakın,
    Diğeri sunak tanrısına.

    -Richard Crashaw.


Sabah bir an

    Sabah bir an, günün bakımları başlar,
    Kalbin geniş kapısı dünyanın girmesi için açık
    Ah, o zaman, İsa ile yalnız, sabahın sessizliğinde,
    Göksel tatlı cemaatte, görev gününüzün doğmasına izin verin.
    Sakin bir başlangıç ​​ile kutsayan sessizce
    Çiy gülü canlandırırken ruhunuz yumuşatılsın ve yumuşatılsın. Sabah bir an İncilinizi elinize al,
    Ve barışçıl vaat edilen topraklardan bir görkem yakalayın:
    Meşgul Mart'ı aradığınızda senden önce devam edecek,
    Ve Hope of Hope gibi kalbinizdeki güzelliğe dönüşecek.
    Mücevherler gibi değerli kelimeler bütün gün parılacak
    Sonuna kadar aydınlanacak nadir bir efektif ihtişamla;
    Ne zaman ağrılı bir cazibe geldiğinde ve ayaklarınız bir trampet yakınında,
    Onları tespih gibi sayabilir ve her birini dua edebilirsiniz.

    Sabah bir an-bir an, artık değilse
    Deneme gününün o'er olduğu bir saatten daha iyidir.
    Cennetten gelen nazik çiy, gün için manna;
    Erken toplanmazsanız-Alas! erir.
    Yani, sabahın allıklarında, teklif edilen sevgiyi al,
    Ve cennetin yolunda ve barış içinde yürüyün.

    -Arthur Lewis Tubbs.


Duaya Davet

    Sabah duasına gel,
      Gel, diz çökelim ve dua edelim;
    Dua Hıristiyan hacı personeli
      Bütün gün Tanrı ile yürümek.

    Öğlen, kayanın altında
      Yaşların dinlenmesi ve dua etmesi;
    Tatlı, sıcaklığın gölgesidir
      Güneş gündüz smar.

    Havva'da kapıya kapa,
      Evde Dua Dua;
    Ve orada "Tanrı'nın evini" bulmak
      "Cennetin Kapısı" nda günü kapatın.

    Gece yarısı gözlerimizi mühürlediğinde,
      Her birinin ruh olarak söylemesine izin ver
    "Ben uyuyorum ama kalbim uyanıyor, Tanrım,
      Seni izlemek ve dua etmek için. "

    -James Montgomery.


Bencil dua

    Nasıl biz, hayatın küçük sahnesindeki fakir oyuncular,
    Öfkemizde birbirlerine körü körüne itin,
    Kavga ve üzüntü, ama acımasızca dua etmeye cesaret edebilir
    Bizi bencil yolumuzda tutmak için Tanrı'ya.

    Onu duamız ve övgü ile hareket ettirmeyi düşünüyoruz
    Eski Yunan günlerinde olduğu gibi ihtiyaçlarımıza hizmet etmek için
    Tanrıları aşağı indi ve kavgada karıştı
    Mightier Arms ile uçan düşman smite.

    Bu tanrıların kahkahaları insana indi;
    Cennet için, o zaman dünyanın üst hikayesinden başka bir şeydi,
    Bir elma hakkında tanrıçaların nerede olduğu
    Ve yüksek tanrılar insanca aşık oldu.

    _We_ varlığı gökyüzünü dolduran bir tanrıya sahip;
    Uykusuz gözleri dünyaların yuvarlanması;
    Sadık hafıza numaraları tek tek,
    İnsanın Oğulları ve her birine oğlunu çağırır.

    -Louise Chandler Moulton.


    Pürüzlü yerleri düzleştirmek ve düz çarpık yapmak;
    Zayıf olana yardım etmek; Güçlü olmayanları kıskanmak;
    Dünyayı daha tatlı bir konut yeri yapmak için,
    Küçük şekillerde veya eğer büyük olabilirsek,
    Ve dünyada göksel şarkıya yardım etmek için,
    Dua ediyoruz Rab İsa, bize lütfunu ver!


İki Din

    Bir kadın Hearthside Place tarafından oturdu
    Hoş bir yüzü olan bir kitap okumak,
    Bir çocuk gelinceye kadar, çocukça kaşlarını çattı,
    Ve kitabı "İndir" diyerek itti.
    Sonra anne, kıvırcık kafasını tokatlayarak,
    "Zorlu çocuk, yatağa git;
    Mesih'in hayatının büyük bir kısmı bilmeliyim
    Seni bir çocukken eğitmek için gitmeli. "
    Ve çocuk ağlamak için yatağa gitti
    Ve dini kınamak-ve tarafından.

    Bir kitabın üzerine eğilmiş başka bir kadın
    Bir sevinç ve niyetle bir bakışla,
    Bir çocuk gelip dizini koşana kadar
    Ve kitabın "Aşağı söyle-al beni." Dedi.
    Sonra anne başını okşarken içini çekti,
    Yumuşak bir şekilde, "Asla okumam:
    Ama onun iradesini öğrenmeyi severek deneyeceğim
    Ve çocuğuma olan sevgisi aşılıyor. "
    O çocuk iç çekmeden yatağa gitti
    Ve dini sevecek-ve tarafından. Mesih ile saklanan bir hayat

    Mesih ile yaşamak için bir hayatım var;
      Ama yaşıyorum, beklemeliyim
    Öğrenme Cevabı Temizleyebilinceye Kadar Ver
      Bu veya o kitabın tarihi?

    Mesih'te yaşayacak bir hayatım var
      Mesih'te ölmek için bir ölümüm var;
    Ve bilim verene kadar beklemeliyim
      Tüm şüpheler tam bir cevap mı?

    Hayır, daha ziyade, şüphe denizi iken
    Çılgınca yuvarlanıyor,
    Yaşam ve ölüm ve günahın sorgulanması,
    Bırak bana ama içeride sürün
    Senin katın, Ey Mesih ve ayaklarınızda
    Al ama en düşük koltuğu al,
    Ve çok sesini duyun
    En nazik aksanlarla, cennetli tatlı,
    "Bana gel ve dinlen;
    İnan bana ve kör ol. "

    -John Campbell Shairp.


    Hala iyi bir ses için yükseltme,
    Ama önlemi ve seçimi cennete bırakın.

    --Dr. Samuel Johnson.


Her zaman dua et

    Sabah parıldadığında git
      Öğlen parlak olduğunda git
    Havva düştüğünde git,
      Gecenin susmasına gidin;
    Saf zihinle ve duygu ile git
      Dünyevi düşünceleri fırlat,
    Ve odanızda diz çöküyor,
      Gizli dua et.

    Seni seven herkesi hatırla
      Senin tarafından sevilen herkes;
    Senden nefret edenler için de dua et
      Eğer böyle olursa.
    O zaman kendin için uysallık için
      Bir nimet alçakgönüllülük iddiası,
    Ve dilekçenle bağlantı
      Büyük Kurtarıcının adı.

    Ya da seni reddetti
      Dua etmek için yalnızlık,
    Kutsal düşünceler gelmeli mi
      Arkadaşlar Yolunda olduğunda,
    E'en sonra sessiz nefes alıyor
      Yukarıda yetiştirilen ruhun
    Zafer tahtına ulaşabilir
      Merhamet, gerçek ve sevgi kimdir.

    Ah! bir sevinç ya da nimet değil
      Bununla karşılaştırabilir miyiz:
    Bize verdiği güç
      Kalplerimizi dua etmek için.
    Ne zaman üzüntüye girersen
      Ayak fırını düşmeden önce
    Ve memnuniyetin içinde hatırla
      Hepsini veren lütfu.

    -Jane C. Simpson.


    Dua ile daha fazla şey işlendi
    Bu dünya hayallerinden. Bu yüzden sesin
    Gece gündüz benim için bir çeşme gibi yüksel.
    Erkekler için koyun veya keçilerden daha iyi,
    Bu beyin içindeki kör bir hayatı besliyor,
    Eğer Tanrı'yı ​​bilerek, dua ellerini kaldırmazlarsa,
    Hem kendileri hem de onlara arkadaş diyenler için.
    Böylece bütün yuvarlak dünya her yönden
    Tanrı'nın ayakları hakkında altın zincirlerine bağlı.

    -Alfred Tennyson.


Enoch

    Tanrı ile, inançla, yalnızlık içinde yürüdü,
      Erken şafakta veya sakin eventide;
      Yalnız yapraklı bir yerde uyacaktı
    Bütün varlığı Tanrı'ya dayanana kadar.
    Çokluk ortasında Tanrı ile yürüdü;
      Hiçbir tehdit ya da gülümsemeleri sağlam ruhu bölünemez
      O'nun yanındaki sevilen varlıktan
    Hala küçük sesi susturdu dünyanın sesleri kaba.
    İfade etti erkeklere cesurca yurtdışında
    "Rab nasıl geliyor" ve yargı nasıl getirir;
    Yavaşça evde "oğulları ve kızları" eğitti;
    Dua edene kadar, susadığı parlak bir arabaya kadar
    Meleklerin kanatlarında olduğu gibi onu tercüme etmek için gönderildi,
    Cennetin "yaşayan sularının" yanında Tanrı ile yürümek.

    --R. Wilton.


Bir İşçinin Duası

    Tanrım, benimle konuş, konuşabilirim
      Tonunuzun canlı yankılarında;
    Aradığın gibi, bu yüzden arayayım
      Erkek çocuklarınız, kayıp ve yalnız.

    Oh, bana öğret, öğretebilirim
      Verdiğiniz değerli şeyler;
    Ve sözlerimi yakalayabilecekleri kanat
      Birçok kalbin gizli derinlikleri.

    Oh, bana kendi tatlı dinlen.
      Yatıştırıcı güçle konuşabilirim
    Sezonda bir kelime, senden olduğu gibi,
      Gereksiz saatlerde yorgun olanlara.

    Oh, beni kullan, Tanrım, beni bile kullan,
      Tıpkı ne zaman ve nerede olacaksın;
    Kutsanmış yüzüne kadar görüyorum,
      Dinlenin, senin sevinç, zafer payın.


    Tanrı dua eder ...
    Her zaman cevaplar, her yerde,
    Endişeli bakımımı yapabilirim
    Asla dayanamayacağım yükler
    Dua duyan Tanrı'ya. Gönderme ve Dinlenme

    Deve, günün kapanışında
    Kumlu ovanın üzerine dizler
    Yükünün kaldırılması için
            Ve tekrar dinlen.

    Ruhum, sen de dizlerinin için yapmalısın
    Gün ışığı sona erdiğinde,
    Ve master'ın yükü kaldırmasına izin ver
            Ve hibe yasağı.

    Başka yarın nasıl buluşabilirsin,
    Tüm yarın işleri ile,
    Eğer bütün gece yükün
            Dost Taşıma?

    Deve Dizleri Day of Day
    Rehberinin yükünü değiştirmesi;
    Sonra almak için yeniden yükselir
            Çöl Yolu.

    Bu yüzden sabah şafağında diz çökmelisin
    Tanrı size günlük bakım verebilir;
    Çok büyük bir yük olmadığından emin oldu
            Seni ayı yapacak.


Kutsal olmak için zaman ayır

    Kutsal olmak için zaman ayırın;
      Rabbinizle konuşun;
    Her zaman ona uy,
      Ve onun sözünü besleyin;
    Tanrı'nın çocuklarının arkadaşlarını edin,
      Zayıf olanlara yardım edin,
    Hiçbir şeyi unutmak
      Arama kutsaması.

    Kutsal olmak için zaman ayırın;
      Dünya acele ediyor;
    Gizli olarak çok fazla zaman geçir
      Sadece İsa ile;
    İsa'ya bakarak
      Onun gibi olacaksın;
    Davranışındaki arkadaşların
      Onun benzerliği görecek.

    Kutsal olmak için zaman ayırın;
      Onun rehber olmasına izin ver
    Ve ondan önce koş
      Ne olursa olsun;
    Sevinç veya üzüntü içinde
      Hala Rabbini takip et
    Ve İsa'ya bakmak,
      Hala sözüne güveniyor.

    Kutsal olmak için zaman ayırın;
      Ruhunda sakin ol;
    Her düşünce ve her güdü
      Kontrolünün altında;
    Böylece onun ruhu tarafından yönetilir
      Aşk çeşmeleri için
    Yakında takılacaksın
      Yukarıdaki hizmet için.

    --W. D. Longstaff.


Güç için Dua

    Baba, taburunun diz çökmesinden önce,
      Bir kez daha kalbim sana gidiyor
    Yardım için, güç için, cazip,
      Sen yalnızsın beni sarmalayabilirsin.

    Beni duy! Kalp ve et için başarısız,
      Strife'da ruhum veriyor;
    Ve acil vahşi
      Hayatım boyunca bir selde süpürüyor.

    Kederin gelgitini saptırmama yardım et;
      Besleme çubuğunu taşımama yardım et;
    Bana dayanıklılık ver; Ödünmeme izin ver
      Sözünden Güç, Ey Tanrım!

    Kelimelerin hafifleyebileceği kederi değil;
      Ortak sıkıntıların gözyaşları değil;
    Kalp tellerimin sıkılaştığı Pang
      Sadece her şeyi gören biri bilebilir.

    Ve ben zayıfım, zayıf ruhum
      Vahşi dehşette hayatın görevinden küçülür;
    Yine de bu görevi kurtaracak değilsin,
      Babam, dua etmeye cesaret ediyorum.

    Ruhuma infaz edebilirsin
      Ruhumu kendi başına güçlendirmek;
    Bana yardım et, diğer tüm yardım reddediyor,
      Sana yapışıp yalnız sana.

    Ve o benim aşan zayıflığımda
      Gücünüzü mükemmel hale getirin; Güçlü bir sanat:
    İradeni uysallık ile yapmama yardım et,
      Tüm güçlerimin kime ait olduğunu.

    Ey yanımda olduğunu hissetmeme izin ver;
      Tarafına yakın, korkmayacağım;
    Beni duy, ey İsrail'in gücü, duy beni,
      Sürdür ve yardım edin! Merhametle duy.


IŞIK

    Tanrım, ışığın gönder,
    Sadece en karanlık gecede değil,
    Ama gölgeli, loş alacakaranlıkta,
    Benim gergin ve ağrılı manzaram
    Kıtlık yanlışlığı sağdan ayırt edebilir,
          Sonra ışığını gönderin.

    Bana dua etmeyi öğret.
    Sadece sabah gri değil,
    Veya ay ışınının gümüş ışını olduğunda
    Bana düşüyor, ama yüksek öğlende,
    Zevk beni çağırdığında
          Bana dua etmeyi öğret.

    -Milman.


Yük taşıyıcımız

    Küçük keskin sıkıntılar
      Ve ayakları kesen briarlar,
    Neden hepsini yardımcısına götürmüyorsun
      Bizi henüz hiç başarısızlığa uğratmadı?
    Ona gönül yarasından bahset
      Ve ona da özlemleri söyle,
    Ona şaşkın amacı söyle
      Ne yapacağımızı bildiğimizde.
    Sonra tüm zayıflığımızı bırakarak
      İlahi güçlü olan,
    Yükü taşıdığımızı unut
      Ve şarkıyı taşıyın.

    -Phillips Brooks. Hiçbir nimet almam için gururlu düşmanım seçmeyecek.
    Dualarınız, reddedemeyeceği bir hediye.

    -Richard Chenevix Hendek.


Duaya Cevap

    Adamın insana itirazı, o asla
    Yalvarır ve daha önce hiç yalvarmadığı;
    İnsanın Tanrı'ya itirazı, o elde ettiği
    Eski bir takım elbise ve bu nedenle tekrar dava açıyor.
    Ne kadar iyi bir tanrıya hizmet ettiğimiz, dava ettiğimizde,
    Eski hediyelerini yeni hale getirir.

    -Francis Quarles.


Talhairn'in Duası

    Bana, Ey Tanrım, merhametli korumanız;
    Ve korumada bana güç ver, dua ediyorum;
    Ve gücümle, bana akıllıca takdir yetkisi ver;
    Ve kendi takdirine bağlı olarak, beni hiç azaltın;
    Ve adaletimle, aşkı karıştırabilir miyim?
    Ve aşkımla ey Tanrım, sana sevgisi;
    Ve sana sevgi ile, herkesin aşkı.

    -Galce'den.


                  O Sad Estate
    İnsan sefaleti! çok zayıf adam
    Çok cahil ve kör, bu Tanrı değildi
    Bazen merhamet içinde sorduğumuzu saklayın,
    Kendi isteğimizle harap olmalıyız.

    -Hannah daha fazla.


    Neden bir kerede dua ettiğimiz şeyi kazanmayız?
    Arzu etmek için büyük şeyler öğrenebiliriz.

    -Richard Chenevix Hendek.




NEŞE

Övgü, neşe, mutluluk


Mutlu bir günün sırrı

    Sadece babanın yapmasına izin vermek için
          Ne yapacak;
    Sadece onun doğru olduğunu bilmek için
          Ve hala ol.
    Sadece saatlerce takip etmek için
          O öne çıkarken;
    Sadece anın gücünü çizmek için
          İhtiyaç duyduğu gibi.
    Sadece ona güvenmek için, hepsi bu!
      O zaman gün kesinlikle olacak
    Huzurlu, ne olur
      Parlak ve kutsanmış, sakin ve özgür.

    Sadece seninle konuşmasına izin vermek için
          Sözü aracılığıyla,
    Sesi olabileceğini izlemek
          Açıkça duyuldu.
    Sadece ona her şeyi anlatmak için
          Yükselirken
    Ve bir kerede ona getirmek için
          Tüm sürprizler.
    Sadece dinlemek ve kalmak
      Sesini özleyemeyeceğin yer
    Hepsi bu! Ve böylece bugün,
      Komün, sevineceksin.

    Sadece ona ne yapacağını sormak için
          Bütün gün,
    Ve seni hızlı ve doğru yapmak için
          İtaat etmek için.
    Sadece gerekli lütfu bilmek için
          İhtiyacım,
    Her zaman ve yer çubuğu
          Taşma.
    Sadece emirlerini düzleştirmek için
      Ustanın kendi komutasından.
    Kutsanmış gün! Böylece bekliyoruz
      Her zaman egemenimizin elinde.

    Sadece aşkını hatırlamak için
          Her zaman doğru;
    Her zaman yukarıdan parlıyor,
          Her zaman yeni.
    Sadece ışığını tanımak için
          Her yerde genişleme;
    Sadece şimdiki kudretini iddia etmek için
          Tüm destek.
    Sadece kendi olarak bilmek için,
      Hiçbir gücün alamayacağını;
    Bu yeterli değil
      Günün memnuniyeti için?

    Sadece güvenmek için ve yine de sormak
          Hala rehberlik;
    Eğitimi veya görevi al
          Onun istediği gibi.
    Sadece neşeyi veya acıyı almak için
          Büktdüğü gibi;
    Sadece kaybı veya kazancı almak için
          Gönderirken
    Övgüsü için seni kuran
      Zarif amacı kaçırmayacak;
    Yani gündüz ve tüm günlerin
      Aynı şekilde kalıplanacaktır.

    Sadece sevgili elinde ayrılmak için
          _Little_ Şeyler;
    Tüm anlayamadığımız
          Tüm bu sokar.
    Sadece bakmasına izin vermek için
          Çok baskı yapıyor,
    Taşınmasına izin verdiğimiz her şeyi bulmak
          Nimet olarak değişti.
    Hepsi bu! Ve yine de yol
      Seni en çok seven O tarafından işaretlendi;
    Mutlu bir günün sırrı
      Vaat edilen dinlenmesinin sırrı.

    -Frances Ridley Havergal.


Tanrı mutlu olmamız anlamına gelir

    Tanrı bizim mutlu olmamız anlamına gelir;
      Kısa ömürlü yılları dolduruyor
    Sevgi dolu, hassas merhametlerle--
      Gülümsemeler ve gözyaşları ile.
    Çiçekler yoldan çiçek açıyor,
      Ya da soldurarak dökülürler
    Onların en tatlı kokusu
      Ölülerimizin koynunu. Tanrı dünyayı güzellikle doldurdu;
      Tepelere ışıkla dokundu;
    Sallanan ormanı taçlandırdı
      Yaşayan Verdure ile parlak;
    Kuşa Carol'u öğretti,
      Rüzgara sesini verdi,
    Ve en küçük böceğe
      Sevinme anı.

    Hangi hayat nimet değil?
      Şarkı söyleyecek şarkılar değil,
    Ya da minnettar sözler,
      Yoksa getirecek aşk zenginliği?
    Sırık Fırında Denendi
      Altın daha saf hale gelir--
    Çok güçlü üzüntü bizi yapıyor
      O kadar sabırlı.

    Hiçbir şekilde karanlık ve kasvetli
      Tanrı bizimle birlikte olsaydı;
    Hiçbir tehlike bize gelemez
      Bakımı ile korunduğunda.
    Gözlerimiz neden kör olmalı
      Dünyanın görkemli çiçek açmasına mı?
    Neden gölgede oturuyoruz
      Mezarın üzerine mi düşüyor?

    Yukarı bak ve güneş ışını yakalayın!
      Günün nasıl şafak olduğunu görün!
    Kokulu gülleri topla
      Bu diken yanında büyür!
    Tanrı'nın acımasız sevgisi bizi arar;
      Bizi dinlenmeye götürüyor;
    Ve bin yoldan
      En iyisini seçer.


Mutlu bir adamın resmi

    Ne kadar Best
      Blessings'in yaptığı her şey;
    Bu kendini kaybolurken bulur,
      Ve erdem uğruna bulunan kaybetmek.

    Evet, Blest o, hayat ve ölümde,
      Bu ölümden korkmaz ve bu hayatı sevmez;
    Bu onun iradesini altına koyar;
      Ve çatışmada sürekli barış.

    Boşuna gözlemliyor ama ne koruyuyor
      Zihni ve bedeni hücumdan;
    Ne mahkemelerin ne de mevsimlerin hizmet ettiği,
      Ve deneyimsiz öğrenir.

    Bu ruhu için bedenini seviyor,
      Ruhu için ruh, Tanrı için zihni,
    Tanrı kendisi için ve kontrol kontrolü
      İçerik, eğer onunla garip olursa.

    Bu hareket halinde durur, boşa hareket eder
      Ama tapu ve gösteride iyi olan;
    Bu onun düşüncesi içinde Tanrı'yı ​​arar,
      Ve Tanrı'yı ​​sevmek ve bilmeyi düşünür.

    Envy'nin görünüşü için çok düşük yaşıyor,
      Ve yine de nefret edilmiş hor görme için çok yüksek;
    Bu arkadaşlarını iyi adamlar ve kitaplar yapar
      Ve onlar olmadan boşa gitti.

    Bu herkese bir ışık yaşıyor,
      Güneş gibi gizlenmiş olsa da;
    Ve servetleri küçük olsa da,
      Yine de servet aramıyor ya da shun.

    Bu asla görünmez ama bulmak zarafet
      Ne de bilginin bilinmesini ister;
    Bu onun zihninin bir krallığını yapar,
      Burada, Tanrı ile yalnız hüküm sürüyor.

    Bu adam çok az durumla harika
      Dünyanın Efendisi özetlendi,
    Kim duraklı ön taraftan outfaceth kaderi
      Ve boş olmak yeterlidir-
    Ya da çok az şey var, çünkü en azından)
      Vicdanını sürekli bir şölen haline getiriyor.

    -Hereford'dan John Davies.


Acı için teşekkürler

    Tanrım, sana yaptığı teşekkür ederim
      Dünya çok parlak;
    Çok ihtişam ve sevinç dolu,
      Güzellik ve ışık;
    Pek çok görkemli şey burada
      Asil ve doğru.

    Sana da teşekkür ederim
      Bol miktarda sevinç;
    Pek çok nazik düşünce ve eylem
      Bizi çevreliyor;
    Dünyanın en karanlık noktasında
      Biraz aşk bulunur.

    Tüm sevincimizden daha çok teşekkür ederim
      Ağrı ile dokunulur;
    Gölgeler en parlak saatlerde düşüyor;
      Dikenlerin kaldığı;
    Böylece Dünya'nın mutluluğu bizim rehberimiz olabilir
      Ve zincirimiz değil.

    Sana teşekkür ederim, sende tuttun
      Mağazada en iyisi;
    Yeterince var ama çok fazla değiliz,
      Daha fazlası için;
    Daha derin bir barış için bir özlem
      Daha önce bilinmiyor.

    Sana teşekkür ediyorum, Tanrım, burada ruhlarımız
      Abply Blest olsa da,
    Asla bulamamasına rağmen,
      Mükemmel bir dinlenme;
    Ne de eğilecek kadar
      İsa'nın göğsünde.

    -Adelaide Anne Procter. Saçma iyimser

    Bir zamanlar gülümseyen bir adam vardı
      Çünkü gün parlaktı
      Çünkü geceleri uyudu
      Çünkü Tanrı ona görüş verdi
    Çocuğuna bakmak;
      Çünkü onun küçük olanı
      Sıçrayabilir, gülebilir ve koşabilirdi;
      Çünkü uzak güneş
    Gülümsediği dünyaya gülümsedi.

    Gülümsedi çünkü gökyüzü
      Başının üstündeydi
      Çünkü gül kırmızı
      Çünkü geçmiş öldü!
    Nedenini hiç merak etmedi
      Rab bu kadar karışmıştı
      Her şeyin gitmesi gerektiğini
      Yanlış yol, burada aşağıda
    Kapsayıcı gökyüzü.

    O koştu ve hala sevindim
      Çünkü hava özgürdü,
      Çünkü sevdi ve o
      Bu onun sevgisini iddia etti ve o
    Sahip oldukları tüm sevinçleri paylaştı!
      Çünkü otlar büyüdü,
      Çünkü tatlı rüzgarlar patladı
      Çünkü o
    Ve Hammer, memnun oldu.

    Çünkü yaşadı gülümsedi,
      Ve ileriye bakmadım
      Acı veya korku ile,
      Ama her gece yatağını aradı
    Çocuk kadar sakin bir şekilde.
      Ve insanlar ona deli diyor
      Her zaman memnun olduğun için
      Olduğu gibi şeylerle
    Ve başlarını salladı ve gülümsedi.

    -Samuel Ellsworth Kiser.


    Ruh, bir pencere içerir
    Güneş ve havayı alabilir,
    Ama bazıları kendi kendine pencere cloy
    Ve tüm ışığı ve neşeyi kapatın.

    -Nixon Waterman.


ÖVMEK

    Ey, cömertçe fincanımı dolduran sen
      Her nimet buluşmasında!
    Sana her damla için teşekkür ederim ...
      Acı ve tatlı.

    Çöl yolu için seni övüyorum
      Ve nehir kenarında;
    Tüm iyiliğin için bahşetti,
      Ve tüm lütfun reddetti.

    Hem gülümsemeye hem de kaşlarını çattığın için sana teşekkür ediyorum
      Ve kazanç ve kayıp için;
    Gelecek taç için seni övüyorum
      Ve şimdiki haç için.

    Aşkın kanadı için sana teşekkür ederim
      Dünyevi yuvamı karıştırdı;
    Ve sürülen fırtınalı bulutlar için
      Ben, titriyorum, göğsüne.

    Seni memnun artış için kutsuyorum
      Ve azalan sevinç için;
    Ve bu garip için, bu yerleşmiş barış,
      Hangi hiçbir şey yok edemez.

    -Jane Crewdson.


Şükran Günü

    Tanrım, hatalı düşünce için
    Kötü dövme değil,
    Tanrım, kötü niyet için,
    İhanete uğradı ve hala şaşkın
    Kendinden kalp için kaldı,
    Şükran Günü kabul ediyor.

    Cahil umutlar için
    Kör duamıza kırılmış;
    Acı, ölüm, üzüntü için gönderildi
    Fıçılarımıza;
    İyi görünen tüm kayıplar için
    Minnettarlığımızı hızlandırın.

    -William Dean Howells.


Yüzük, mutlu çanlar

    Zihnini boşa çıkaran kederi çal,
      Burada daha fazla görmüyoruz;
      Zengin ve fakir kan davasını çalar,
    Tüm insanlığa düzeltme.

    Yavaş ölmekte olan bir neden
      Ve parti çekişmesinin eski biçimleri;
      Asil yaşam modlarında yüzük,
    Daha tatlı tavırlarla, daha saf yasalar.

    İsteği, bakımı, günahı,
      Zamanların inançsız soğukluğu;
      Çal, kederli tekerlemelerimi çal,
    Ama fuller minibüsünü çalın.

    Yerinde ve kanla yanlış gurur duy,
      Sivil iftira ve kınama;
      Gerçeğin sevgisinde ve doğru
    İyinin ortak aşkında yüzük.

    Kötü hastalık şekillerini çalıyor;
      Altın daralma şehvetini çalar;
      Bin eski savaşı çal,
    Bin yıllık barış içinde yüzük.

    Cesur adamda çınlama ve özgür,
      Daha büyük kalp, daha iyi el;
      Toprağın karanlığını çal,
    Mesih'te halka.

    -Alfred Tennyson.


Net vizyon

    Break, dudaklarım, övgü içinde ve kendi
      Daha akıllıca sevgi ciddi bir şekilde;
    O zamandan beri, büyümüş, büyütülmesi için daha zengin,
      Anlıyorum, bir zamanlar kördü.
    Dünya, ey baba, haksız değil
    Kayıpla hayatın uzun sürmesi;
    Ama yine de, eklenen her yıl,
    Daha güzel eserleriniz ortaya çıkıyor. Dünyasını onsuz yaptığın gibi,
      İçindeki dünyam daha adil ol;
    Kalan şüphe bulutlarından parlıyor;
      Günahın akılda kalıcı şekillerini azar;
    Doldur, kısa veya uzun, verilen aralığı
    Sana ve insana sevgi ile yaşam;
    Dinlenme saatini doldurduğunuzda grev.
    Ama son günlerim en iyisi olsun.

    -John Greenleaf Whittier.


    O zaman gökyüzü gri olduğunda gülümseyelim
      Ve fırtınalı havaya gül!
    Ve hayatın yalnız zamanlarını söyleyin;
    So-Worry ve En Korkunç Gün
      Birlikte bir son bulacak!


    Paul ve Silas hapishanelerinde
    Rab Mesih'in şarkı söyledi;
    Ve bir depremin kudretli kolu
    Geceleri zindan kapılarını kırdı.

    -Henry Wadsworth Longfellow.


Dağılım Güneşi

    Üzüntünün bilineceği bir dünyada,
    Nerede muhtaç, üzücü ve yalnız bulunur;
    Hepimiz ne kadar sevinç ve konfor verebiliriz
    Gittiğimiz her yere güneş ışığını dağıtırsak.

    En ufak eylemler genellikle en eski ihtiyaçları karşılıyor,
    Çünkü dünya günlük küçük nazik işler istiyor;
    Oh, ne özen ve üzüntü kaldırmaya yardımcı olabiliriz,
    Şarkılarımız ve cesaretimiz, sempati ve sevgimizle.

    Günler kasvetli olduğunda, mutlu bir şarkı söyle,
    Güçlü bir cesaretle dünyanın yeniden düzenlenmesi ile tanışın;
    İnançsız olarak, hayatın hastalıklarından, gidin,
    Dağılım gülümsemeleri ve güneş ışığı, zahmetine ve çekişmesine.

    -Lanta Wilson Smith.


Sevme sevinç

    Bir çocukla tanıştım ve öptüm; Kim söyleyecek
      Hiçbir rolüm olmadığı bir sevinç mi çaldım?
    O günün mutlu yaratığı
      Hath, küçük insan kalbi daha fazla hissetti.
    Şimdi geçtiğimde kaçıyor ve gülümsüyor,
    Ve güzel wiles ile korkmaya çalışır.
      Ben daha mutlu ve daha zengin bir adamım
    Bu yeni neşeyi yeryüzüne eklediğimden beri;
    'Bu bizim için küçük bir şey yoktu.
      Yapabileceğimiz her güneşli yol kenarında.
    Sevinç olmak benim için bir zevk
      En düşük kalp kök salabilir;
    Ve o küçük çocuk için memnuniyet
      Dağ ayağında bana bakmak için.

    -Frederick William Faber.


    Üzüntü ve onu toplayacaksın;
    Sevin ve tutacaksın.

    -Richard Watson Gilder.


Lancashire Doxology

(Mayıs 1863'te pamuk Lancashire'a geldiğinde yazılmış ve
Mills uzun süre kapalı olduktan sonra açılacak. Acı çeken, minnettar kadınlar
Doxology'yi söyledi.)

    "Tüm nimetlerin aktığı Tanrı'yı ​​övün."
    Onu sevinç ve kederli gönderen onu övün.
    Alan Rab-Veren Rab--
    O onu övün, her şey ölür ve yaşar.

    Açar ve elini kapatır,
    Ama neden anlayamıyoruz.
    Merhametlerinin selini döküp kurutur,
    Ve yine de hala her yerde mükemmel.

    Güçlü planı değil,
    Tanrı ve İnsanın Gizemi;
    Biz kadınlar, sıkıntılar geldiğinde,
    Biz sadece acı çekiyoruz ve aptalız.

    Ve ne zaman, geçerken,
    Gökyüzümüzden güneş gibi parlıyor,
    Yukarı bakarız ve kara bulutlar aracılığıyla Riven,
    Cennetin gülümsemesini tanıyoruz.

    Bizimki bilge bilgelik değildir.
    Derin felsefemiz yok;
    Çocuksu hem öpücük hem de çubuk alıyoruz
    Tanrı'yı ​​tanıyan kişi için.

    -Dinah Maria Mulock Craik.


Crucis aracılığıyla, Lucis aracılığıyla

    Gece boyunca ışığa! Ve ölümcül gözlere rağmen
      Yaratılışın yüzü korku aşınması
    İyi bir tezahürat! İyi bir tezahürat! Gece yarısı sineklerinin kasveti;
      O zaman bir gündoğumu takip eder, hafif ve adil olur.

    Sakin olmak için fırtına yoluyla! Ve gök gürültüsü arabasına rağmen
      Gürleyen fırtına, yeryüzünden ve gökyüzünden geçer,
    İyi bir tezahürat! İyi bir tezahürat! Temel Savaş
      Kutsal Şifa Saatinin neredeyse olduğunu söyler.

    Frost to Bahar! Ve ısırma patlaması olsa da
      Eurus sertleşen doğanın sulu damarları,
    İyi bir tezahürat! İyi bir tezahürat! Kış Gazabı geçmiş olduğunda,
      Yumuşak murmuting bahar ovalardan tatlı bir nefes alır. Barışa Çevreyle! Ve kıl cephesinde olsa da
      Bin korkunç ölüm seni kapsıyor,
    İyi bir tezahürat! İyi bir tezahürat! Cesur sen savaşın brunt
      Barış-Mart ve Zafer Şarkısı için.

    Uykuya zahmet yoluyla! Ve boğucu olsa da
      Ağır sarkık kanatla şimdi seni ezmek,
    İyi bir tezahürat! İyi bir tezahürat! Yakında akşamın havası
      Yorgun kaşlarını tatlı bir şekilde durduracak.

    Cross to Trow! Ve ruhunun hayatı olmasına rağmen
      Dev güçlerle Saldırı Denemeleri,
    İyi bir tezahürat! İyi bir tezahürat! Yakında acı çekişmeyi bitirir,
      Ve Mesih'le uzun süre barış içinde hüküm süreceksin.

    Kedere şikâyetle! Ve sabah ağladın olsa da
      Ve gece yarısı seni ağlıyor olsa da,
    İyi bir tezahürat! İyi bir tezahürat! Çoban koyunlarını seviyor;
      Seni dikkatli babanın iradesine istifa et.

    -Rosegarten, tr. Charles Timothy Brooks tarafından.


    Mutlulukla konuş. Dünya yeterince üzücü
    Sıkıntılarınız olmadan. Hiçbir yol tamamen kaba değildir;
    Pürüzsüz ve net olan yerlere bakın,
    Ve yorgun kulağı dinlendirmek için bunlardan bahsediyor
    Dünya'nın, bir sürekli gerginlikten dolayı çok incinmiş
    İnsan hoşnutsuzluğu, keder ve acı.


Tanrı'ya hizmet et ve neşeli ol

    Tanrı'ya hizmet edin ve neşeli olun. Daha parlak hale getirmek
      Çok düşen parlaklık;
    Nadir veya günlük gönderilen günlük nimet
      Kurtuluştan kasvetle veya şüpheyle değil.

    Tanrı'ya hizmet edin ve neşeli olun. Her keder
      -Tanrı'da iradesiniz-en iyisi için.
    Bulut gökkuşağını asıyor. Yarın
      Batı'da mavi gökyüzünü görecek.

    Tanrı'ya hizmet edin ve neşeli olun. Yukarı bak!
      Tanrı'nın yüzü kasveti dağar;
    Ve cennetinin yumuşak yaz ışığı
      Haç ve mezarın üzerinde parlar.

    Tanrı'ya hizmet edin ve neşeli olun. Kırışıklıklar
      Yaşın bir gülümsemeyle alabiliriz;
    Ama inançsız önsözün kırışıklıkları
      Beelzebub'ın fahişesinin karga-feet.

    Tanrı'ya hizmet edin ve neşeli olun. Kış
      Güzel bahara dönüyor.
    Ve kar yağışının yeşil mezarından
      Yuva inşa eden Robins şarkı söyleyecek.

    Tanrı'ya hizmet edin ve neşeli olun. Asil yaşa,
      Doğru yap ve iyilik yap. En iyisini yapmak
    Hediyelerin ve önünüze koyulan işin
      Ve korkusuz Tanrı'ya gerisini bırakın.

    -William Newell.


Her yükü getir

    Güvenilir olun, kararlı ol, sana ne olursa olsun,
      Rab'binden sadece bir şey soruyorsun
    Sana rehberlik ettiği her yerde ilerlemek için lütuf
      Sadece onun sözünün gerçeğine inanmak.

    Dünyülük, soğukluk, teşekkürler davranışlar--
      Ah! Üzüntü, ama umutsuzluğa kapılmayın.
    Bu keder bile kurtarıcına getirebilirsin,
      Bu bakım yükünü ona atın!

    Tüm sertliğinizi getirin-gücü bastırabilir,
      Söz ne kadar dolu! Ne kadar özgür nimet:
    "Benim adımda soruyorsun, yapacağım;
      Aşkıma uy ve içimde neşeli ol. "


Sevgi dolu nezaketin

    Her zaman yol kolay değildir;
      Kasvetle asılı çalılıklar var,
    Kaba ve taşlı yerler var
      Güller asla çiçek açmaz.
    Ama sık sık, yol en zor olduğunda,
      Yanımda birinin farkındayım
    Kimin elleri ve ayakları yaralandı,
      Ve rehberimle mutluyum.

    Arkadaşlardan ve akraba'dan daha iyi,
      Aşk ve dinlenmekten daha iyi,
    Umut ve zaferden daha değerli
      Göğsümde giydiğim isim.
    Gölgelerin içinden geçiyorum
      Kendinden emin bir kalp ve cesur;
    Onların ötesindeki ışıkta yaşayacağım;
      Ölümü ve mezarı fetheteceğim.

    Genellikle denendiğinde ve cazip olduğunda,
      Çoğu zaman günahtan utanıyor
    Bu, silahlı bir istilacı olarak güçlü,
      İçinde barışın enkazını yaptı.
    O harika sevgi dolu türün
      Hasta ve dolu ve ücretsiz,
    Teselli için eğildi;
      Bana bir nimet getirdi.

    Bu yüzden dudaklarım seni övecek
      Bu nedenle, ne olabileceğine izin ver
    Ciddi bir memnuniyetin yüksekliğine
      Şarkım güne çıkacak. Sarkan söğütte değil
      Arpımı karaya asayım
    Rab'bin kendisi beni alkışladığında
      Delinmiş elinin dokunuşuyla.

    -Margaret Elizabeth Sangster.


    Her gün bilme isteğini denemek;
    İradesinin gösterebileceği şekilde ilerlemek;
    Bana hayat veren O'na yaşamak;
    Çekişen onun için çabalamak
    Ve benim için ölüm yoluyla fedakarlık yap ...
    Bırakın bu benim sevincim, benim porsiyonum.


TEŞEKKÜRLER

    Sana teşekkür ederim, benim cevapsız dualar için benimkine,
      Cevapsız sessiz, nazikçe "nay" kurtar;
    Yine de ağır umurlarım arasında zor görünüyordu-
            O acı gün.

    Sevinç istedim; Ama benim için biliyor muydun
      En çok ihtiyacım olan hediye bu üzüntü,
    Ve mistik derinliklerinde görmeyi öğrendim
            Kutsal Ruh.

    Sağlık istedim; Ama bana ses vermedin
      Gizli acı hazineleri,
    Ve inliyor ve inliyor kalbim buldu
            Mesih yine.

    Zenginlik istedim; 'Twas daha iyi kısım değil;
      Yoksulluk ile verilen bir zenginlik var.
    Ve bana kalbin altını öğretmedin ...
            Cennetin En İyi Hediyesi.

    Sana teşekkür ederim, bu cevaplanmamış dualar için,
      Ve senin kelimeniz için, sessiz, nazikçe "nay".
    'Twas senin stopajın tüm bakımlarımı hafifletti
            O kutsanmış gün.

    -Oliver Huckel.


Şanlı sabah

    Kepenkleri ücretsiz ve geniş açın.
      Ve "odayı yücelt";
    Buradaki karanlık gölgelerin bükülebilmesi-
      Kasvet boşuna.

    Sabah havasını solumak için ne zevk,
      Ve güneşi tekrar görün;
    Yaşayan şeylerle Tanrı'nın paylaşma sevgisi,
      Acı için tazminat.

    -Henry Coyle.


    Güneş altındaki tüm kötülükler için
    Bazı çare ya da hiç yok;
    Eğer bir tane varsa, bulacağınızdan emin olun;
    Eğer yoksa, neden, boşver.


Akşam Övgü

    Yine, Tanrım, gece kapanıyor,
      Yine övgü için diz çöküyorum!
    Bilgelik, sevginiz, gerçek ve gücünüz
      Günlerimi çok mutlu ettim.
    Ve şimdi, daha fazla minnettarlıkla,
      Bir akşam ilahisi yetiştiriyorum.

    Dua tutumunu alıyorum
      Ama yalvarması için hediyeler için değil;
    Senin ödül, çölün ötesinde,
      İhtiyacımdan daha fazlası var;
    Yani, iyi bir içerik, sana ibadet ediyorum
      Düşünce, kelime ve tapu.

    Bana sorarsın, eğer alırdım,
      Ve eğer bulursam, arayın;
    Ama elbette kınamayacaksın
      Eğilimli bir kalp.
    En iyisini ver; Hepsini biliyorsun.
      Sessiz zihin ne kadar kör!

    Bunu tüm saatlerde övüyorum
      Ve anlar, süzülürken,
    Senin Providence Enfolketh Close;
      Bereketleriniz zengin uyuyor;
    Ve mükemmel huzur içinde kalıyorsun
      Sendeki kişiler güveniyor.

    İyi görünen şey için seni övüyorum
      Ve kötü görünen şey için.
    Görünüşler boşuna aldatır;
      Onların üstünde iradesi var;
    İnançla, görme değil, çocuklarınız yürüyor,
      En sıcak ateşte hala tutun.

    Koyduğum boşluğu kabul et
      Ayaklarında memnuniyetle;
    Kalbim en keskin sevinçle akıyor,
      Ecstacy tamamlanmış.
    Çünkü, tüm zaferlerde,
      Selamlılığın selamlıyorum.

    Beni iyi sevmeyi bırakmayacaksın
      Ne de beni hızlı tutamıyor;
    Acı gelse de, zarar veremez;
      Seninle ilgili bakımım döküldü
    Gelecek iyi için kesinlikle gönderecek
      Çok tatlı bir geçmiş gönderen.

    Siyonda övgü bekler, Rab, senin için,
      Övgü dünyayı dolaşır;
    Ve böylece bu küçük kalbim
      Kasvette bulunmayacak mı?
    Bütün günler ve geceler seviniyorum
      Övgünüzle canlandırılabilir.

    -James Mudge.


Git İsa'ya söyle

    Üzünteni gömmek,
      Dünyanın payı var;
    Derinden gömmek
      Özenle saklayın.

    Sakin bir şekilde düşün
      Gece perdelendiğinde;
    İsa'ya söyle,
      Ve hepsi haklı olacak.

    İsa'ya söyle,
      Kederinizi biliyor;
    İsa'ya söyle,
      Sana rahatlama gönderecek. Güneş ışığını topla
      Yolunda aglow;
    Ay ışınlarını topla,
      Her yumuşak gümüş ışın.

    Aweary büyüdü kalpler
      Daha ağır kederli,
    Karanlığın ortasında sark
      Git onları rahatlat, git!

    Üzünteni gömmek,
      Başkalarının kör olmasına izin verin;
    Onlara güneş ışığı ver
      İsa'ya gerisini söyle.


Seni öveceğiz

    Harika Yehova! Seni öveceğiz
      Dünya ve cennet itaat edecek;
    Güneş ve sistem itaatkar hareket eder
      Evrensel sallanın.

    Derin ve korkunç danışmanlarınızdır;
      Yüksek ve görkemli tahtın;
    O'er'in büyük hakimiyetini hüküm sürüyor,
      Sen Tanrı ve sen yalnızsın.

    Harika küçümsemende
      Yarışımızı yükseltmek için eğildin;
    Bize bir kurtarıcı verdin,
      İyilik ve lütufla dolu.

    Onun kanıyla affediliriz
      Şefaatsiz olarak,
    Onun sevgisiyle zafere yükseliyoruz
      Orada sonsuza dek hüküm sürecek.

    Güç Tanrısı-senden önce yay;
      Bilgelik Tanrısı-THE AYGILAR;
    Aşk Tanrısı-çok nazik ve hassas,
      Bütün günlerimizde seni övüyorduk.

    Sana övgü-sevgi dolu babamız;
      Sana övgü-tutan oğlum;
    Sana övgü-her zamanki ruh;
      Sana övgü-kutsal olan.

    -John White.


NİHAYET

        Kıvrilikten payımızı alıyoruz,
        Yas tutma ve unutma;
    Yollar genellikle kaba ve diktir ve dikkatsiz ayaklar düşebilir;
        Ama yine de günler neşeli,
        Ve gece yorgunken dinlenir
    Ve bir şekilde bu eski gezegen iyi bir dünya.

        Sharp bizim sorunumuz olsa da
        Sevinçler iki kattan fazla,
    Cesur korkakları aşar ve asal bir duvar gibidir
        Onların en sevdiklerini korumak için
        Asla başarısız olmak için asla;
    Ve bir şekilde bu eski dünya parlak bir dünya olmaya devam ediyor.

        Her zaman sevgi dolu olan aşk vardır
        Ve koruma ve taciz,
    Sevgili kadının bizi yakın tutma ve kalplerimizi Thrall'da tutma sevgisi.
        Birlikte paylaşmak için ev var
        Sakin veya fırtınalı havada,
    Ve ocak filesi yanarken, sonuçta iyi bir dünya.

        Çocuk seslerinin lisp,
        Mutlu seçimler şansı,
    Arayan sisler ve sisler aracılığıyla umut ve inancın borus sesleri;
        Bizi uzatan cennet,
        Önümüzden önceki daha iyi günler
    Sonuçta bu dünyayı iyi bir dünya haline getirmek için bir araya geliyor.

    -Margaret Elizabeth Sangster.


    Üzüntülerinizde bir marş çal,
      Korkularınızın bir kalesi inşa edin;
    Denemeleriniz etrafında bir halo atın,
      Bir gökkuşağını gözyaşlarına ör.

    Gölgeler kararırsa boşver
      Düşmanlar güçlü olsa da asla korkmayın;
    Başlarını kaldır ve hosannah bağır!
      Rab'be övün, uzun sürmeyecek.


Neşelendirmek

    Tanrı sana yakın, Hıristiyan; Seni neşelendir,
      O'nda dinlen, üzgün ruh;
    Seni senin etrafında tutacak
      Billows rulo.

    Üzüntüsünü sakinleştir, memnuniyetle bak
      Yüksekte arkadaşın;
    Hafif ve yorgun hacı, seni neşelendirir;
      Yardım neredeyse.

    Deniz kuşunu çılgınca tekerlekli işaretle
      Fırtınalı gökyüzü aracılığıyla;
    Tanrı onu savunur, Tanrı ona katılır
      Ağladığında.

    Güneş ışığında seni takip et
      Veya kış patlamasıyla;
    Korku seni bırakın; Tanrı seni alacak
      Sonunda ev.


Kötümser ve iyimser

    Bu, Fortune'un gülümsemesinde titremeye oturuyor,
      Sevincini Bated, şüpheli bir nefesle almak.
    Bu, her zaman açlıktan kemirdi
      Ölüm dişlerine gülüyor.

    -Thomas Bailey Aldrich. Seni Övgü Bekler

    Regal dağları, lekesiz kar kronları ile duruyorlar,
    Sonsuza dek değişmez, büyük, yüce, çağlar gelip giderken!
    Her gün sabah doğu kapısından geçiyor,
    Pembe ve altın kaplar ile; Yine de hala izliyor ve bekliyorlar
    O daha görkemli sabah için, o mutlu mesaj seslere kadar-
    "Başlarını kaldır, Tanrı'nın kapıları! Glory Kralı geliyor!"

    Ve böylece Dünya'nın sorununu, acılarını ve günahını arıyorlar.
    Ve kapılarını kaldırmak ve kralın içeri girmesine izin vermek için çağrı bekleyin.
    Ey sakin, görkemli dağlar! Ey sonsuz tepeler!
    Hastanızın yanında, tüm hayatın sevinçleri ve hastalıkları ne kadar küçük göründüğünü izleyin!

    Ötesinde, huzursuz okyanus, gizemli, geniş ve loş,
    Değişen dalgaları sonsuza dek büyük zafer ilahilerini söyler.
    Şimdi fırtınalı ve öfkeli, derin ve aç kükreme ile,
    Köpük kaplı dalgalar kıyıdaki öfkeye girer,

    Şimdi dalgacıklar sessiz iplik boyunca yavaşça dalgalanıyor,
    Summer Sunshine Broodeth Yumuşakta tüm deniz ve kara.
    Ey Mighty Waves! Zincirsiz, özgür olarak, yırtılan kuşlar gibi!
    Fırtınalı denizi yöneten biri var-Thy şarkı hepsi onun.

    Ve böylece gölgeli ormanda kuşlar yüksek sesle ve tatlı şarkı söylüyor
    Esintilerin küçük kuluçkalarını sallamak için sallanan dallardan.
    Mossy Sod'dan inek kaymasının altın bardakları,
    Ve tatlı mavi menekşe yalnız çiçek açar-sadece kendisi ve Tanrı için.

    Aye aynı eski ders, dağ, odun ve denizden,
    Eski, eski hikaye, bana yeni ve harika büyük-
    Suları elinin boşluğunda tutan birinin;
    O kadar doğu topraklarında varlığı dağ tepesinden parladı.

    "Groves Tanrı'nın kendi tapınaklarıdır"; Yabani kuşlar övgüsünü söyler;
    Ve ormandaki her çiçek alçakgönüllü haraçını düşürür;
    Çünkü Tanrı tüm yaratıklarını seviyor, ancak zayıf ve küçük;
    En büyük eserleri ona övgü veriyor, çünkü o herkesin efendisi.


    Mutluluklar için pazarlık yapamayız,
      Ne de onları ağlarda balıklar gibi yakalar;
    Ve bazen hayatımızın özlediği şey
      Aldığı şeyden daha fazlasına yardımcı olur.
    İyi bir şekilde takip etmede değil,
      Ne de büyük ne de küçük kazanma,
    Ama sadece yapmak ve yapmak
      Her şey yapacağımız gibi.

    -CARY.


Kalbine götürme

        Birçok sorun var
        Bir balon gibi kırılır
    Ve Lethe'nin sularına ayrıldı,
        Prova yapmadık mı
        Ve şefkatle hemşire,
    Ve kalbinde kalıcı bir yer verin.

        Birçok üzüntü var
        Yarın yok olur
    Ama kanatları döşemeye istekli miydik;
        Ne yazık ki davetsiz
        Ve sessizce düşünceli,
    Her türlü korkunç şeyi yumurtadan çıkarır.

        Görünüşe ne kadar hoş karşılanıyor
        Işınlayan görünüm
    İster zengin olsun ya da fakir olsun;
        Gözler bir meyve olarak parlak,
        Kiraz olarak kırmızı yanaklar
    İnilti ve lanet ve gönül yarası tedavi edebilir.

        Mutlu olmaya karar ver,
        Feribot için hepsi endişe
    Bizi unutan ünlü suların karşısında,
        Ve artık korkulu değil
        Ama mutlu ve neşeli,
    Hayatın henüz yaşamaya değer çok şey olduğunu düşünüyoruz.


Yine de-

    Uzak! İnançsız korkum!
      Korku benim içimde artık yer almayacak;
    Kurtarıcım henüz görünmüyor,
      Yüzünün parlaklığını gizler,
    Ama bu yüzden gitmesine izin vereyim mi
      Ve temelde başarı verimine?
    Hayır, İsa'nın gücünde, hayır;
      Asla kalkanımdan vazgeçmeyeceğim.

    Asma meyvesi inkar etse de,
      Zeytin yağ vermesine rağmen,
    Solgun incir ağaçları sarkar ve ölür,
      Tarlalar yekenin zahmetinden kaçıyor.
    Boş durak, sürü göze almaz,
      Ve tüm karık yarışı yok etmek,
    Yine de Rab'be zafer kazanacağım ...
      Kurtuluş övgümün tanrısı.

    -Charles Wesley.


    Üzgün ​​olmak iyi bir adamda zorlayıcı.

    -Edward genç. Meadows fuarında bir kuş olarak

    Meadows fuarında bir kuş olarak
      Veya güzel orman şarkı söylüyor,
    Yaz havasını doldurana kadar
      Ve yeşil odun tatlı halkalar,
    Yani kalbim sana yükselecekti
    Ey Tanrım, övgü şarkısı
    Gecenin kasveti o'er
    Ve güneşi bir kez daha görüyorum.

    Eğer aşk güneş, ortaya çıkıyorsa,
      Sevinçle tüm kalbim karıştırıldı
    Ve seni yukarı doğru selamlamak için,
      Yon minik kuş kadar memnun.
    İçimde parla, net ve parlak,
    Seni doğru övmeyi öğrenene kadar;
    Bana dar bir şekilde rehberlik et
    Karanlıkta başa çıkmama izin ver.

    Yaptığım gün için kutsasın;
      Sahip olduğum ve seviyorum
    Erdem yollarından doğru
      Asla, asla gezinmeme izin vermeme izin verin;
    Ruhun beni güçlendiriyor
    Sana yol açan inançla,
    Sonra, yüksekte bir yaşam varisi,
    Korkusuz yaşayabilir ve ölebilirim.


"Her şeyi iyi yapıyor!"

    Güneş ışığında memnun, patlamadan memnun,
    Cennetin hepsi bulutlu olduğunda memnunum,
    Ne zaman görebildiğim veya göremediğim için memnun oldum
    Tanrı'nın sevgi dolu eli benimle uğraşıyor.

    Memnuniyetle, Mesih'in vaatleri asla başarısız olamaz;
    Sakin ve ayrıca Gale'den memnun;
    Gece yarısı her şeyi bilmek görebilir,
    Karanlık Celile'de pilot olduğu için.

    Sağlıkdayken veya hastayken memnun oldum,
    Rab'bin isteğinde olduğumu bildiğim için memnun oldum,
    Benim partim ne olursa olsun memnunum
    Her şeye kadirin benim için baktığını bilmek.


    Kaplanın çenesinin altında bir kurbanın ağladığını duydum,
    "Teşekkürler Tanrım, acı içinde olsa da, suçluluk içinde olmasa da ölüyorum."

    -Farsça'dan.


Robin'in Şarkısı

    Yoluma kanat kanat söyleyeceğim
      Neşelen! Neşelen! Neşelen!
    Ne zaman mavi olursan yapacak bir şeyler bul
    Senden daha üzücü başka biri için.
      Neşelen! Neşelen! Neşelen!


    Sabah, öğlen ve gece hırladı,
      Ve sorun ödünç almaya çalıştı;
    Günümüzde gökyüzü parlak olmasına rağmen
      'Yarın fırtına yapacağını biliyordu;
    Dayanamadığı sevinç düşüncesi,
      Ve direnmek için mücadele etti;
    Sunshine tüm arazileri şaşırtmasına rağmen
      Bu üzgünüm pessi_mist_ it.

    -Nixon Waterman.


    Oh, Tanrı'nın açık dünyasında olun Karanlık ve sorunlu sprite!
    Mesih'e, Ustası Mild, buna rağmen böyle bir faul yapmayın;
    Ama ona aitsin bak, söz, mien, ona ait olduğunu göster
    Kim "boyunduruğum kolay ve yüküm ışığım" diyor.

    -Friedrich Rueckert.


    Güneş ışını toplayalım
      Yolumuzun her yerinde yatmak;
    Buğday ve gülleri tutalım,
      Dikenleri ve samanı dışarı atmak;
    En tatlı konforumuzu bulalım
      Günün kutsamalarında,
    Bir hasta elinin kaldırılması ile
      Tüm briarlar yolumuzdan.


    O bana yaşam sevincini ver
      Ve yapmak için bazı muhteşem işler!
    Şükran Günü ruhu,
      Sadık kalp ve gerçek ile;
    Daha parlak hale getirmek için bir yol,
      Yorgun ayakların şimdi başıboş olduğu;
    Daha hafif yapmak için biraz yük,
      Bu gün.


    Gerçek mutluluk (anlaşılırsa)
    İyilik yapmaktan tek başına oluşur.


    Mutlulukla konuştuğunuz her şansı konuşun ve iyi ve güçlü konuşun!
    Zarifçe geçerken yolda arayın;
    Belki şimdi ziyareti asla gelmeyen bir yabancı,
    Ama konuş! Yakında sizin ve mutluluğun chums olduğunu göreceksiniz.


    Bu yapmak ve yapmak ve yapmak
    Ölümlülerin katıldığı tüm zevkler ve acılar.
    Tanrı'nın istediği şey olmak, bir erkeğin en iyisini yapmak,
    Ve iyi bir kalbe sahip olmak, kör olmanın yoludur.


    Hava soğuksa azarlamayın
    Hava ıslaksa üzülmeyin,
    Hava sıcaksa fırtına yapmayın
    Hava kurusa ağlamayın;
    Ama hava ne olursa olsun birlikte neşeli olun.


    Her bulutun iç tarafı
      Parlak ve parlıyor;
    Bu yüzden bulutlarımı çeviriyorum
    Ve her zaman onları içeriden giy,
      Astarı göstermek için.

    -Ellen Thornycroft Fowler Felkin. Bırakın rahatlığını, rahatlığını sevmesine izin ver
      Yakın tutun ve onu adil bir şekilde barındırın;
    Tehlikenin neşeliğine hala yabancı olacak
      Ve açık havanın sevinci.

    -Richard Hovey.


    İnsan yok
      Tamamen karanlıkta,
    Ama kalp, resmi çevirerek,
      Güneşli bir yer bulabilir.


    Ağlayalım, tüm iyi şeyler
    Bizimki, ne de ruh şimdi daha çok yardımcı oluyor
    Etten daha fazla ruh yardımcı olur.

    -Robert Browning.




IZDIRAP

Teselli, deneme, dayanıklılık


İstifa

    Sürü yok, ancak izlendi ve eğilimli,
      Ama bir ölü kuzu var!
    Fireside yok, howsoe'er savundu
      Ama bir boş sandalye var.

    Hava ölmekte olan vedalarla dolu
      Ve ölüler için yas;
    Rachel'ın kalbi, çocukları ağlıyor,
      Rahat olmayacak!

    Sabırlı olalım! Bu şiddetli sıkıntılar
      Yerden değil,
    Ama çoğu zaman göksel benedictions
      Bu karanlık kılık değiştirmeyi varsayalım.

    Sis ve buharları görüyoruz;
      Bu dünyevi nemlerin ortasında
    Bize ne görünüyor ama üzgün, cenaze törenleri
      Cennetin uzak lambaları olabilir.

    Ölüm yok! Böyle görünen geçiştir;
      Bu ölümcül nefes hayatı
    Hayatın bir banliyösü, elysian
      Kimin portalını ölüm diyoruz.

    O ölmedi-sevgimizin çocuğu-
      Ama o okula gitti
    Artık kötü korumamıza ihtiyacı olmadığı yerde,
      Ve Mesih'in kendisi kural.

    O büyük manastırın durgunluğu ve inzivaya çekilmesinde,
      Guardian Angels tarafından Led,
    Günaha güvende, günahın kirliliğinden korunmak,
      Ölü dediğimiz yaşıyor.

    Her gün ne yaptığını düşünüyoruz
      Bu parlak hava alemlerinde;
    Yıllar geçtikçe, ihale adımları takip ediyor,
      Onun daha adil olduğunu gör.

    Böylece onunla yürüyor muyuz ve kırılmamış mı
      Doğanın verdiği bağ,
    Anlaşmamızın konuşulmamış olmasına rağmen,
      Yaşadığı yere ulaşabilir.

    * * * * * *

    Sabırlı olacağız ve hissi vereceğiz
      Tamamen kalmayabiliriz;
    Sessizlik ile kutsallaştırma, gizleme,
      Yolu olması gereken keder.

    -Henry Wadsworth Longfellow.


Acı çekerek mükemmel hale getirildi

    Seni kutsuyorum, Tanrım, Pastrows Gönderdi
      İnsan gücü hayalimi kırmak;
    Şimdilik, sığ sarnıca harcadı,
      Senin oylamalarını buluyorum ve susuzluk artık.

    Elini alıyorum ve korkular hala büyüyor;
      Yüzünüze bakın ve şüpheler kaldırılır;
    Tedartılı iradesini kim vermeyecek
      Mükemmel gerçeği ve sınırsız aşkı?

    Bu huzursuz ruh öğretimi seven
      Ebedi sakinliğinin gücü;
    Ve hüzünlü ama kırık konuşmasını ayarla
      Dünyaya katılmak için meleğin mezmur.

    Oh, elinde sabırlı olsun,
      Ve çizilmiş, her gizemli saat boyunca,
    Saf komutlarınızın hizmetine,
      Dar sevgi ve güç yolu.

    -Samuel Johnson.


Git benden uzak değil

    Git benden uzak değil, benim gücüm
      Tüm zamanlarım kime itaat ediyor:
    Benden alacaksın,
      Ama git sen uzakta değilsin
    Ve senin çalışmasını sağlayan fırtınanın
      Benimle olabildiğince ilgilen.

    Merhametin üzerinde duruyorum,
      Zayıflık ve sıkıntı içinde;
    Daha fazla kolaylık istemeyeceğim
      Seni daha az sevmeliyim.
    Oh 'bu benim için kutsanmış bir şey
      Hassasiyetinize ihtiyaç duyduğunuzda.

    Birçok sempatik kalp iken
      Kurtuluş bakımım için
    Sen, daha akıllıca, daha güçlü aşk
      Bana dayanmamı öğreten sanat--
    Minnettar şarkının tatlı sesi ile,
      Ve sakin, güvene sahip dua.

    Aşkın birçok ışıklı yolu var,
      Dışa gözü izleyemez,
    Ve kalbim seni derinlerde görüyor
      Yüzünde karanlık olan.
    Ve seninle iletişim kuruyor, 'fırtınanın ortasında,
      Gizli bir yerde olduğu gibi. O Tanrı'nın kurtardığı yorgan,
      Dünyanın kim görmediği,
    Beni selden koparmalı
      Bu ruhumu sana mı atıyor?
    Benimki gibi acıya muzdarip olmaz
      Benim gibi teselli edilecek mi?

    Çocukken zayıf olduğumda
      Ve et ve kalp yol ver,
    O zaman sonsuz gücün
      Pasif güvenle kalıyorum.
    Ve kaba rüzgar bir şarkı olur,
      Karanlık gün gibi parlıyor.

    O kutsanmış gözler ...
      Sessiz Acı Gösteri de
    Uyku saatlerinde aşk
      Teşekkür edilmeyen gelip gidebilir.
    Ve duyulan kulaklar kutsanmıştır,
      Kahretsin uyanık tutulmasına rağmen.

    Seni öğrenen mutlu mu?
      Hasta acı çekmesine rağmen öğretiyor
    Kalıcı gücün sırrı
      Ve konuşma için çok derin övgü:
    Olmadan baskı yapmayan barış,
      İçinde çekişme yok, ulaşamaz.

    Korkmam için ölüm yok
      Mesih için Rabbim, öldü;
    Bunda lanet yok acım
      Çünkü çarmıha gerildi.
    Ve onunla arkadaşlık
      Bu beni onun yanında tutuyor.

    Kalbim sabit-Tanrım, benim gücüm--
      Kalbim dayanmak güçlü;
    Senin aşkında neşeli olacağım
      Ve bakımında huzurlu.
    Benimle başa çık, kurtarıcım uğruna,
      Duasına göre.

    Sürerken acı yok sevinçtir,
      Ne kadar kıpır kıpır
    Yine de kesilmiş çocuk memnun olsun
      Babasının yüzünü görmek;
    Ve oh, dayanmak zor değil
      Sana ne doğmalı.

    İnançla dayanmak zor değil,
      Kendi koynunda koydu,
    Bir ruhun yargılanması,
      Sevinçiniz için.
    Sabır dinlenebilir kalp
      Hiçbiri korkamaz.

    Kutsal zarafetin güvenliğini güvende
      Yüce restore etmek için
    Geride, günah ve ölüm, arkasında,
      Ve daha önce aşk ve yaşam,
    O ruhum umut içinde bolca olsun
      Ve seni daha fazla övün.

    Derin derinliğe kadar arayabilir, ama ben
      Huzurlu kalple söyleyecek ...
    Sevgi dolu türün bir suçlama
      Hiçbir dalga götüremez;
    Ve beni eve hızlandıran fırtınaya izin ver
      Benimle olabildiğince ilgilen.

    --Na Letitia Waring.


    Bir sabah kıyı boyunca yürümek,
      Tesadüfen bulduğum kutsal bir adam
    Bir kaplan tarafından kim yırtılmıştı
      Ve yarasını iyileştirecek bir salve yoktu.
    Uzun zamandır ağır acı çekti,
      Ama en yüksek olandan daha az değil
      Teşekkürler teklif etti. Ona sordular,
        Neden?
    Cevap için tekrar Tanrı'ya teşekkür etti;
    Ve sonra onlara: "
      Gördüğünüzden daha fazla tehlike yok:
      Beni aşan şey
    Talihsizlik ama günah değil. "

    -Richard Henry Stoddard.


Göksel cerrah

    Eğer az ya da çok düştüysem
    Büyük mutluluk görevimde;
    Yarışım arasında hareket etseydim
    Ve görkemli sabah yüzü göstermedi;
    Mutlu İnsan Gözlerinden Işınlar
    Beni hareket ettirmedi; Sabah gökyüzü ise,
    Kitaplar, yemeğim ve yaz yağmur
    Boşuna somurtkan kalbimi çaldı;
    Tanrım, en sivri zevk al
    Ve ruhumu bıçakla uyanık;
    Ya da, Lord, eğer çok zorluysa,
    Sen seçin, o ruh ölmeden önce
    Delici bir acı, öldüren bir günah,
    Ve ölü kalbime onları içeri aktar.

    -Robert Louis Stevenson.


Rabbine büyüyebileceğimi sordum

    Rabbine büyüyebileceğimi sordum
      İnanç ve sevgi ve her lütuf içinde;
    Kurtuluşunun daha fazlası bilebilir,
      Ve yüzünü daha ciddiyetle arayın.

    Bana bu şekilde dua etmeyi öğreten iki
      Ve o, inanıyorum, dua etti;
    Ama böyle bir şekilde
      Neredeyse beni umutsuzluğa sürükledi.

    Bunu bazı iyilik saatlerinde atladım
      Bir kerede isteğimi cevaplardı
    Ve sevgisinin kısıtlayıcı gücü ile
      Günahlarımı bastır ve bana dinlen.

    Bunun yerine beni hissettirdi
      Kalbimin gizli kötülükleri,
    Ve cehennemin kızgın güçlerini bırak
      Ruhuma saldırın. Evet, daha fazlası: kendi eliyle görünüyordu
      Kedimi ağırlaştırma niyeti,
    Planladığım tüm fuar tasarımlarını geçti,
      Gurds'umu patlattı ve alçakta bıraktı.

    "Tanrım, bu neden?" Titreyen ağladım;
      "Solucanını ölüme mi takip edecek misin?"
    "Bu şekilde," diye yanıtladı Rab,
      "Dua'ya lütuf ve inanç için cevap veriyorum.

    "İstihdam ettiğim bu içe doğru denemeler
      Kendinden ve gururdan seni özgür kılmak için
    Ve dünyevi sevinç şemalarını kırın
      O benim içindeki hepsini koyabilirsin! "

    -John Newton.


"Lotumu sürdürüyorsun"

    Hayatımın ferahlatıcı yaylarının kaynağı,
      Kalbimdeki varlığı beni koruyor
    Sevgin bana hoş şeyler atıyor
      Merhametin bana acı veren tüm emir veriyor.

    Sevgi dolu kalpler asla yalnız olmasaydı
      Eğer istedikleri her zaman olabilirse,
    Sadece aradıklarını kabul etmek,
      Memnun olabilirler-ama sende değil.

    Kendi sevgiliniz olabilir, kim görebilir
      Bütün partlarında babalarının zevki,
    Sevdikleri her şeyin kaybı seni kurtar,
      Yaşamları, sonsuz hazineleri.

    Mutlu çocuklarınız dursun
      Huzursuz dileklerden, günah işlemeye eğilimli,
    Ve kendi barışını aşan,
      Günlük disipline ver.

    Taşındığımız haça ihtiyacımız var
      Hava olarak nefes alırız, ışık olarak görüyoruz!
    Bizi duada tarafına çekiyor,
      Bizi sendeki gücümüze bağlar.

    --Na Letitia Waring.


Üstadın Dokunuşu

    Hareketsiz havada müzik duyulmamış;
      Kaba mermerde güzellik görülmez;
    Müziği ve güzellik ihtiyaçlarını elde etmek için
      Üstadın dokunuşu, heykeltıraşın keski keskinliği.

    Büyük Üstat, bize yetenekli elinizle dokunun;
      İçimizdeki müzik ölmeyelim.
    Büyük heykeltıraş, bizi hew ve cilalayın; ne de
      İçimizdeki formunuzu gizli ve kaybettim!

    İnme değil yedek! Bizimle yap!
      Bırakın bitmemiş, kırılmış, gölgeli olsun;
    Olabileceğimiz amacınızı tamamlayın
      Senin mükemmel görüntünüz, sen bizim tanrımız ve Rabbimiz!

    -Horatius Bonar.


    Çocukça gülümseme adil, ama çok güzel
    Artık olmayan kederleri söyleyen gülümsemeler.

    -John Sterling.


Gözyaşlarında Bir Nimet

    Evde savaşçısını öldürdüler;
      O ne de çığlık attı.
    Tüm bakireleri, izliyor, dedi,
      "Ağlaması gerekiyor yoksa ölecek."

    Sonra onu övdüler, yumuşak ve alçak,
      Sevilmeye layık çağırdı
    En gerçek arkadaş ve en asil düşman;
      Yine de ne konuştu ne de hareket etti.

    Onun yerinden bir kızlık çaldı
      Savaşçı Stept'e hafifçe,
    Yüz kıyafetini yüzünden aldı;
      Yine de ne hareket etti ne de ağladı.

    Doksan yıllık bir hemşire yükseldi,
      Çocuğunu dizine koyun;
    Summer Tempest'in gözyaşları geldiği gibi:
      "Tatlı çocuğum, senin için yaşıyorum."

    -Alfred Tennyson.


HER GÜN

    O Sık sık yapılan görev, sık sık yapılır,
      Yine de yeniden yapılacak!
    Ey her güneşle birlikte gelen bakım,
      Sabah sabah, uzun yıllar boyunca!
    Piltry salınımlarının altına batıyoruz ...
      Her gün rahatsız edici çağrılar.

    Huzursuz boşa harcanan güç duygusu,
      Küçük şeylerin yorucu turu,
    Saat olarak taşmak zor
      Sıkıcı yinelemesi getiriyor;
    Kim kaçacak veya kim geciktirecek
      Her günün küçük talepleri?

    Bowlder, torrent kursunda
      Gelgit ve tempest tarafından boşuna,
    Dalga akrabalı çakıl gücüne itaat ediyor
      Ve madde tanesini tahıl ile verir;
    Öyleyse en güçlü hayatları parçaladığı için
      Her günün aşınmasının altında.

    Aslanı in ini içinde bu,
      Hayatı için kaplanı kim izler
    Onları yaralayabilir, farkındalar,
      Veya onları umutsuz çekişmelerle fethet,
    Yine de güçsüz o, kesip öldürmek için
      Her günün sıkıcı kıvaları. Asla durmayan sabit zorlama
      En şiddetli şoktan daha güçlüdür;
    Su damlalarının sürekli düşüşü
      Adamantine Rock'ı yutacak;
    En asil güçlerimizin bozulduğunu hissediyoruz
      Her gün zayıf savaşlarda.

    Ağır bir darbe ile karşılaşıyoruz-
      Ruhlarımız ani bir cesaret doluyor-
    Ama biz her zaman öyle değiliz
      Küçük Hasta Damlası ile Düşüş;
    Hala yok oluyoruz ve hala itaat ediyoruz,
      Her günün zorlukları.

    Cesurca ölümle karşı karşıya olan kalp
      Savaş alanında ve cesaret
    Cannon ve süngü, altında bayılıyor
      Perdelerin ve bakımların iğne noktaları;
    Dehşet ettikleri en sağlam ruhlar--
      Her günün küçük sokmaları.

    Ve hatta kutsal şöhretler bile,
      İnançla ruhları aştı,
    Zalim alevle kim kazandı
      Şehitliğin erimiş tacı,
    Her zaman şikayet etmeden değil
      Her günün küçük acıları.

    Ah, Martyr's Aureole'den daha fazlası,
      Ve kahramanın ateş kalbinden daha fazlası,
    Ruhun mütevazi gücüne ihtiyacımız var
      Hangi günlük tuvaletler ve hastalıklar gerektirir;
    Tatlı sabır! Bize ver, eğer yapabilirsen,
      Her gün ek bir lütuf.


Barışçıl meyve

(Heb. 12. 11.)

    "Sonrası" ne olacak, ey Rabbi,
      Bu karanlık ve acı çeken gece için?
    Baba, _what_ "sonra" olacak mı?
    Benim için bir sabah neşe duyuyorsun
      Ve yeni ve neşeli bir ışık?

    "Sonrası" ne olacak, ey Rabbi,
      Kalamayacağım inilti için?
    Yeni bir övgü şarkısında mı yayınlanacak?
    Kederli kalbin yükseltebileceğinden daha tatlı,
      Gece ne zaman ölür?

    "Sonrası" ne olacak, ey Rabbi,
      Bu çaresizlik için mi?
    Yukarıdaki evimin daha net bir görünümü,
    Babamın gücü ve babamın sevgisi
      _This_ kalıcı kazancım olacak mı?

    "Sonrası" ne olacak, Rab?
      Çocuğunuz ne kadar dayanmalı?
    Biliyorsun! Bilmiyorum!
    "Daha sonra" COMETH-Ne söyleyemem,
      Ama kelimenin kesin olduğunu biliyorum.

    "Sonrası" ne olacak, ey Rabbi,
      Merak ediyorum ve görmek için bekle
    (Elini yakalayarak eğiyorum)
    Şimdi ne "barışçıl meyve" olgunlaşıyor olabilir--
      Benim için hızlı olgunlaşıyor!

    -Frances Ridley Havergal.


Nasıl Öğreniyoruz

    Büyük gerçekler çok satın alınır. Ortak gerçek,
      Erkeklerin günden güne verdiği ve alması gibi,
    Kolay yaşamın ortak yürüyüşünde gelir,
      Bizim yolumuzda dikkatsiz rüzgar tarafından üflendi.

    Büyük gerçekler büyük ölçüde kazanılır, şans eseri bulunmaz,
      Ne yaz rüyasının nefesinde de yok olmuş;
    Ama ruhun büyük mücadelesinde kavradı
      Olumsuz rüzgar ve akarsu ile sert parlatma.

    Ama çatışma, korku ve keder gününde,
      Tanrı'nın güçlü eli, kudrete koyduğunda,
    Durgun kalbin alt topraklarını yutar
      Ve hapsedilen gerçeği ışığa getiriyor,

    Zor saatlerde sorunlu ruhtan çıkmış
      Zayıflık, yalnızlık, ağrı tırmanışı,
    Doğruluk, iyi akışlı alandan hasat gibi yaylar.
      Ve ruh boşuna ağlamadığını düşünüyor.

    -Horatius Bonar.


    Sorunlu ve işkence parçalanmış olsa da
    En kraliyet kralları Thorn ile taçlandırılmıştır.

    -Gerald Massey.


Haç daha ağır

    Haç daha güçlü inanç:
      Yüklü palmiye daha derin kökü vurur;
    Vine-Juice tatlı bir şekilde düzenleniyor
      Erkekler kümelenmiş meyveyi bastırdığında;
    Ve cesaretin geldiği yerde cesaret büyür
      Tuzlu deniz köpüğünün altındaki inciler gibi.

    Haç Duygusu Duası'nı daha ağır;
      En kokulu çürük otlar;
    Gökyüzü ve rüzgar her zaman adil olsaydı
      Denizci yıldızı izlemezdi;
    Ve David'in Mezmurları söylenmemişti
    Eğer keder olsaydı kalbi hiç çarpmamıştı.

    Haç daha ağır daha hevesli;
      Vales'ten dağın tepesine tırmanıyoruz;
    Çölün hacı, yorucu,
      O'nun Kenanını özlüyor. Güvercin burada görünürde dinlenmiyor,
    Ve gemiye uçuşunu kandırıyor.

    Haç daha ağır ölmek;
      Ölüm görülecek dostça bir yüz;
    Hayatın Çürümesi Bir Teklif Veriyor,
      Hayatın sıkıntısından bir o zaman özgürdür;
    Haç yüceltimiz inancımızı kaldırıyor
    Ölüm için zafer kazanan ona.

    Çarpıksın! Taşıdığım haç
      Daha uzun süre canım olabilir;
    Ve buradayken bayılsam da
      İçimde çok kalp
    O inanç, umut, aşk, orada gelişebilir
    Haç için tacım için giyiyorum.

    -Benjamin Schmolke.


La Rochelle

    Paris kasabasının değerli bir adamı
      Oradaki piskoposa geldi:
    Yüzü, dehşet ile o'erclouded,
      Sabit bir umutsuzluğa ihanet etti.

    "Baba," dedi, "günahkâr bir aşağılık
      Ben, isteğime karşı mıyım:
    Her saat alçakgönüllülükle inanç için dua ediyorum
      Ama hala şüpheli.

    "Elbette Tanrı'yı ​​hor görmedim,
      Beni öyle bırakmazdı
    Bu şekilde sürekli çekişmede mücadele etmek
      Ölümcül düşmana karşı. "

    Üzücü oğlunun piskoposu
      Böylece nazik bir rahatlama yaptı:
    "Fransa Kralı Twain kaleleri var;
      Her birine bir şef gönderir.

    "Montelhery var, uzak iç,
      Bu yerinde duran;
    La Rochelle, sahilde,
      Doth kuşatma.

    "Şimdi bu kaleler için-her ikisi de korunmuş
      Prens'in aşkından birincisi
    Montelhery'nin şefi yerleştirilecek mi?
      Yoksa La Rochelle yukarıda mı? "

    "Ah! Şüphesiz, efendim," dedi günahkar,
      "O kral en çok sevecek
    Görevini sürdürmek zor olan adam
      Kıyıdaki kalesi! "

    "Oğlum," dedi piskopos, "sanat haklısın;
      Bu akıl yürütmeyi iyi uygulayın:
    Kalbim Montelery Fort,
      Ve senin La Rochelle! "


Eğer bilebilirsen

        Bence, eğer bilebilirsen,
        Ey ruh, şikayet edecek,
      Aşağıda gizlenmiş olan nedir
        Yükümüz ve acımız
      Sadece Azizimiz Nasıl Getiriyor?
      O zamanlar için yakınlar için
      Şimdilik boşuna arıyoruz ...
    Bence sevinir ve şikayet etmezsin.

      Bence, görebiliyorsan,
        Loş ölümlü görüşünüzle,
      Nasıl anlamlar, sana karanlık,
        Işığı gizleyen gölgelerdir;
      Gerçeğin çabaları geçti ve can sıkıldı,
      Hayatın amacı şaşkın
      Onları doğru görebiliyorsan,
    Bence hepsi net, bilge ve parlak görünüyorlar.

      Ve yine de bilmiyorsun;
        Ve yine de göremiyorsun;
      Bilgelik ve görme yavaş
        Fakir insanlık.
      Eğer _Trust_, zavallı ruh,
      Bütününü yöneten O'nda
      Barış ve dinlenirsin:
    Bilgelik ve görme iyidir, ancak güven en iyisidir.


Haçım

    "Ey Tanrım, Tanrım!" Dedim ki,
    "Bunun yerine başka bir haçım vardı
    Bundan günden güne taşıyorum,
    Yoluma gitmek daha kolay.

    "Ağırlığını mırıldanmıyorum;
    Orantılı yaptın
    Benim yetersiz gücüme; Ama! tam yara
    Daha önce basıldığı yere basar.

    "Bir alan için değiş, ancak kısa,
    Kazanan yük, bu rahatlama
    Ağrılı omuzlarım çalsın,
    Ve derin çürüğün iyileşmesi için yer var! "

    Böylece ne yazık ki günümüzde içini çektim
    Zarif babamın dediğini duydum
    "Aşkıma güvenemezsin, çocuğum,
    Ve haç mutabakat edilecek mi?

    "Buluşması gerektiğini şekillendirdim;
    Disiplinin de tamamlanmadı
    O kadar acı ve çürük olmadan
    Hangi zayıf kalbin reddedilir. "

    Utandım, cevap verdim, "Sen olacaksın!
    İnançsızlığın ve suçluluğumun sahibim;
    Hoş geldiniz yorgun acı olacak
    Çünkü bu benim için en iyisi. "


Tanrı en iyisini bilir

    Onları benden tek tek aldı
    Kalbimi koyduğum şeyler;
    Çok zararsız, adil ve kör görünüyorlardı;
    Beni incitirler miydi? Tanrı en iyisini bilir.
    Beni çok seviyor, güreşmezdi
    En iyisi olmasaydı benden onları.

    Onları benden tek tek aldı
    Kalbimi koyduğum arkadaşlar. O geldiler mi, onlar ve aşkları,
    Ben ve Rabbim aralarında mı?
    Göğsümde put gibi miydi?
    Olabilir. Cennetteki Tanrı en iyisini bilir.

    Ağlamadığımı söylemeyeceğim
    Saklamak isteyen bir çocuk gibi
    Zararlı oyundaki hoş şeyler
    Akıllı ebeveyni ortadan kaldırır;
    Ama bu rahatlıkla dinleneceğim:
    En iyi bilen o.


Tek teselli

    O sen mourner'ın gözyaşını en çok bozan sen
      Bu dünya ne kadar karanlık olurdu
    Eğer burada aldatıldığında ve yaralandığında,
      Sana uçamadık!

    Güneşimimizde yaşayan arkadaşlar
      Kış geldiğinde uçurulur;
    Ve verecek gözyaşları olan o
      Bu gözyaşlarını yalnız ağlamalı.

    Ama o kırık kalbi iyileştireceksin
      Hangi, atan bitkiler gibi
    Yaralı kısımdan kokusu,
      Kederli tatlılığı nefes alır.

    O Hayatın fırtınalı kıyametini kim taşıyabilir?
      Aşkın kanadın değil mi
    Kasvetten parlak bir şekilde dolaşarak gel
      Yukarıdan barış dalımız!

    Sonra sana dokunan üzüntü parlak büyüyor
      Rapture'ın Ray'ından daha fazlası ile;
    Karanlığın bize Işık Dünyaları
      Gündüz hiç görmedik.

    -Thomas Moore.


TESELLİ

    Hiçbiri hasta değilse ve hiçbiri üzülmemişse
      Hangi hizmeti oluşturabiliriz?
    Sanırım her zaman memnun olsaydık
      Biz neredeyse ihale olabilir.
    Sevgilimizin asla ihtiyacı var mıydı
      Hasta Bakanlığımız
    Dünya soğuk olur ve gerçekten özler
      En tatlı teselli.
    Keder kalbimizi hiç iddia etmediyse,
      Ve her dilek verildi,
    Sabır ölecek ve umuyoruz-
      Hayat hayal kırıklığına uğrayacaktı.


    Sevdiğim her şeyi benden uzak tut
      Arkadaşların gülümsemeleri, eski ateş tarafı,
    Ve beni evlerin o evine götür,
      İsa'nın kalbi çarmıha gerildi.

    Tüm ışığı Dünya'dan uzaklaştır,
      Erkeklerin benden sevebileceği her şeyi al;
    Yol verdiğim her şey
      Boşuna yaslanabilirim ama sana.

    -Frederick William Faber.


Acı çekerek mükemmel

    Tanrı sana asla karanlığı göndermez
      Eğer ışığı taşıyabileceğini hissettiyse;
    Ama onun yol gösterici eline yapışmazsın
      Yol her zaman parlak olsaydı;
    Ve inançla yürümeyi umursamayacaksın
      Her zaman görme yoluyla yürüyebilir misin?

    'Bu çok acı var
      Kederli kalbinizin dayanması için,
    Ve birçok acımasız diken taç
      Yorgun kafanızın giymesi için:
    Cennete ne kadar ulaşacağını biliyor
      Ağrı onları orada yönlendirmediyse.

    Bu yüzden sana kör edici karanlığı gönderiyor,
      Ve yedi kat ısının fırını.
    Bu tek yol, inan bana
      Seni ayaklarına yakın tutmak için
    Çünkü her zaman çok kolay dolaşıyor
      Hayatlarımız memnun ve tatlı olduğunda.

    O zaman elini babanızla sopa
      Ve şarkı söyle, eğer yapabilirsen, gittikçe;
    Şarkınız arkanda bir tane neşelendirebilir
      Cesareti düşük olan.
    Ve-eğer dudaklarınız titriyorsa--
      Tanrı seni daha iyi sevecek.


Biraz benzetme

    Ağırlık olan haçı kendim yaptım
      Daha sonra bana atıldı.
    Bu düşünce işkence
      Up Life'ın dik Calvary.

    Kendi ellerinin ellerini düşünmek tırnakları sürdü!
      Mutlu bir şarkı söyledim
    Ve sahip olduğum en ağır ahşabı seçtim
      Sağlam ve güçlü inşa etmek için.

    Tahmin etseydim-rüya görseydim--
      Ağırlığı benim içindi
    Daha hafif bir haç yapmalıydım
      Calvary'yi taşımak için.

    -Anne Reeve Aldrich.


    Cilasız inci asla parlayamaz-
    Bu üzüntü ruhu ilahi yapar.

    -Japonca, tr. Frederic Rowland Marvin tarafından.


SOWER

BEN

    Bir Sower ekmek için ileri gitti;
    Gözleri kederle karanlıktı;
    Ayaklarının altındaki çiçekleri ezdi,
    Ne de parfümü kokuyor, sıcak ve tatlı,
    Bu her yerde acıma için dua etti.
    Zor olan bir tarlaya geldi
    Demir ve Cennete çıplak bıraktı;
    Taştığı tohumu salladı
    O kahverengi ve şişman bir yer. Tanrı sallarken salladı
    Mahkum bir toprak üzerinde.
    Lightnings ara verdiğinde
    Gökyüzü ve dünya ve onun asası
    Aşk bir gök gürültüsü.
    Böylece bu Sower ekmek yaptı;
    Tohumu insan kanıydı,
    Ve kadınların ve erkeklerin gözyaşları.
    Ve ben, onun yanında duran ben
    Dedi: Mahsul geldiğinde
    Hıçkırık ve iç çekecek,
    Ağlama ve ağlama ve ağlama,
    Alev ve Küller ve Vay canına.

II

    Sonbahar günüydü
    Bir sonraki zaman bu şekilde gittim.
    Ve ne, düşündün mü, dedim ki,
    Duydum neydi
    Havada hangi müzik vardı?
    Tatlı bir kuşun şarkısı?
    Nay-ama birçok şarkının şarkıları
    Övgü ve dua ile heyecanlanıyor.
    Tüm bu seslerden hiç
    Bellekten üzülüyordu;
    Ama bir güneş ışığı denizi aktı,
    Altın bir hasat parladı
    Ve dedim ki, sadece sanat akıllıca,
    Dünya ve gökyüzünün tanrısı!
    Ve seni tekrar tekrar övüyorum
    Adı acı olan Sower için.

    -Richard Watson Gilder.


    Savaşta devre dışı değil,
      Hayır, ne de gönderinizde yok;
    Gallant hizmeti yapıyorsun
      Üstadın size en çok ihtiyacı var.

    Savaş vermek asil oldu
      Dünya tezahürat dururken;
    Hasta yalan söylemek daha asil,
      Yarısının işini geri bırakma.

    Ve kral kahramanlarını sayıyor
      Umutsuz suçlamanın yürütüldüğü yerde,
    Ama "En iyi sevgililerim" yazıyor.
      Birçok hasta bir adamın yatağında.


Sormam, Lord

    Sormuyorum ya Tanrım, hayatın olabilir
            Hoş bir yol;
    Benden alacağını istemiyorum
            Yükünün.

    Çiçeklerin her zaman yayılmasını istemiyorum
            Ayaklarımın altında;
    Zehiri ve sokmayı çok iyi biliyorum
            Çok tatlı şeyler.

    Sadece bir kere, Tanrım, sevgili Lord, yalvarıyorum:
            Beni doğru yönlendir.
    Güç azalmalı ve kalp kanamalı olsa da,
            Huzurla ışığa.

    Sormam, ya Tanrım, o atmalısın
            Burada tam ışıltı;
    Bırakabileceğim bir barış ışını ver
            Korku olmadan.

    Haçımdan anlamasını istemiyorum
            Görme Yolum;
    Karanlıkta sadece elini hissetmek için daha iyi,
            Ve seni takip et.

    Sevinç huzursuz gün gibidir; Ama barış ilahi
            Sessiz gece gibi.
    Beni yönet, ey Rabb, mükemmel gün parlayacak
            Huzurla ışığa.

    -Adelaide Anne Procter.


Keder melekleri

    Sessizlik ile sadece onların
            Tanrı'nın melekleri gelir,
    Nerede, büyük bir sıkıntının gölgesinde,
            Ruh aptal oturuyor.

    Yine de her kalbin onayladığını söyleyebilir miyiz,
            Babamızın iradesi,
    Ona sevdiği sevgili olanları çağır,
            Merhamet hala.

    Bizim ya da bizimkilerde değil, ciddi melek
            Kötü işgal;
    Cenaze marşı memnun bir Evangel--
            İyi ölme!

    Tanrı sevdiklerimizi arar, ama tamamen kaybetmeziz
            Ne verdiği;
    Dünyada gerçekten düşünce ve tapu içinde yaşıyorlar
            Onun cennetinde olduğu gibi.

    -John Greenleaf Whittier.


Fırın ve çekiç

    İçimdeki ağrının fırın-ısısı,
      Alev darbesi üzerine Tanrı'nın nefesi;
    Ve tüm kalbim acı titremeler
      Ve ateşli parıltıya titriyor;
    Ve yine de fısıldıyorum-"_ Tanrı'nın istediği gibi! _"
    Ve en sıcak ateş standında.

    O geliyor ve kalbimi yatıyor, hepsi ısıtıldı
      Sert örsde,
    Onu yenmek için kendi adil şekline
      Büyük çekiçiyle, darbe üzerine darbe;
    Ve yine de fısıldıyorum-"_ Tanrı'nın istediği gibi! _"
    Ve en ağır darbelerde hala duruyor.

    Yumuşatılmış kalbimi alıyor ve onu atıyor;
      Kıvılcımlar her darbede uçar;
    O ve o'er çevirir ve ısıtır,
      Ve soğumasını sağlar ve parlamasını sağlar;
    Ve yine de fısıldıyorum-"_ Tanrı'nın istediği gibi! _"
    Ve güçlü elinde hala tutun. Neden mırıldanmalıyım? üzüntü için
      Böylece sadece daha uzun ömürlü olurdu;
    Sonu gelebilir ve yarın isteyebilir,
      Tanrı işini içimde yaptığında;
    Bu yüzden güveniyorum-"_ Tanrı'nın istediği gibi! _"
    Ve sonuna güvenerek hareketsiz tutun.

    -Julius Sturm.


Kendinden memnun olmadan

    Kendinden memnun olmadığında değil,
      Ey Tanrım, alçakla yalan söylüyorum
    Çok fazla rehberlik için lütfuna ihtiyacım var,
      Ve senin gözünüzü,

    İnsan övgüsünün sesi olduğu gibi
      Kulağıma hoş büyüyor
    Ve ışığında kırık yollarım
      Adil ve tam görünür.

    Başarısızlık ve yenilgi ile akıllıca yaptı
      Uzun zaman biliyoruz,
    Zayıflığımızdaki ne güç yatıyor,
      Gücümüzde ne zayıflık;

    Strife'dan ne içsel barış doğar
      Ne harcama gücü;
    Yukarı hayatımıza ne kanatlar
      Asil hoşnutsuzluktır.

    Ey Tanrım, utanç verici görünümüne ihtiyacımız var
      Tüm düşük arzuyu yakar;
    Azarlamanın disiplini
      Yangını rafine edecektir!

    -Frederick Lucian Hosmer.


Çok fazla benlik

    Rabia'nın üzerine bazı kötülükler düştü;
    Ve onu iyi seven ve tanıyan biri
    O Tanrı'yı ​​acımasızca mırıldandı
    Bir çocuğa çok düşkün ve doğru vurmalı.
    Ama cevapladı, "İnan ve güven
    En çok acı çektiğim en çok.
    Tefekkür ettim, çabaladım
    Cennetin sevinçlerini gerçekleştirmek;
    Fancy'nin uçuşlarını genişletmiştim
    Tüm bu lezzet bölgesi boyunca,
    Saymıştı, rakamlar başarısız olana kadar,
    Blest'teki zevkler zorlandı.
    Kendinden geçmiş dinlenmişti
    Allah'ın göğsünde tadını çıkarmalıyım ...
    Ve bu düşünceler için şimdi kefaret ettim;
    Kendime ait bir şeydi
    Ve onun yalnız düşünceleri değildi. "

    -Araptan.


Kayıp kazancı

    O senden çok yorgunsın,
      Ve küçük haçın çok sabırsız
    Günlük denemelerinizi taşımak çok zor mu,
      Ve tüm dünyevi şeyleri kazançlı bir kayıp mı say?

    Hıristiyan yerini unutamazsın,
      "Bakın, onları mutlu ederiz, hangi dayanıklı?"
    Mısırlı topraklarda ne hazine yaparsın,
      Güvende olmak için fırtınalı suyun yeniden mi yeniden mi atıyorsunuz?

    Ve emin olacaksın ve görkemli söz
      Yoksul, geçici sevinçler için Dünya karşılayabilir mi?
    Hiçbir el hazineyi bizden alamaz
      Bu, Rab'bin tutulması içindir.


Garip bir nimet

    Tanrı'nın ne zaman sorarız
      Fuller, daha mutlu bir yaşam için,
    Bize yeni bir görev koyuyor
      Bakım ve çekişme;
    Aradığımız nimet bu mu?
    Bize yeni bir sorun getirdi mi?

    Bu gerçekten nimet,
      Bize garip gelse de;
    Kayayı deliyoruz ve yakında
      ABD akışlarındaki nimet;
    Çünkü biz en athirst olduğumuzda
    Sonra ABD'deki açık sular patladı.

    Sahada olduğu gibi zahmet ediyoruz
      Burada bize bilinmiyor,
    Bir hazine gizli yatıyor
      Ki hepsi bizim olabilir.
    Ve zahmetten şikayet edelim mi
    Bu hızlı bir şekilde böyle bir kazanç getirecek mi?

    Hayatın kuyularını kazıyoruz,
      Ve Tanrı sular verir;
    Yolumuzu çekişerek kazanırız,
      Sonra içimizde yaşıyor;
    Ve sadece savaş bizi buluşabilir
    Barış için çok kutsal ve çok tatlı.

    -Thomas Toke Lynch.


Hala umuyoruz! Hala hareket et!

    Hala umuyoruz! Hala hareket et! Hayatın olduğundan emin ol
      Her iyinin kaynağı ve gücü,
    Feel'in boş çekişmesinde israflar,
      Ve Dreaming'in hasta ruh hali içinde ölür.

    Ancak görevlerde çalışmak demek
      Doğru ve gerçek hakkında bildiğimiz her şey için
    Bu sadece değerimiz görülür,
      Bu yapmak için görevlendirildik.

    Öyleyse bulacaksın, iş ve düşünce içinde:
      Üzüntünün veremeyeceği barış;
    Kederin en kötü acıları sana öğretilse de,
      Sana başkalarının yaşamasına izin ver. Oh, Darkal Ormanda Bekle
      Yalnız kalması gerektiği yerde
    Ama bellek en küçük olduğunda e'en,
      Bir yol arayın ve yolculuğa çıkın!

    Yukarıdaki meleklere sahip olacaksın
      Kim tarafından görünmez yardım verilir;
    Hala aşk görevlerine gidiyorlar
      Ve asla cennet dışında dinlenmeyin.

    -John Sterling.


Taşmayacaklar

    Sıkıntı sellerinde,
      Kazaklar beni yuvarlarken,
    İsa teselli fısıldar
      Ve bayılma ruhumu destekliyor;
            Tatlı ızdırap
      Bu İsa'yı ruhuma getiriyor.

    Böylece aslan bana tatlım
      Eater gıda verilir;
    Güçlendirildi, böylece hala ileriye basıyorum,
      Cennete giderken şarkı söylemek.
            Tatlı ızdırap,
      Beni cennete hızlandırmaya yardımcı oluyor.

    Yani en karanlık dağıtımlarda
      Sadık Rabbim Görünüyor,
    En zengin teselli ile
      Yeniden canlandırmak ve neşelendirmek;
            Tatlı ızdırap,
      Böylece kurtarıcımı yaklaştırmak için.

    Sıkıntı selleri artıyor,
      Hala etrafımda kükreme;
    Mesih'i bilmeyenler korkarlar;
      Ama ruhum güçlerine meydan okuyor:
            Tatlı ızdırap,
      Böylece kurtarıcımı yaklaştırmak için.

    Kaydedilen kutsal sayfada,
      Böylece Sözü güvenli bir şekilde duruyor;
    "Korkma; ben, başın beladayım, senin yakınında,
      Naught seni ellerimden koparacak. "
            Tatlı ızdırap,
      Aşkımın talep ettiği her kelime.

    Bulduğum tek şey buluyorum, bana yardımcı oluyor
      Cennetsel neşeye giden yolumda,
    Nerede, denemeler şimdi bana katılsa da
      Denemeler asla daha fazla rahatsız.
            Tatlı ızdırap,
      Her vaat bana sevinç verir.

    Orada bir şan ağırlığı giy,
      Hala unutacağım yol
    Ama, dışarıda ağla, beni yönlendirdi
      Kutsanmış Kurtarıcı'nın koltuğuna;
            Tatlı ızdırap,
      Hangi beni ayağa kaldırdı.

    -Pearce.


    Tanrı'ya şan-Tanrı'ya! Saith,
    Entereth'e acı çekerek bilgi,
    Ve hayat ölümle mükemmelleştirilir.

    -Elizabeth Barrett Browning.


Onun yolları

    Grace'den beni yükseltmesini istedim
      Dünyanın iç karartıcı öneminin üstünde.
    Tanrı bana üzüntü gönderdi,-iç çekiş
      Dedi, dualarımı duymadı.

    Işık istedim, görebileceğim
      Hayatın dikenli yolu boyunca yolum;
    Ama bulutlar ve karanlık beni gölgede bıraktı
      Tanrı'dan ışık beklediğimde.

    Barış istedim, dinlenebileceğimi
      Kutsal görevlerimi düşünmek için
    Ne zaman! Böyle dehşetler göğsümü doldurdu
      Daha önce hiç hissetmediğim gibi.

    Ve ağladım, bu dua olabilir mi
      Kararlı dağlar kimin davaları hareket ediyor?
    Bu cennetin hüküm süren bakımı olabilir mi?
      Ve ey Tanrım, bu senin aşkın mı?

    Ama yakında o kederi buldum, giydim
      Duty'nin giysi olarak, güç malzemeleri,
    Ve karanlıktan uysalca doğmuş
      Doğru ışık yükselişine kadar.

    Ve yakında karışan korkuları buldum
      Şaşkın ruhumun Tanrı'nın yapma isteği,
    Bana daha fazla gerçek barış verdi
      Hayatın sakinliğinden daha iyi biliyordum.

    O zaman, Lord, gizemli yollarla
      Bağımlı ruhumu yönlendir,
    Ve diz çöktüğünde ve dua ettiğinde,
      "Senin bitecek!"

    Bir düşünce, bir umut, bir dua,
      Senin görüntü arayış, senin ihtişamını bkz.
    Diğer her dilek ve bakalım
      Sana güvende bırakılacak.

    -John Samuel Bewley Monsell.


TAZMİNAT

    Dalgının havaya getirdiği her kabukta değil
    Paha biçilmez inci bulundu, ama sadece nerede
    Gözlükçü, yırtılmış ve hemen hemen ölüme çürük,
    Yaralı istiridye emekli nefesini alır.
    Ey yorgun ve acı çeken ruh! Burada kazancınızı ölçün;
    Sabır incisi acının meyvesidir.

    -Caroline Atherton Mason.


Karanlık Melek

    Işık ister mezar olsun, her bir rahatsızlık saymak,
      Tanrı'nın elçisi sana gönderildi. Sen mi
      Nezaketle onu al, Rise ve Bow,
    Ve gölge onun eşiğinden geç, istemek
    Önce cennet ayakları lave için izin,
      O zaman ondan önce yatıyorsun. İzin vermek
      Kaşını gasp etmek için tutku bulutu yok
    Ya da misafirperverliği Mar; Dalga Yok
    Yok etmek için ölümcül kargaşa
      Ruhunuzun marmoreal sakinliği. Keder olmalı,
    Joy gibi, görkemli, eşit, sedate;
      Onaylama, temizleme, yükseltme, özgür yapma;
    Küçük sıkıntıları tüketmek, övmek için güçlü
    Büyük düşünceler, ciddi düşünceler, sonuna kadar süren düşünceler.

    -Aubrey Thomas de Vere.


Şarkı-Sermon

    Tanrım, insan nedir
    Ona dikkat ediyor musun?
    Yaratılışın minibüsünde olsa da,
    Tanrım, adam nedir?
    Elinden daha az isteyecek,
    İdeal onu atar!
    Tanrım, insan nedir
    Ona dikkat ediyor musun?

    -George MacDonald.


    Tanrım, alevlerin bizi incelediğinde homurdanalım mı?
    Günahlarımız ateş soluyor; Yangın bizi temizlemek için geri dönüyor.
    Tanrım, ne bir simyacı sanat, sen yetenekli
    Perfect Ill'dan mükemmel bir iyilik için dönüşüyor!

    -Francis Quarles.


    Üzüntü yolu ve sadece bu yol,
    Üzüntünün bilinmediği topraklara yol açar;
    O blest meskenine hiçbir gezgin ulaşmadı
    Yolunda diken ve briers bulamayan.

    -William Cowper.


Acıyı al

    İnsanın ızdıraplarının çığlığı Tanrı'ya çıktı:
            "Tanrım, acıyı al ...
    Yaptığın dünyayı koyulaştıran gölge,
            Yakın konfoz zinciri
    Bu kalbi, ağırlıktan gelen yükü boğar
            Uçacak kanatlarda--
    Tanrım, yaptığın dünyadan acı çek
            Seni daha çok seviyor! "

    Sonra Rab'bin dünyasının ağlamasına cevap verdi:
            "Acıyı almalı mıyım
    Ve onunla ruhun dayanma gücü,
            Geri güçlü mü?
    Yazık mıyım, bu kalbi kalbe örüyor,
            Ve yüksek fedakarlık?
    Ateşten yükselen tüm kahramanlarını kaybedecek misin
            Gökyüzüne beyaz kaşlar mı?
    Sevgiyi götürün, bu bir fiyatla kurtarır mıyım
            Ve kaybıyla gülümsüyor?
    Hayatından kurtulabilir misin, bu benimkine tırmanır,
            Onun çarmıhındaki Mesih? "


    Güneş ışığında yalnız değil
      Hayatlarımız saf ve gerçek büyür;
    Gölgede de büyüme var,
      Ve ağrının yapacak bir işi var.

    Bu yüzden bana daha fazla geliyor
      Her yeni güne girerken:
    Baba Ebedi'nin aşkı
      Bizi sonuna kadar.


    "Otlaklarda yeşil"? Her zaman değil; Bazen o
    Nezaket içinde en iyi bilen kim beni yönlendiriyor
    Ağır gölgelerin olduğu yorgun yollarla.

    Ama beni yönettiği yerde güvenle gidebilirim
    Ve bundan sonra körelde bileceğim
    Neden bilgeliğinde beni böyle yönetti.


Bir Solace Şarkısı

    Tanrı'nın tatlı elin, o kadar yaralı kalbimi,
    Beni akıllıca yaparken gülümemi yapıyorsun;
    Görünüşe göre Tanrı top oyundaymış gibi görünüyor; Ve ben,
    Bana ne kadar çok vurursa o kadar yüksek uçardım.

    Ben sahibim, çürük, beni ağrıyor;
    Ama çekiç ve keski beni daha fazla etkilemiyor.
    Size nedenini söyleyeyim mi? Gördüğüm
    Heykeltıraş benim için bir melek çıkaracak.

    Hiç acı çekmiyorum, ne kadar acı çekiyor
    Bir zamanlar Tanrı'nın elinin orada olduğunu hissedebildiğimde;
    Örs üzerinde yumuşak için demir parlayacak
    Çekiç anlaşmaları ile Smith darbe üzerine darbe.

    Tanrı bana zorlanıyor, ama o da sabır veriyor!
    Ve kendime diyorum ki, "" Bu benim için değil, "
    Ve organdan hiçbir ton esintiyle şişemez
    Organizatörün parmakları anahtarlara bastırana kadar.

    Öyleyse gel, o zaman ve darbeyi ve acıyı memnuniyetle karşılayın!
    Onlar olmadan Cennete Ölümlü ulaşamaz;
    Ahır zeminde kasnaklar ne olabilir?
    Eşleme, flail ile samanı dövene kadar?

    'Bu sadece bir an tanrı acı çeker;
    Sevinç, Yağmurda Sunshine gibi üzüntüyü takip eder. O zaman sen senin ruhundaki Tanrı'nın ne koyacağına katlanın;
    Aptal olun; Ama mırıltıya cazip geldiğinde dua edin.

    -Almanca.


    Gönderilen her nimet için Tanrı'ya teşekkür ettiğinde,
    O zaman mırıltılar veya ağıt için saat kaçta kalacak?


    Yorgun kış boyunca yaşamalıyız
      Bahara değer verirsek;
    Ve ormanlar soğuk ve sessiz olmalı
      Robins şarkı söylemeden önce.
    Çiçekler karanlıkta gömülü olmalıdır
      Tomurcuk ve çiçek açmadan önce;
    Ve en tatlı ve en sıcak güneş ışığı
      Fırtına ve kasvetten sonra gelir.

    -Agnes L. Pratt.


    Parlayan yollara bakıyoruz,
      Melek yüzlerini görmek için;
    En karanlık günlerde bize geliyorlar
      Ve en siyah yerlerde.
    En güçlü kalplerin en güçlü ihtiyacı var,
      Onlara ateşli duruşma;
    Kelime ve Tapuda Aziz Yürüyen
      Kendi kendini inkar ederek azizdir.


    Doğru mu, ey cennette Mesih,
      En güçlü olanın en çok acı çektiği,
    En akıllıca en uzak dolaşıyor,
      Ve en umutsuzca kayboluyor mu?
    Doğada rütbenin işareti
      Ağrı kapasitesidir
    Şarkıcının acısı
      Strip'in tatlılığını yapar mı?


    O, blokla blok, ağrılı ve keskin çaba ile,
    Hayat boyu bu insan doğalarını inşa ediyoruz
      Özgürlük Tapınağı için uygun bir tapınağa.
    Ve deneme her zaman fincanı kutsar
      Burada kurban şarabından döküyoruz.

    -James Russell Lowell.


    Fakat tüm Tanrı'nın melekleri bize gizlenmiş olarak gelir;
    Üzüntü ve hastalık, yoksulluk ve ölüm,
    Bir diğerinden sonra kaşlarını çatıyor maskelerini kaldır,
    Ve Seraph'ın yüzünü altına bakıyoruz
    Hepsi zafer ve sakin ile parlak
    Tanrı'nın önüne bakmıştı.

    -James Russell Lowell.


    Tanrı'nın kutsamaktan memnun olduğu adam
    Asla başarıyla lanetlemez.
    Üç kez mutlu kayıp
    Benim mutluluğum hepsi sende.

    -Charles Wesley.


    Kim acı çekmedi, yarısı yaşadı.
      Asla başarısız olmayan, asla çabalamadı ya da aradı.
    Asla ağlamayan bir gülüşe yabancı
      Ve hiç şüphe duymayan kişi hiç düşünmemişti.

    --J. B. Goode.


    Sana teşekkür ederim, tüm sevinçlerim
      Ağrı ile dokunulur;
    Gölgeler en parlak saatlerde düşüyor;
      Dikenlerin kaldığı;
    Böylece Dünya'nın mutluluğu benim rehberim olabilir,
      Ve benim zincirim değil.


    Üzüntüden tatlı bir rahatlama bulur muydun?
      Yoksa kalbin sıkıntılarla ezildi mi?
    Balsam, kederi aşındırmak için toplanır mıydın?
      Sana altın duş gibi nimetler dökün.


    Sanat yorgun, hassas bir kalp mi?
          Acıdan memnun olun;
    Üzüntü içinde en tatlı şeyler büyüyecek
          Yağmurda çiçek olarak.
    Tanrı izler; Ve güneş olacaksın
    Bulutlar mükemmel işleri yaparken.

    -Lucy Larcom.


    'Bu üzüntü parlayan merdiveni inşa eder,
    Altın mermilerimiz felaketlerimiz
    Nerede firma ayaklarımız daha yakın tanrıya dikiyor
    Ruh tırmanıyor ve gözleri kırılıyor.

    -James Russell Lowell.


    Hoş meyve bahçesinde kapanıyor,
      "Tanrı tüm kazanımlarımızı korusun," diyoruz;
    Fakat "Tanrı tüm kayıplarımızı kutsasın,"
      Derecemizle daha iyi takımlar.

    -Elizabeth Barrett Browning.


    Tudvamız şükranla tatlı,
        Bizim yükümüz nimetimizdir;
      Dünya'nın gri sabahının laneti
        Öğlen kutsaması.

    -John Greenleaf Whittier.


    Bunu doğru tutuyorum, ne var olmak,
      En çok üzüldüğümde hissediyorum;
      Sevmek ve kaybetmek daha iyi
    Hiç sevmedim.

    -Alfred Tennyson.


    Sevinç çeşmesi gözyaşlarıyla beslenir,
      Ve aşk iç çekişlerin nefesi ile aydınlatılır;
    En derin kederler ve en çılgın korkular
      En kutsal bakanlıklara sahip olun.

    -Josiah Gilbert Holland.


    Söyleyen onunla gerçeği tuttum
      Dalgıç tonlarında net bir arp
      Erkekler basamak taşlarında yükselebilir
    Ölüleri daha yüksek şeylere.

    -Alfred Tennyson. Tanrı seni etkilediğinde, onun engebeli bir taşa düştüğünü düşünün,
    İşe yaramaz olarak şekillendirilmeli veya bir kenara atılmalıdır.

    -Richard Chenevix Hendek.


    Üzüntülerim o kadar hafif değildi
      İzleyemedim elini takip edemedim
    Nimetlerim de çok harika
      Babamın yüzünü sakladıklarını.


    Dünyadan acı çek, hangi oda kaldı
    Tanrı'ya teşekkürler, insana sevgi için mi?

    -Robert Browning.


    Cennet vurduğunda her zaman kızgın değil
    Ama çoğu sevdiği kişileri azarlar.

    -John Pomfret.


    İyilik, hasta tarafından daha iyi yapılmıştır,
    Kokuların ezildiği gibi hala daha tatlıdır.

    -Samuel Rogers.


    Sadece taç giymiş ve aziz
    Keder ile kim tanıştı.

    -Henry Wadsworth Longfellow.




AŞK

İlahi iyilik, bencillik


Aşk tatmin edici

            O Aşk Zayıf
    Cevapları ve kazanımları sayar,
    Tüm kayıpları ve acıları tartıyor,
    Ve hevesle her düşkün kelime drene
            Arayışı bir zevk.

            Aşk güçlü olduğunda
    Asla dikkate almam.
    Veya getirisinin aşıldığını bilin
    Hediyeleri; Tatlı acelesinde açgözlülük yok,
            Strifes ait yok.

            Neredeyse sormaz
    Eğer sevilmiyorsa; alacak
    Yani çorak görünüyor, ne zaman yapabilir
    Böyle bir mutluluk, sevgili uğruna,
            Acı görevler.

            Onun coşkusu
    Çok güzel sert ölüm bulabilirdi
    Mesih'in bizi nasıl sevdiğini gözyaşlarıyla görüyor
    Ve konuşur, "Ben böyle seviyorum" diyerek konuşur.
            Küfür yok.

            Çok özlüyoruz
    Aşk zayıfsa, çok fazla kazanırız
    Eğer aşk güçlü ise, Tanrı acı düşünmez
    Çok keskin veya orduain için kalıcı
            Bize bunu öğretmek için.

    -Helen Hunt Jackson.


AŞK

    Aniden sokakta ise
    Zarif kurtarıcım buluşmalıyım
    Ve "Seni sevdiğim gibi,
    Bana teklif etmen ne aşk? "
    O zaman bu zavallı kalbim ne olabilir
    O kalbe ilahi bir teklif mi?

    Gözü dış şovumu delirdi,
    En iç düşüncemin bileceği düşüncesi;
    Ve eğer "Seni seviyorum Lord" dediysem
    Sözlü sözüme kulak vermezdi,
    Çünkü günlük hayatım anlatacaktı
    Eğer aslında onu iyi sevdim.

    Eğer günde veya yerde ise
    Benimle yüz yüze tanıştı
    Hayatım biraz nezaket gösterebilir,
    Bazı amaçlar oluştu, bazı işler başladı,
    Sevgili aşkına, o zaman buluştu
    Sevginin İsa'nın ayaklarına uzanma armağanı.

    -Charles Francis Richardson.


Ortak teklif

    Yaptığımız tapu değil ...
      Tapu asla bu kadar adil olmayabilir
    Ama sevgili efendinin aradığı _love_
      Kutsal Bakımla Gizli
      Senetin kalbinde çok adil.

    Aşk paha biçilmez şey,
      Hazinemizin tutması gereken hazine
    Ya da Rabbimiz hediyeyi alacak,
      Veya altının değerini söyle
      Söylenemeyen aşkla.

    Bize bak-Zengin ve Yoksullar-
      Sevgili Lord, hizmette yakınında;
    Biri değerli bir madeni parayı derler,
      Bir damla sadece bir gözyaşı;
      Bak, usta, aşk burada!

    -Harriet McEwen Kimball.


    Gerçek aşk güvenir, ama bencil aşk ölmeli
      Çünkü güven barıştır ve benlik acı dolu;
    Kardeşinin kederini ortaya çıkar ve iyileştirir; Onun gözyaşları
      Sevginizi yıkayacak ve tekrar yaşayacak.

    -John Boyle O'Reilly.


Beklemek ve bilmek

    İnanç, umut ve sevgi ne düşündüklerini sorgulandı
    Dinin öğrettiği gelecekteki ihtişam;
    Şimdi inanç _believed_ kesin olarak doğru,
    Ve umut _Expected_ de bulmak için;
    Aşk cevapladı, bilinçsiz parıltıyla gülümseyerek,
    "İnanın? Bekliyor mu? Ben _know_ öyle."

    -John Wesley. Tanrı'nın aşkı

    Okyanus dolgusuyla mürekkeple olabilir miyiz
      Tüm parşömen dünyası mıydı,
    Her bir çubuk bir tüy müydü
      Ticaretin her yazarı;
    Yalnız Tanrı'nın sevgisini yazmak
      Okyanusu kuru tüketecekti;
    Kaydırma da bütünü içeremezdi
      Gökyüzünden gökyüzüne gerilse de.


Tanrı'nın Krallığı

    Sana söylüyorum-tekrarlayın
      İlk adama buluşabilirsin
    Şerit, otoyol veya açık sokakta--

    O, biz ve tüm erkekler hareket ediyor
      Bir aşk gölgelik altında
    Yukarıdaki mavi gökyüzü kadar geniş;

    Bu şüphe ve sorun, korku ve acı
      Ve ızdırap, hepsi gölgeler boşuna;
    Ölümün kendisi kalmayacak;

    O yorgun çöller basabiliriz,
      Kasvetli bir labirent, iş parçacığı,
    Yer altındaki karanlık yollarla yönetilecek,

    Yine de, rehberimiz itaat edersek,
      En korkunç yol, en karanlık yol,
    Cennet Günü'nde yayınlanacak,

    Ve biz, dalgıç kıyılarında şimdi döküm,
      Tehlikeli Yolculuk Geçmişimizle buluşacak,
    Sonunda babamızın evinde.

    Ve onu bırakıyorsun, deyin ki
      Yine de bir kelime daha: sadece özlüyorlar
    O son mutluluğun kazanılması

    Kimin bu doğru saymayacak
      Bereket, küfretme değil, yukarıdaki kurallar,
    Ve içinde yaşıyoruz ve hareket ediyoruz.

    Ve bir şey daha da bilmesini sağlıyor:
      Bu şeylerin böyle olduğuna inanmak
    Bu firma inanç asla vazgeçmez,

    Strife'da görünen her şeye rağmen
      Nimet ile, hepsi lanetlerle,
    Bu _this_ nimettir, _this_ hayattır.

    -Richard Chenevix Hendek.


Tanrı'nın her şeyi kaplayan aşkı

    Sen ilahi, hepsini kuşatıyorsun,
      Sessiz, Shoressess Deniz
    Burada ruhlarımız düşecektir;
      Ey Tanrı'nın Sevgisi En Özgür,

    Baş döndürücü separlar ne zaman gidiyoruz
      Yumuşak bir el gözlerimizi kör ediyor,
    Diğeri bizi güvenli ve yavaş yönlendirir,
      Ey Tanrı sevgisi, en akıllıca!

    Ve bizi yüzünden çevirsek de,
      Ve geniş ve uzun dolaşmak,
    Bizi hala kucaklıyorsun,
      Ey Tanrı'nın sevgisi en güçlü!

    Üzücü kalp, huzursuz ruh,
      Tahliye giyilen çerçeve ve zihin,
    Hem tatlı kontrolünü itiraf et,
      Ey Tanrı'nın sevgisi en nazik!

    Ama umursadığımız umursadığımız tek başına değil
      Kazanmak için yollarımız;
    Seni daha değerli bir isimle biliyoruz
      Ey Tanrı sevgisi, içeride!

    Ve nefesinizle dolduruldu ve hızlandı
      Ruhlarımız güçlü ve özgür
    Günah, korku ve ölüm yükseltmek için,
      Ey Tanrı sevgisi, sana!

    --Eliza Scudder.


    Ah, eli ne kadar yetenekli büyüyor
    O Love'ın emrini itaatle!
    Beyin değil, kalp, beyin değil
    Bu en yüksek doth'a göre,
    Ve aşkın emrini takip eden kişi
    Geri kalan her şeyi mükemmel.

    -Henry Wadsworth Longfellow.


    Birini gerçekten seversem
      Bütün aşklar benim;
    Kalbime Uzaylı Yok
      Ve hayat ilahi büyür.


Tanrı'nın Merhameti

    Tanrı'nın merhametinde bir genişlik var
      Deniz genişliği gibi;
    Adaletinde bir nezaket var
      Bu özgürlükten daha fazlasıdır.
    Günahkar için hoş geldiniz,
      Ve iyilik için daha fazla zarif;
    Kurtarıcı ile merhamet var;
      Kanında iyileşme var.

    Dünya'nın üzüntülerinin bulunduğu yer yok
      Cennette daha fazla hissedilir;
    Dünya'nın başarısızlıklarının olduğu yer yok
      Böyle nazik bir yargıya varın.
    Bol kurtuluş var
      Dökülen kanda;
    Tüm üyeler için sevinç var
      Kafanın üzüntülerinde.

    Çünkü Tanrı sevgisi daha geniş
      İnsanın zihninin ölçüsünden daha
    Ve ebedi kalbi
      En harika kibar.
    Aşkımız ama daha basit olsaydı
      Onu sözüne almalıyız
    Ve hayatlarımız tamamen güneş ışığı olurdu
      Rabbimizin tatlılığında.

    -Frederick William Faber. Bilgiyi geçen aşk

    Ben değildim, ya Tanrım, ama ne sanat,
      Bu, tek başına, ruhumun gerçek dinlenmesi olabilir;
    Benim değil, benim değil, korku teklif ediyor ve şüphe uyan,
      Ve fırlatma göğsümün fırtınasını hareket ettiriyor.

    Korku ortadan kaldıran mükemmel sevginizdir;
      "Ben" yazan sesi biliyorum.
    Ve bu tanınmış cennet tezahürü sözleriyle
      Her keder sinek teklif eden sevinci duyuyorum.

    Adın aşk! Haçtan duyuyorum;
      Adın aşk! Yon mezarında okudum;
    Tüm ortalama aşklar bozulabilir bir çettir,
      Ama bu beni zamanın en kalın kasvetinde yakacak.

    Şimdi kutsar ve sonsuza dek kutsasın;
      Beni şimdi kurtarıyor ve sonsuza dek kurtaracak;
    Beni çaresizlik günlerinde tutuyor
      Her şişlik dalgası beni güvenli bir şekilde taşıyor.

    Her tarafta Tanrı sevgisiyle Girt,
      Cennetin Kendi Şifa Havası olarak sevgiyi solumak,
    Çalışıyorum ya da beklerim, hala rehberimi takip ediyorum,
      Her düşmana cesaret ediyor, her trampet kaçıyor.

    "Senden bildiğim şey Rabbim ve Tanrım,
      Ruhumu barışla dolduruyor, dudaklarımı şarkı ile;
    Ben sağlığım, sevincim, personelim, çubuğum,
      Sana yaslanarak, zayıflıkla güçlüyüm.

    Hepim istiyorum ve açlıkım; Bu hafif kalp
      Burada bulamadığı bir dolgunluk için çamlar,
    Sevgili olanlar ayrılıyor ve onlar ayrılırken,
      Bir şey için yer aç.

    Kendin daha fazlası, oh, bana saatlerce göster
      Zaferinin daha fazlası ey Tanrım ve Rabbim!
    Zarfınız ve gücünüzde daha fazlası
      Sevginiz ve gerçeğinizden daha fazlası, enkarne kelimesi.


    AŞK AŞK SEVİYORUM
    Takas yaramaz ama acı bulur;
    Tam mağazada olan aşk,
    Aye o kadar çok ve daha fazlasını alır.

    Aşk, hiçbir şey geri almaz,
    Asla herhangi bir eksiklik bilemez;
    Sevgi, Ödeme Sevgisi,
    Her gün iflas ettiğini görür.

    -Dinah Maria Mulock Craik.


    Böyle bir güç, açık gözlü kendi kendini kısıtlamada
    Ve amaçlı her bencil lekeden ışık olarak temiz.

    -James Russell Lowell.


Banner üzerimde

    Numarasız düşmanlarla çevrili,
    Ruhuma karşı savaş gidiyor!
    Yine de, yorgun olmama rağmen, ağrılı rahatsız,
    Dinlenmeme ulaşacağımı biliyorum.
    Gözyaşı gözlerimi yukarıda kaldırıyorum;
    Üzerimdeki afişi aşktır.

    Kılıcım ruhum vermeyecek,
    Her ne kadar et sahaya bayılsa da;
    Solak görüşümden önce dalgalanıyor
    Palm'un dalı-Işık Taç;
    Parlatıcı gözlerimi yukarıda kaldırıyorum
    Üzerimdeki afişi aşktır.

    Savaş tozu bulutum azalabilir,
    Onun ihtişam perdesi onu perde,
    Ve korkumun gece yarısında
    Yakınında durduğunu hissetmeyebilirim;
    Ama benimkini yukarıda kaldırırken,
    Üzerimdeki afişi aşktır.

    -Gerald Massey.


Dökülen inciler

    Halife'nin sarayları can atıyor:
      "Ey bunun nasıl olabileceğini söyle,
    Kölelerinin bu Etiyop kölesi
      En iyisi senin tarafından sevildi mi?

    "Çünkü o gece gibi iğrenç:
      Henüz ne zaman seçti
    Zevk için bir bülbül
      Hueless, kokusuz bir gül mü? "

    Halife o zaman: "Özellik yok,
      Comely Mien onun değildir;
    Aşk, giydiği güzelliktir;
      Ve onun ihtişamını seviyorum.

    "Bir kez trenimin bir devesi
      Dar sokakta düştü,
    Kırık tabut haddelenmiş amain
      Ayaklarımın önünde zengin inciler.

    "Kölelerime başını salladım
      Onlara özgürce verirdi,
    Bir kerede şımarık uçuyorlar
      Kabul etmek için pahalı nimet.

    "Sadece yanımda kaldı-
      Bu Etiyop'un yanında hiçbiri;
    O, dizginlediği at gibi hareketsiz,
      Arkam yalnız oturdum.

    "'Ne kazanırsınız, iyi adam, ol,
      Böylece yanımda mı kalıyor? '
    'Kralım, sadakatle yapacağım
      Seni korudu, 'diye bağırdı. "Giyebilir gerçek hizmetçinin başlığı,
      O sadece kim yapmadı,
    Rabbinin hediyeleri için, ne kadar zengin soe'er,
      Rabbinin kendisi unuttu! "

    Bu yüzden daha önce yalnız yürümezsin
      Mükemmel bir amaç ile Tanrı'nız
    Ondan başka bir şey istemiyor
      İddia etmek için kendi yanında.

    Çünkü eğer ona arzulmazsan,
      Ama yalnız hediyelerine,
    Aşk değil, covetous arzu,
      Seni tahtına getirdi.

    Böyle dua ederken; Yukarıda tırmanıyor
      Boşuna-altın anahtar
    Tanrı'nın zengin sevgi hazinesinin
      KENDİNİZ asla olmayacak.

    --saadi, tr. Richard Chenevix Trench tarafından.


Yüksek ayrıcalık

    Bazıları için "zorunluluk" ın dar şeridi
      Benim ol büyük, geniş "Mayıs";
    Sevmek Daha İyi-Mutlu Olun-Trust,
      Sadece itaat etmekten daha.

    O Birçok şey üzerinde sorunlu,
      Daha iyi kısım seçin;
    Kendi bilinçsiz hizmet,
      Ve kalbin çocukluğu.

    Neden Rab'be yükünüz?
      Ve onu da sürüklemeye çalışıyor mu?
    Bir Fırsat Et
      Sana sevinç büyüyene kadar.

    "Ought" bir hizmetçinin eseri, benim değil;
      Kınama sözü imzalamıyorum;
    Ben bir çocuk ve oğlum; Benim zahmetim
      Sadece ayrıcalıktır.

    Boşuna tartışmalara kim atılacak
      "Bu doğru ya da yanlış mıydı"
    Bu umurları Tanrı'ya atabilirse
      Ve bunun yerine bir şarkı yakalayın!

    Neden Dünya'nın Ağır Atmosferini Nefese Alın
      Uçabiliriz unutkan
    Yüksek zirvede "Tanrı aşktır"
      Bizi gökyüzüne mi tetikler?

    Erdemler yok olan ateşlerini gizlemek
      O beyaz alev içinde,
    Vicdan ilgisiz büyüyene kadar
      Ve görev ama bir isim!

    -Frederic Lawrence Knowles.


Dulun yağı

2 Kral 4. 1-6

    Yağı dökün, cesurca dökün,
      Kadar başarısız olmayacak
    En başarısız gemileriniz sağlayacak
      Özgürce doldurabilir.

    Ama sonra, böyle bulunmadığında,
      Geniş ve özgür akıyor olsa da
    O zamana kadar ve yüksekten beslendi,
      Düz dikiş olacak.

    Aşk akışları için kanal kazmak,
      Genişçe koşabilirler;
    Ve aşkın taşan akışları var
      Onları her biri doldurmak için.

    Ama eğer herhangi bir zamanda durursa
      Bu tür kanallar sağlamak için
    Sana olan sevginin çok
      Yakında kavrulacak ve kurutulacak.

    Çünkü paylaşmalıyız, eğer tutarsak,
      Yukarıdan o iyi şey;
    Vermeyi bırakarak, bizden vazgeçiyoruz;
      Aşk yasası böyle.

    -Richard Chenevix Hendek.


Sadece Aşk

    Lord ve Baba, Büyük ve Kutsal!
      Naught'dan korkarak sana geliyoruz;
    Zayıf ve alçak olsa da, boşa çıkarak korkuyor
      Çünkü senin aşkın bizi özgür kıldı.
    Mavi gökyüzü tarafından bükülüyor
      Yeşil Dünyanın Çiçekli Bölgesi tarafından,
    Bize öğret Lord, Angel Chorus,
      "Sen sanat ve yalnız seviyorsun!"

    Alevdeki dünyalar yok olsa da,
      Yahudi sonbaharda güneş ve yıldızlar
    Sana güvenin kalplerimiz beslenmeli
      Hepimizin hepsinde ol.
    Ve cennete rağmen isminiz övüyor,
      Seraphs ilahi daha tatlı bir ton yok
    Kalplerimizin yükseldiği suşlardan
      "Sen sanat ve yalnız seviyorsun!"

    -Frederic William Farrar.


    Bahar değil, orada olan bir aşk
    Herkes için geniş aşk değersiz bir şeydir.

    -James Russell Lowell.


John ve İsa

    Ürdün kıyısının bir sesi!
      A Stern ve Net Çağırır:
    Reform! Sadece ol! Ve daha fazla günah!
      Tanrı'nın yargısı yaklaşıyor!

    Celile tarafından bir ses,
      Duyduğum daha kutsal bir ses;
    Tanrı'yı ​​seviyorum! Komşunuz aşk! Çünkü bak,
      Tanrı'nın merhametine yakın!

    Ey görev sesi, hala
      İleri konuşun; Huşu ile duyuyorum.
    Sana egemen iradeye sahibim
      Egemen yasasına uyun.

    Aşkın daha yüksek sesini!
      Yine de içimde sözünü söyle;
    Görev yoluyla yukarı doğru hareket etmeme izin ver
      Saf özgürlüğüne!

    -Samuel Longfellow. Ne düzeltme?

    Sana dua ediyorum, bu şeyi kullanma
    İntikam için; Ama sorguluyorsanız
    İnsanlığın verdiğinde ne yara,
    En derine iner-kurnaz bulacak
    Seni kim yanlış, sevmek _him_ daha az değil--
    Hassasiyet gibi hiçbir şey acıtmaz.

    -James Whitcomb Riley.


Affetme

    Kokulu sandal ağacındayken
      Woodman'ın baltası iner,
    Ve çok güzel bir şekilde çiçek açan
      Keskin inme virajlarının altında,
    Ölümünü işleyen kenarda E'en
    Ölmek en tatlı nefesini nefes aldı,
    Sanki jeton gibi, sonbaharda,
    Düşmanlarına barış ve herkese sevgi.

    Bu ders ne kadar çok şey öğreniyor,
    Gülümsemek ve dönen eli kutsamak;
    Darbeyi görmek, acıyı hissetmek için,
    Ama sadece sevgiyi tekrar işleyin!
    Bu ruha dünyaya verilmez ...
    Biri vardı, ama cennetten geldi.
    Revize, reddedildi ve ihanete uğradı,
    Lanet yok, nefes almadı, palet yaptı,
    Ama ölümün derin patlamasında iç çekti
    Katilleri için dua etti ve öldü.


Aşk Maliyeti Değil

    Basitçe anlatılan eski bir hikaye var,
    Her zamanki gibi eski şeyler
    Birçoğunda görev yapan birinin
    Sonunda en çok sevdiği neşeyi kazanmak;
    Yorgun bir terim, başkalarına garip bir şekilde kaybetti.
    Önemli olan ne? Aşk Maliyeti değil.

    Ama doğu gökyüzünün altında yalnız değil
    Sadık yaşam, hasta ödülünü kazandı;
    Kalpler yüksekte attığında ve cesur umutlar şişti
    Ruh, bazı Rachel kuyu yanında bekler;
    Onun için yük taşındı, çöl geçti.
    Önemlidir? Aşk Maliyeti değil.

    Bu o zaman insan-ve ne, sevgili Rab, senin
    Gethsemane'nin gece yarısında eğildi--
    Huzurlu sonsuz bölgelerden gelin,
    Dünya'nın piyasaya sürülmesinin böylesine bir fiyatla satın almak için mi?
    Ses senin iner, yaşlar boyunca fırlatılmış,
    "Ne önemli? Aşk Maliyeti değil."

    Ey İsa, Kurtarıcı, Üstat! Ben ayakta
    Zarif elin baskısının altında--
    Benden sahip olacağınız hizmet nedir?
    Sana karşı karşıya kalacak yük nedir?
    Ben de, özen ve korku egzozu olsa da söylerdim,
    "Ne önemli? Aşk Maliyeti değil."


Ev Sevgisi

    Sesiniz haddeleme davullarından duyuluyor
      Durduğu yerde savaşmak için ritim;
    Fantezi karşısında yüzün geliyor,
      Ve savaşı ellerine verir.
    Bir an, trompetler patlarken,
      Diziniz hakkındaki kuluçkasını görüyor;
    Bir sonraki, ateş gibi düşmanla tanışır,
      Ve ona ve sana öldüğünü vuruyor.

    -Alfred Tennyson.


Kendin için nazik ol

    Yukarıdan bir mesaj gelir--
    "Kendin gibi komşu aşk."
    Kendimle o kadar sıkıntılı büyüyordum ...
    Zayıflığımın yorgun olduğu;
    Daha kolay tahammül edebilirim
    Kendimden daha komşum nefret etmiyor.

    Bütün için senin bir parçası değil;
    Sen senin ruhuna komşusun;
    Clod'u yaldızlı cennetin ışını
    Sen seviyorum, çünkü Tanrı'dan geliyor.
    İnsan kilinle ayı,
    Cennete katılan ışını özlediğiniz için.

    -Edward Sandford Martin.


Aşk ve Işık

    Light to Light ile! Oh harika yol
    Bu karanlıktan mükemmel güne yol açar!
    Karanlıktan ve gecenin üzüntüsünden
    Sabah, denizde şarkı söylerken,
    Light to Light ile! Işık aracılığıyla, Ey Tanrı, sana,
    Kim aşk sevgisini sanat, ebedi ışığın ışığı.

    -Richard Watson Gilder.


Sempatik aşk

    Ey İlahi Olan'ı seviyorum, paylaşmak için eğildi
      Bizim en keskin pang, en acı gözyaşı!
    Sana her bir toprak doğumlu bakımını yaptık;
      Yakınındayken acı çekiyoruz. Uzun olsa da, yorgun yolumuzu izliyoruz
      Ve her yıl kederli taç,
    Yol yok, bizden kaçtığımız, karanlığın dehşeti yok,
      Kalplerimiz hala fısıldıyor, "Yakın!"

    Sarkık zevk kedere döndüğünde
      Ve titreyen inanç korku olarak değiştirildi,
    Mırıldanan rüzgar, titreyen yaprak,
      Bize yumuşak bir şekilde, "Sen yakınsın!"

    Sana yükleyen kedimizi fırlatıyoruz,
      Ey İlahi Olan'ı seviyorum, sonsuza kadar canım;
    Bilirken acı çekecek içerik,
      Yaşayan ve ölüyor, yakınsın!

    -Wendell Holmes.


    Aşk bardak zaman aldı ve parlayan ellerine çevirdi;
    Her an, hafifçe sarsıldı, kendini altın kumlarda koştu.
    Aşk hayatın arpını aldı ve tüm akorları kudretle aldı;
    Kendinin akorunu, titreyen, müziğe gözden kaçtı.

    -Alfred Tennyson.


    Çünkü, lo! Gizli Deep Accord'da
    Hizmetçi Rabbi gibi olabilir.
    Ve senin aşkın, aşkımız parlıyor
    Dünyaya sanatın doğru olduğunu söyleyebilir,
    Bizi görenler de seni görene kadar.

    --Na Letitia Waring.


    Kim seviyor, hiçbir yasa bağlanamaz;
      O da Tanrı'ya ayrılırdı
    Altın cennetin ödülü yok muydu
      Ve cehennemin karanlık mağarası yok.

    -Scheffler, tr. Frederic Rowland Marvin tarafından.


    Cennetsel Hakikat Kabul Salonlarına Kazanır mısın?
    Sık sık bilgi olmadan dururken, aşk girebilir.

    -Richard Chenevix Hendek.


    Başkalarının hayatı tatlı hale getirme uğruna
    Dikenler yorgun ayaklarınızı delebilir;
    Başkalarının her gün yürümesi için
    Sanki sevinç sana yardımcı oldu,
    Kalpte bir mezar olabilir
    Bu çok cesur olmayı zorlaştırıyor.
          Burada, bence aşk.


    Boşa harcanan sevgiden bahset, sevgi asla boşa gitmedi;
    Bir başkasının kalbini zenginleştirmezse, suları, geri dönüyor
    Yaylarına geri dön, yağmur gibi, onları doldurmak
      ferahlık.

    -Henry Wadsworth Longfellow.


    Ah, evet! Bir anka kuşu olurdum
    Ve kalbimi tanrıda yak!
    O zaman onun sevgili tarafında kalmalıyım,
    Ve Tanrı'nın benliğinde uyuyor.

    -Scheffler, tr. Frederic Rowland Marvin tarafından.


    Adam mutlu, Lord, bu gibi seven borçlu:
    Seni seviyor, sendeki arkadaşı, ve senin uğruna düşmanını seviyor.

    -Richard Chenevix Hendek.




UMUT

İlerleme, iyimserlik, coşku


Vaat edilen arazi-yarın

    Yıldızlar gibi yanan yüksek umutlar yüce
      Özgürlüğün göklerinden aşağı in,
    Ve gerçek kalpler zaman içinde yok olur
      En acı onlara ihtiyacımız var;
    Ama asla oturup diyoruz
      Üzüntüden başka bir şey kalmadı
    Vahşi doğayı günümüzde yürüyoruz
      Vaat edilen arazi yarın.

    Şarkı kuşlarımız şimdi sessiz,
      Çiçek açan çiçek yok
    Ama donmuş dalda hayat atıyor
      Ve Özgürlüğün Baharı geliyor.
    Ve Freedom'un gelgiti her zaman ortaya çıkıyor
      Yine de üzüntü içinde durabiliriz;
    Ve iyi kabuğumuz, günümüzde kargaşa,
      Yarın tekrar yüzer.

    Kalpler geçmişe baksa da, gözlerimiz
      Parlayan vadeli işlemlerle parıldayan;
    ! Şimdi şafak gökyüzünü patlatıyor:
      Ruhlarını yaslayın ve dinle!
    Dünya Özgürlüğün Radyant Yolu'nu yuvarlar,
      Ve üzüntüsüyle olgunlaşır;
    Ve bu şehitlik bugün
      Yarın zafer kazandırır.

    Yılların tüm uzun gecesi boyunca
      Halkın ağlaması yükseldi;
    Dünya kan ve gözyaşları ile ıslaktı
      Uygun acıları sona erdi.
    Azı sonsuza dek sallanmayacak
      Üzüntü içinde birçok zahmet,
    Cehennemin çubukları günümüzde güçlü
      Fakat Mesih yarın yükselecektir.

    Dalgada dalga izlemek yorgun,
      Ama yine de gelgit ilerliyor;
    Mercanlar gibi tırmanıyoruz, mezarda mezar,
      Ama güneşli bir yol inşa edin;
    Birçoğunda dövüldük,
      Ama güç ilahi ödünç alacak ...
    Ve öncüimizin günümüzde durduğu yer
      Arkamız yarın için yürüyor. O zaman genç! Alev-Ernest, hala arzu;
      Immortal enerjilerle,
    Birçok arzu cenneti
      Özleminiz bir portal.
    Ve bu arada yaş yorgunları olsa da,
      Ve kalpler karıkta kırılıyor,
    Altın tahılı günümüzde ekiyoruz ...
      Hasat yarın geliyor.

    -Gerald Massey.


Doğru Kazanmalı

    O Tanrı için çalışmak zor,
      Yükselmek ve rolünü almak
    Dünya'nın bu savaş alanında,
      Ve bazen kalbini kaybetmez!

    Kendini çok harika saklıyor,
      Sanki Tanrı yokmuş gibi;
    En az tüm güçler ne zaman görülür
      En çok yurtdışında.

    Ya da bizi saatte terk ediyor
      Mücadele kayboldu;
    Ve bizi kendimize bırakıyor gibi görünüyor
      Tam ona en çok ihtiyacımız olduğunda.

    Evet, inancımızı deneyecek daha az şey var,
      Gizemli inancımızda,
    Dünyanın tanrısız görünümüne göre
      Bunlarda ihtiyacımız olan saatlerimiz.

    Hasta ustalar iyi, iyi değişiyor gibi görünüyor
      En kolay şekilde hasta olmak;
    Ve en kötüsü, iyilikle iyilik
      Çapraz amaçlıdır.

    Öyle değil, ama öyle görünüyor,
      Ve o zaman cesaretini kaybediyoruz;
    Ve Tanrı'nın tutulması halinde şüpheler gelecek
      Erkeklere vaatleri.

    Ah! Tanrı düşündüğümüzden başka;
      Onun yolları çok yukarıda;
    Aklın yüksekliğinin çok ötesinde ve ulaştı
      Sadece çocuksu aşkla.

    Tanrı'nın yollarının görünümü, moda
      Love'ın yaşam boyu çalışması;
    O cesur olabilir ve tahmin edebilir ve harekete geçebilir
      Akıl ne zaman cesaret edemezdi.

    Kendi ihtiyatlılığı var;
      Adımı sağlam ve özgür.
    Yine de temkinli bir bilim var
      Onun sadeliğinde.

    Tanrı'nın işçisi! Oh, kalbi kaybet
      Ama Tanrı'nın neye benzediğini öğrenin
    Ve en karanlık savaş alanında,
      Nereye çarpacağını bileceksin.

    Üç kez körel
      Söyleyebilecek içgüdü
    Tanrı o zaman sahada
      En görünmezdir.

    Blest de ilahi olan o
      Gerçek doğru yalan söylüyor,
    Ve görünen tarafı almaya cesaret ediyor
      İnsanın göz bağı gözünde yanlış.

    Sonra erkeklerin övgüsünü küçümsemeyi öğrenin
      Ve Tanrı ile kaybetmeyi öğrenin;
    İsa dünyayı utançla kazandı
      Ve sana yolunu çağırıyor.

    Tanrı'nın ihtişamı harika bir şey,
      En çok tuhaf, tüm yollarla
    Ve yeryüzündeki her şeyden en azından
      Ne erkekler övmeyi kabul ediyor.

    Tanrı'nın adaleti, biz
      Endişeli kalplerimiz yatabilir,
    Ve kendimizle yorgun, uyuyabilir
      Hoşnutsuzluğumuz uzakta.

    Doğru doğrudur, çünkü Tanrı Tanrı olduğu için
      Ve tam gün kazanmalı;
    Şüphesiz sadakatsizlik olurdu,
      Salınmak günah olurdu.

    -Frederick William Faber.


            İnanalım
    Yas tutan tüm kalpler için umut olduğunu;
            O bir yerde gece
    Işık ile güzel bir sabah sürüklenir,
            Ve yanlış
    Şimdi zafer kazandırsa da, asa uzunluğunda değil.
            Ama doğru hüküm sürecek
    Hata dalgalarının boşuna atıldığı yerde.

    -Frank L. Stanton.


    Değiştirmek ve değiştirmek hayattır; hareket etmek ve asla dinlenmek;
    Ne olduğumuz değil, umduğumuz şey en iyisidir.

    -James Russell Lowell.


Umuduna sahip olmak

    Umudunuz! En parlak yıldız
      Hayatın yolunu aydınlatan:
    Güvertelerden daha zengin, daha saf bir mücevher
      Doğu hükümdarının tacı.
    Neşeye dönebilecek midalar
      Ruhun keder folu;
    Ödülü boyayan ve sana basını teklif eden
      Hedefe ateş ile.

    Umudunuz! atılmış denizci olarak
      Yabani deniz güdümlü
    Rapture ile kutup yıldızı doludur.
      Cenneti yönlendiren ışığı--
    Öyleyse umut seni memnun eder ve rehberlik eder
      Hayatın Fırtınası Yolu boyunca,
    Ve kutsal bir işaret standı olarak
      Seni Tanrı'ya yönlendirmek için.

    --B. A. G. Fuller.


BEKLEMEK

    Sakin, ellerimi katlıyorum ve beklerim,
      Ne rüzgar, gelgit veya denize bakım;
    Daha fazla zaman ya da kaderi yutmuyorum
      Çünkü, lo! Kendim bana gelecek. Acelem kalıyorum, gecikmeler yapıyorum
      For what avails this eager pace?
    I stand amid the eternal ways,
      And what is mine shall know my face.

    Asleep, awake, by night or day,
      Aradığım arkadaşlar beni arıyor;
    No wind can drive my bark astray,
      Ne de kaderin gelgitini değiştirin.

    What matter if I stand alone?
      I wait with joy the coming years;
    Kalbim ekildiği yerden kalacak
      And garner up its fruit of tears.

    Sular kendilerini biliyor ve çiziyor
      Yonder yüksekliğinde yayılan dere;
    So flows the good, with equal law,
      Unto the soul of pure delight.

    Yıldızlar her gece gökyüzüne gelir;
      Denize gelgit dalgası;
    Ne zaman ne yer, ne de derin ne de yüksek
      Kendimi benden uzak tutabilir.

    --John Burroughs.


THE LARGER HOPE

    O, yine de buna bir şekilde iyi
      Will be the final goal of ill,
      Doğanın Pangs'a, iradenin günahlarına,
    Defects of doubt and taints of blood;

    Hiçbir şeyin amaçsız ayaklarla yürümediği;
      That not one life shall be destroyed,
      Or cast as rubbish to the void
    When God hath made the pile complete;

    Bir solucan boşuna cloven değildir;
      Boşuna arzu olan bir güve değil
      Meyvesiz bir ateşte büzülüyor,
    Or but subserves another's gain.

    Bakın, hiçbir şey bilmiyoruz;
      Ben iyiye düşecek güvenebilirim ama
      Sonunda-far kapalı-sonunda herkese,
    Ve her kış baharda değişir.

    Böylece hayalimi yönetiyor; Ama ben neyim?
      Gece ağlayan bir bebek;
      Işık için ağlayan bir bebek,
    Ve bir ağdan başka bir dil olmadan.

    . . . . . . . . . . . . . . . .

    Kesinlikle trod olduğum yerde kalıyorum,
      Ve önemsemelerimle düşüyor
      Büyük Dünyanın Sunak Karşısında
    Tanrı'ya kadar karanlıktan o eğim.

    İnanç ve grope topal ellerini uzatıyorum
      Ve toz ve saman topla ve ara
      Hissettiğim şey, hepsinin efendisi
    Ve daha büyük umuda hafifçe güven.

    -Alfred Tennyson.


Umutsuzluk azaltıldı

    Diyelim ki, mücadele boşuna boşuna;
      Emek ve yaralar boştur;
    Düşman bayılmaz ya da başarısız olmaz;
      Ve işler olduğu gibi kalıyorlar.

    Eğer umutlar dupes olsaydı, korkular yalancı olabilir;
      Olabilir-duman gizlenmiş
    Yoldaşlarınız şimdi broşürleri kovalar,
      Ve, ama sizin için sahaya sahip olun.

    Çünkü yorgun dalgalar, boşuna kırılırken,
      Burada kazanacak acı verici bir inç yok,
    Çok geri, dere ve giriş yapımı yoluyla,
      Sessiz, sel içinde geliyor, ana.

    Ve sadece doğu pencereleriyle değil,
      Gün ışığı geldiğinde, ışıkta gelir;
    Önünde güneş yavaş tırmanıyor-yavaş yavaş!
      Ama batıya doğru bak, toprak parlak!

    -Arthur Hugh Clough.


Yolun

    Tanrı'ya giden yolu işleyin,
      Seni zayıflatan ağırlık;
    Dünyalar ona yük yok,
      Ona şikayetin nefes al.
    Rüzgar ve bulutlar için kim
      Bir yol ücretsiz yap,
    Atıklar veya düşman kalabalıklar aracılığıyla,
      Senin için bir yol yapabilir.

    Onun içinde kör olmalısın
      Mutluluk güvenli olabilir;
    Onun eserlerinde dinlenmelisin
      Eğer işin dayanırsa.
    Endişeli, meraklı düşünceye,
      Ve yorgun, üzücü bakım,
    En yüksek verim boşluğu:
      Hepsini dua etmek için veriyor.

    Baba, senin sadık aşkınız,
      Merhametin, bilge ve hafif,
    Nimetin kanıtlayacağını görür,
      Ya da çocuğunuza ne zarar verecek;
    Ve ne akıllıca öngörüyor
      Çocuklarınız için doth seçin
    Varlığa getiriyorsun
      Ne de kaybetmeleri için acı çekiyor.

    Umut, o zaman, sıkıntılar iki katına çıksa da;
      Umut ve cansız olun;
    Kalbin sorunlu olmasın
      Ne de korkmasına izin ver.
    Sanatın nerede olduğu bu hapishane
      Tanrı'nın yakında kıracağı
    Ve kalbin ışıkla sel
      Kendi kutsanmış öğlen.

    Yukarı! yukarı! Gün kırılıyor;
      Umurunda söyle, iyi geceler!
    Sen sıkışıyor
      Günün yeni ışığında rüyalar gibi. Taç değilsin
      Ne de en iyi kurs söyleyemez;
    Tanrı tahtta oturuyor
      Ve her şeyi iyi yönlendirin.

    -Paul Gerhardt, tr. Elizabeth Rundle Charles tarafından.


Gümüş astar

    Asla bu kadar güneşli bir gün yok
      Ama küçük bir bulut ortaya çıkıyor
    Asla bu kadar mutlu bir hayat yok
      Ama gözyaşları var;
    Yine de güneş daha parlak olanı parlıyor
      Tempest ne zaman temizlenir.

    Asla büyüyen bir bahçe yok
      Her arsada gül ile;
    Asla bu kadar sert bir kalp yok
      Ama bir ihale noktası var;
    Sadece sınırı budamalıyız
      Unutma-beni bulmak için.

    Asla yükselen bir güneş yok
      Ama biliyoruz ki geceleri Twill;
    Sabah parlayan renk tonları
      Akşamları aynı derecede parlak;
    Ve en tatlı olan saat
      Karanlık ve hafif arasındadır.

    Asla çok hoş bir fincan yok
      Ama tatlı ile acı var;
    Asla bu kadar sağlam bir yol yok
      Ayak baskısı değil,
    Ama mobilyalı bir yardımcı var
      Denemeler için buluşabiliriz.

    Asla bu kadar dar bir yol yok
      Ama giriş düz yapıldı,
    Bizi işaret etmek için her zaman bir rehber vardır
      "Küçük küçük kapı kapısına".
    Ve melekler en yakın olacak
      Issız bir ruha.

    Asla bir kalp yok
      Ama bir gün yay ve diz çökecek;
    Asla bu kadar yaralı bir kalp yok
      Kurtarıcının iyileşemeyeceğini;
    Birçok alçak var
      Şimdi gizli mühür taşıyor.

    Asla bu kadar mutlu bir rüya yok
      Ama uyanma bizi üzüyor;
    Asla üzüntü hayali yok
      Ama uyanma bizi memnun ediyor;
    Bir gün merakla bakacağız
      Sahip olduğumuz sıkıntılarda.


    Yine de bazen benim görüşümde parlıyor,
    Şimdiki yanlış, ebedi hak;
    Ve adım adım, zaman başladığından beri,
    İnsanın istikrarlı kazançını görüyorum.

    -John Greenleaf Whittier.


Daha uzak

    Şarkı söylediğini duyuyorum, tatlı şarkı söylüyorum
      Bir alt tonda yumuşak bir şekilde,
    Tanrı onu öğretmiş gibi şarkı söylemek,
      "Daha uzak!"

    Gece ve gündüz şarkıyı söylüyor,
      Ben yalnız otururken şarkı söylüyor
    Kalbin duyabilmesi için şarkı söylüyor,
      "Daha uzak!"

    Mezarın üzerine oturur ve şarkı söyler,
      Kalp inlediğinde şarkı söylüyor
    Gölgeler karardığında şarkı söyler,
      "Daha uzak!"

    Daha uzak mı? Ne kadar uzak?
      Kilometre taşlarını tek tek saymak?
    HAYIR! Sayım yok-sadece güveniyor,
      "Daha uzak!"


Her sabah yeni

    Her gün yeni bir başlangıç
      Her sabah dünya yeni yaptı;
    Üzüntü ve günahkar olan sen,
      İşte senin için güzel bir umut--
      Benim için bir umut ve senin için bir umut.

    Geçmişteki tüm şeyler geçmiş ve üstü
      Görevler yapılır ve gözyaşları dökülür;
    Dünün hataları dün kapsadı;
      Akıllı ve kandırılan dünün yaraları,
      Hangi gecenin döküldüğü iyileşme ile iyileşir.

    Dün sonsuza kadar bir parçası
      Tanrı'nın sıkı tuttuğu bir demetle bağlandı;
    Memnun günlerle ve üzücü günler ve asla
      Bloom ve yanıkları ile bizi daha fazla ziyaret edecek,
      Güneş ışığı veya kederli gece dolgunlukları.

    Onları rahatlatamadığımız için bırakın;
      Geri alamaz ve kefaret edemez;
    Tanrı merhametinde, al, affet!
      Sadece yeni günler bizim.
      Günümüzde bizimki ve sadece bugün.

    İşte gökyüzü parlak bir şekilde parlatılmış,
      İşte tüm yeniden doğmuş olan harcanan Dünya;
    İşte hafifçe yayılan yorgun uzuvlar
      Güneşle yüzleşmek ve sabahla paylaşmak için
      Çiy ve şafak serinliğinde.

    Her gün yeni bir başlangıç;
      Dinle, ruhum, memnuniyetten kaçınmaya
    Ve tüm üzüntü ve eski günahlara rağmen,
      Ve bulmaca öngörülen ve olası ağrı,
      Günü ile kalbi al ve tekrar başlayın.

    -Susan Coolidge. NEŞELEN

    Asla kasvetli bir şekilde gitmeyin, bir zihni olan adam;
      Umut korkudan daha iyi bir arkadaştır;
    Providence, her zaman iyi huylu ve nazik,
      Gözyaşı ile aldığınızı bir gülümsemeyle verir.
      Hepsi haklı olacak; Işığa bakın;
    Sabah her zaman gecenin kızıdır;
    Siyah olan tek şey parlak olan her şey olacak;
        Neşeyle, neşeyle, o zaman neşelendir.

    Birçok düşman kılık değiştirmiş bir arkadaştır,
      Birçok üzüntü en doğru bir nimet,
    Kalbin mutlu ve bilge olmasına yardımcı olmak,
      Gerçek sevgiyi ve sevinçleri yeni getirmek.
      Minibüste durun; Bir erkek gibi çabalayın;
    Bu en cesur ve en akıllı plan--
    Yapabildiğin şeyi yaparken Tanrı'ya güvenmek,
        Neşeyle, neşeyle, o zaman neşelendir.


İLERLEMEK

    O kadar eski günde
      En yasadışı sen, senin efendiniz yaptın;
    Yani, zamanında çocuğun gri yetiştirdi
      Senin için iç çekecek.

    Fakat hayat yukarı ve yukarı gidecek;
      Sonsuz ilerleme adımları atıyor
    O büyük marş, sakin ve yavaş,
      Tanrı'nın tekrarladığı.

    Kalbini al! Basık tekrar oluşur;
      Büyülenmiş bir hayat eski iyilik;
    Karalar yok olabilir, ancak tahıl
      Ölüm için değil.

    -John Greenleaf Whittier.


Örtülü gelecek

    Gelecek geliyor, reddediyor,
      Görülmek, İshak'ın gelini gibi
    Yalnız adam kiminle tanıştı
      Eventide'deki tarlalarda.

    Karartma atıklarından dolayı
      Akşam sonbaharının daha derin tonları,
    Ve geçmişte onun arkasında
      Sarah'nın cenaze töreni.

    Ana Sarah öldü,
      Orada örtülü kaderi geliyor;
    Tavarlı Rebecca, evlenmeli
      Ne özellikleri.

    Sessiz duada yürüyor,
      Teklif Rebecca Hail,
    Şüphesiz adil olduğunu kanıtlamayacak
      Uzun zaman perdeyi düşürür.

    Peçe bir kenara bırakıldığında,
      Ana Sarah'nın çadırına düştü,
    Ah! Doğru adil, bu gelin
      Sevgi dolu Tanrı'nın gönderdiği kim.

    Yürüyenlere 'İkisini Twixt-
      'Twixt Geçmişi zevkle ölü
    Ve gelecek görünümden örtüldü ...
      Çarpmak zorundasınız;

    Tanrı'ya dua ederek Isaac gibi yürüyün;
      İnançla yürümek, görme ile değil;
    Ve daha koyu yolu büyütse de
      Şüphe henüz hepsi doğru gelmeyecek.

    Unutmanın arkasındaki şeyler, dolu
      Yukarıdan her gelecek.
    Peçeyi düşürdüğünde şüphe yok
      Sevirsin dimi ol.

    Ölüm-Yarışa kadar, geçmişte
      Yüzük Sevgili Ana Dünya'nın Kendi Knells,
    Gelin Cenneti sonunda ortaya çıkıyor
      Evlilik çanları ile.

    -William Robertson.


    Gece günün annesi
      Baharın kışı;
    Ve her zaman eski çürümede
      En yeşil yosunlar yapışır.
    Bulutun arkasında Starlight gizleniyor,
      Duşlar aracılığıyla güneş ışınları düşer;
    Tüm eserlerini seven Tanrı için,
      Umudunu herkesle bıraktı.

    -John Greenleaf Whittier.


Hayali kötülükler

    Yarın yarına bakalım;
      Geleceğin işlerini kadere bırakın;
    Üzüntü öngörmek için ne faydası var?
      Hayatın sıkıntıları asla çok geç gelmez!
    Fazla bir hata olmasını umuyorsanız,
      'Bu bilginin tercih ettiği biri;
    Ve kalpler ne sıklıkla terörde
      Hiç meydana gelmeyen kötülüklerin.

    İnanç sahibi ve inancın seni sürdürecek;
      Şüphe ve Bakım İzin Verilmesine İzin Ver
    Seni alkışlamak için görünmez tahvillerle,
      Ama Tanrı'nın sana verdiği şeyi taşıyın.
    Ruhu tarafından desteklendi ve memnun oldu,
      Caydırılan önsözlerle ne kadar olsun;
    Ama sık sık kalplerin nasıl üzüldüğünü düşün
      Hiç meydana gelen şeyden korkarak.

    Yarın yarına bakalım;
      Hayatımız göründüğü gibi kısa ve karanlık
    Hedefle hala daha koyu hale getirebiliriz,
      Hala çılgınlık ve korkudan daha kısa!
    Sorunlarımızın yarısı buluşumuzun yarısı,
      Ve genellikle verilen nimetlerden
    Vahşi endişede küçüldük mi
      Hiç meydana gelmeyen kötülüklerin.

    -Charles Swain. Sabah Yıldızı

    Bir sabah yıldızı var, ruhum!
      Bir sabah yıldızı var;
    'Twill yakında yakın ve parlak, ruhum,
      Şimdi çok loş ve uzak görünüyor.
    Ve Time'ın yıldızları gelip gittiğinde,
    Ve dünyanın her sisi uçtu,
      Bu daha iyi yıldız yükselecek
      Bu dünyanın bulutlu gökyüzünde
          Sonsuza kadar parlamak için!

    Gece hemen hemen harcandı, ruhum!
      Gece hemen hemen harcanmış;
    Ve kısa süre sonra başlarımız yükselecek
      Görkemli bir silah.
    Bir gökyüzü açık, memnun ve parlak,
    Kuzu bir zamanlar mükemmel ışığını öldürdü,
      Bulutsuz bir yıldız,
      Kimin ışığı sisleri yok,
          Asla inme!


Üç ders

    Yazacağım üç ders var ...
      Yanan bir kalemde olduğu gibi üç kelime,
    Ebedi ışığın izlerinde,
      Erkeklerin kalpleri üzerine.

    Umudunuz var. Bulutlar şimdi etrafında olsa da,
      Ve sevinç yüzünü küçümsemede gizler,
    Kaş senin gölgeyi koy ...
      Gece yok ama sabah.

    İnancına sahip. Nerede kabuğun sürülür
      Sakin Yıkım, Tempest'in Mirth--
    Bunu bilin: Tanrı Cennetin Ev Sahibi'ni yönetir,
      Dünya sakinleri.

    Sevginiz var. Biri için yalnız sevme değil
      Ama erkek kardeşin çağrısı olarak adam;
    Ve çember güneşi gibi dağın
      Hayır kuruluşlarınız.

    Böylece bu dersleri ruhun üzerine mezarlayın.
      İnanç, umut ve sevgi-ve bulacaksın
    Hayatın dalgalandığında güç,
      Işık başka kör olurken.

    -Johann Christopher Friedrich von Schiller.


    Bunu bilmek, henüz asla
    Gerçeğin payı boşuna ayarlandı
      Dünyanın geniş nadasında;
    Eller tohumu ekecek,
    Hill ve Mead'den ellerden sonra
      Hasatları sarar.

    -John Greenleaf Whittier.


                  Yine de tartışmıyorum
    Elinize veya iradesine karşı, ne de bir not
    Kalp ya da umut, ama yine de ayağa kalkar ve yönlendirir
      Haklı.

    -John Milton.


    Dünya daha iyi büyüyor
      Ne derse desin;
    Işık daha parlak parlıyor
      Bir REFULGENT RAY'de;
    Ve aldatıcılar mırıltılı olsa da,
      Ve başka bir şekilde dön
    Yine de dünya daha iyi büyüyor
      Ve her gün daha iyi.


    Asla pes etme! daha akıllı ve daha iyi
      Her zaman umutsuzluğa kapılmaktan bir kereden umut etmek;
    Şüphenin tüplü fetter yükünden kaçmak,
      Ve zalim bakımın karanlık büyüsünü kırın;
    Asla pes etme ya da yük seni batırabilir--
      Providence nazikçe fincanı karıştırdı;
    Ve tüm denemelerde ve sıkıntılarda
      Hayatın parolası olmalı-asla pes etmem.


    Kötü olmaktan daha iyi olmak daha akıllıdır;
    Şiddetli olmaktan daha güvenli olmak daha güvenlidir;
    Çılgın olmaktan ziyade aklı başında olmak.
      Kendi Umudum Bir Güneş Pierce
    Şimdiye kadar uzanan en kalın bulut dünyası;
      Bu, sondan sonra ilkini döndürür,
    Geniş bir pusula turu getirilmesine rağmen;
      En iyi başlayan şey, en kötüsü bitiremez
      Ne de Tanrı'nın bir kez kör ettiği şey, gerçeği kanıtlayın.

    -Robert Browning.


    Umut, Christian Soul! her aşamada
    Bu dünyevi hacdan,
    Düşüncelerinizle ilgilenmesine izin verin;
          Umut içinde bol.
    Gecenin saatleri boyunca umut;
    Yarın ışığı getirene kadar umarım;
    İnancın görünürde kaybolana kadar umarım;
          Umut içinde bol.


    Tanrı her şeyde çalışır; tüm itaat et
      Geceden ilk itişmesi;
    Uyan ve izle! Dünya gri
      Sabah ışığı ile.

    -John Greenleaf Whittier.


    Sevincin güneşi gizli olduğunda,
      Ve gökyüzü bulutlu,
    Sadece hatırla-ışık geliyor
      Ve fırtına her zaman sürmez.


    Sis dağları reddeder;
      Rüzgar denizi yasaklar;
    Ama sis ya da rüzgar, bulmaya gidiyorum
      Beni çağıran gün.

    Çünkü sabahları var
      Ve arayan ve arayan ilçeler;
    Ve kolları Oturheld ile bir gün var
      Bu hepsinin ötesinde bekliyor.

    -Josephine Preston Peabody. Kalplerinizin kapısını aç, bayanlar,
      Sevgi ve Hakikat Meleğine
    Dünya numarasız sevinçlerle dolu olduğunda,
      Gençliğin güzel şafağında.
    Mar'ın her şeyi bir kenara bırakmak,
      Yanlış söylemek, ayrılmak!
    Seni arayan umut seslerine
      Kalbinin kapısını aç.

    -Edward Everett Hale.


    Biraz umut
      Yağmurlu bir günün eşcinsel görünmesini sağlar;
    Biraz hayır kurumu
      Yorgun bir şekilde sevinir!


    Umut, çocuk, yarın ve yarın hala,
      Ve her Morrow Umut; Sen yaşarken güven.
    Umut! Şafak her seferinde cennet doldurmak,
      Tanrı'nın vermek için orada olduğu gibi sormak için orada olun.

    -Victor Hugo.




İNANÇ

Güvence, şüphe, inançsızlık


Ebedi İyilik

    Alnımı toza eğiyorum
      Utanç için benim gözlerini örtüyorum
    Ve dürtü, kendini titmek için,
      İddiası olmayan bir dua.
    Sahip olduğum teklif yok
      Ne de kanıtlamak için inancımı çalıştırıyor;
    Verdiği hediyeleri verebilirim ama
      Ve sevgiye olan sevgisini yalvar.

    Tahminimce, bilinen nimetlerden,
      Daha fazla gözden uzak;
    Ve Chastlanmış Mezmur ile kendi
      Onun yargıları da haklı.
    Ve eğer kalbim ve etim zayıfsa
      Denenmemiş bir acı taşımak için,
    Kırılmayacak çürük kamış,
      Ama güçlendir ve sürdür.

    Geleceğin ne olduğunu bilmiyorum
      Marvel veya sürpriz,
    Yaşam ve ölümün
      Onun merhameti altında.
    Ve böylece sessiz denizin yanında
      Muffled kürek bekliyorum;
    Bana hiçbir zarar gelemez
      Okyanusta veya kıyıda.

    Adalarının nereden kalktığını bilmiyorum
      Havada yapraklı avuç içi;
    Sadece sürükleyemediğimi biliyorum
      Sevgisinin ve bakımının ötesinde.
    Ve sen, ya Rab, kim tarafından görülüyor
      Yaratıklarınız oldukları gibi,
    Çok yakınsa beni affet, eğilirim
      İnsan kalbim sana.

    -John Greenleaf Whittier.


    Bizi affet Lord, küçük inancımız;
      Ve hepimize yardım et, sabahtan E'en'e kadar,
    Hala en iyisine inanmak için
      Ki, olabilecek değil.

    Ve günleri geçebiliriz
      Beşik ve aradaki mezar,
    O ölüm karanlık saat daha karanlık değil
      Hayatın ne olabileceğine dair düşünceler için.


Tek Şey Gereken

    Söz verdiğim dua yapışacak ...
      Bir şüphe vermeyeceğim;
    Çünkü tek bir ihtiyaç duyuyorum
      Ki: olmadan mutlu olamam:

    Düşük Yenileme Ruhu
      Katledilen kuzu sevgisinde;
    Sıkıntılarıyla dokunulacak bir kalbe
      Ve onu tekrar yas tutmamaya özen gösteriyor;

    Kurtarıcımın satın aldığı barış,
      Hiçbir şeyin karartılamayacağı neşe
    Her düşünceyi getirebilecek aşk
      Ona mükemmel bir itaat için;

    Bilgelik onun merhametine sahip olma
      Beni almaya yönlendirdiği şekilde--
    Yalnız İsa'da ihtişam,
      Ve onun uğruna sevmek ve iyilik yapmak.

    Bütün bunlar bana teklif ettin
      Dinleneceğim vaatte;
    İnanç için ey Kurtarıcım! Sana,
      Tüm isteğimin özü.

    Sözün duamı emretti
      Ruhun bana dua etmeyi öğretti;
    Ve tüm kutsal olmayan umutsuzluğum
      Yok olmaya hazır.

    Benden yorulmayacaksın;
      İnancımın devam edeceğini vaat ediyor;
    Ve yakında, çok yakında görelim
      Boşuna sormuyorum.

    --Na Letitia Waring.


    Ah, Tanrım! Gece gündüz sana sahip olmadım
    Düşünce, ne de adını büyüttü,
    Ne de sana övüldü, ne yüceltildi, ne de attı
    Suntarları üzerine bir zavallı kusa-bıçağı!
    Yine de şimdi, sığındığım Lord! Seninle
    Soruyorum ve vereceksin, bana iyi.

    -Sanskrit'ten Arnold.


Her şeyden önce, kalkan

      İnanç başarısız olur;
    Sonra toz içinde
    Yalan başarısız dinlenme, ışık ve güven.
    Öyleyse sorunlu ruhun kendisi sıkıntısı
    Ve çeşmeyi vahşi doğada boğ.
      Barışınızın ne saldırdığını umursamıyorum!
      Derin kök, inanç başarısız olur. İnanç başarısız olur
    Memede ne zaman
    Rab'bin tatlı varlığı dinlenmez;
    Kim inanıyor, bulutlar korkamaz;
    Gölgenin arkasında güneşin parladığını biliyor;
      Galler arasından demirlemede gidiyor.
      Öyle değil misin? İnanç başarısız olur.

      İnanç başarısız olur;
    Düşmanları alarmı,
    Ve zulüm tehditleri silahsızlandırıldı;
    Yanlış arkadaşlar neredeyse iyi bir gün dileyebilir,
    Korku almadan ve küçülmeden önce.
      Tanrı nöbet tuttuğunda, hangi düşman hüküm sürüyor?
      O zaman neden korku? İnanç başarısız olur.

      İnanç başarısız olur;
    Aksi halde ölürdü
    Ve Tanrı'nın bakımı üzerinde güvenmeliyiz.
    Önümüzdeki gün için adam üzüntü ve perdeli,
    Ve geçmiş günlerde günahkâr bir şekilde unutun.
      Her canavar Tanrı'nın bakımı için;
      Neden bizim için olmasın? İnanç başarısız olur.

      İnanç başarısız olur;
    Sonra Korku Korku,
    Hastalık gelirse, ölüm yakınsa.
    Ey dostum, neden zamanlar kötü olduğunda
    Ve kötü günler, yüzün üzücü mi?
      Cesaretin bıldırcın nasıl?
      Bu olmalı: İnanç başarısız olur.

      Tanrım!
    İnancım olsun
    Yaşamak ve aktif olarak çalışmak
    Umut ve sevinçle, bu ölüm sürpriz olmayabilir.
    Öyleyse gözlerimi tatlı bir şekilde kapatmalarına izin verin;
      Hıristiyanın ölümüne yönelik hayatı verebilir-
      Umut duruyor; İnanç alanına sahiptir.

    --S. C. Schoener.


Tanrı'ya bakmak

    Sana her ihtiyaç içinde bakıyorum
      Ve asla boşuna bakmayın;
    Güçlü ve hassas sevgini hissediyorum
      Ve her şey yolunda:
    Senin düşüncesi daha güçlü
    Günah, acı ve üzüntü.

    Hayatın işinde cesaretini kırdı,
      Yükü ile cesaretsizce,
    Başarısızlıklarından veya korkularından utanarak,
      Yolun yanına batıyorum;
    Ama sadece seni düşünmeme izin ver
    Ve sonra yeni kalp içimde yayılıyor.

    Sakinliğin yukarıda sakin büküyor
      Hala huzursuzluğum;
    Etrafımda hayatını hızlandıran akıyor,
      Sinir yapmak için dinlenmem;
    Varlığınız yalnızlığım dolduruyor;
    Providence senin iyiye dönüyor.

    Sevgili sevginin derinliklerinde yer alan,
      Yasanızda tutuldum, ben duruyorum;
    Elinde baktığım her şeyde
      Ve elinizdeki her şey;
    Beni aranmamış yollarla öne çıkarıyorsun
    Ve yas tutmamı övüyor.

    -Samuel Longfellow.


İNANÇ

    Elimi hissedebilseydim sevgili Lord, senin içinde,
            Ve kesinlikle biliyorum
    Işık ilahi içinde yürüyordum
            Weal veya Woe aracılığıyla;

    Sesini aksanlarla duyabilseydim tatlı
            Ama açıkça söyle,
    Groping, dolaşan ayaklarımı yönlendirmek için,
            "Bu yol;"

    Orada çok memnuniyetle yürürdüm; Ama şimdi
            Göremiyorum.
    Oh, ver bana, Tanrım, alçakgönüllülükle yayına olan inanç
            Ve sana güven!

    Görüşürken _faith_ yok. Önce mıydık
            Buradaki çocuklar gibi
    Ve kaya ve nehir yatağının üzerinden kaldırıldı,
            Umursama yok, korku yok,

    Yoğun tahtta işe yaramaz olmalıyız;
            Hayatın işi geri alındı;
    Tanrım, bizi cesur ve ciddi, doğru ve güçlü kıl,
            Cennet kazanılana kadar.

    -Sarah Knowles Bolton.


Hiç şüphe yok

Elçilerin İşleri 10. 9-20.

    Yalnız eski azizlere değil, sen
      Cennette Trance'de sizin mükemmel iradeni bilinir,
      Ama her aç ruh için sevginin doldurulması-
    Cennetten inen, nasıl olmuyoruz-
    Şimdi Kutsal Vizyonun lütfuyla geliyor;
      Kimin kalbi mesaj heyecanıyla yapmamız gerektiğinde
      Ağla "Yaygın ve kutsal olmayan!" Hala sana
    Ve ilhamsız, yayı önündeki keder içinde.

    Ey sen, kendi tarzımızın varken, trod,
      Çocuklarınıza hızlı, seçici gözler ver
    Sod'dan yükselen hayatta görmek için
      İçinde yatan tüm ilahi,
      Mütevazi hizmet bizi gökyüzüne kaldırana kadar
    Kim, "Hiçbir şeyden şüphe etmiyorum", iradeni arayın, ya Tanrım!

    -Louise Manning Hodgkins.


İnancın Gözü

    Dünyevi mağaza istemiyorum
      Bir günlük arzın ötesinde;
    Sadece daha fazla göze çarpıyorum
      Berrak ve tek göz.
    Görevimi yüz yüze görmek için
    Ve günlük lütuf için Rab'be güvenin. Boş şovu umursamıyorum
      Düşüncesiz dünya görüyor;
    Bildiğim en iyisini yapmak için can atıyorum
      Ve gerisini seninle bırakın;
    O tatlı ödül
    Rab'be güvenenlere emindir.

    Haçlar benim olacak
      Stan yapmaya cesaret edemeyeceğim;
    Ben sadece senin için yaşamayı istiyorum
      Ve senin yapılacağını;
    Senin için, ya Tanrım, her gün benim ol
    Evimden geçerken.

    Ve sonunda, emeğim o'er,
      Dar deneyi geçiyorum
    Grant, Lord, diğer kıyıda
      Ruhum seninle yaşayabilir
    Ve burada ne bilemeyeceğimi öğrenin:
    Neden beni çok sevdin?

    --J. J. Maxfield.


Tanrı'ya inanmak

    Tanrı'ya inan! Yüksekte hüküm süren kişi için
    Hath kederiniz ve tedarikçinin iç çekişini duyar,
    Hala kollarına, sadece sığınmak, uçmak.
              Tanrı'ya inan!

    Onu aramamaktan kork, ey ruh sıkıntısına!
    Üzüntünüzün fısıltısı seni göğsüne çekiyor;
    Sık sık en sık olan en sık görülür.
              Tanrı'ya inan!

    Mısır'ın sazlarına yaslanmayın; susuzluğun değil
    Dünyevi sarnıçlarda. Önce krallığı arayın.
    İnsan ve Şeytan seninle en kötüsü ile savaşmasına rağmen,
              Tanrı'ya inan!

    Git ona hepsini söyle! İç çekişin sarsıntılı
    Cennette duyulur. Verdiği güç ve zarafet
    Kendini sana verdi. İsa'mız yaşıyor;
              Tanrı'ya inan!


Tanrı'ya İnanç

    Zaman inançların mezarını kazabilir, ancak
      Ve sodda dogmalar soluyor,
    Ruhum ihtiyacı olan düşünceyi tutacak-
      Tanrı'ya gösterişsiz inancı.

    Dünya nasıl başlarsa başlar,
      Ne de bilimin yürüyüşünün nereye gittiği,
    İnsandan daha fazlasına olan güvenim
      Hayatın sıkıntılarını taşımama yardım edecek.

    İlerleme sahne alsın,
      Ve kalıplama batıl inançları düşer;
    Hala Tanrı onun regal sallanmasını koruyor
      Hepimizin üreticisi.

    Neden bu ya da bunun üzerine geçmelisiniz?
      Bir düşünce benim için yeterince geniş
    Büyük Yaradan
      Ve her zaman olacak.


Daha güçlü bir inanç

    İnançta Perplext, ama eylemlerde saf,
      Sonunda müziğini yendi.
      Dürüst şüpheye daha fazla inanç yaşıyor,
    İnan bana, inançların yarısından daha.

    Şüpheleriyle savaştı ve güç topladı,
      Kararını körleştirmezdi,
      Zihnin Specters ile yüzleşti
    Ve onları koydu; Böylece uzun süredir geldi

    Kendine daha güçlü bir inanç bulmak için,
      Ve gece gece onunla birlikteydi,
      Bu da karanlığı ve ışığı yapar,
    Ve sadece ışıkta değil.

    -Alfred Tennyson.


Mükemmel Bir İnanç

    O küçülmeyecek bir inanç için
      Her düşman tarafından basılmasına rağmen,
    Bu eşiğe titremeyecek
      Herhangi bir dünyevi kederli!

    Bu mırıldanmayacak veya şikayet etmeyecek
      İffet çubuğunun altında,
    Ama keder veya acı saatinde
      Tanrısına yaslanacak;

    Daha parlak ve net parlayan bir inanç
      Tempestler olmadan öfkelenir;
    Tehlikede olduğunda korku bilmiyor.
      Karanlıkta hiç şüphesiz;

    Taşıyor, hareketsiz, dünyanın dehşet kaşığı,
      Ne de küçümseyen gülümsemesine dikkat ediyor;
    O sorun denizleri boğulamaz,
      Ne Şeytan'ın Sanatı.

    Tanrım, bize böyle bir inanç ver
      Ve sonra, What'er gelebilir,
    Tatlayacağız, burada, kutsal mutluluk
      Ebedi bir evin.

    -William H. Bathurst.


    En iyi kim yaşıyor? O kimin yelkenini değil
    Tide ve Gale'i tercih ederek süpürüldü,
    Swift Haven Fuarı'nı kazanır;
    Ama ruhu hala güçlü olan o
    Her hastadan bir zafer güreşi;
    Kimin inancı yüce
    Her bulutta bir gökkuşağı boyar-
    `` Zamanı kullanıyor.


Tanrı'nın iyi şeylerine inan

    Fırtınada ne zaman sana benziyor
    Şiddetli denizi yöneten
    Uyuyor-sürekli, bükülmüş diz ile,
      Tanrı'nın iyi şeylerine inan. Bulmak için boşuna aradığın zaman
    Aşkın gümüş ipliği iç içe geçti
    Hayatın sık sık kurulmuş web ile-tespit edildi,
      Tanrı'nın iyi şeylerine inan.

    Ve seni kalbine kadar vurmalı mı
    Morarma akıllılığının altında eziliyor,
    Yine de, acı gözyaşı damlaları başlarken,
      Tanrı'nın iyi şeylerine inan.

    Bu doğru, anlayamıyorsun
    Babanızın elinin ilişkileri;
    Ancak, aşkının planladığı şeye güvenmek,
      Tanrı'nın iyi şeylerine inan.

    Seni seviyor! O aşkta
    Değişmeyen, sadık, doğru ve denenmiş;
    Ve izin ya da sevinç ya da keder betik,
      Tanrı'nın iyi şeylerine inan.

    Düşüncelerinizi çok yüksek yükseltemezsin;
    Yeryüzünün üzerine yayılırken gökyüzü,
    Düşünceleriniz de düşünceleriniz daha iyi:
      Tanrı'nın iyi şeylerine inan.

    Gözlerinin ne olduğuna rağmen;
    Korkularınızın söylediklerine rağmen;
    Hala onun zarif vaadine-
      Tanrı'nın iyi şeylerine inan.

    Ne inanabileceğini bilmek için
    İyi zaman alacaksın;
    Sevgisinin yarısı değilsin, gebe kalamazsın--
      Tanrı'nın iyi şeylerine inan.

    -William Luff.


Yorulmamak

    Sonra, bayılmak ruhu, ortaya çıkar ve şarkı söyler;
    Monte, ama kanatta ayık olun;
    Montaj, çünkü cennet dua ile kazanılır,
    Ayık ol, orada değilsin.
    Yorgun ruh özgür olana kadar,
    Tanrı senin için iyi dedi
    İnançla yürümek, görme ile değil,
      Bir süre güvenle alın;
    Yakında gizemi doğru okuyacaksın
      Gülüşünün tam güneş ışığında.

    -John Keble.


En iyisi için hepsi

    Her şey en iyisi için; Sanguine ve neşeli olun;
      Sorun ve üzüntü kılık değiştirmiş arkadaşlardır;
    Hiçbir şey çılgınlık inançsız ve korkutucu olmaz,
      Sonsuza dek cesaret mutlu ve bilge.

    Her şey en iyisidir, eğer bir adam bunu bilirse;
      Providence hepimize kör olmayı ister;
    Bu pundit veya şair hayali değil,
      Cennet zarif ve her şey en iyisidir.

    Her şey en iyisi için; Sonra terörleri fırlatıyor;
      Tüm korkularınız ve düşmanlarınız minibüste tanışın;
    Ve tehlikelerinizin veya hatalarınızın ortasında,
      Bir erkek gibi çabalarken bir çocuk gibi güvenin.

    Her şey en iyisi için; tarafsız, sınırsız,
      Providence doğudan batıya hüküm sürer;
    Ve hem bilgelik hem de merhametle,
      Umarım ve mutlu olun, her şey en iyisidir.

    -Martin Farquhar Tupper.


Blest inanç ilahi ve güçlüdür

    Blest inanç ilahi ve güçlüdür,
      Teşekkürler ve sonsuz bir çeşmeyi övün,
    Kimin hayatı sürekli bir şarkı
      Kurtarıcının Kutsal Dağı'nın yukarısında.

    Blest, Tanrı'ya sahip olan umuttur,
      Şüphe ve karanlık hala sarsılmamış;
    Ve göksel yol boyunca şarkı söylüyor,
      En tatlı, en çok terk edilmiş gibi göründüğünde.

    Blest sevemeyen aşktır
      Dünya'nın en iyi ve en parlak verdiği;
    Yukarıdaki azizler gibi tecavüzler heyecan verici,
      Çoğu dünyevi armağanları en hafif olduğunda.

    Blest, gözündeki zamandır
      Tanrı'nın umutlu saati tutuyor,
    Ve sonsuzluğa dönüşüyor
      Erkekler uyurken gürültülü ağaçlar gibi.

    -Frederick William Faber.


Tanrı'nın Sesi

    Yolumun etrafında hayatın gizemleri
      Derinleşen gölgeleri atar;
    Ve ben bakıp düşünürken,
      Karanlık ve daha koyu büyürler;
    Yine de karanlığın ortasında
      Işığın yakın olduğunu hissediyorum
    Ve korkunç durgunlukta
      Tanrı'nın sesi duyuyorum.

    Yukarıda duyduğum sesin
      "Bekle, güven ve dua et,
    Gece yakında bitecek
      Ve ışık gün ile gelecek. "
    Amin! ışık ve karanlık
      Her ikisi de sana benzerdir;
    Sonra bekleyen hizmetkar
      Her ikisi de olacak.

    O büyük bitmeyen gelecek,
      Örtüsünü delemem
    Ama hiçbir şey şüphe veya titreme,
      Tanrı'nın yay bulutta;
    Ona ruhumu veriyorum
      Ona yükümü bıraktım;
    Korku ölümle biter; Ötesinde
      Tanrı'dan başka bir şey görmüyorum. -Samuel Greg.


Meyvesiz çiçekler

    Sözün buv; Düşünceler kontrolü
      O şişlik ve tahttan;-
    Ruhun içinde yoğunlaşacaklar,
      Ve güçlü bir şekilde değişin.

    Ama duygularının koşmasına izin veren
      Yumuşak lüks akışta
    Sert hizmetin yapılması gerektiğinde küçülür,
      Ve her kedeki bayılılar.

    İnancın en kötü tapusu daha fazla lehine ayı,
      Kalplerin ve iradelerin tartıldığı yer
    En parlak ulaşımlardan, en seçkin dualar,
      Bu saat çiçek açıyor ve soluyor.

    -John Henry Newman.


    Adil ruhtur, nadirdir ruh
      Genç geçmiş olduktan sonra kim tuttu,
    Çocuğun tüm sanatı, çocuğun tüm kalbi,
      Sonunda inancını tutuyor.

    -Frank Gelett Burgess.


Tanrı bilir

    Tanrı bilir-ben değil-sapkın yol
      Saldırıcı ayaklarımın basabilir,
    Daha önce gün ışığında,
      Bu kasvetten çıkan adımlarım LED,
    Ve Rabbim'den beri yol görüyor,
    Benden saklandıysa ne önemli?

    Tanrı bilir-ben değil-ne kadar tatlı anlaşma
      Bu çatışmadan uzun süre büyüyecek
    Kavrulmuş dünyevi anlaşmazlıklar
      Ruh ve anlamda; Kazayı duyuyorum
    Yine de kulağında bunu hissedin ve bil
    Harmony'yi kırar-tam, derin ve net.

    Tanrı bilir-ben değil-neden ne zaman aşkım
      Meralarda yeşil ve adil yürüdü,
    Beni işaret ettiği yol lain
      Kayalık çöllerden, kasvetli ve çıplak.
    Körü körüne güveniyorum-bu onun iradesini ...
    Bu şekilde güvenlik yatar, bu şekilde hasta.

    Benim isteğime rağmen de biliyor
      En güçlü olmam gerektiğinde zayıfım.
    Ve hala ciddi güreşten sonra
      Hakkı görüyorum ama yanlış yap.
    Uzun zaman öğrenebileceğim mi
    Benim değil, onun, tasarruf gücü?

    Onun mükemmel planı kavrayamayabilirim,
      Yine de aşk sonsuza güvenebilirim
    Ve zayıf parmaklarım tokalaştığında
      Beni ışığa götüren el.
    Ruhum işleri üzerine gidiyor,
    Sonunda bilmiyorum-ama Tanrı bilir.


Rab'bin Lideri

    Şimdiye kadar Rab bizi karanlıkta ve günde götürdü,
    Dar Homeward Way'in tüm çeşitli aşamalarında;
    O yolculuğa çıkmasından bu yana-o sadece bu yolu;
    Denemeleri ve tehlikeleri iyi biliniyor.

    Şimdiye kadar Rab bizi yönetti; Söz başarısız olmadı.
    OFT ile karşılaşılan düşman asla tam olarak galip gelmedi:
    İnanç Kalkanı bir kenara döndü veya her ateşli dart'ı söndürdü,
    Ruhun en zayıf ellerindeki kılıcı onu harekete geçmeye zorladı.

    Şimdiye kadar Rab bizi yönetti; Sular yüksekti
    Ama yine de onlardan geçerken onun yakın olduğunu hissettik.
    Bulduğumuz belada çok şimdiki bir yardımcı
    Üzüntülerimiz bol olduğunda konforu en çok bol oldu.

    Şimdiye kadar Rab bizi yönetti; İhtiyacımız sağlandı,
    Ve merhamet bizi her iki tarafta kuşattı;
    Hala günlük manna düşüyor; saf kaya çeşmeleri akışı;
    Ve yol kenarındaki birçok sevgi ve umut çiçeği büyür.

    Şimdiye kadar Rab bizi yönetti; Ve şimdi terk edecek mi
    Kendi başına onu almasını memnun eden zayıf olanlar?
    Oh, asla, asla! Dünyevi arkadaşlar soğuk ve inançsız kanıtlayabilir,
    Ama onun değişmez acıma ve sonsuz aşk.

    Sakin bir şekilde arkamıza bakarız, sevincimiz ve üzüntülerimiz geçmiş,
    Şimdi her şeyin merhamet olduğunu biliyoruz ve sonunda iyi olacak;
    Sakin bir şekilde önümüze bakıyoruz; Gelecekten korkmuyoruz,
    Güvenlik ve barış için yeterli, eğer _thou_ sanat hala bizimle.

    Evet, adını bilenler, Tanrım, sana güvenecekler,
    Günah ve çaresizlik dışında kendi içlerinde hiçbir şey görmezler.
    Bize koşabileceğimiz sabırla bizi atadın,
    Başladığın işin sonuna kadar performans göstereceksin.


    Hayatını tatsız buldun mu?
      Hayatım yaptı ve tatlı şaplak atıyor.
    Zevk gençliğiniz savurgan mıydı?
      Benimkini kurtardım ve tamamladım.
    Yaşla sevinçleriniz azalıyor mu?
      Benimki beni başarısızlığa uğrattığında şikayet edeceğim. Gün ışığınız bitmeli mi?
      Güneşim tekrar doğacak.
    Dünyayı gri değil, pembe buluyorum;
      Cennet korkunç değil, renk tonu adil.
    Dikkat ediyor muyum? Posy'yi kopardım;
      Durup bakıyor muyum? Hepsi mavi.

    -Robert Browning.


Bileceğiz

    Akıllıca oranda bir elle karışır
      Burada hayatımızdaki tatlı ve acı;
    Her ikisinin de her damlası aşk sonsuzdur
      Çocukları için bilgelikte döküldü canım.

    Bilge bir doktor olarak sevgi dolu baba,
      Tüm bu çocukların isteklerinin ne olduğunu bilir;
    Hangisinin en çok gerekli olduğunu bilir-sevinç veya üzüntü,
      Rahatlık ya da sıkıntı savaşı.

    O zaman, acı bizim günlük kısmımız olmalı,
      Böylece tatlı bir fark yapamayız,
    Çocuksu inançla, uysallık ile alalım
      Gerekli tonik ve dersleri öğrenir.

    Ve eğer o deşifre edemezsek,
      Hareketsiz olalım, nay, bakımı için ona teşekkür,
    Yakında bileceğimiz memnun-
      O'nun varlığının dolgunluğunu paylaştığımızda.

    -Charlotte Murray.


İnanç adımları

    İyi bilin, ruhum, Tanrı'nın el kontrolleri
      Korkarsın;
    Onu sakin müzik rulolarında yuvarlak
      Ne duyarsın.

    Daha önce hiçbir şey, arkasında hiçbir şey;
      İnanç adımları
    Görünen boşluğa düş ve bul
      Altında kaya.

    Şimdiki zaman, şimdiki zaman
      Kesinlikle sahip olduğunuz için;
    Patriğin meleği gibi, hızlı tut
      Kutsama verene kadar.

    -John Greenleaf Whittier.


    Ben günahkârlık ve üzüntüyüm!
    Sen güçlü, harika ve merhametli sanat!
    Nasıl arkadaş olmamalıyız ya da kurtarmamalıyız
    Ben sana her şeyin verdiği her şeyi kimin getirdiği?

    -Sanskrit'ten Arnold.


Rehberim

    Ben nasıl gittiğimi bilmiyorum
      Ama rehberimi biliyorum!
    Çocuksu bir güvenle elimi veriyor muyum
      Yanımda güçlü arkadaşa;
    Ve ona söylediğim tek şey
      Aldığı gibi, "Hızlı tut!
    Yolu kaybetmememe acı çek
      Ve sonunda beni eve götür. "

    Biraz çaresiz gezgin olduğu gibi
      Bazı bilinmeyen topraklarda yalnız,
    Rehbere hedeflenen dinlenme yerini söyler,
      Ve elinde her şeyi bırakır;
    'Ev-' ulaşmak istediğim ev,
      Bana rehberlik eden yolu seçebilir;
    Ve ne yolu aldığımı umursamıyorum
      Her gün eve yaklaşırken.


Rab'bin hüküm

    Bir şekilde ya da başka bir şekilde Rab sağlayacaktır;
    _My_ yolu olmayabilir, _thy_ yolu olmayabilir;
    Ve yine de onun _own_ tarzında, "Rab sağlayacak."

    Bir zamanlar Rab sağlayacaktır;
    _My_ zaman olmayabilir, _thy_ zaman olmayabilir;
    Ve yine de onun _own_ zamanında, "Rab sağlayacak."

    O halde, Rab artık vermeyecek.
    Ve bu jeton-konuştu
    Henüz kırıldı: "Rab sağlayacak."

    O zaman, tam olarak, cesurca; Deniz bölünecek;
    Yol görkemli hale getirdi, bağırışlarla muzaffer
    Koroya katılacağız, "Rab sağlayacak."

    -Mary Ann W. Cook.


                  İnanç,
    Tanrı olduğu hissi. Hüküm sürüyor ve kurallar
    Bu düşük dünyadan.

    -Robert Browning.


İnanç zaferdir

    Işık tepeleri boyunca kamplanmış,
      Hıristiyan askerler, yükseliş,
    Ve gece savaşa bastır
      Parlayan gökyüzünü örecek;
    Aşağıdaki Vales'deki düşmana karşı
      Tüm gücümüzün fırlatılmasına izin verin;
    İnanç zaferdir, biliyoruz
      Bu dünyayı aşar.

    Onun afişi üzerimizde aşktır,
      Kılıcımız Tanrı'nın Sözü;
    Yukarıdaki azizleri izleriz
      TRIUMPH TROD DÜŞÜLERİ ile;
    İnançla, bir kasırga nefesi gibi,
      Her alanda süpürüldü;
    Ölümü fethettikleri inanç
      Hala parlayan kalkanımız. Her elimizde bulduğumuz düşman
      Dread dizisinde çizilmiş;
    Bırakın kolaylık çadırları geride kalsın,
      Ve-yıpranmaya;
    Her kafadaki kurtuluşun kaskı
      Gerçekle tüm Girt
    Dünya sırtımızı titreyecek,
      Ve bağırmamızla yankılanıyor.

    Ona düşmanın üstesinden gelen
      Beyaz raiment verilecektir;
    Meleklerden önce bilecek
      Adı cennette itiraf etti;
    Sonra ışık tepelerinden,
      Kalplerimiz Aşk Aflame,
    Gecenin tüm ev sahiplerini yeneceğiz
      İsa'nın fethetme adında.

    -John H. Yates.


Dini farklılıklar

    Evet, en çok kabul ettiğimizde farklıyız,
    Kelimeler senin ve benim için aynı değil,
    Ve bu bizim birkaç manevi ihtiyaçımız olabilir
    En iyi farklı inançlar tarafından sağlanır.
      Ve farklı, birine katılıyoruz
      Ayrılmaz cemaat,
    Eğer gerçek hayat kalbimizde olsaydı; inanç
      İstemeyecek olan ölümdür;
      İstemek kefarettir; arzu etmek
      Arındırıcı ateştir;
    Umut cennettir; Ve inanmak
    Dünyanın alabileceği tüm cennettir.

    -Hartley Coleridge.


Rab sağlayacak

    Sorunlar Saldırı ve Tehlikeler Dürüstler,
    Arkadaşlar başarısız olmasına rağmen ve düşmanlar birleşiyor,
    Yine de bir şey bizi korur, ne olursa olsun,
    Söz bize "Rab sağlayacak".

    Ahır veya depo olmadan kuşlar beslenir;
    Onlardan ekmeğimize güvenmeyi öğrenelim:
    Azizleri Neyin uygun olduğu inkar edilemez,
    'Yazıldığı sürece, "Rab sağlayacaktır."

    Şeytan yolumuzu durdurduğunda,
    Ve bizi korkularla dolduruyor, inançla zafer kazanıyoruz;
    Denediği zaman bizden alamaz, ancak
    Kalp atış sözü, "Rab sağlayacak."

    Bize zayıf olduğumuzu söylüyor, umudumuz boşuna;
    Aradığımız iyilik elde edemeziz:
    Ancak bu tür öneriler, süslemelerimiz denedi,
    Bu, "Rab sağlayacak" tüm soruları cevaplar.

    Kendi gücümüzün ne de iyiliğimiz yok;
    Güvenimiz İsa'nın adına atıldı:
    Bunda güçlü güvenlik kulemiz saklıyoruz:
    Rab bizim gücümüzdür, "Rab sağlayacaktır."

    Yaşam akışı ve ölüm göz önüne alındığında,
    Onun lütfunun sözü bizi rahatlatacaktır;
    Korkma veya şüphe etmemek, Mesih bizim tarafımızda,
    "Rab sağlayacak" diye bağırarak ölmeyi umuyoruz.

    -John Newton.


    Sanat gücünün başarısız olacağından korkuyorsun
      Kötü günün ne zaman geliyor?
    Ve her şeyi yaratan bir kol olabilir
      Yorgun ya da çürüyün!


Eğer inanırsak

    Eğer ortaya çıkmamız ve şarkı söylememiz gerektiğine inanırsak,
      Yüklerimizi delinmiş ayaklarına düşürüyor.
    Üzüntü kaçar ve yorgunluk kanat alır,
      Zor şeyler adil büyür ve acı sular tatlıdır.

    Eğer inanırsak, korku veya bakım için hangi yer
      Kollarının içinde, güvenli göğsünde korunuyor mu?
    Acımız için barış ve umutsuzluğumuz için umut,
      "Sana dinleniyorum" dediği kastettiği şey bu.

    Neden oyalanıyor, geri dön ya da boş üzüntü?
      Başka nerede dinleniyor-ruhun en üstün ihtiyacı?
    Büyük bir şekilde sunuyor; Dolayısıyla alıyoruz.
      Yine de bize dinlenen aşk gerçekten aşktır.

    Dinlenen aşk-söyle, daha fazlasını yapmayacak mı?
      Acele et, üzgün ruh, iddia etmek için miras.
    Sakinleşir; iyileşir; Neyi taşıyan şey taşıyor,
      Ve yüklerini kendi sevgili adıyla işaretler.

    O'nda ve onun için zarar görebilirler mi?
      Yoksa sana boğulur mu yoksa yorgun bir ağırlık mı kanıtlayın?
    Hayır, nay; Hayatın içinde onun kutsanmış sakinliği
      Düşecek ve artık ıssız olmayacaksın.


İnançla

    Kaldığım zarif ocak içeriğinin yanında,
      Ya da sana kaderin atanan yolculuğu ile gidin;
      Adım yavaş olduğunda sana yaslanıyorum
    Çıplak günde beni seninle sarıyorum.

    Sana yalnızlık, yolsuz bir yol yok;
      Rüzgar, üfleyeceği gibi almak için cennettir;
      Sesinden daha fazlası, elin, bilmeme gerek yok;
    Mırıldanamıyorum, çünkü başıboş olmayacağım. Tanrı'yı ​​bekle

    Aceleyle öyle değil, kalbim!
      Tanrı'ya inan ve bekle;
    Uzun süre kalmış gibi görünse de
      Asla çok geç gelmez.

    Asla çok geç gelmez;
      En iyi olanı biliyor;
    Kendin değil, boşuna;
      Teşekkür edene kadar dinlen.

    Cireth'e kadar dinlenene kadar;
      Ne de yuvarlanan saatleri kınıyor;
    Tanrı'yı ​​bekleyen ayaklar, 'Bu onlar
      En kısa sürede hedef.

    En kısa sürede hedef
      Bu hızla kazanılmaz;
    Sonra seni harekete geçir, ey huzursuz kalp,
      Çünkü onun liderliğini bekleyeceğim.

    -Bradford Torrey.


Begon, inançsızlık

    Begone, inançsızlık, Kurtarıcım Yakın,
    Ve benim rahatlığım kesinlikle ortaya çıkacak.
    Geçmişteki aşkı beni düşünmemi yasaklıyor
    Sonunda beni batmaya başında bırakacak.

    Buluştuğum her şey benim iyiliğim için çalışacak,
    Acı tatlı, ilaç yemeği;
    Şu anda acı verici olmasına rağmen, 'Twill çoktan önce duruyor,
    Ve sonra, oh, fatihin şarkısı ne kadar hoş!

    -John Newton.


    Yonder Tower'ın dünyaya çıktığı gibi
    Sadece gölgesinin karanlık üçgeni
    Net gün tepesinde parladığında,
    Yani, insanın hayatının yolunda karanlık
    Tanrı'nın Teşvikinin Gölgesi,
    Orada dökülen büyük bilgelik güneşi ile;
    Ve aşağıda karanlık olan cennette ışık.

    -John Greenleaf Whittier.


    İnanç, Yüce Gücün kavrayışıdır;
    Tanrı'nın koluna koyulan insanın eli;
    Büyük ve Kutsal Saat
    Benim için imkansız şeyler
    Mümkün olun, Ey Rab, senin aracılığıyla.

    --Na E. Hamilton.


    Görmeye inanç yok. Önce mıydık
          Buradaki çocuklar gibi
    Ve kaya ve nehir yatağının üzerinden kaldırıldı,
          Umursama yok, korku yok,
    Yoğun tahtta işe yaramaz olmalıyız,
          Hayatın işi geri alındı;
    Tanrım, bizi cesur ve ciddiyetle, inançla güçlü,
          Cennet kazanılana kadar.


    Golgotha'daki haç asla tasarruf edemez
      En derin cehennemden ruhun;
    Sevgi dolu inançla yerleşmediğin sürece
      Kalbin de içinde.

    -Scheffler, tr. Frederic Rowland Marvin tarafından.


    Boşuna beni vuruyorlar. Erkekler ama yap
    Tanrı'nın farklı görüşe izin verdiği şey.
    Dış görünüşe çubuğu tutarlar,
    Ama inanç tüm Tanrı'yı ​​ilan eder.

    -Madame Guyon.


    İnançla konuş. Dünya olmadan daha iyi
    Cehalet ve morbid şüphe duyduğunuz.
    Tanrı'ya, insana ya da kendine olan inancınız varsa,
    Öyle söyle; Değilse, rafa geri itin
    İnanç gelene kadar daha düşük düşünceler.


    Beden günah işlemiyor, 'irade
    Bu eylemi iyi ya da hasta yapar.

    -Robert Herrick.


    Hiç şüphe duymayan, yarısı inanmadı;
    Şüphe, gerçek-'Bu onun gölgesi.

    -Philip James Bailey.


    'Kenan'ın üzümleri değil,
    Ama bu arada başarısız olan yüksek inanç.

    -James Russell Lowell.


    Meşe gözleri boğulmaya devam etmek yok,
      Yalnız ve kalpte hasta ve yakından bastırılmış.
    Zincirlerin kırılacak, ağır kalbin gitti
      Seni çağıran kişi için "seni dinlendirecek".

    --Mary Lowe Dickinson.


          Tanrım, yaşamazdım
    KAYDET BU BU BROST SORT SEMED WORCE
    Güçlerin yanlış vizyonumuz
    Kederlerimizi kazançlarımız haline getiren dünyanın arkasında.

    -Alfred Tennyson.


    Ve inanç ve biçim olsa da her şey yolunda
      Korku gecesinde batırılın.
      Fırtınayı duyanlara kükrüyor
    Fırtına boyunca daha derin bir ses.

    -Alfred Tennyson.


    Care kalabalığı, en ağır haç,
      Işıktan daha az önemsiz görünüyor;
    Dünya çok küçük görünüyor
      İnanç dolu ve parlak parladığında.

    -Frederick William Faber.


    Gece gündüz parlayan bir inanç
    Her dünyevi yükü hafifletir.


    Bize ver, ey Tanrı, sana aşık
      Aşağıdaki şeyleri ölçmek için net gözler,
    İnanç görmeye görünmez,
      Ve bilgelik bilmek için. Şüphelerimiz hain,
    Ve kazanabileceğimiz iyiliği kaybetmemizi sağlayın,
    Denemekten korkarak.

    -William Shakespeare.




GÜVEN

Rehberlik, güvenlik, sevinç


Tanrı'da dinlenmek

    Babanın kolunun seni sürdürdüğü için
            Barışçıl olmak;
    İffet eden bir el seni kısıtladığında,
            O o.
    Aşkını tam olarak bilin
    Zayıflığınız ölçüsünü doldurur;
    Eğer ruhu yaraladıysa,
            Ona daha fazla güven.

    Mırıldanmadan, şikayet etmiyor,
            Elinde.
    Yapamayacağın şeyleri bırak
            Anlamak.
    Dünyanın olağanüstü spurneth olmasına rağmen,
    Yazık Turnh'e olan inancından,
    Barış senin en ruhun dolduracak,
            Hareketsiz yalan söylüyor.

    Bir bebek gibi, eğer düşünürsen
            Sen durabilirsin
    Çocuksu, gururla geri itiyor
            Teklif edilen el,
    Cesaret yakında korku olarak değiştirilir,
    Güç doth zayıflık ortaya çıkar;
    Eğer uyuyorsan sevgisinde
            Kılavuz olacak.

    Korku Bazen Babanız
            Hath unuttun mu?
    Çevresindeki bulutlar toplandığında,
            Şüphe değil.
    Her zaman gün ışığı kırıldı;
    Her zaman konuşulan rahatlık;
    Yıllardır o iyi olur
            Korkularından.

    Bu nedenle, Whatsoe'er Betideth,
            Gece veya gündüz
    Sana olan sevgisini bil
            Her zaman iyi.
    Kederin tacı memnuniyetle al;
    Onun uğruna minnettarım;
    Onun iradesine tatlı bir şekilde eğiliyor,
            Hareketsiz yalan söylüyor.

    Kurtarıcınız kendi başına
            Günlük güç.
    Yaşayan her sorunlu ruha,
            Uzunlukta barış.
    En zayıf kuzular en büyük paya sahiptir
    İhale çobanı bakımının;
    Ona "ne zaman" veya "nasıl" olmasını sorun;
            Sadece yay.

    -Charles Rudolf Hagenbach.


Güveneceğim

                      Düşünmekten memnunum
    Dünyayı doğru yapmak zorunda değilim
    Ama sadece keşfetmek ve yapmak için
    Neşeli kalple Tanrı'nın atadığı iş.

                      Ona güveneceğim
    Kendisinin tutabileceğini; Ve alacağım
    Onun iradesi, işin üstünde beni gönderdi,
    Benim en başlıca iyiliğim olmak.

    -Jean Ingelow.


Karanlık mı yoksa parlak mı bilmiyorum

    Karanlık mı yoksa parlak mı bilmiyorum
      Benim partim olacak;
    Eğer bu nerede umutlarım zevk
      En iyisi olsun ya da olmasın.

    Yıllarca sürüklemek benim olabilir
      Toil'in ağır zinciri;
    Ya da gece gündüz etim gözyaşı olabilir
      Acı yatağında.

    Sevgili yüzler ocakımı çevreleyebilir
      Gülümsemeler ve neşeyle;
    Ya da yalnız kalabilirim ve neşe
      Bana garip ol.

    Kabuğum ipliğe kadar sarıldı
      Nefes ilahi;
    Ve dümende bir el yatıyor
      Benim dışında.

    Fırtınalarda yelken açmayı bilen biri
      Gemide var;
    Gale'nin öfkesinin üstünde
      Rabbimi duyuyorum.

    Billows smate olduğunda beni tutuyor;
      Ben düşmeyeceğim;
    Keskin ise, 'bu kısa; Uzunsa, 'bu ışık,
      Hepsini sıcaklaştırıyor.

    Toprağa güvenli, araziye güvende!
      Sonu şudur:
    Ve sonra onunla git, el ele
      Mutluluk içinde.

    -Dean Alford.


Güvenebilirim

    Küçük insan görüşümle göremiyorum
    Tanrı neden bu şekilde ya da benim için liderlik etmeli;
    Sadece "Çocuk, beni takip et" dediğini biliyorum.
            Ama güvenebilirim.

    Yolumun neden olması gerektiğini bilmiyorum
    Çok çirkin bir şekilde korunma, daha önce çok güçlü bir şekilde yasaklandı;
    Sadece Tanrı'nın kapıyı geniş tutabileceğini biliyorum;
            Ama güvenebilirim.

    Sık sık, sık sık cevap bulamıyorum
    Yolumda şiddetli ve ince sorularla,
    Ve genellikle hafifçe dua etme gücüne sahip olmaktan başka bir şey vardır;
            Ama güvenebilirim.

    Sık sık merak ediyorum, titreyen el gibi
    Tohumu çatlak zemin boyunca döktüm,
    Eğer olgunlaşmış meyve hayatımda bulunursa;
            Ama güvenebilirim.

    Neden aniden fırtına bilemiyorum
    Gazaplarında bu kadar şiddetli bir şekilde öfkelenmeli;
    Ama bunu biliyorum-Tanrı tüm yolumu izliyor,
            Ve güvenebilirim. Mistik peçe bir kenara çekmeyebilirim
    Bu bilinmeyen geleceği benim görüşümden gizler;
    Benim için karanlığı mı yoksa ışığı mı beklediğini biliyor;
            Ama güvenebilirim.

    Gelgit boyunca bakma gücüm yok,
    Burada iken, nehrin ötesindeki araziyi görmek;
    Ama bunu biliyorum, sonsuza dek Tanrı olacağım;
            Böylece güvenebilirim.


    Dünya geniş
    Zaman ve gelgit,
    Ve Tanrı rehberdir;
      O zaman acele etmeyin.
    O adam kör
    En iyisini kim yapar
    Ve gerisini bırakır;
      O zaman endişelenme.

    -Charles F. Deem.


Disiplin Bilgeliği

    What'er Tanrım ordains haklı;
      İradesi hiç sadece;
    Howe'er şimdi benim davam emrediyor
      Hala olacağım ve güven.
            O benim Tanrım
            Karanlık yolum olsa da
    Düşmeyeceğime dair beni tutuyor
    Bu yüzden ona hepsini bırakıyorum.

    What'er Tanrım ordains haklı;
      Asla aldatmayacak;
    Beni uygun yoldan yönetiyor,
      Ve böylece ona bölünüyorum
            Ve al, içerik,
            Ne gönderdi;
    Elini kederimi geri çevirebilir,
    Ve sabırla gününü bekliyorum.

    What'er Tanrım ordains haklı;
      Benim için düşündü;
    Doktorumun verdiği fincan
      Zehirli taslak olamaz,
            Ama gerekli ilaç;
            Tanrı doğrudur;
    Ve bu değişmez gerçekte inşa ediyorum
    Ve tüm kalbim umutla dolu.

    What'er Tanrım ordains haklı;
      Ben fincan içmeliyim
    Bu acı benim hafif kalbime geliyor
      Korkmayacağım ya da küçülmeyeceğim;
            Gözyaşları vefat
            Dawn of Day ile;
    Henüz tatlı rahatlık kalbimi dolduracak
    Ve acı ve üzüntü her şey yola çıkıyor.

    What'er Tanrım ordains haklı;
      Işığım, hayatım, o,
    Kim beni alamayacak ama iyi;
      Ona tamamen güveniyorum;
            İyi biliyorum
            Sevinç veya kederli,
    Yakında, güneş ışığı net olarak göreceğiz,
    Burada koruyucumuz ne kadar sadıktı.

    What'er Tanrım ordains haklı;
      İşte tavrımı alacağım;
    Üzüntü, ihtiyaç veya ölüm olsa da, dünyayı yap
      Benim için bir çöl arazisi.
            Babamın Bakımı
            Orada bana dönüyor;
    Düşmeyeceğime dair beni tutuyor
    Ve ona her şeyi bırakıyorum.

    --S. Rodigast.


Zamanım elinde

    "Zamanım senin elinde";
      Tanrım, onları orada diliyorum;
    Hayatım, arkadaşlarım, ruhum, ayrılıyorum
      Tamamen özen için.

    "Zamanım elinde,"
      Ne olursa olsun;
    Hoş veya acı verici, karanlık veya parlak,
      En iyisi sana görünebilir.

    "Zamanım senin elinde";
      Neden şüphe etmeliyim veya korkmalıyım?
    Babamın eli asla neden olmayacak
      Çocuğu gereksiz bir gözyaşı.

    "Zamanım elinde,"
      İsa, çarmıha gerilmiş!
    Zarzetli günahlarımın deldiği el
      Şimdi benim korumam ve rehberim.

    "Zamanım senin elinde";
      Sana her zaman güveneceğim;
    Ve ölümden sonra, sağ elinde
      Sonsuza dek olacağım.

    -William F. Lloyd.


Hepsi en iyisi için

    Uzakta, gereksiz korkularım
      Ve şüpheler artık benim değil;
    Bir göksel ışık ışını ortaya çıkar,
      Bir haberci ilahi.

    Üç kez rahat umut,
      Sorunlu göğsümü sakinleştiren;
    Babamın eli fincanı hazırlıyor
      Ve istediği şey en iyisidir.

    İstediğim şey iyiyse
      Ve ilahi iradeye uyuyor,
    Yeryüzünde ve cehennemde boşuna,
      Benim olacağını biliyorum.

    Hala öğüt almalarına izin ver
      Kararnamesini hayal kırıklığına uğratmak;
    Bir nimet tutamazlar,
      Benim için tasarlanmış cennet tarafından.

    Burada, daha fazla şüphem yok;
      Ama onun zevkinde dinleniyor
    Bilgeliği, sevgisi, gerçeği ve gücü,
      Beni köreltmek için etkileşime geç.

    -Charles Wesley.


Tanrı Asla Forsake

    Tanrı'yı ​​tüm yollarını sipariş etmek için bırak,
      Ve onu um, what'er betide,
    Kötü günlerde onu bulursun
      Yeterli güç ve rehber.
    Tanrı'nın değişmeyen sevgisine kim güveniyor
    Naught'ın hareket edebileceği kaya üzerine inşa edilir. Bu endişeli bakımlar ne olabilir?
      Asla durmayan inliyor ve iç çekiyor mu?
    Bewail'e ne yardımcı olabilir
      Her acı verici an uçarken?
    Haçlarımız ve denemelerimiz
    Accemiz için daha ağır.

    Sadece huzursuz kalbin hareketsiz kalıyor
      Ve neşeli umutla bekle, içerik
    Ne kadar zarif iradesini almak için,
      Her şeyi diskörlü aşkı, gönderdi.
    Ne de en iç isteklerimiz biliniyor
    Bizi kendisi için seçen ona.

    Neşeli saatlerin en iyisi olduğunu bilir;
      Onları buluştuğunu görürken gönderir;
    Ateşli teste sahip olduğun zaman,
      Ve şimdi tüm aldatmacadan kurtulmuş sanat,
    O sana farkında olmadan geliyor
    Ve seni sevgi dolu bakımını yapar.

    Ne de ağrı ve çekişme sıcağında
      Tanrı'nın seni duyulmamış olduğunu düşünün
    Ve müreffeh hayatı olan adam
      ENGERUTUNUN ONUZUNUZ.
    Zaman geçer ve çok fazla değişim doth getirir
    Ve her şeye bir sınır koyar.

    Hepsi yüzünden önce;
      Tanrı'mız için en yüksek olan bu kolay
    Zengin adamı fakir ve taban yapmak için,
      Fakir insana zenginlik ve sevinç vermek;
    Hala onun tarafından gerçek harikalar dövüldü
    Kim yerleşir ve boşa çıkarır.

    Şarkı söyle, dua et ve onun yollarından değil,
      Ama kendi bölümünü sadakatle yapın;
    Zengin lütuf vaatlerine güvenin,
      Böylece sana tatmin olacaklar.
    Tanrı henüz ihtiyaç duymadık
    Gerçekten ona güvenen ruh.

    -George Neumarck.


    Ayağa kal, ayağa kalma, son söyleyecek
    Sevgili Lord her şeyi iyi emretir.

    -John Greenleaf Whittier.


Gizli Yer

    Güvenli ve gizli bir yer var
      Kanatların altında ilahi,
    Tüm lütuf mirasçıları için ayrılmış:
      Ey o sığınma madeni ol!

    En az ve en çok bide olabilir,
      Zarar görmemiş ve kaçınılmaz;
    Her tarafa binlerce düşerken
      Tanrı'da güvende yatıyor.

    Meralarda büyük ve adil besleniyor
      Sevgi ve güven ilahi;
    Ey Tanrı'nın Çocuğu, Ey Glory'nin varisi,
      Senin ne kadar zengin!

    Savunmak için yüce bir el,
      Her çağrı için bir kulak,
    Onurlu bir hayat, huzurlu bir son,
      Ve cennet her şeyi taçlandıracak!

    -Henry F. Lyte.


Tanrı bilir

    Babamız! Önümüzdeki yıl boyunca
      Ne olacağını bilmiyoruz;
    Ama korkmadan ayrılırdık
      Hepsi sana sipariş veriyor.

    Boşuna zahmet edeceğiz olabilir
      Dünyanın adil olduğu için;
    Ve kazanmayı düşündüğümüz tüm iyilik
      Aldatın ve kanıtlayın ama önemseyin.

    Karanlık bir karışım olabilir
      Endişeli korkularla olan aşkımız
    Ve değerli arkadaşı kapmak,
      Uzun yıllar deneme.

    Bize günler getirecek olabilir
      Ve geceler devam eden acı;
    Ve bize veda bakış açın
      Bu sevilen erkeklerin uğrak yerlerinden.

    Ama sakin bir şekilde, Rab, sana dinleniriz;
      Güvenimizin hareket etmeyeceği korku yok;
    Her birinin en iyisi olduğunu biliyorsun,
      Ve sen mükemmel bir aşk sanat.

    -Eliza Cleghorn Gaskell.


    Sonsuza kadar Rab'lerinde Sadık
      Memnuniyetleri kim söyleyebilir;
    Sonsuza dek saklanıyor,
      Her şeyin iyi olduğunu düşünüyorlar.


Korku

    Hiçbir hayatın bölünmediğini biliyorum
      Ey Yaşam Efendisi, senden;
    Sana sağlanan hayat
      Tüm insanlık ve ben için:
    Ölüm bilmiyorum Ey İsa,
      Çünkü sende yaşıyorum;
    Bizi serbest bırakan ölümün
      Sonsuza dek ölümden.

    Hiçbir sıkıntıdan korkuyorum
      O zamandan beri, ne olur
    Hiçbir ayrılık yapmaz
      Rabbim ve ben arasında.
    Eğer sen benim tanrım ve öğretmenim,
      Knouchsafe kendim olmak için
    Zavallı olmasına rağmen daha zengin olacağım
      Tahtındaki hükümdardan.

    Eğer dünyadayken dolaşırsam
      Kalbim hafif ve kör,
    Ah, ne yapmalıyım
      Mükemmel huzur ve dinlenir mi?
    Ey kutsanmış düşünce! ölmekte
      Rab'le tanışmaya gidiyoruz
    İç çekmeyecek,
      Ödülümüz bir krallık.

    -CARL J. P. Spitta. Rab'bin Randevusu

    Bunu defalarca söylüyorum ve yine bugün,
    Kalbimi dün olduğu gibi duruyor:
      Rab'bin randevusu;
        İşim ne olursa olsun
      Eminim Kalplerin Kalbinde
        Bana teklif etti.

    Bunu defalarca söylemeliyim ve günümüzde tekrar
    Çünkü benim işim dünden farklı:
      Rab'bin randevusu;
        Huzursuz irademi susturuyor
      İhale bir annenin sesi gibi,
        Ve kalbim ve irade hala.

    Bunu tekrar tekrar söyleyeceğim, bu ve her gün,
    Master emirleri ne olursa olsun, ne olabilir:
      Rab'bin randevusu;
        Sadece onun aşkı görebilir
      En akıllıca, en iyi ve doğru olan
        Benim için gerçekten iyi olan şey.


GÜVEN

    Geleceğin ne olduğunu bilmiyorum
      Benim ve benim için iyi ya da hasta;
    Sadece Tanrı'nın katlandığını biliyorum
      Sevgi dolu kollarında ilahi.

    Bu yüzden güvende dünyayı yürüyeceğim
      Serçenin düşüşünü not eden
    Yapmam gereken şeyleri desteklememe yardım edecek
      Ve aradığım zaman kulak ver.

    Rüyalar çözülürse önemli değil
      Sabah güneşinin altındaki sisler gibi,
    Dünyalar döndükçe hızla
      Öyleyse hızlı bir şekilde hayatın ırkı çalışacak.

    Umutlar ayrılırsa önemli değil,
      Ya da hayat zahmet ve özenle bastırılmalıdır.
    Eğer aşk ilahi kalbimi dolduracaksa
      Ve hepsi dua ile kutsallaştırılacak.

    O zaman teslimiyeti öğrenmeme izin ver tatlı
      Her düşüncede, her arzuda,
    Ve alçakgönüllülükle sevgili ayaklarına yatıyordu
      Göksel ateşli bir kalp aglow.


"Bazen"

    Bazen, tüm hayatın dersleri öğrenildiğinde,
      Ve sonsuza kadar güneş ve yıldızlar battı,
    Buradaki zayıf yargımızın ortaya çıktığı şeyler,
      Kirpiklerle yas tuttuğumuz şeyler,
    Hayatın karanlık gecesinden bizden önce yanıp sönecek
      Yıldızlar en derin mavi renk tonlarında parlarken,
    Ve tüm Tanrı'nın planlarının nasıl doğru olduğunu göreceğiz,
      Ve reproof görünen şey en doğru olan aşktı.

    Ve kaşlarını çatıp iç çektiğimizde nasıl göreceğiz,
      Tanrı'nın planları sizin ve benim için en iyi şekilde devam ediyor;
    Nasıl aradığımızda ağlamamızı değil,
      Çünkü sonuna kadar olan bilgeliği görebiliyordu;
    Ve ihtiyatlı ebeveynler izin vermese bile
      Bebeğin hestinden çok fazla tatlı,
    Yani Tanrı belki de şimdi bizden tutuyor
      Hayatın en tatlı şeyleri çünkü en iyisi gibi görünüyor.

    Ve bazen hayatın şarabı ile ilişkilendirilirse
      ASOMWOOD'u buluyoruz ve asi ve küçülüyoruz,
    Senin veya benimkinden daha akıllı bir elden emin olun
      Dudaklarımızın içme iksirini döktü;
    Ve eğer sevdiğimiz biri düşük yatıyorsa
      İnsan öpücüklerinin yüzüne ulaşamayacağı yer
    O Sevgi dolu babayı suçlama,
      Ama kederinizi itaatkar lütufla giy,

    Ve kısaca bu uzatılmış nefesi bileceksin
      Tanrı'nın arkadaşına verdiği en tatlı hediye değildir;
    Ve bazen Sable ölüm paleti
      Aşkının gönderebileceği en adil nimetleri gizler.
    Ajar'ı hayatın kapılarını itebilirsek,
      Ve içeride durun ve tüm Tanrı'nın çalışmaları görüyor,
    Tüm bu şüpheyi ve çekişmeyi yorumlayabiliriz,
      Ve her gizem için bir anahtar bulabilirdi.

    Ama bugün değil. O zaman memnun ol, zavallı kalp,
      Tanrı'nın planları, saf ve beyaz gibi, ortaya çıkıyor;
    Yakın kesilmiş yaprakları parçalamamalıyız,
      Zaman altın kalikslerini ortaya çıkaracak.
    Ve eğer hasta tuvaletiyle toprağa ulaşırsak
      Sandaletlerin kaybedilmiş yorgun ayaklarının dinlenebileceği yerlerde
    Açıkça bildiğimiz ve anlayacağımız zaman,
      Sanırım şöyle diyeceğiz: "Tanrı en iyisini biliyordu."

    -Louise Riley Smith.


    O Neden ve nerede? Tanrı her şeyi bilir;
      Sadece iyi olduğunu biliyorum
    Ve ne olursa olsun,
      Ya da burada veya orada, yapabileceği en iyi şey olmalı.
    Çünkü o sadece merhametli;
      Ve böylece, inanç düzelterek,
    Onun iradesinden önce eğiyorum ve güveniyorum
    Howe'er her şeyi doğru yapıyor gibi görünüyorlar.

    -John Greenleaf Whittier. Bilmeden

    Bana ne olacağını bilmiyorum;
      Tanrı gözlerimi sis asar
    Ve böylece benim sonraki yolumun her adım
      Yükselecek yeni sahneler yapıyor,
    Ve bana gönderdiği her sevinç geliyor
      Tatlı ve mutlu bir sürpriz olarak.

    Benden önce bir adım görmüyorum
      Bir yıl daha basarken;
    Ama geçmiş Tanrı'nın tutulmasında,
      Gelecek onun merhameti temizleyecek,
    Ve uzaktan karanlık görünen
      Yakın çizerken parlayabilir.

    Belki de korkunç gelecek için
      Sandığımdan daha az acı;
    Rab suları tatlandırabilir
      İçmeden önce
    Veya Marah Marah olmalı,
      Eşinin yanında duracak.

    Beklemeye devam ediyor olabilir
      Ayaklarımın gelmesine kadar
    Bu kadar nadir kutsanmış bir hediye,
      Çok tatlı bir şekilde tatlı, tatlı,
    Dudaklarım sadece titreyecek
      Teşekkürle konuşamazlar.

    Ey dinlendirici, mutlu cehalet!
      'Bilmemek için kutsanmış,
    O güçlü kollarda beni hala
      Ki gitmeme izin vermeyecek
    Ve ruhumu dinlenmek için sustur
      Beni çok seven koynunda!

    Bu yüzden bilmemeye devam ediyorum;
      Yapabilirsem yapmazdım;
    Tanrı ile karanlıkta yürümeyi tercih ederim
      Işıkta yalnız gitmekten daha;
    Onunla inançla yürümeyi tercih ederim
      Görme ile yalnız yürümek.

    Kalbim denemelerden geri dönüyor
      Gelecek açıklayabilir,
    Yine de hiç üzüntüm olmadı
      Ama sevgili Lord'un seçtiği şey;
    Bu yüzden gelecek gözyaşlarını geri gönderiyorum
      Fısıldayan sözle "Biliyor."

    --Mary Gardner Brainard.


    "Güven korkularımızdan daha doğru,"
      Efsaneyi yosundan çalıştırır;
    "Kazanç ek yıllarda değil,
      Ne de ölümde kayıp. "

    -John Greenleaf Whittier.


Confido et conquiesco

    Korkmaz, zavallı ruh; şüphe ve korku olsa da
        Göğsünü rahatsız et,
    Acıma melekler, görebilir
    Vahşi pişmanlığın ne kadar boş olmalı,
        "Güven ve dinlen" deyin.

    Planla ne plan yapmayın, ama sakin bir şekilde bekleyin;
        Seçimi en iyisidir;
    Kör ve hatalı iken
    Bilgeliği doğru görür ve hakimdir;
        Yani güven ve dinlen.

    Ne de mücadele etmeyin, ne de mücadele et; Zavallı kudretin
        Asla güreşemez
    İradenize hizmet etmek için en kötü şey;
    Bütün güç onun yalnız. Hareketsiz ol
        Ve güven ve dinlen.

    Sen değilsin; Kendini sevme güçlü
        Göğsün içinde,
    Ve yine de seni daha iyi seviyor:
    Öyleyse onun sevgi dolu iradesini yapmasına izin ver
        Ve güven ve dinlen.

    Ne korkuyorsun? Bilgeliği hüküm sürüyor
        Yüce itiraf etti;
    Gücü sonsuzdur; Onun aşkı
    Yukarıdaki en derin, en güzel rüyalar!
        Yani güven ve dinlen.

    -Adelaide Anne Procter.


Hiçbir şey için dikkatli ol

    Senin özendeki ruhum
      Blest Kurtarıcı, Tasarlıyım;
    Beni umutsuzluğa bırakmayacaksın
      Sanat için ilahi olanı seviyorum.

    Sana güveniyorum,
      Sana sakince dinleniyorum;
    Seni iyi biliyorum, sadece seni biliyorum
      Ve seçimini en iyisi say.

    What'er olayları Betide,
      Hepsi performans gösterecek;
    Göğsünde güvende kafam saklanıyorum
      Ne de yaklaşan fırtınadan korkuyor.

    İyi ya da kötü olsun,
      Benim için iyi olmalı;
    Hepinize sahip olmaktan güvende,
      Hepsinin sende olması.

    -Henry F. Lyte.


O'nda güveniyor

    Bazen bir ışık sürprizleri
      Şarkı söylerken Hıristiyan;
    Yükselen Rab'dir
      Kanatlarında şifa ile.
    Konforlar azaldığında
      Ruhu tekrar verir
    Açık parlayan bir mevsim,
      Yağmurdan sonra neşelendirmek için.

    Kutsal tefekkür içinde
      Tatlı bir şekilde peşinden koşarız
    Tanrı'nın kurtuluşunun teması,
      Ve onu yeni bul.
    Şimdiki üzüntüden kurtulun,
      Neşeyle diyebiliriz,
    Bırakın Yarın Bırakın
      Ne yapabileceğini getirin.

    Beraberinde hiçbir şey getiremez
      Ama bizi taşıyacak;
    Kimin zambak kıyafetleri veriyor,
      Halkını da giydirecek. Yayılan göklerin altında
      Yaratık yok ama beslenir;
    Ve kuzgunları besleyen
      Çocuklarına ekmek verecek.

    Asma veya incir ağacı olsa da
      Kazanan meyveleri taşımalı,
    Tüm alanlar solmalı olsa da,
      Ne sürüler ne sürüler orada;
    Yine de Tanrı aynı uyuyor
      Övgü sesimi ayarlayacak;
    Onun içindeyken,
      Sevinemem ama sevinirim.

    -William Cowper.


Tanrı'ya güveniyor

    Sodun altına bir yaprak dikerse
    Ve onu klozetin ittiğini görmek için bekliyor,
        Tanrı'ya güveniyor.

    Kim derse, bulutlar gökyüzünde olduğunda,
    "Sabırlı olun, kalp; ışık kırılıyor,"
        Tanrı'ya güveniyor.

    Kimin yeath kışın kar tarlasını görürse
    Geleceğin sessiz hasadı büyür,
        Tanrı'nın gücü bilmeli.

    Kim kanepede uyumak için yatarsa,
    Her duyguyu uyuyan her duyguyu derinlemesine kilitlemek için içerik,
        Tanrı'nın tutacağını bilir.


Tanrı'ya Güven

    Çocuk ebeveyninin göğsüne yaslanır,
    Orada bırakır ve dinlenir;
    Kuş yuvası tarafından şarkı söyler,
        Ve yüksek sesle söyler
    Tanrı'ya olan güveni ve Blest de öyle
        'Her bulutta.

    Mağazası yok, tohum ekmiyor;
    Yine de yüksek sesle şarkı söyler ve dikkat etmez;
    Akan akarsu veya çimenli mead ile,
        Utanç için şarkı söylüyor
    İhtiyaç korkusuyla unutan erkekler
        Bir babanın adı.

    Güvenen kalp,
    Ve kanatları olduğu kadar hafif hissediyor;
    İçinde bir barış kuyusu;
        İyi ya da hasta gel.
    Bugün, yarın, getiriyor,
        Bu onun iradesi.

    --İsaac Williams.


Korku yok

    Korkularını rüzgarlara ver;
      Umut ve cansız olun;
    Tanrı iç çekişlerini duyar ve gözyaşlarını sayar;
      Tanrı kafanı kaldıracaktır.

    Dalgalar, bulutlar ve fırtınalar yoluyla,
      Yolunu nazikçe temizler;
    Bekle zamanın, bu gece de
      Yakında neşeli günde bit.

    Hala ağır mı kalbin?
      Hala ruhlarını batırıyor musun?
    Kilo ver, Bırak Korku Ayrıl,
      Ve her bakım gitti.

    Ne olmasına rağmen değil?
      Yine de cennet, dünya ve cehennem
    "Tanrı tahtta oturuyor,
      Ve her şeyi iyi yönetin. "

    Egemenlik salına bırak
      Seçmek ve komuta etmek için:
    Öyleyse, merak ediyorsun, kendi yoluna sahipsin,
      Ne kadar bilge, elini ne kadar güçlü!

    Çok, düşünce senin düşünün
      Danışmanı görünecek,
    Tamam ne zaman iş yaptı
      Bu gereksiz korkunuza neden oldu.

    -Paul Gerhardt.


Basit Güven

    Günahın neden bol olduğunu bilmiyorum
      Bu dünyada çok adil
    Neden çok sayıda uyumsuz ses
      Göksel havayı yok et
    Bu şeyi açıklayamam, yapmalıyım
    Basit güvenle Tanrı'ya güven.

    Neden ağrı ve kayıp bilmiyorum
      Sık sık benim partime düşüyor.
    Neden ağır haçı taşımalıyım
      İstemediğimde ...
    Bilmiyorum, bu sadece
    Tanrı'daki ruhumu güvenmeyi öğretmek.

    Kötülüğün neden göründüğünü bilmiyorum
      Her elinde yüce:
    Sonsuz akarsularda neden acı çekiyor
      Anlamıyorum--
    Çözüm ayarlamamak için gelir
    Bu gizemler. Güven yapabilirim.

    Neden kederin karanlık bulutunun
      Güneşli gökyüzüm bedimler
    Acı Gözyaşı İzin Verildi
      Gözümün içinde şişmek
    Ancak, toza çekilmiş üzüntü,
    Tanrı'ya ve güvene bakacağım.

    --R. F. Mayer.


Her şey senin

    Ey aptal kalp, hareketsiz ol!
      Ve artık kendin yok!
    Tanrı için bekle
      Zevkin kapısını açık.
    Senin için neyin iyi olduğunu bilmiyorsun
      Ama Tanrı bilir ...
    Güçlü güvenin olmasına izin ver
      Ve seni öyle bırak.

    Tüm günlerimi saydı
      Ve her sevinç ve gözyaşı,
    Nasıl övgü alacağımı biliyordum
      Hatta korkmayı öğrenmişti.
    Benden önce babam biliyordu
      Bana çocuk dedi;
    Onun yardımı beni her şeyi korudu
      Bu yorgun vahşi. Tüm bakımlarımın en azı
      Onun için bilinmiyor ...
    Görüyor ve hazırlıyor
      Kendi yolu;
    Ve elinin bana atadığı şey
      Bu benim huzuruma hizmet ediyor;
    En büyük yük olabilir,
      Yine de sevinçler artar.

    Dünya için artık yaşamıyorum;
      Ne de burada tüm sevincimi arayın;
    Dünya çok değerli görünüyor
      Cennet açık bir şekilde parlarken.
    Yine de sevinçle benim yoluma gidiyorum
      Çok özgür, çok kör!
    Günden güne zahmetimi tatlandırmak
      Dinlenme düşünceleri ile.

    Ver bana efendim, what'er
      Kalbimi sana bağlayacak;
    Bunun için duamı yapıyorum
      Ve beni duyduğunuzu bilin!
    Ama ruhumu geri tutabilecek her şey
      Seni unuttur ...
    Dünyanın iyi olmasına rağmen bütündü,
      O Ver değil!

    Hastalık, ağrılar, sıkıntı,
      Ve korku takip etmek istiyorum,
    Ve erkekler nefret ekspresleri
      Gökyüzüm hala açık olacak.
    Sonra bekle, Tanrım ve seni bekle;
      Ve ben hala
    Benimkinin tamamlanmamış olması gerekse de
      Sen isteyeceksin!

    Güç ve kalıyorsun
      Her yorgun ruhtan;
    Bilgeliğin yolu yönetiyor
      Yazıksın kontrol ediyor.
    Bana ne olabilir
      Ne zaman yakınsın?
    Sen tanrım, kaleci ol;
      Korkmayacağım.

    -Christian F. Gellert (1715-1769).


İstemeyeceğim

    İstemeyeceğim: çöl vahşi doğasında
    Çocuğunuz için masanın yerini alıyorsun;
    Akarsularda lütuf, susuz ruhlar için,
    Dünya ve Cennette sonsuza dek yuvarlanır.

    İstemeyeceğim: en karanlık gecem
    Güzel gülümsemen ışıkla doldurulacak;
    Etrafımda vaatler çiçek açarken,
    Ve beni ilahi parfümle neşelendir.

    İstemeyeceğim: Doğruluğun
    Ruhum görkemli bir elbise ile giyinecek;
    Kan yıkanmış bornum daha adil olacak
    Krallar veya meleklerin giydiği giysilerden daha fazla.

    İstemeyeceğim: what'er iyi
    Günlük ekmek veya meleklerin yiyecekleri
    Babamın çocuğuna emin olun
    Dünya ve cennet katlandığı sürece.

    -Charles F. Deem.


Umursamaz

    Ey Tanrım! Ne kadar mutlu olmalıyız
    Eğer umurumuzu sana bırakabilirsek;
      Eğer kendinden dinlenebilirsek
    Ve yukarıdaki birini kalbinde hissedin,
    Mükemmel bilgelikte, mükemmel aşk,
      En iyisi için çalışıyor.

    Çünkü diz çöküp baktığımızı
    Tanrımızın üzerine, mütevazi duada,
      Güçlendirilmiş ruhlarla yükseliyoruz;
    Elbette babamız, yakın
    Kuzgunları ağlarken duymak için,
      Çocuklarının çığlıklarını duyacak.

    Günlük hayatımızdan ne kadar uzakta;
    Endişeli çekişmelerden nasıl rahatsız olur,
      Ani vahşi alarm ile!
    O her şeyi bırakabilir miyiz
    Dünyevi sahnelerimiz ve sadece düşüyor
      Yüce kollarında!

    Ona gerektiği gibi güvenemeyiz
    Yani zayıf doğanın huzursuz ruh hali
      Barışını ortadan kaldırmak;
    Ama etrafımızdaki kuşlar ve çiçekler vaaz
    Hepsi, hepsi, şimdiki kötülük öğretiyor,
      Gün için yeterli.

    O bizim bu endişeli kalplerimiz
    Ders kuşlardan ve çiçeklerden öğreniyor,
      Ve kendinden durdurmak için öğrenin,
    Her şeyi babamızın isteğine bırak,
    Ve merhametine güveniyor, hala
      Her deneme barışında bulun.

    -JOSEPH ANSTICE.


Tanrı'ya Bakım

    Tanrım, senden memnunum
      Ve bakımına bağımlıdır;
    Her sorundan kaçar,
      En iyisi, tek arkadaşım.

    Doğanın akarsuları kurutulduğunda
      Dolgunluğunuz aynıdır;
    Bununla memnun kalacağım,
      Ve senin adında zafer.

    Cennetimi Kim Güvenli Yaptı
      Burada iyi olacak;
    Mesih zengin olsa da fakir olabilir miyim?
      Yanında ne isteyebilirim?

    Bakımımı sana verdim;
      Ben zafer kazanıyorum ve tapıyorum;
    Bundan sonra benim büyük endişem olacak
      Sevmek ve lütfen seni daha fazla.

    -John Ryland.


Tanrı her şeyi biliyor

    Hayır, hepsi senin tarafından sipariş edilir, seçilir, planlanır;
    Günlük fincanımı dolduran her damla; Elin
    Hastalıklar için reçeteler başka hiçbiri anlayamaz.
      Hepsi, hepsi senin tarafından biliniyor. Güvenilir olun, kararlı ol, sana ne olursa olsun,
      Rab'binden sadece bir şey soruyorsun
    Sana rehberlik ettiği her yerde ilerlemek için lütuf
      Sadece onun sözünün gerçeğine inanmak.

    Ne kadar çok şey olabilir,
      Sakince bu düşüncede dinleneceğiz
    Gördüğünüz gibi görebilir miyiz
      Bunu en iyisi olarak seçmeliyiz.

    -Eliza Cleghorn Gaskell.


O Mükemmel bir güven için

    O Mükemmel bir güvenin huzuru için,
      Sevgi dolu Tanrım, sana;
    Sarsılmaz inanç, asla şüphe duymaz,
      Benim için en iyisini seçiyorsun.

    En iyisi, planlarım üzgün olsa da;
      En iyisi, yolu kaba olsa da;
    En iyisi, dünyevi mağazam yetersiz olsa da;
      Sana yeterince var.

    En iyisi, sağlığım ve gücüm gitmiş olsa da,
      Yorgun günler benim olsa da
    Başkalarının sahip olduğu çok şeyden kapandı;
      Benim isteğim değil, Tanrım, ama senin!

    Ve hayal kırıklıkları gelse de,
      Onlar da benim için en iyisi--
    Beni bu değişen dünyadan ayırmak için
      Ve beni daha yakın götür.

    O Mükemmel bir güvenin huzuru için
      Bu herkesten uzak görünüyor;
    Her şeyde elini gören,
      Harika etkinliklerde veya küçük;

    Bu sesini duyar-bir babanın sesi--
      En iyisini yönlendirmek;
    O Mükemmel bir güvenin huzuru için,
      Dinlenirken bir kalp!


Bir Güven Şarkısı

    Her zaman yolun nasıl olduğunu göremiyorum
        Yukarıdaki yüksekliklere;
    Bazen onun yol açtığını tam olarak unutuyorum
        Sevginin elleriyle;
    Ama yine de yolun beni yönlendirmesi gerektiğini biliyorum
        Immanuel'in toprakları,
    Ve hayatın zirvesine ulaştığımda bileceğim
        Ve anlayın.

    Her zaman devam eden kursu izleyemiyorum
        Gemim almalı
    Ama geriye baktığımda uzak bakıyorum
        Parlayan uyanışı
    Tanrı'nın sevgi ışığıyla aydınlatılmış; ve bu yüzden
        Ben gidiyorum
    Dümeni tutan mükemmel güven içinde
        Kurs bilmeli.

    Hangisini her zaman göremiyorum
        Hayatımı inşa ediyor;
    Çekiçlerin sesi için, darbe üzerine darbe,
        Çekişmenin gürültüsü,
    Bildiğini tam olarak unutana kadar beni karıştırın
        Ve denetler,
    Ve onun iyi planıyla tüm ayrıntılarda
        Hayatım kabul ediyor.

    Her zaman bilemiyorum ve anlayamıyorum
        Ustanın kuralı;
    Verdiği görevleri her zaman yapamam
        Hayatın sert okulunda;
    Ama onun yardımıyla çözmeyi öğreniyorum
        Onları tek tek,
    Ve anlayamadığımda, söylemek gerekirse,
        "Senin bitecek."

    -Gertrude Benedict Custis.


HERŞEY İYİ

    Thunder Slake ile yükselen bulutlar
      Susamış ruhlarımız yağmurlu;
    En korkunç darbe kırılmak için düşüyor
      Uzuvlarımızdan bir zincir;
    Ve insanın insanları insana ama yapmak
      Tanrı'nın sevgisi daha sade.
    Eşit lensten olduğu gibi
    Göz cennete en uzak görünüyor-
    Yıldız parıltılarında ve mavi derinliklerde
    Göze çarpan güneş ışığı hiç bilmiyordu.

    -John Greenleaf Whittier.


Bizim için seç, Tanrı

    Dünya karanlık ve kasvetli görünse de, hala güveneceğiz
      Ve kalp çubuğunun altına bayılıyor;
    Kaba ve dik, yolumuza, yıpranmış ve yorgun,
      Hala Tanrı'ya güveneceğiz.

    Gözlerimiz inançla meshedilene kadar loş görüyor,
      Ve kör seçmemiz bize keder ve acı getiriyor;
    Yalnız yolumuza atanan,
      Barışımızı tekrar buluyoruz.

    Bizim için seç, Tanrım! Ne de zayıf tercih etmemize izin ver
      Tasarladığınız iyi zavallı ruhlarımızı aldatın;
    Bizim için seç, Tanrım! Bilgelik senin
      Ve biz aptal ve körüz.

    Hastanın kendi kendini inkarına basalım,
      Zorluğu kabul edin, kayıptan değil;
    Porsiyonumuz yargılama saatinin ötesinde yatıyor,
      Haç'ın ötesinde tacımız.

    -William H. Burleigh.


Her şey iyi çalışıyor

    Kalpte dürüst bir amacın gücü ile
    Tapu sonucu için korkmak ne olabilir?
    Tanrı o zaman biz değil, biz değil; Ne de ihtiyacımız yok
    Aught'a bakmak için ama biz üzerimize düşeni oynuyoruz.
    En basit güven genellikle en yüksek sanattır. Uçacağımız sorun bir tohum olabilir
    Tanrı tarafından ruhlarımızı taşımaya kararlı
    Hiçbir kendini yargılamanın veremeyeceği barış.
    "Tanrı'ya güvenen O'nun için her şey iyi çalışıyor!"
    Tanrı bizi özlemle sevmiyor
    Bizi mutlu etmek için ve görmüyor
    Kısa dünyevi yolumuzun uçtan uca?
    Bu, Tanrım, tutuyorum-ay, _know_ hareket edeceksin
    Dünya güvenen bir ruhun katlanmasına liderlik etmek.

    -Edward Harding.


Dini karmaşık

    Bir Creed'in Kaç Chatter
      En ağır günahtan şüphe et,
    Çift doğumundan habersiz
      Endişe için onun ikiz.

    Ah! Hıristiyan ateizm görünüyor
      En aşağılayıcı tür,
    Dilin söylese de, Tanrı aşktır,
      Kalp sağır ve kördür.

    Serçenin düşüşünü nasıl izleyen
      Görmek için mağdur olmalı
    Bu gürültülü dudak şampiyonları tezahür ettiriyor
      Böyle sadakatsiz!

    Kaşları üzerinde her çılgın çizgi,
      Bakım pulluğu tarafından kazılmış,
    İnanç taahhüdüne ihanet
      Ve namazlarında hiciv.

    O sadece bir korku olmadan tutmak için,
      Yukarıdaki güçlü, sıcak el,
    Kalbin ortodoksisiyle--
      Çocuksu aşk inancı!

    Hiçbiri bir sapkın olamaz;
      Hayır, sadece o forsooth
    Şüphenin sahtesini kim yaşıyor,
      Ama gerçeğin cantını övüyor.

    -Frederic Lawrence Knowles.


    Endişe ve perde iki küçük adamdı
    Bu tekrar tekrar kapımı çaldı.
    "Ey dua et bizi içeri al, ama bir geceyi katlamak için,
    Ve ışığın şaşkına döneceğiz. "
    Sonunda acıma, kapıyı açtım
    Bu gezginleri aç ve fakir barındırmak için;
    Ama yarındayken onlara "Adieu"
    Dediler ki, oldukça hareketsiz, "Seninle katlanacağız."
    Ve sağırdan isteğe bağlı ve tehdit için duygusuz,
    Bu zahmetli konuklar henüz benimle uyuyor.


    Yine de, şeylerin çıldırtıcı labirentinde,
      Ve fırtına ve sel tarafından atıldı,
    Sabit bir güvene ruhum yapışıyor:
      Tanrı'nın iyi olduğunu biliyorum!

    -John Greenleaf Whittier.


Benim yolun benimkini yap

        Baba, elimi tut;
          Yol dik;
    Ayaklarımın tutması gereken yolu göremiyorum
    Söyleyemem, o kadar karanlık karışık yol,
        Nerede adım adım. O kal;
    Yaklaşın; Her iki elimi de senin içinde al;
        Benim yolunu benimk!

        Beni yönlendir. Kalamayabilirim;
    Devam etmeliyim; Ama oh, yol!
        Cesur olmalıyım ve gitmeliyim
    Karanlıkta ileri adım at, ne de
    Eğer hedefe ulaşırsam
        Eğer düşersem.
        Elimi al.
    Al! En iyisini biliyorsun
    Nasıl gitmeliyim ve diğerleri
        Ben göremiyorum:
    Beni yönlendir: Ellerimi sana tutuyorum;
        Benden başka iradem var;
        Benim yolunu benimk!


Mezmurum

    Hepsi Tanrı'nın istediği gibi, akıllıca dikkat eden
      Vermek veya stopaj yapmak;
    Ve tüm ihtiyaçlarımı daha çok bil
      Tüm dualarımdan daha fazla!

    Blessings'in hak edilmediği kadar
      Hatalı parçamı işaretledim;
    O nerede ayaklarım sarıldı
      Onun iffeti beni geri çevirdi;

    Bu gittikçe daha fazla bir Providence
      Aşk anlaşılır,
    Zaman ve Duygusal Yaylar Yapmak
      Ebedi iyilikle tatlı;

    Bu ölüm gibi görünüyor ama örtülü bir yol
      Işığa açılır
    Hiçbir kör çocuğun başıboş olamayacağı
      Babanın görüşünün ötesinde.

    -John Greenleaf Whittier.


    En çok ne istediğin ve uzun süren
      Sadece sana acı getirebilir;
    Geleceği göremezsin
      Tanrı'nın açıklama amacı.

    Öyleyse güven, hafif kalp, efendiniz!
      Her şeyi iyi yapıyor,
    Kalbin tahmin edebileceğinden daha fazlasını seviyor,
      Ve dilin söyleyebileceğinden daha fazlası.


Daha İyi Güven

    Herkese güvenin ve aldatılsın,
      Ve bu güveni ve aldatıcı ağlayın,
    İnanılırsa, bir kalpten şüphe etmekten daha
      Gerçek inanan hayatını körelmişti.

    Oh, bu alaycı dünyada çok hızlı
      Şüpheli şeytanız gençliğimizi;
    Sonuna kadar aldatılsan iyi olur
      Doğruluk umudunu kaybetmekten daha. -Frances Anne Kemble.


    Sabırlı ol; hayat işini koru
          Elinde;
    Yapamayacağın yerde güvenilir
          Anlamak;
    Senin çok, ne olacak
          Akıllıca planlanmış;
    Gizemleri ne olursa olsun, Tanrı anahtarı tutar;
    Ona güvenebilirsin ve sabırla bide.


    Asla çok kasvetli bir gün yok
      Ama Tanrı onu parlaklaştırabilir;
    Ve ona güvenen ruha
      Geceleri şarkılar veriyor.
    Asla bu kadar gizli bir yol yok
      Ama Tanrı yolu gösterecek,
    Ruhun rehberliğini ararsak
      Ve sabırla izleyin ve dua edin.


    Küçük Bir Çit Güven Olun
              Günümüzde;
    Alanı sevgi dolu eylemlerle doldurun,
              Ve orada kal.
    Barınma çubuklarına bakmayın
              Yarın üzerine;
    Tanrı sana gelmeni sağlayacak
              Sevinç ya da üzüntü.

    -Mary Frances Butts.


    Tüm olaylar için Tanrı'ya bağlıdır;
    Tanrı senin arkadaşın olduğunda isteyemezsin.
    Rahatlığınızı iyi tartın ve elinizden gelenin en iyisini yapın;
    Geri kalan her şey yapımcınıza bırakın.

    --Pamuk.


Güçlü kalışımız

    Sonra, ey ruhum, korkmak;
    O'nun üzerinde kimin ve her şeyin yapıldığı her şey
      Sakin bir güven dinlenme ile;
    What'er gelebilir, nereye gidiyoruz
    Cennetteki Babamız Bilmeli
      Her şeyde en iyi olanı.

    -Paul Fleming.


    Wren yapışabilirse
    A-Swing sprey için
    Mad Mayıs'ta rüzgar ve şarkı söyle ve şarkı söyle
          Sanki neşe için patlamışmış gibi

    Neden yapamıyorum
    Memnun Yalan
    Sessiz kollarında, gökyüzünün altında,
            Hayatın rahatsızlığından etkilenmez.

    -Robert Haven Schauffler.


    Kuş gibi ol, onun uçuşunda durma
    Bir süre dallarda çok hafif
    Altında yol verdiklerini hissediyor ve yine de şarkı söylüyor
    Kanatları olduğunu bilmek.

    -Victor Hugo.


    İsa'nın rahatsız olmasın, dedi İsa;
    Kalbinizin sorunlu veya korkmamasına izin vermeyin.
    Serbestçe verdiğim ellerine huzurum;
    Tanrınıza ve onun ilkellerine güvenin.


    Thunder, Yıldırım, Ateş ve Yağmur,
    Yoksulluk, üzüntü, kayıp ve kazanç,
    Ölüm ve Cennet, Dünya ve Cehennem,
    Bizim için birlikte iyi çalışmalıyız.


    Hasta kursu ile görev yolunuz
    Tanrı hiçbir şey yapmaz ya da yapılması acı çekmez,
    Ama görebilseydin de aynısını yaparsın
    Tüm olayların sonu.


    Tüm egemen iradesini memnuniyetle karşılıyorum
      Tüm bu irade aşktır;
    Ve ne olduğunu bilmediğimde,
      Yukarıdaki ışığı bekliyorum.




Tanrı'nın Bakımı

Providence, Tanrı'nın bilgisi ve faydası


Kuzgunları düşün

    Tanrım, sözlerine göre,
    Kuşlarını düşündüm;
    Ve hayatlarını iyi buluyorum
    Ve daha iyisi, daha iyi anlaşılmış;
    Ne mısır ne de buğday ekmek
    Yiyebilecekleri her şeye sahipler;
    Ektiklerinden daha fazlası yok
    Stow olabileceğinden daha fazlasına sahipler;
    Ne ahır ne de depolamak,
    Tekrar aç daha fazla yerler.

    Ben de görüyorum ki
    Yoğun bir hayatınız var, ama bolca oyun;
    Yeryüzünde faturalarını derinlerde kazıyorlar.
    Ve iyi çalışıyorlar, ancak yığılmasa da;
    O zaman onların loth olmaları gibi oynamak için,
    Ve arasındaki yuvaları her ikisinden de daha iyidir.

    Ama bu, fırtına patlamamış zamandır,
    Çilek kışın ve solucanlar bol olduğunda,
    Tüyler yaygın olduğunda, yeterince petrol ile
    Soğuk dışarıda tutmak ve yağmuru göndermek için;
    Eğer gelirse, gerçekten, uzun, sert bir don,
    Sonra sanki kuşlarınız kaybolmuş gibi görünüyor.

    Ama daha fazla düşünüyorum ve buluyorum
    Aç bir kuşun özgür bir zihni vardır;
    Günümüzde aç, ama yarın değil,
    Konfor çalmaz, keder yoktur ödünç;
    Bu an onun, senin dedi ki,
    Bir sonraki şey yapana kadar hiçbir şey. Kuşun acısı var, ama korkusu yok
    Herhangi bir teçhizatın en kötüsü;
    Soğuk ve açlık ve zarar ona bahse girdiğinde,
    Onları ve içinde şeyler almaz;
    Sahip olduğu gün hastası,
    Sadece bekliyor, ne de çok şeyle pazarlık ediyor;
    Hiçbiri Tanrı'nın İradesinin
    Hala kendi driblets ile.

    Ama sonra görüyorum, çabamda,
    Buradaki kuşlar sonsuza kadar yaşamıyor;
    O soğuk veya açlık, hastalık veya yaş,
    Dünyevi aşamalarını bitirir;
    Soğuk gecelerde kaleler düşüyor,
    Tüm yanlışlarını ve haklarını bırakmak;
    Kuşlar burada yatıyor ve kuşlar orada yatıyor
    Tüyleri ile tüm astare;
    Ve kendi vaazında sen
    Serçenin düştüğü dost.

    Bana herhangi bir alarm vermeyecek
    Her ikisi de zarar verecek kuş gelmez,
    Babamızı görünce dedin,
    Serçenin ölmekte olan yatağında;
    Bu nedenle kutsanmış bir yer,
    Ve Yüksek Grace'de bir paylaşım.

    Bu nedenle buna rasth, Lord:
    Sözünü düşündüm;
    Ve bundan böyle kuş olacak.

    -George MacDonald.


Tanrı kendisini korur

    Geleceğimin yalanp yalanp yalan söylemediğini bilmiyorum
      Sakin veya fırtına yoluyla;
    Yolun kırık bağlarla dolu olup olmadığı,
      Veya arkadaşlıklar sıcak.

    Bu kadar çok biliyorum: yol trod whater,
      Her şey bilinmiyor,
    Tanrı için güvenli bir şekilde yönlendirileceğim
      Kendisini koruyacak.

    Bulutlar gökyüzünü gizleyebilir ve yağmur yağabilir
      Kanallar derin giyin;
    Ve haggard, tüm acı treniyle birlikte,
      Melekleri ağlatın.

    Ve en çok sevdiğimler, çim altında
      Yalnız uyuyabilir;
    Ama hepsi aracılığıyla yönetileceğim, Tanrı için
      Kendisini koruyacak.

    -Sarah Knowles Bolton.


Benim için umursasın

    Benim için umursasın! Umursamayım!
    Çok zayıfım, sevgili Lord, dayanmak için
      Günün ağır yükleri;
        Ve sık sık kalabalık ayaklarla yürürüm
      Hayatın kaba ve zahmetli bir şekilde;
        Ne kadar tatlı hissetmek, ne kadar tatlı geç,
    Her yerde dikkatli varlığınız!
    Benim için umursasın! Umursamayım!

    Benim için umursasın! Neden umursamalıyım
    Ve kasvetli üzüntü giyim görünüyor,
      Ve üzülmüyorum çünkü göremiyorum
        (Bilgeliğin öyle orda atıyor)
      Benim için işaretledin mi?
        Babamın planı en iyisi, biliyorum
    Hafif olacak, bazen-bazıları-
    Benim için umursasın! Neden umursamalıyım?

    Benim için umursasın! Umursamayım!
    Bu, her yeni gün benim duam olacak;
      Sen, en iç kalbimi okuyamazsın
        Dost, zayıflamış olduğumu biliyorum;
      Hem adil hem de merhametli sanat,
        Sevgi dolu nezaket başarısız olmaz;
    İnsan doğam yedek olacaksın;
    Benim için umursasın! Umurumda olmayacağım!


Serçe

    Ben sadece küçük bir serçiyim
      Düşük dereceli bir kuş;
    Hayatım çok değerli
      Ama sevgili Lord benim için önem veriyor.

    Bana bir kat tüy verdi;
      Çok açık, biliyorum
    Asla kırmızı bir leke ile,
      Çünkü gösteri için yapılmadı,

    Ama kışın beni sıcak tutuyor
      Ve beni yağmurdan koruyor;
    Altın veya mor sınırlanmış mıydı
      Belki de beni boşuna yapar.

    Ahır veya depoum yok,
      Ben ne ekim ne de Reap;
    Tanrı bana bir serçenin kısmı veriyor,
      Ama asla saklanacak bir tohum.

    Yemeğim bazen yetersizse
      Yakın toplama onu tatlı yapar;
    Beni beslemek için her zaman yeterliyim
      Ve "Hayat etten daha fazlasıdır."

    Birçok serçe olduğunu biliyorum
      Tüm dünyada bulunduğumuz;
    Ama Cennetteki Babamız Biliyor
      Birimiz yere düştüğünde.

    Küçük olmasına rağmen unutulmuyoruz;
      Zayıf olsa da asla korkmuyoruz;
    Çünkü sevgili Lord'un Keepeth'in
      Yaptığı yaratıkların hayatı.


Hepsini biliyor

    Alacakaranlık düşüyor, gece yakın,
      İşimi katlıyorum
    Ve duymak için eğilen birine diz çök
      Günün hikayesi. Eski, eski hikaye, yine de diz çöküyorum
      Çağrısında anlatmak için;
    Ve hissettiğim gibi daha hafif büyüyor
      İsa'nın hepsini bildiğini.

    Evet, hepsi! Sabah ve gece,
      Sevinç, keder, kayıp,
    Pürüzlü yol, güneş ışığı parlak,
      Saatlik diken ve haç--

    Hepsini biliyorsun; Kafamı eğdim
      Yorgun göz kapaklarım kapanıyor
    İçerik ve bir süre boyunca mutlu
      Bu yol, İsa bildiği için!

    Ve beni sevdi! Tüm Kalbim
      Cevapla Sevgiyle Karıştırıldı,
    Ve her certani acı ve akıllı
      Kelimede şifa bulur.

    Bu yüzden beni dinlenmek için yatırdım
      Gece gölgeleri düştükçe
    Ve kendisine güvenen, göğsüne,
      Kim bilir ve zımparalar!


    Yardım için İsa'ya
      Ruhum duadan kaçtı
    Neden keder için yol vermeliyim
      Yoksa kalp tüketen bakım?
    Ben onun Providence'ı bilerken
      Her olayı atar
    Zayıf anlamda yargılayalım,
      Ve hoşnutsuzluğa verim?
    Nazikçe beslerse serçeler,
      Ve verdure zengin dizide giydiriyor.
    İhtiyacı olan bir çocuğu görebilir mi?
      Ve gözlerini çeviriyor mu?


Asla unutmaz

    Hayır, hayır, bana Tanrı'nın beni duymayacağını söyleme.
      Her şeyden önce yüksek olduğunu biliyorum
    Yine de her zaman yanımda olduğunu biliyorum
      Ve beni asla unutmaz.

    Yüzünü göstermiyor, çünkü ihtişamı beni kör edecek,
      Yine de korkmadan yolumda yürüyorum;
    Çölde kaybolsa da beni kesinlikle bulurdu
      Melekleri benim yardımıma gelirdi.

    Harika şehirde tahtında oturuyor,
      Ve ben-ben kül ve tozum!
    Yine de onun harika acımasında dinleniyorum,
      Ve ben onun vaatlerinde güven.

    Yıldızları aydınlatıyor ve yerlerinde parlıyorlar;
      Güneşini bir alev gibi üretir;
    Ama onun için daha iyi ve daha parlak yüzler
      Adını çağıran ölümlüler.

    Hayır, hayır! Bana şanına sarılmış olduğunu söyleme.
      Ağladığımda sesimi duymuyor;
    Beni yaptı! Beni seviyor! Tüm hikayemi biliyor!
      Yüzüne ve yanından bakacağım!


Kesin sığınak

    O bana rehberlik eden eli biliyorum
      Işığa gölgeden;
    Ve biliyorum ki hepsi bana bahse girer
      Doğru karşılanır.
    Aradığım dikenli yolun
      Altın bir çizgi ile yönetilir;
    Ve daha karanlık hayatın karışık ipliğinin olduğunu biliyorum
      Zengin tasarım daha parlak.

    Bayılıyor ve başarısız olduğunda her vahşi umut,
      Ve inanç lambası loş yakıyor,
    O! Bal damlasını nerede bulacağımı biliyorum
      Acı kadeh üzerinde.
    Gördüğüm için, ölümcül görüşümden örtülse de,
      Tanrı'nın planı tamamlandı;
    Şu anda karanlık hafif olmasa da,
      Ve acı tatlı değil.

    Dayspring taşana kadar bekleyebilirim
      Acı ve bakım gecesi;
    Çünkü her kederi için bir nimet olduğunu biliyorum,
      Her dua için bir söz.
    Evet, beni tutan elin hissediyorum
      Beni hızlı tutacak;
    Ve beni katlayan kolların gücü
      Beni sonuna kadar tutacak.


TAKİP ETME

    Tanrı bana liderlik ederken gidecek miyim
      Ne de benim yolumu seç.
    Sevinci veya kederi seçmesine izin ver
      Her gün;
    Ruhuma zarar veremezler
    Çünkü onun kontrolünde;
    Ona bütünüyle bırakıyorum ...
      Çocukları olabilir.

    Tanrı beni yönetirken ben hala
      Elinde;
    Ama amacı olsa da benim
      DOTH sık sık;
    Yine de hiçbiri olmasaydı
    Ama onun yapılacak
    Sonuna kadar kazanılana kadar
      Planladığını.

    Tanrı liderlik ettikçe memnunum;
      Kendine iyi bakacak!
    Onun iradesiyle her şey gönderilir
      Taşımalıyım;
    Ona korkumu alıyorum
    Ben buradayken dileklerim;
    Yol net görünecek,
      Ben oradayken!

    Tanrı bana liderlik ederken benim
      Onu takip etmek;
    Yakında hepsi harika parlayacak
      Şimdi loş görünüyor. Kararname ol!
    Benim için ne seçecek
    Bu benim bölümüm olacak
      Ağzına kadar!

    Tanrı beni bu kadar kalbime götürürken
      İnançla dinlenecek.
    Keder yok, ruhumun ayrılacağından korkma
      İsa'nın göğsünden.
    Tatlı inançla biliyorum
    Hayatım nasıl gidiyor
    Tanrı buna izin verdiğinden
      Bu en iyisi olmalı.

    -l. Gedicke.


"Cennetteki Baban Bilin"

    İki ışık ilahi sözlü var
    Bu benim bu kalbime düşüyor,
    Bu beni kazanç saatinde heyecanlandır,
    Acı saatinde hala ben:
    Sihirli güçle biten iki kelime,
    Herhangi bir saate kadar yeterli-
                Biliyor.

    Yaz esintileri, havalı ve tatlı,
    Dinlenme, zahmet ve ısıdan kurtulun;
    Duşlar olarak, düştükçe ihtiyaç duyulur,
    Hepsini yenileyin, yenileyin ve rahatlatın;
    Yani ateşli kalbime verildi
    Bu sevgi dolu mesaj, cennetten taze:
                Biliyor.

    Bayılma kalbim bu konuda güç buluyor,
    Buradaki aç kalbim mutluluğunu arıyor;
    Burada öfkeli dalgalar asla dalgalanmaz
    Burada ölüm asla direğini söyleyemez;
    Yükselen korkularım, mırıldanan dolu,
    Bu düşüncenin altında ani sakin bul:
                Biliyor.

    O yetişen çocuklar için ninni!
    O nectar tatlı dudaklar için inilti!
    Ey Balsam, ezilen kalpler!
    O yıpranmış kafaların dinlenebileceği yastık!
    Tüm sevinç, sendeki tüm rahatlık buluşuyor,
    Ey kutsanmış sözler, tatlı aşıyor,
                Biliyor.


Korkmamak

    Sorun sorun değil mi
      Sorun seni rahatsız edene kadar.
    Sorun aramıyor musun;
      Sizi aramakta zorlanın.

    Üzüntü ödünç almaz mısın;
      Kesinlikle payınız olacak.
    Üzüntü hayal eden
      Bu üzüntü orada bulacak.

    Acele etmiyor musun Endişelen
      Endişelenerek gelir.
    Flurry için endişelenmektir,
      `` Annemsen twill seni özlüyor.

    Eğer taşımalısın
      Kapıdaki bu kadar bekle;
    Onunla tanışmak için koşan kişi için
      Yükü daha önce alır.

    Eğer düşünmek onu tamir etmezse,
      O zaman aldırmamak daha iyi;
    En iyi şey onu sona erdirmektir-
      Sadece hepsini geride bırak.

    Terk edilmişten korkan
      Cennetteki Babanın tarafı;
    Ne üstlendiği
      Kesinlikle sağlayacak.

    Kuşlar seni kınıyor
      Tüm mutlu şarkılarıyla;
    Çok çiçekler sana öğretiyor
      Bu korkutma yanlış.

    "Neşelen," Serçe Chirpeth,
      "Babanız beni besliyor;
    Ne kadar baktığını düşün
      Ey yalnız çocuk, senin için! "

    "Korkma," diye fısıldıyor çiçekler;
      "Bu yüzden dizildi
    Buttercup ve Daisy,
      Nasıl korkamazsın? "

    O zaman sorun belâsı değilsin
      Sorun sizi rahatsız edene kadar;
    Sadece çifte sorun olacaksın
      Ve başkalarını da rahatsız.


Bizi yönlendiriyor

      Bizi yönlendiriyor
    Bilmedik yollarla;
    Yukarı doğru bizi yönlendiriyor, ancak adımlarımız yavaş olsa da
    Her ne kadar yolda bayılıyor ve duruyoruz,
    Fırtınalar ve karanlık günleri gizlemesine rağmen,
      Yine de bulutlar gittiğinde
      Bizi yönlendirdiğini biliyoruz.

      Bizi yönlendiriyor.
    Tüm sessiz yıllar boyunca;
    Tüm hayallerimizin umutları, şüpheleri ve korkuları,
    Adımlarıma rehberlik ediyor. Tüm karışık labirent boyunca
    Günah, üzüntü ve o'erclouded günler
      İradesinin yapıldığını biliyoruz;
      Ve yine de bizi yönlendiriyor.

      Ve sonunda
    Yorgun çekişmeden sonra--
    Huzursuz ateşten sonra hayat diyoruz ...
    Korkunçluktan sonra, ağrıyan ağrı,
    Boşuna kanıtlanan yol mücadeleleri,
      Tudvalarımız geçmişten sonra
      Sonunda bize dinlenecek.


Şeytan bir aptal

    Saint Dominic, Okulların ihtişamı,
    Bir gün, "Engizisyonun" kuralları yazıyor,
    Durak, akşam geldiğinde, ışık istemek için. Sabahtan geceye kadar aşağıda olan şeytanlar,
    Çok memnun oldum, işini görmüştü, üzüntüyle haykırdı,
    "Yarın daha önce unutacağı bir şey!"
    Bir gayretli imp yerden yukarı doğru uçtu,
    Ve bir melek yüzü ile önünde durdu.
    "Ben geldim," dedi, "Tanrı'nın barış alanından gönderildi,
    Sizi aydınlatmak için kutsal işçileriniz sona ermez. "
    Çok memnunum, aziz dikkatli bir kalemle yazdı.
    Mum tüketildi; O zaman şeytan
    _Thumb_'sini aydınlattı; Aziz, oldukça rahatsız edilmemiş,
    İncelemesini son kelimeye bitirdi.
    Sonra yukarı baktı ve affright ile başladı;
    Lo için! Başparmak korkunç bir ışıkla yanmıştı.
    "Başparmağın yakıldı!" dedi. Günahın çocuğu
    Uygun formuna ve bir sırıtışla değiştirildi
    "Şehitlerin kanını söndüreceğim
    Kitabınız akmaya neden olacak-kırmızı bir sel! "

    Zaferle Fiend cehenneme döndü
    Ve hikayesini anlattı. Şeytan, "Bu iyi!
    Amacınız iyiydi, ama aptalca işti;
    Şehitlerin kanı kilisenin tohumu. "

    -HERDER, TR. James Freeman Clarke tarafından.


Heves

    Hepimiz hem gücünüzü hem de sevginizi kabul ediyoruz
      Kesin, aşkın ve ilahi olmak;
    Bu kadar güçlü ve çok tatlı hareket eden kim
      Her şeyin iradesi olsa da, ama senin dışında hiçbiri,

    Ya thy _command_ veya thy _permission_
      Herkese eller koyun: sağ ve sollar:
    Birincisi hız ve keşif ile devam ediyor;
      Diğer, günahın çalma hızını ve hırsızlığını kaldırır.

    Hiçbir şey ikisinden kaçmaz; Hepsi görünmeli
      Ve senin tarafından atıl, giyinmiş ve ayarlanmış,
    Hepsini tatlı bir şekilde temperleyen. Duyabilseydik
      Becerinin ve sanatın ne müzik olurdu!

    Küçük şeylerde sanat yapıyorsun, ne de küçük şeylerde;
      Övgü bile ne yükselebilir ne de düşebilir.
    Her şeyde bir sanatta, her şeyde birçoğunuz;
      Bir ve hepsinde sonsuz bir sanat için.

    -George Herbert.


Gizemli yol

    Tanrı gizemli bir şekilde hareket eder
      Performans sergilemesi;
    Denizdeki ayak izlerini dikiyor
      Ve fırtınaya biniyor.

    Anlaşılmaz madenlerde derin
      Asla başarısız olmayan bir beceri,
    Parlak tasarımlarına değer veriyor
      Ve egemen iradesini çalışıyor.

    Sen korkulu azizler, taze cesaret alıyor:
      Bulutlar sen çok korkunç
    Merhametle büyük ve kırılacak
      Kafandaki kutsamalarla.

    Lord'u zayıf bir anlamda yargılayın,
      Ama lütfu için ona güvenin;
    Kaşlarını çatan bir Providence'ın arkasında
      Gülümseyen bir yüzü gizler.

    Amaçları hızlı olgunlaşacak,
      Her saat ortaya çıkıyor;
    Tomurcuk acı bir tadı olabilir,
      Ama tatlı çiçek olacak.

    Kör inançsız, hata yapacağından emin
      Ve çalışmalarını boşuna tarayın;
    Tanrı onun kendi tercümanıdır,
      Ve onu sade hale getirecek.

    -William Cowper.


HAYAL KIRIKLIĞI

    Henüz bitmemiş hikayemiz
      Bunların hepsine yöneliyor:
    Tanrı'ya en büyük ihtişam,
      Bize en büyük mutluluk.

    Her şey birlikte çalışırsa
      Çok büyük ve kör uçlar için
    Ne olduğunu merak etmeniz gerekiyor
      Her biri kendi içinde en iyisidir!

    Bazı şeyler atlandıysa,
      Veya bizim gibi değiştirildi,
    Bütün uygunsuz olabilir
      Mükemmel iyilik için çalışmak.

    Planlarımız ayrık olabilir,
      Ama sakin bir şekilde dinlenebiliriz;
    Tanrı'nın bir zamanlar atadığı şey
      Bizim elimizden gelenin en iyisidir.

    Önümüzde göremeyiz
      Ama her şeyi gören arkadaşımız
    Her zaman bizi izliyor
      Ve sonunu biliyor.

    Ne gibi görünüyoruz?
      Düşmemize izin vermeyecek;
    Ve alçakgönüllü olmayı öğrenmek
      Hiç zaman kaybetmedi.

    Ne sevgiyle hesaba katsek de
      Gitmek için daha pürüzsüz bir yol
    Elinin çağrıldığı yerden daha mı?
      Daha iyi olacak.

    Sadece bir bariyer gibi görünüyordu
      Bir basamak taşı;
    Tanrımız uzun bir Tarrier değil
      Mevcut bir yardım odur. Ve körlüğümüzün ortasında
      Hayal kırıklıkları düşer,
    Sevgi dolu türüne güveniyoruz
      Bilgeliği hepsini gönderir;

    Dahil olan uyumsuzluk
      Anahtarın bazı şaşırtıcı değişimi,
    Üstadın eli Revolveth
      En zengin uyum içinde.

    Sonra titremeyin ve küçülmeyin,
      Hayal kırıklığı yaklaştığında;
    Hala güvenilir olun ve düşünmeyin
      Tüm korkuları gerçekleştirmek için.

    Biz uysalca diz çökürken
      Onun yükselişine bakacağız
    Babamızın sevgisi ortaya çıkıyor,
      Kılık değiştirmiş bir melek.

    -Frances Ridley Havergal.


Tanrı'nın Bakımı

    Brooklet Floweth değil
      Denize doğru,
    Güneş ışını parıltı değil
      Koynunda ücretsiz,
    Tohum değil
      Görkemli havaya,
    Ama babamız Holdeth
      Onun bakımı içinde.

    Bir çiçek fadeth değil,
      Bir yıldız loş büyür
    Bulut O'ershadeth değil,
      Ama bu onun tarafından işaretlendi.
    Hayal etmenizi hayal et
      Tanrı göremiyor;
    Üzüntün içinde düşünmeyin
      Seni unuttu.

    Kravat kırılmaz
      Düşük bir umut değil,
    Veda edilmedi, konuşuldu
      Ama Tanrımız bilir.
    Her saç numaralandırıldı
      Her gözyaşı tartılır
    Değişmez dengede
      En akıllı aşk yaptı.

    Power Ebedi Diring
      Değişmez elinde;
    Immortal Hasteth'i seviyorum
      Onun emrinde hızlı,
    İnanç ona sıkıca güvenebilir
      En karanlık saatte,
    O tuşlar için
      Sevgisine ve gücüne.


"Evine uyacağım"

    Pek çok kişi arasında önem verebilir mi?
    Özel aşk her yerde olabilir mi?
    Sayısız ev-sayısız yol-
    Ve her yerde Tanrı'nın gözü?

    _Üzerinde_; Ama _in_? Dünya dolu;
    Büyük bir her şeye gücü katılmalıdır;
    Ama uyduğu hayat var mı
    Benimkiyle, sevgi dolu, yan yana?

    Çok fazla ve yurtdışında çok geniş;
    Herhangi bir kalbin hepsi Tanrı'ya sahip olabilir mi?
    Büyük alanlardan belirsiz ve loş
    Küçük bir hane onu toplayabilir mi?

    Diye sordum; Ruhum bunu şaşırttı:
    Sadece o yerinde
    Seni koyup tuttuğu yer
    Tanrı yapacak başka bir şey yoktur.

    -ADELLINE DUTTON TRAIN WHITNEY.


Sürekli bakım

    Tanrı'nın emirleri ne kadar nazik!
      Onun kuralları ne kadar nazik!
    Gel, yüklerini Rab'be at,
      Ve onun sürekli bakımına güvenin.

    Dikkatli gözünün altında
      Azizleri güvenli bir şekilde yaşıyor;
    Tüm doğayı taşıyan o el
      Çocuklarını iyi koruyacak.

    Neden bu endişeli yük olsun
      Yorgun zihninize bastırın mı?
    Cennetteki Babanızın Tahtına Acele
      Ve tatlı ferahlık bul.

    Onun iyiliği onaylandı,
      Günden güne değişmeden;
    Yükümü ayaklarına bırakacağım
      Ve bir şarkı uzakta.

    -Philip Doddridge.


Biliyorsun

    Biliyorsun, Tanrım, yorgunluk ve üzüntü
      Dinlenmek için sana gelen üzücü kalbin.
    Günümüzde ve yarın için yükler,
      Bereketler uygulandı ve günahların itiraf etmesi,
    Senden önce geliyorum, senin zarif sözde
    Ve onları ayaklarına koy. _ Bilirsiniz, Tanrım! _

    Tüm geçmişi biliyorsun-ne kadar uzun ve körü körüne
      Karanlık dağlarda kayıp gezgin başıboş,
    İyi çoban nasıl izledi ve ne kadar nazikçe
      Omuzlarının üzerine koydu, koydu,
    Ve kanama yaralarını iyileştirdi ve acıyı yatıştırdı,
    Ve hayatı, umut ve gücü tekrar geri getirdi. Tüm şimdiki zamanları biliyorsun-her gün ayı,
      Her zahmetli görev, her ön plan korkusu;
    Hepsi kendime sıkıntı atandı,
      Ya da kendinden daha fazla sevgili olanlardan sevilenlere!
    Tüm dalgın anılar, ben yolculuk ederken,
    Güneş ışığı ve müzik gitti için özlemler!

    Tüm geleceği biliyorsun-sevinç parıltıları
      Fırtınalı bulutlar tarafından çok hızlı bulutlu--
    Saatlerce tatlı arkadaşlık ve ayrılık üzüntüsü,
      Ve sonunda geçecek karanlık nehir:
    Oh, güven ve umut ne karşılayabilir
    Bu yolu izlemek için, ama bu --_ biliyorsun, Rab! _

    Tanrı olarak yalnız olmadığını biliyorsun-hepsini biliyor-
      _Man_ olarak ölümcül zayıflığımız kanıtladın
    Yeryüzünde; En saf sempatilerle o'erfling,
      Ey Kurtarıcı, ağladın ve sevdin.
    Ve hala sana gelebilir
    Ve bir saklanma yeri, dinlenme, bir ev bulun.

    Bu yüzden geliyorum, nazik çağrı, itaatkar,
      Ve günahlarımı ve üzüntülerimi ayaklarına bırak;
    Sonsuz güçle ilgili zayıflığım kalıyorum
      Doğruluk tam olarak giyinmiş.
    Sonra yükseliyor ve yenilenmiş, tahtını terk ediyorum,
    Ve bildiğim gibi bilmek için takip edin!


Büyük Bir Fark

    Erkekler gemilerini kaybeder, istekli şeyler
      Denizde şanslarını denemek için
    Ancak hiçbiri, not veya sayarak söyleyemez,
      Kaç tane olabilir.

    Biri doğuya döner, diğeri güney--
      Bir daha asla gelmezler
    Ve sonra batmış olmaları gerektiğini biliyoruz,
      Ama ne ne zaman ne zaman ne zaman.

    Tanrı mutlu kuşlarını yurtdışına gönderir-
      "Onlar gemilerden daha az," diyoruz;
    Hiçbir an geçmez ama biliyor
      Kaç tane olmalı.

    Biri yüksek, diğeri düşük,
      Sadece bir kuşun hafif bakımı ile--
    Sadece bir tane ise, perchance, doth düşüyor,
      Tanrı ne zaman ve nerede olduğunu bilir.


    O senin için bakıyor

    Sadece kesinlikle bilebilseydim
    Beni çok yoran tüm bunlar
      Rabbim tarafından fark edildi.
    Beni bıçak gibi kesen Pang,
    Günlük yaşamın daha az acıları,
    Gürültü, yorgunluk, çekişme,
      Ne huzur alır!

    Acaba gerçekten paylaşıyor mu
    Tüm küçük insan umurumda,
      Kralların bu güçlü kralı.
    Her yanan yıldıza rehberlik eden kişi
    Sınırsız uzay alemleri yoluyla uzaktan
    Karışıklık, ses veya kavanoz olmadan,
      Bu küçük şeylere yöneliyor.

    Bana öyle geliyor ki, bundan eminse,
    Her hasta ile blent böyle bir mutluluk gelirdi
      Acıyı göze çarptırabilirim
    Ve bana getirdiği her şeyi kabul et
    Sevgi dolu tanrının düşüncesi,
    Ve Mesih'in tatlı sempatisi duygusu,
      Kayıp yok, ama en zengin kazanç.

    Sevgili Tanrım, kalbim şüphe yok
    Beni pusula
      Sempati ilahi ile.
    Bir zamanlar çarmıha gerilmiş olan aşk
    Yanımı terk etmek için bir aşk değil
    Ama her zaman bölmek için bekler
      Benim en küçük bakıma.


An her an

    Asla orada olmadığı bir yargılanma;
    Asla taşımadığı bir yük;
    Asla paylaşmadığı bir üzüntü.
    An her zaman onun bakımı altındayım.

    Asla bir gönül yarası ve asla inilti
    Asla bir gözyaşı damlası ve asla inilti
    Asla bir tehlike ama orada, tahtta,
    Her an kendi başına düşünüyor.

    Asla hissetmediği bir zayıflık;
    Asla iyileşemediği bir hastalık.
    An her an, keder veya weal,
    İsa, Kurtarıcım, hala benimle uyuyor.

    -Daniel W. Whittle.


    Uçlarımızı şekillendiren bir tanrısallık var
    Kaba onları nasıl yapacağımız.

    -William Shakespeare.


Akşam ilahisi

    Akşam saati
      Ve neyse ki,
    Baba, senin yorgun çocuğun
      Sana geldi.

    Ağrılı kafamı eğdim
      Göğsün üzerine,
    Ve orada ve sadece orada,
      Ben dinleniyorum.

    Tüm hayatımı biliyorsun
      Her küçük günah,
    Senden hiçbir şey saklanmıyor
      İçinde.

    Sahip olduğum ya da olduğum her şey
      Tamamen senin mi
    Huzurda ruhum da öyle
      Sen benimki için. Yarın şafak bulabilir
      Ben burada ya da orada;
    Çok önemli, çünkü senin aşkın
      Her yerde!


Mümin Mirası

    Tanrı'nın koruyucusu olduğu yerde hiçbir özen gelemez;
      Koruyduğu bir şey yok;
    Güvenlik sakında, sorun yaşadığı,
      Beni huzur içinde bıraktım ve uyudum.

    Kutsal isminizi tamamen seviyorum;
      Görkemli iradenden hoşlanıyorum;
    Nereye gidiyorum, 'bilmek sevinç
      O, sen, kralım, hala yanımda sanat.

    Gücün muazzam, tamamlayıcı, büyük,
      Bilgeliğin, sadece sana bilinen,
    Mükemmel aşkınız, hepsi yukarıdaki düşünce,
      Beni tahtında daha paylaşıcı yap.

    Sana uyarak hiçbiri korkamaz,
      Ne de eksik olan her iyilik;
    Zarfınız boşuna, what'er saldırı,
      Ve ben sende tamamen körüm.

    Sonra sıçrama, kalbim, exulting, güçlü,
      Her şüpheyi ve ağırlığı uzaklaştırın;
    Tanrı'ya her zaman teşekkür ve övgü verin,
      Mükemmel gün için rehberlik edecek!

    -James Mudge.


"Sana bakıyor"

    Ne anlama gelebilir? Ona karşı mı
    Geceler uzun ve günler loş mu?
    Ona verdiğim kederlerle dokunabilir mi
    Hangi kalbi üzdü ve saçı beyazlatıyor?
    Tahtı etrafında ebedi sakinler var
    Ve mutlu, mutlu Mezmurların Güçlü Müziği,
    Ve mutluluk herhangi bir çekişme ile doludur.
    Zavallı hayatımı nasıl önemseyebilir?

    Ve yine de bana bakmasını istiyorum
    Ben üzüntülerin olduğu bu dünyada yaşarken;
    Işıklar aldığım yolda öldüğünde
    Güç zayıf olduğunda ve arkadaşlar terk edildiğinde,
    Aşk ve müzik olduğunda, bu bir zamanlar kutsadı,
    Beni susturmaya ve yalnızlığa bıraktım,
    Ve hayatın şarkısı hıçkırık dualarda değişir-
    O zaman kalbim umurunda olan Tanrı için bağırıyor.

    Gölgeler bütün gün bana asıldığında,
    Ve ruhum utanç ve yanlışla eğildi;
    İyi olmadığımda ve daha derin gölge
    Bilinçli günah kalbimi korkutuyor;
    Ve meşgul dünyanın yapacak çok şeyi var
    Bana yardım etmek için kursunda kalmak için,
    Ve bir kurtarıcı için özlem duyuyorum-olabilir
    Evrenin Tanrısının bana önem verdiğini?

    Oh, ölümsiz aşk hikayesi!
    Her çocuk yukarıdaki o kalp için değerlidir;
    Kavga edemediğim zaman benim için savaşıyor;
    Beni gecenin kasvetinde rahatlatıyor;
    Yükü kaldırır, çünkü güçlüdür;
    Hala iç çekiyor ve şarkıyı uyandırıyor;
    Beni eğen üzüntü taşıyor
    Ve pardonları seviyor çünkü umurunda.

    Üzgün ​​olan herkesin tekrar kalbini almasına izin verin;
    Saatlerce acı içinde yalnız değiliz;
    Babamız yukarıdaki tahtından eğiliyor
    Bizi sevgisiyle yatıştırmak ve susturmak.
    Fırtına yüksek olduğunda bizi bırakmaz,
    Ve emniyetimiz var, çünkü o neredeyse.
    Paylaştığı sorun olabilir mi?
    Ey huzur içinde yat, çünkü Rab umursuyor.


Rab'bin yükünü kullanın

    Sen sanatımızın duygusuyla dokunan sanat,
      Bana ağır yükümün
    Aching, Cesur Kalbim Sana Day.
      Sende üzücü gizemli geçmişten ayrılmak;
    Yaylı yay ve çubuğu öpmeme izin verin;
    "Hareketsiz olmama izin ver ve senden tanrım."

    Neden taciz ettim ajite zihnim
      Bu korkunç etkinliği dolaşıp yuvarlayın?
    Boşuna daha parlak bir tarafı bulmak için,
      Bazı nedenler neden tüm bu acılar gönderildi?
    Gerçekten de kutsal gerçeğin inandığı mıyım?
    İsteyerek etkilenmediniz ve üzülmüyor musun?

    Benim güzel kabak bir saat içinde soluyor!
      Sarkıyorum, kavurucu güneşin altında bayılıyorum;
    Çobanım, beni barındıran bir Bower'a götürdü;
      Orada küçük sürüsün "öğlen uzan";
    En sevgili dünyevi sevinç benim
    Sen hala benim porsiyonumun; Sen, sen, Tanrım, sanat gitti.

    -Charlotte Elliott.


    Tanrı diyor ki: "
    Yanan ışıkta ona doğru bir avluya yaklaşıyorum. "

    -Oriental, tr. William Rounseville Alger tarafından. Aşkın ışığı ayaklarının etrafında,
      Yolları asla loş değildir;
    Ve o bize yaklaştığımızda
      Cesaret ona neredeyse gelmeye cesaret edemez.

    -Frederick William Faber.


    Yalnız uyanma saatlerimizde değil
    Onun sabitliği ve bakımı biliniyor,
    Ama hızlı ve derin uykuya kilitlendi
    Biz uyurken bize hitap ediyor.

    -Frederick Lucian Hosmer.


Onun bakımı

    Tanrı bilinmeyenlerin anahtarını tutar,
          Ve memnunum.
    Başka eller anahtarı tutmalı,
    Ya da bana güvendiyse,
          Üzgün ​​olabilirim.

    Ya yarın umurları burada olsaydı
          Dinlenmeden mi?
    Günün kilidini açmayı tercih ederim
    Ve saatler açılırken derken,
          "En iyisi olacak."

    Görüşümün çok kararlılığı
          Beni güvende kılıyor;
    Benim puslu tarzımla uğraşmak için,
    Elini hissediyorum; Onun söylediğini duyuyorum
          "Yardımım emin."

    Gelecek planını okuyamıyorum
          Ama bunu biliyorum:
    Yüzünü gülümsetiyorum
    Ve onun lütfunun tüm sığınağı,
          Aşağıda buradayken.

    Yeterli; Bu benim tüm istediğimizi kapsıyor
          Ve böylece dinleniyorum;
    Göremediğim için
    Ve onun bakımında eminim
          Sonsuza kadar kör.

    -John Parker.


    Sonsuza kadar, elden geçen elden
      Bizden bir nimet, diğerleri düşer;
    Ve yakında ya da geç babamız
      Herkese mükemmel bir tazminat.

    -John Greenleaf Whittier.


          Tanrı'dan başka hiçbir şey ödemiyor,
    Hizmet-Dürüst olmak gerekirse, belirsiz işler,
    Veya popüler olmayan gerçeğe oy verir veya inanç korunmuş
    Mahkumiyetlere.

    -James Russell Lowell.


    Tanrı'nın iradesini, hepsine, hepsine yaptı,
    Eğer yeryüzünde veya güneşte.

    -Robert Browning.


                  Ben
    Bu gücün bir parçası, anlaşılmadı,
    Her zaman kötü olur
    Ve her zaman iyi çalışır.
    (Mephistopheles, Faust.)

    -Johann Wolfgang von Goethe.


    Kendim ya da sana cevabım yok
    Annemin dizinin yanında öğrendiğimi kurtar:
    "Her şey Tanrı'dan ve olacak;
    Ve Tanrı iyidir. "Bu bize yeterli olsun,
    Onun iradesi üzerine çocuksu güven içinde dinlenmek
    Hasta tarafından gözlemlenmemiş büyük uçlarına taşınan.

    -John Greenleaf Whittier.


    Biliyor, seviyor, umurunda,
      Hiçbir şey onun gerçeği azalamaz;
    Onlara elinden gelenin en iyisini yapıyor
      Seçimi ona bırakan.


      Yardım yok! Hayır, öyle değil!
    İnsan yardımı çok uzak olsa da, Tanrı'nız yakındır.
    Kuzgunları besleyen çocuklarının ağlamasını duyar;
    O senin ayak izlerinin nereye doğru olduğu yere yakın
    Ve sana rehberlik edecek, seni aydınlatacak, eve yardım et.


    Tanrı beni görmese de görüyor;
    Unutmayacağımı biliyorum;
    Çünkü en küçük nokta olsam da
    Bu onun merhameti benim partimi şekillendiriyor.

    -İskandinav'dan, tr. Frederic Rowland Marvin tarafından.


    Bana hala cevap vermeyi öğret
      Benim partim olabilir
    Bana gönderirsin, iyi ya da hasta
    "Hepsi Tanrı'nın istediği gibi."


    Dans, ey ruhum! 'Bu tanrı oyun;
    İradesi bütün gün müzik yapar;
    Dünyayı çalarak bu şarkı
    Bu kalbim hiç ses çıkaracak.

    -James Mudge.


            Bir tane daha kanıtlayın:
    Bir ömür boyu Tanrı'nın elini gördüm,
    Ve her şey en iyisi içindi.

    -Robert Browning.




Tanrı'nın İradesi

İtaat, İlahi Birlik


Tanrı'nın iradesi

    Sana ibadet ediyorum, Tanrı'nın tatlı iradesi!
      Ve tüm yollarınız tapıyor.
    Ve her gün yaşıyorum gibi görünüyorum
      Seni daha fazla sevmek.

    Sonu, kutsanmış kural
      Kurtarıcımızın tuvaletleri ve gözyaşları;
    Kalbinin tutkusunu sağlıyorsun
      Bu üç ve otuz yıl.

    Ve o ruhuma nefes aldı
      Sana özel bir aşk,
    Onunla irademi kaybetme sevgisi,
      Ve bu kayıpla özgür.

    Nerede olduğun her baskıyı öpmeyi seviyorum
      Hast görünmeyen ayaklarını ayarladı;
    Senden korkamam, kutsanmış irade!
      Senin imparatorluğun çok tatlı.

    Engeller ve denemeler göründüğünde
      Hapishane duvarları gibi,
    Yapabileceğim küçük olanı yapıyorum
      Ve gerisini sana bırak. Şüphenin ne olduğunu bilmiyorum;
      Kalbim hiç eşcinsel;
    Hiçbir risk almıyorum, çünkü ne olacak
      Her zaman senin yolun.

    Benim umurumda yok, sen kutsanmış irade!
      Çünkü tüm umurlarım senin;
    Zafer içinde yaşıyorum, Tanrım, sen
      Hast zaferlerini benim yaptı.

    Ve hiçbir şans veya değişim görünmediğinde
      Keder beni özgür bırakabilir
    Umut gücünü çaresizlikte bulur,
      Ve eşcinsel seni bekliyor.

    İnsanın zayıflığı Tanrı'yı ​​Beklerken
      Sonu asla kaçıramaz
    Dünyadaki insan için hiçbir iş yapamaz
      Bundan daha melek benzeri.

    Bırak, muzaffer bir şekilde sür,
      Sen görkemli irade! binmek;
    İnanç'ın hacı oğulları
      Gittiğin yol.

    Her zaman Tanrı ile birlikte kazanır,
      Ona hiçbir şans kaybolmaz;
    Tanrı'nın iradesi onun için en tatlıdır
      Maliyetiyle zafer kazanıyor.

    Blesser O bizim iyiliğimizdir,
      Ve en iyi iyilik hasta;
    Ve her şey haklı, en yanlış görünüyor
      Eğer onun tatlı iradesi olsaydı!

    -Frederick William Faber.


İrade İlahi

    Senin için, ey Tanrım, benim için sevinçtir,
      Memnun bir şey;
    İçin boşa çıktı ama görüyorum aşkım
      Ne getiriyor.

    Ağrı yatağı yok, kederli bir raf yok
      İraden iyi;
    Gittiğim bir ihtişam,
      Günlük yemeğim.

    Senin iradenin çemberinin içinde
      Her şey uyuyor;
    Yani ben, dışarıda, hasta bulamıyorum
      NEREDE KILAVUZU.

    Bu görkemli iradesinde
      Sakin dinleniyorum;
    Zaferle benim yapıyorum
      Ve en iyi say.

    Şüphe ve kasvet, özen ve korku
      Hiç bir jot vermiyorum;
    Seçim seçtiğim, ruh samimi,
      Üçlü mutlu!

    Düşen tüm küçük olaylarda
      Günden güne
    Elini işaretliyorum, çağrınızı duyuyorum
      Ve hızlı itaat.

    İnançla yürüyorum, duyu ya da görme değil;
      Sana sakin bir inanç;
    Barışım devam ediyor, benim yolum parlak
      Kalbim özgür.

    Değil Güven, Tam İçerik,
      Ensphere,
    Her öğün bir ayin haline gelir,
      Ve cennet burada.

    -James Mudge.


Ağaç tanrısı bitkileri

    Üflenen rüzgar asla öldüremez
          Ağaç tanrısı bitkiler;
    Doğuya doğru uçurdu, batıya doğru uçurdu
    İhale yapraklarının çok az dinlenmesi
    Ama esen herhangi bir rüzgar en iyisidir;
          Ağaç tanrısı bitkileri
    Daha derin kökü vurur, daha da büyür,
    Tanrı'nın iyi iradesi için daha geniş dallar yayar
          Tüm isteklerini karşılıyor.

    Bıktırmak için don gücü yok
          Ağaç tanrısı kalkanları;
    Kökler yumuşak karların altında sıcaktır,
    Ve bahar geldiğinde kesinlikle bilir,
    Ve çiçek açan her tomurcuk büyür.
          Ağaç Tanrı kalkanları
    Gündüz ve gece hızında büyür,
    Tatlı tadı ve görmeye adil olana kadar
          Meyvesi verir.

    Patlamak için fırtına gücü yok
          Tanrı'nın bildiği ağaç;
    Thunderbolt yok, ne de yağmur yağıyor,
    Ne de yıldırım flaşı, ne de kasırga
    Harcandıklarında kalırlar.
          Tanrı'nın bildiği ağaç
    Her Tempest boyunca hızlı bir şekilde Standeth,
    Ve ilk gününden sonuna kadar
          Hala daha adil büyüyor.

    Ruhun hala bahçe yerinde ise
          Bir tohum tanrı eker ...
    Biraz tohum-yakında büyüyecek,
    Ve çok ve yakınlarda tüm erkekler bilecek
    Cennetteki topraklar için üfler.
          Bir tohum tanrı ekiyor
    Ve gündüz ve gündüz yaylar;
    Yaşam boyunca, ölüm yoluyla doğru büyür;
          Sonsuza kadar büyür.

    -Lillian E. Barr.


Tanrı'nın İradesi

    Benimle kendi yolunu al sevgili Tanrım,
      Bless'den başka türlü değilsin.
    Beni denize açıyorum
      Sınırsız sevgi ve hassasiyet.

    Daha büyük bir mutluluk seçemedim
      Tamamen senin olmaktan ziyade; Ve benim
    En yüksek sevinci olan bir irade,
      Durmak bilmeden işaretlemek.

    Senden korkmayacağım ey Tanrım!
      Gelecek günler sadece getirebilir
    Mükemmel aşk dizileri,
      Daha büyük, daha derin rahatlatıcı. Bu aşkın gölgesinde,
      Kayıp, kazanmak için kendini dönüştürür;
    İnanç, Dünya'nın üzüntüsünü ışınla örtüyor,
      Ve düz bir şekilde acısının üstünde yaşıyor.

    Biz kaybeden değiliz; Paylaşıyoruz
      Oğlun mükemmel memnuniyeti,
    Fethedilmedi-için, hüküm sürüyoruz;
      Fethedilmiş ve fatih bir tanedir.

    Senin harika, büyük iraden, Tanrım,
      Zaferle benim yapıyorum;
    Ve inanç onun sevinçli "amen"
      Her sevgili komutuna.

    Seçiminizin ihtişamının altında,
      Benim için mükemmel bir seçim, dinleniyorum;
    Şimdi dışarıda yaşamaya cesaret edemiyorum
      İçinde kör olmam gerekir.

    Bu arada ruhum sakinleşir
      Bundan daha büyük bölgelerde;
    Fuar, uzaktaki enlemler
      Henüz keşfedilmemiş mutluluk.

    O zaman senin mükemmel görkemli iradenin
      İçimde her zaman yerine getirilecek
    Ve hayatımı cevaplayan bir akor yap
      Memnun, duyarlı bir uyum.

    Ah! Gerçekten yaşamak hayat
      Bu krallıkta garip bir şekilde tatlı;
    Ve yine de girmekten korkuyoruz
      Ve isteksiz ayaklarla oyalan.

    Bu harika iradesinin korkmasından korkuyoruz
      Çünkü kalbinize ulaşmadık.
    Hepimizi sana girmemek
      Sanatın ne kadar iyi olduğunu bilemeyebiliriz.

    -Jean Sophia Pigott.


    Tüm acılarımızın derinliklerinde
    Kayıp gibi, kazanç gibi,
      Sevgisi hala abider.
    Bırak gel kalbim ne olacak
    Sağ elinde bu firma kayası,
      "Baba, senin iradenin."

    -John White Chadwick.


Marangoz

    Ey Tanrım! Joseph'in Mütevazı Tezgahında
      Ellerin testere ve uçağı idare etti,
    Çekiç tırnaklarınız sürdü ve sıktı,
      Düğümden ve mizah tahıldan kaçınmak.

    Sen gerçekten görünmüyorsun, gerçekten de
      Sporda kullanmadın.
    Ne de, Hind veya Fisher'ın ihtiyacına yardım etmek,
      İşçinin _hire_ çok güzel reddetme.

    Tanrım! olabilir miyim ama testere olarak,
      Bir uçak, elinde bir keski!
    Hayır, Tanrım! Huşu içinde geri alıyorum
      Benim için böyle bir dua çok büyük.

    Dua ediyorum, usta! Yalan söylememe izin ver
      Tezgahında olduğu gibi tercih edilen ahşap;
    Senin gördüğün, uçağın, senin keski kat,
      Ve beni iyi bir şeye çalıştır.

    HAYIR! HAYIR! Hırs kutsal, yüksek,
      Her ikisinden daha fazlasını dua etmeye çağırıyor;
    İçeri gir, o zarif güç, ağlıyorum
      Ey Workman! Kil kulübemi paylaş.

    Sonra ben bankta, masa ya da kürek
      Son veya iğne, net veya kalem ile,
    Nasıra'nın Nasıra'da olduğu gibi,
      Babanın İradesini tekrar yapacak.

    -George MacDonald.


İlahi Majesty

    Rabbimiz Tanrımız Might ile giyinmiş,
      Rüzgarlar iradesine uyuyor;
    Konuşuyor ve göksel boyunda
      Yuvarlanan güneş hala duruyor.

    Asi, siz dalgalar ve arazide
      Tehdit edici boy kükreme ile;
    Lord korkunç elini kaldırıyor,
      Ve sizi kıyıya zincirler.

    Sen gece rüzgarları, gücün birleşiyor;
      Onun yüksek emri olmadan,
    Dağ çamında olmayacaksın,
      Serçenin yuvasını rahatsız et.

    Sesi yüce duyulur;
      Uzak Peals'de ölür;
    Kasırgayı arabasına koyar
      Ve uluyan gökyüzünü süpürür.

    Ye World of World, saygıyla viraj;
      Ye Nations, başını bekle;
    Ve koro şarkısı yükseldi
      Tanrımızı kutlamak için.

    --H. Kirke White.


Sen tatlısın, Tanrı'nın sevgili iradesi

    Sen tatlısın, Tanrı'nın sevgili iradesi,
      Çapa zeminim, kale tepem,
    Ruhum sessiz, adil bir mesken,
      Sana saklıyorum ve hala.

    O Will, bu tek başına iyi olacak,
      Yolunuza liderlik et, en iyi şekilde rehberlik ediyorsun;
    Küçük bir çocuk, takip ediyorum
      Ve güvenmek, göğsünüze yaslanın.

    Senin güzel tatlı iradin, Tanrım,
      Yüce kucaklamasında hızlı tutar
    Benim esir vasiyetim, memnun bir kuş,
      Böyle bir lütuf alanında hapse atıldı.

    Bu iyinin bu yerinde
      Aşk her zaman kanatlarını genişletir
    Veya mükemmel seçiminde yuva,
      İçeriğin getirdiği şeyle uyuyor. Oh en hafif yük, en tatlı boyunduruk!
      Kaldırıyor, mutlu ruhumu taşıyor,
    Bu fakir kalbe kanatlar verir;
      Özgürlüğüm büyük kontrolün.

    Tanrı'nın beni yatıracak şekilde
      Annesinin göğsünde çocuk olarak;
    İpeksi kanepe veya en yumuşak yatak yok,
      Bana bu kadar derin dinlenebilirdi.

    Senin harika büyük iradin, Tanrım,
      Zaferle şimdi benimkini yapıyorum;
    Ve inanç neşeli bir evet ağlayacak!
      Her sevgili komutuna.


Olduğu gibi

    Gökyüzü bulanık, kayalar çıplak!
    Tempest spreyi havada beyazdır;
    Rüzgarlar oyundaki dalgalarla çıktı,
    Ve denizi günümüze çekmeyeceğim.

    İz dar, ahşap loş,
    Panter kemerli uzuva yapışır;
    Ve aslanın whelps yurtdışında oyunda
    Ve günümüzde kovalamaca katılmayacağım.

    Ama gemi güvenle denize açıldı,
    Ve avcılar Glee'deki kovalamaca geldiler;
    Ve bir kaya üzerine inşa edilen kasaba
    Depremin şokunda yutuldu.

    -Francis Bret Harte.


Tanrı'nın iradesine göre yararlı

    Senin için yapmadan önce ölmeme izin ver
    Benim dünyevi işim, ne olursa olsun;
    Bana değil, Mission Fourfilfilfiled ile ara;
    Zemin alanımı bozulmamış bırakmama izin ver;
    Bu gerçeği üzerime etkileyin, bir tane değil
    Geri kaldığım bölümümü yapabilir.

    O zaman bana sadakatle güç ver,
    Çorak dünyayı verimli toprağa dönüştürmek.
    Ben senin enstrümanı olmak için çok
    Tapınakta ibadet edenleri toplamak için:
    Kurtarmak için bir insan ruhu olmak
    Umutsuz bir mezarın karanlık dehşetlerinden.

    Yine de çoğu bir içerik ruhu istiyorum
    İşimin harcamasını istersen çalışmak için,
    İster evde ister bir yabancının klimesinde,
    Sevinç veya üzüntünün sert zamanlarında;
    Bir Ruh Pasif'in hala olmasını istiyorum,
    Ve senin kutsal iradeni yapma gücünüzle.

    Ve dudaklarıma gelen dua yükseldiğinde,
    "Yeni bir evden önce ruhum sürprizim
    Senin için _SOME harika iş_
    Baskı, Lord; dilekçem olsun
    "Ey bu benim bu dünyada beni yararlı kıl,
    Senin iradesine göre, benim değil. "


Sen olacaksın

    Benim İsa'm, Wilt:
      O senin benim olacak olabilir;
    Sevginin eline
      Hepim istifa ederdim.
    Üzüntü veya sevinçle
      Beni kendin gibi yap,
    Ve hala söylememe yardım et
      "Lordum, senin bitecek."

    Benim İsa'm, Wilt:
      Burada muhtaçsa ve fakir,
    Bana insanların ekmeğini ver
      Porsiyonları zengin ve emin.
    Kelimenin manna
      Ruhumun beslenmesine izin ver;
    Ve eğer her şey başarısız olursa-
      Rabbim, senin bitecek.

    Benim İsa'm, Wilt:
      Eğer dikenler arasında gidersem
    Hala bazen burada ve orada
      Birkaç gül patlasın.
    Ama sen Dünya üzerindesin
      Diken yolu gitti;
    O zaman senden sonra beni yönlendir.
      Rabbim, senin bitecek!

    Benim İsa'm, Wilt:
      Birçok gözyaşı ile görülse de,
    Bırakın Umut Yıldızım
      Loş büyür veya kaybolur.
    Dünyadaki acele ettiğinden beri
      Ve sadece üzüntü duydu,
    Seninle ağlamalıysam
      Rabbim, senin bitecek.

    Benim İsa'm, Wilt:
      Eğer sevdikleri ayrılmalısa
    Üzüntü seli olmamak
      Kalbimi ezmek için.
    Çünkü onlar seninle kör.
      Yarışları ve çatışmaları kazandı;
    İzin vermeme izin ver ama onları takip et.
      Rabbim, senin bitecek!

    Benim İsa'm, Wilt:
      Ölümün kendisi hemen çizdiğinde,
    Sevgili yaralı tarafına
      Sığınma uçağı için olur.
    Sana yaslanmak, gitmek için
      Hast gitmeden önce neredesin;
    Gerisi olacağınız gibi lütfen.
      Rabbim, senin bitecek!

    Benim İsa'm, Wilt:
      Hepsi benim için iyi olacak;
    Gelecekteki değişen her sahnede
      Sana memnuniyetle güveniyorum.
    Doğrudan yukarıdaki evime
      Sakin bir şekilde seyahat ediyorum
    Ve hayatta ya da ölümde şarkı söyle,
      "Lordum, senin bitecek."

    -Benjamin Schmolke, tr. J. Borthwick tarafından. Büyük ve küçük

    Doğanın planında büyük ne de küçük yok,
    Toplu ama insanın zihninde süslüdür;
    Bir yağmur damlası bir yıldız kadar harika,
    Yakın en yakın değil, en uzak değil;
    Ve geniş sakinlerde güneş ve gezegenler
    Yaz parlaklığının ortalarında kaybolur,
    Sezonlarında doğdu; Ve yaşıyoruz ve ölüyoruz
    Zamanın yaratıkları, sonsuzluk içinde kaybolur.

    -Charles Mackay.


Tanrı'nın yapılacak

    Tanrım, babam, ben başıboşken
    Evimden uzak, hayatın kaba bir yolunda,
    O Bana kalbimden söylemek gerekirse,
          "Senin bitecek!"

    Karanlık yolum olmasına rağmen ve çok üzüldüm,
    "Hareketsiz" ve mırıldanmama izin verin;
    O İlahi olarak öğretilen duayı nefes alın,
          "Senin bitecek!"

    Yalnız kederde ne olsa da iç çekiyorum
    Sevgili arkadaşlar için artık neredeyse değil,
    İtaatkâr hala cevap verir miyim
          "Senin bitecek!"

    Beni istifa etmeye çağırmasına rağmen
    En çok neyi ödüllendirdiğim, benim değildi;
    Ben ne olduğunu verdim ama verdim;
          "Senin bitecek!"

    Keder veya hastalıkların boşa gitmesi gerekir
    Erken çürümede hayatım;
    Babam! Hala söylemeye çalışıyorum
          "Senin bitecek!"

    Bırakın bayılıyor kalbim kör olsun
    Misafir için tatlı ruhun ile;
    Tanrım! Sana gerisini bırakıyorum:
          "Senin bitecek!"

    İrademi günden güne yenileyin!
    Seninle karıştırın; Ve götür
    Bütün bunlar şimdi söylemeyi zorlaştırıyor,
          "Senin bitecek!"

    O zaman, yeryüzündeyken artık nefes almıyorum
    Daha önce gözyaşlarıyla karışan dua,
    Daha mutlu bir kıyıya şarkı söyleyeceğim:
          "Senin bitecek!"

    -Charlotte Elliott.


İki melek

    Her şey Tanrı! Eğer elini sallarsa,
      Sisler toplanır, yağmur kalın ve yüksek sesle düşer,
    Deniz ve karada ışık gülümsemesi ile,
      ! Kalkış bulutundan geri dönüyor.

    Yaşam ve ölüm melekleri onun;
      İzni olmadan eşikten geçmezler;
    Öyleyse, buna inanarak kim isteyecek ya da cesaret edecektir,
      Kapıyı kapatması için elçilerine karşı mı?

    -Henry Wadsworth Longfellow.


AMİN!

          Söyleyemem
    Hayatın umursunun baskısının altında,
          Bunlara sevindim;
          Ama söyleyebilirim
    Bu sağlam yolu yürümeyi tercih ettiğimi,
          Eğer _him_ lütfen.

          Hissedemiyorum
    Bulutların karartması gizlediğinde her şey yolunda
          Parlayan güneş;
          Ama sonra biliyorum
    Tanrı yaşıyor ve seviyor ve söyle, çünkü öyle,
          _Thy bitecek.

          Konuşamıyorum
    Mutlu tonlarda; yanağımdaki gözyaşı damlaları
          Üzgün ​​olduğumu göster:
          Ama konuşabiliyorum
    _Grace_, boyun eğmek için acı çekecek
          Memnun olana kadar.

          Ben görmüyorum
    Tanrı neden bazı şeylerin olmasına izin vermelidir?
          _He love_;
          Ama görebiliyorum
    Çoğu zaman loş olsa da, gizem aracılığıyla
          Yukarıdaki eli!

          Bilmiyorum
    Ekim yapmaya çalıştığım tohum nereye düşüyor
          En büyük özenle;
          Ama ben _Shall Know_
    Aşağıdaki her bekleme saatinin anlamı
          _Sometime, bir yerden_!

          Bakmıyorum
    Ne gibi, ne de doğanın kitabında,
          Kaderimi okumak için;
          Ama ben _do look_
    Tanrı'nın Kutsal Kitabı'nda _ blessings_ için;
          Ve _ Bekleyebilir_.

          Denemeyebilirim
    Sıcak gözyaşlarını geri tutmak için-ama o iç çekiş,
          "Olabilir";
          Ve hala dene
    Her yükselen üfürüm ve _god'un tatlı iradesine_
          Yanıtla "_amen! _"

    -Ophelia G. Browning.


Wills gibi

    Sun'u gönderdi, duş gönderdi,
    Çiçek için ihtiyaç duyuyorlar;
    Ve hem sevinçler hem de gözyaşları gönderilir
    Ruha uyum sağlamak için.
    Bana ya da bulut veya güneşe gelince,
    Baba! Senin değil, yapılacaksın. Çocukları sevmek olabilir mi?
    Kime güvendikleri ve sevdikleri mırıltılarla?
    Yaratıcı! Hiç olurdum
    Güvenen, sevgi dolu bir çocuk sana:
    Bana ya da bulut veya güneşe gelince,
    Baba! Senin değil, yapılacaksın.

    Ey Life Repine'de yapacağım--
    Yeterince benim yaptın;
    Düştüğünde Ölümün Gölgesi Soğukluğu
    Henüz ayrılık nefesle şarkı söyleyeceğim
    Bana ya da bulut veya güneşe gelince,
    Baba! Senin değil, yapılacaksın.

    -Sarah Çiçek Adams.


Senin iradesine göre

    Yarın ölmem gerektiği söylenirse,
              Bir sonraki güneş
    Hangi lavabolar beni tüm korku ve üzüntüden geçmeli
              Herhangi biri için
    Tüm dövüş, tüm kısa yolculuklar,
              Ne yapmalıyım?

    Büzülmem gerektiğini veya boğulmam gerektiğini düşünmüyorum,
              Ama sadece devam et
    İşimi yapmak, değişmek veya değiştirmek istemek
              Bu gitti;
    Ama yüksel, hareket et, sevgi ve gülümseyin ve dua et
              Bir gün daha.

    Ve geceleri uzanmak, son bir uyku için,
              O kulakta söyle
    Hangi Harkens, "Tanrım, senin tutma içinde,
              Nasıl korkmalıyım?
    Ve yarın ne zaman seni daha da yaklaştırır,
              Sen mi istiyorsun. "

    Huşu için uyumayabilirim; Ama huzurlu, ihale,
              Ruhum yalan söylerdi
    Bütün gece boyunca; Ve sabah ihtişamı
              Gökyüzünde parladı
    Sanırım gülümseyebilirdim-sakin bir şekilde söyleyebilir,
              "O onun günü."

    Ama mavi yonderden harika bir el ise
              Bir kaydırma düzenledi
    Hayatımın yazdığı ve ben merakla
              Çözüldü
    Uzun bir yüzyılın sonuna kadar mistik clew
              Ne yapmalıyım?

    Ne yapabilirim, Ey Kutsal Rehber ve Usta!
              Bunun dışında,
    Hala devam etmek için, daha yavaş değil, daha hızlı,
              Ne kaçırma korkusu
    Yol, çok uzun olmasına rağmen,
              Senin tarafından yönetilirken?

    Adım adım, yanımda seni yakın hissediyorum,
              Görünmeyen olsa da;
    Dikenler aracılığıyla, çiçekler aracılığıyla, Tempest seni saklıyor olsun
              Veya gökler sakin,
    Sadakatin ihanet edemeyeceğinden emin oldu
              Aşk çürümeniz.

    Bilmeyebilirim, Tanrım; El Yok
              Danışmanlık danışmanları;
    Yol boyunca derinlemesine gölge çalmaz;
              Ses Yanıt Yok
    Tüm sorgulamam için anlatma zamanını düşündü,
              Ve iyi.

    Devam edeyim, uyuyorum ve tükenmeme izin ver
              Her zaman olacak;
    Uzun yüzyılın olgun bir meyvesi boyunca
              Veya kısa bir gün;
    Çok erken gelemezsin; Ve bekleyebilirim
              Eğer geç gelirsen!

    -Susan Coolidge.


    Tanrı onun cennetinde
    Dünyada her şey yolunda.

    -Robert Browning.


Tanrı'yı ​​ne memnun

    Tanrı'yı ​​sevinçle memnun eden şey;
    Fırtına rüzgarları öfke ve dalgalar yukarı
    Ve Dünya'nın temelleri kira
    Rahat olmak; Sana gönderildi
            Tanrı'yı ​​memnun eder.

    Tanrı'nın iradesi en iyisidir; Buna istifa etti,
    Yorgun zihnin ne kadar tatlı olduğu!
    Öyleyse, bu kutsanmış uygunluğu arayın,
    Arzulamak ama yapmak ve olmak
            Tanrı'yı ​​memnun eder.

    Tanrı'nın düşünceleri en akıllıdır; insan şemaları
    Boş sanrılar, boş rüyalar;
    Bizim amaçlarımız zayıf ve zayıf;
    Dünyevi zihinle nadiren ararız
            Tanrı'yı ​​memnun eder.

    Tanrı en kutsaldır; Ve onun yolları
    Nezaket, gerçek ve lütuf dolu;
    Onun nimetini ciddi dualarımızı taçlandırıyor,
    Worldlings küçümseyirken ve çok az bakım
            Tanrı'yı ​​memnun eder.

    Tanrı'nın en gerçek kalbidir; Onun aşkı
    Ne zaman, ne yaşam ne de ölüm hareket edemez;
    Onlara merhametleri günlük akışı,
    Kimin başlıca endişesi bilmek
            Tanrı'yı ​​memnun eder.

    Her şeye kadir, yüksekte hüküm sürüyor
    Ve kaderinin izlediğini;
    Deniz ve toprak ve hava üretirken
    Günlük zevk için, günlük kullanım,
            Tanrı'yı ​​memnun eder. Koyunlarını seviyor ve saptıklarında
    Onları bilgelik yoluna geri götürür;
    Onların inançsız, dolaşan kalpleri,
    Öğrenene kadar nazikçe azar
            Tanrı'yı ​​memnun eder.

    Her ihtiyacımızı biliyor ve hibe
    Tüm isteklerimize zengin bir arz;
    Zihninden iyi stopaj yok
    Bulmak için ciddi gayretle büküldü
            Tanrı'yı ​​memnun eder.

    O zaman dünyanın inatçı iradesiyle
    Dünya doğumlu zevkleri hala takip ediyor;
    Bu ol, ruhum, sürekli hedefin
    Zenginliğin, onur, ihtişam, şöhret,
            Tanrı'yı ​​memnun eder.

    Umurunda ve kederiniz olmalı,
    Güçlü sığınağınız kaçar;
    Tüm yaratıkları için
    Barış ve kargaşa, sakin ve fırtına,
            Tanrı'yı ​​memnun eder.

    İnanç elini Tanrı'nın zengin lütfuna bırakır,
    Ve umut yarış için sabır verir;
    Kalbinde bu erdemler,
    Kesinlikle bulacaksın,
            Tanrı'yı ​​memnun eder.

    Cennette görkemli kısmı;
    Tahtın var, senin tacın, mutluluğun;
    Orada tatmak, duyup göreceksin, gör
    Orada yapıp kalacaksın,
            Tanrı'yı ​​memnun eder.

    -Paul Gerhardt.


"Tanrı'nın iradesinin ihtişamı"

    O Altın müziğin sözleri
      Yüksekte harplardan yakalandı,
    Hangi görkemli bir marş bulur
      Bir iç çekiş bulduk,
    Ve en büyük övgülerini peal
      Tam da bizimki bayılıyor ve ölüyor.

    O Kutsal ışıltı sözleri
      Her gözyaşı üzerinde parlıyor
    Gökkuşağı haline gelene kadar
      Yansıtma, parlak ve net,
    Babamızın sevgisi ve zaferi
      Çok harika, çok canım!

    O Köpüklü güç sözleri,
      Tam ve derin içgörü!
    Başka kalplere girmeyecekler mi
      Büyük ve sevinçli bir taramada,
    Ve hayatları sevinç şarkılarına kaldır
      Bu sadece sark ve ağlıyor mu?

    Ve o, bu bir ihtişam,
      Majesty'nin bir parıltısı,
    Bir güzellik gizemi,
      Eğer sadece görürsek;
    Çok bir ihtişam bulutu
      Seni ve beni katlamak.

    Aydınlatılmış bir ihtişam
      Aşkın bir alevde,
    Harika aşk, mükemmel aşk,
      Babamızın en tatlı adı;
    Onun adı ve özü için
      Ve onun iradesi aynı.

    -Frances Ridley Havergal.


Tesadüfen değil

    Hiç şansı bana hasta getirmedi;
    `` Tanrı'nın tatlı iradesi, öyleyse olsun;
    Göremediğimi görüyor.

    Her ağrı için bir ihtiyaç var,
    Ve bir gün sade yapacak
    Bu dünyevi kayıp göksel kazançtır.

    Bir goblen gibi,
    Arkadan bakıldığında, görünüşe göre
    Naught ama iplikler umutsuzca karıştı,

    Ama ön tarafta bir resim fuarı
    İşçiyi bakımı için ödüllendirir,
    Becerisini ve sabrını nadir kanıtlamak.

    Sen işçinin sanat, ben çerçeve;
    Tanrım, adının ihtişamı için,
    Aynı mükemmel görüntü!


Tanrı'ya boyun eğme

    Tanrı'nın Wills Wills bunun yapılmasına izin verir;
      İradesi her zamankinden en akıllıca;
    Onun lütfu tüm umudun olacak
      Bu inanç için kim.
        Zarif Lord
        Karşılayacak;
      Tassir ile azar;
        Tanrı kim inanıyor,
        Ve ona bölünüyor,
      Umutsuzluk bırakılmayacak.

    Tanrım eminim
      Işığım ve varlığım;
    Danışmanı benim düşüncemin ötesinde,
      Ancak zayıf bir direnç yakmaz;
        Sözü beyan ediyor
        Çok Saçlar
      Kafamın üzerine numaralandırılmış;
        Merhameti büyük
        Beni sorumlu tutuyor
      Asla uyuklamayan özenle.

    Onun iradesiyle bir gün geliyor
      Doğanın nabzı durur.
    Ben düşünüyorum ve hala ben,
      Bırak gelsin ne istedi.
        Ona güveniyorum
        Ruhum, tozum
      Et ve ruh ciddiyetle;
        Şarkı söylediğimiz Mesih
        Sokmayı kopardı
      Sonsuza dek ölümden uzak.

    -Brandenburg'dan Albert, 1586.


Senin yapılacak

    Görmüyoruz, bilmiyoruz; bizim yolumuz
    Gece; Yalnız seninle bir gün. Torrent'in sorunlu sürüklenmesinden,
    Fırtınanın üstünde dualarımız kaldırıyoruz:
          Senin bitecek!

    Et başarısız olabilir, kalp bayılabilir.
    Ama biz kimiz şikayet edeceğiz
    Veya böyle zamanlarda yalvarmaya cesaret edin,
    Kolay sevgimizin zayıflığı?
          Senin bitecek!

    Ciddi bir minnettarlıkla alıyoruz,
    Yükümüzün ne de daha azını sormamız
    Ve biz bile biz bile
    Acı çekebilir, hizmet edebilir veya seni bekleyebilir,
          Kimin yapılacak!

    Tont ve Line'da henüz loş olsa da,
    Resminin akıllıca tasarımını izliyoruz,
    Ve yaşımızın malzemeleri olduğuna teşekkür ederim
    Karanlık kurban rahatlaması.
          Senin bitecek!

    Ve eğer değersizliğimizde,
    Bastırdığımız kurban şarabın;
    Eğer çileğinizin ısıtmalı çubuklarından
    Ayaklarımız kırmızı yara izleri ile dikilmiş
          Senin bitecek!

    Eğer yaş gelmesi için bu saat
    Yargılama, Vicarious Güç,
    Ve senin tarafından körük, şimdiki acımız
    Özgürlüğün ebedi kazancı ol
          Senin yapılacak.

    Grev, sen efendisin, biz anahtarlar,
    Destinies Marşı!
    Küçük zorluğunun küçük kısmı,
    Kalplerimiz eski kaçınmayı nefes alacak,
          Senin bitecek!

    -John Greenleaf Whittier.


    Gördüğüm gibi hiçbir anlam yok,
    Senin ve benim gibi ölümlülerde
    A-Failing Nature'ın akıllı niyetleri
    Ve Boynuzları Providence ile kilitleme.


    Haşlamak ve şikayet etmek için bir faydası değildir;
      Sevinmesi de ucuz ve kolay;
    Tanrı havayı halledip yağmur gönderdiğinde--
      Neden yağmur benim seçimim.

    -James Whitcomb Riley.


Senin iradenin

    Aptal istifada değil
      Ellerimizi yüksekte kaldırıyoruz;
    Yerli ölümcül gibi değil,
      Yapacak ve ölmek için içerik.
    İnancımız kartal gibi yaylar
      Güneşle tanışmak için kim yükselir,
    Ve çığlık atıyor, dışarı çıkıyor, sana,
      "Ey Tanrım, senin bitecek!"

    Senin için! Zayıfların güçlü olmasını teklif eder;
      Güçlü olmak sadece teklif eder;
    Fawn için dudak yok, yalvarmak için el yok,
      Tozu aramak için kaş yok.
    Adam insanı ezer
      Liberal güneşin altında,
    Ey Tanrım, orada ol! Senin kolun çıplak!
      Doğru yapacak!

    -John Hay.


Tanrı'nın istediği gibi

    Tanrı'nın İradesi dışında hepsi Goeth!
      En adil bahçe çiçeği
      Kısa saatinden sonra kaybolur
    Parlaklık. Hala,
    Bu Tanrı'nın iyi niyetinden başka.

    Tanrı'nın İradesi dışında hepsi Goeth!
      En parlak, en sevgili gün
      Doth hızla vefatla
    Ve en karanlık gece
    Vizyonu parlak başardı.

    Ama yine de güçlü kalpli ol
      Evet, gece dehşet olsa da;
      Ne kadar üzücü ve uzun süreli
    Kasveti olabilir,
    Bu karanlık da kaçacak.

    Yanında mezar değil ağlama!
      Sevgili dostum, gitmedi;
      Tanrı'nın Meleği Yakında Bu Taş
    Bir kenara dönecek.
    Evet, ölüm uymayacak!

    Dünyanın ızdırapları da gidecek,
      O zaman güçlü ol, ruhum!
      Ne zaman üzüntü
    Hareketsiz ol ve bil
    'Bu Tanrı'nın işleyeceği.

    Sevgili Tanrım ve Tanrı, eğim
      Benim çağrıma kadar kulağın!
      O bana bunu ver,
    Bu benim için
    Hala sizinle bir tane olabilir!

    Bana hala cevap vermeyi öğret
      Benim partim olabilir
      Bana gönderirsin
    İyi ya da hasta;
    "Hepsi Tanrı'nın istediği gibi."

    -Williams.


Büyük Kayanın Gölgesi

    Tatlı, sevginin tesellidir,
      Cennetteki arkadaşım, bana göre
    Gizli inanç tarzı yoluyla
      Seninle eve seyahat ediyorum
    Sessiz şükranla öğrenmek
      Sevgili bir çocuk olarak.

    Barışının gölgesinden olsa da
      Ayaklarım sık sık başıboş olurdu
    Merhametin tüm adımlarımı takip ediyor
      Ve geri dönmeyecek;
    Evet, sonunda beni rahatlatacaksın
      Senin altında hiçbiri olabilir.

    İhtiyacım olan başka yorgan yok
      Eğer sen, ey Rabbi, benim ol;
    Çubuğun ruhumu alçaltacak
      Senin ateşin kalbim rafine et
    Ve bana hiç kimse hissetmeyecek acı
      Ondan başka aşkla. Sonra ruhumun sırrında,
      Barış istilasına ev sahipliği yapmasına rağmen,
    Atık ve yorgun bir toprakla olsa da
      Yalnız yolum yapılacak
    Sen bile, beni rahatlatacaksın;
      Korkmam gerekmiyor.

    O Dünyada hiçbir şey yok
      İradesine karşı tartmak;
    En çok korktuğum karanlık zamanlar bile
      Sözleşmeniz yerine getirir;
    Ve hoş sabah şaşkına döndüğünde
      Seni hala yanımda buluyorum.

    Hala yalnız yerde
      Bir süre uyarım.
    Aşkın teselli ile
      Ruhum memnun
    Ve tüm mutluluk umutlarım
      Sakin bir şekilde kal.

    Merhametinde saklıyorum
      Zayıflık ve sıkıntı içinde;
    Daha fazla kolaylık istemeyeceğim
      Seni daha az sevmeliyim
    Benim için kutsanmış bir şey
      Hassasiyetinize ihtiyaç duyduğunuzda.

    --Na Letitia Waring.


Rabia

    Eski bir müslüman aziz vardı
      Rabia olarak adlandırıldı. Yatağında yatıyor
    Soluk, hasta, ama şikayet etmedi.
      "Kutsal adamların dua etmesi için gönderin."
    Ve ikisi gönderildi. Birincisi yaklaştı:
    "Hiç kimsenin duaları samimi
    Kim çubuğun altına eğilmez,
    Ve Tanrı'nın iffet darbelerini taşıyın. "
    İkinci, daha şiddetli:
    "Hiç kimsenin duaları samimi
    Çubukta kim sevmez
    Ve onun seçimini taşıdığı vuruşları yap. "
    O zaman bunu böyle bir acı içinde hisseden
    Benlik sevgisi hala kaldı
    "Hiçbir dua samimi olamaz
      Kimin sıkışık kalplerinden düştüğünde
    Benim gibi değil, burada yalan söylüyorlar
      Uzun zamandan beri her şeyi unuttu.
    Sevgili Sevginin Efendisi! Acı yok. "
    Yani Rabia ve yine iyiydi.

    -Edmund Clarence Stedman.


Üç Diniş Aşaması

    Rabia, yatağında hasta,
    İki Aziz tarafından ziyaret edildi:

    Kutsal Malik, Hassan Wise,
    Müslüman Gözlerde Mark adamları.

    Hassan dedi ki: "Kimin duası saf
    Tanrı'nın iffeti _endure_. "

    Malik, daha derin bir anlamda,
    Deneyimini dile getirdi:

    "Efendisinin seçimini seven
    Chastisement _rejoice_. "

    Rabia biraz bencil irade gördü
    Hala devam eden maksimum,

    Ve cevap verdi: "Ey lütuf adamları!
    Efendisinin yüzünü gören

    "Dua hatırlamasında olmayacak
    Hiç azarlandığını. "

    --Arabian, tr. James Freeman Clarke, Tholuck Almanlarından.

(Rabia, ikinci yüzyılda yaşayan çok kutsal bir Arap kadındı.
Hegira veya çağımızın sekizinci yüzyıl.)


Dua'nın lütfu

    Yuvarlak Kutsal Rabia'nın acı yatağı
      Bilge adamlar bir araya geldi, ağır baktı.
    "Tanrı'nın kızı!" en genç dedi ki
      "Babanızın cesurca iffetine dayanın;
    Ruhlarını dua etmişler
      Herhangi bir ıstırap sakin bir şekilde taşıyabilir mi? "

    Cevap vermedi ve bir kenara döndü,
    Ancak kınan bir şekilde ne yazık ki.
    "Tanrı'nın kızı!" en büyük ağladı
    "Babanızın sevimli bir şekilde iffetini sürdürün;
    Dua etmeyi öğrenmişler
    Pain'in karanlık iyi bir zevkten. "

    Sonra dışarı attı: "Sözlerin adil;
    Ama, oh, gerçek hala daha derin yatıyor.
    Dua içinde emildiğinde bilmiyorum,
    Zevk veya acı ya da iyi ya da hasta.
    Tanrı'nın yüzü anlayabilirler
    Elinin işleyişini hissetmiyor. "

    -Monckton Milnes.


İradeni seviyorum

    İradenizi seviyorum ey Tanrım!
      Senin kutsanmış, mükemmel irade,
    Bir zamanlar asi kalp
      Memnun ve hala yatıyor.

    İradenizi seviyorum ey Tanrım!
      Bu benim neşem, dinlenmem;
    Ortak görevimi yüceltiyor,
      Her denemeyi körelir.

    İradenizi seviyorum ey Tanrım!
      Güneş ışığı veya yağmur;
    Bazı günler övgü ile parlak ve bazıları
      Kabul edilen acı ile tatlı.

    İradenizi seviyorum ey Tanrım!
      O ciddiyetli savunmamı duy
    İraden cennette yapıldığı gibi
      İçimde yapılabilir!

    -Bessie Pegg MacLaughlin.


    Tanrı'nın değirmenleri yavaşça ezilmesine rağmen, küçükleri aşarlar;
    Sabırla bekliyor, beklemektedir, kesin olarak öğütür.

    --Tr. Henry Wadsworth Longfellow tarafından.


Günlük ekmek

    Dua ediyorum, göğsümde uysal ellerle,
      "Senin bitecek, krallığın geliyor"
      Ama sevdiklerimi eve çağırmalısın
    Hala "'en iyisi;
            Senin bitecek "mi?

    Söyleyemem. Kalbimi araştırıyorum
      En keskin ağrı enstrümanları ile,
      Ve tatlı kaçınırsa dinle
    Hala akıllı
            "Senin bitecek!"

    Söyleyemem. Görevi veriyorum
      Her geçen gün sadece içerik
      Tanrım bana söylemem için lütuf verecek
    "Baba, en iyisini biliyorsun;
            Senin yapılacak! "

    Hasta olmak için hiçbir güç vermez,
      Advent'e kadar. Sonra yuvarlanıyor
      Bekleyen ruhlarına olan sevgisi,
    Onların tatlı "senin iradelerinden emin
            Senin yapılacak! "

    "Bize bugün günlük ekmeğimizi ver"-
      Böylece Mesih'e dua ettim, ben de yapacağım;
      Baba, günlük ekmek tedarikim,
    Ya da, eğer unged olursam,
            "Senin bitecek!"

    -Caroline Atherton Mason.


Yaklaşımlar

    Hastadan uzaklaştığın zaman
    Mesih, tepenin bu tarafıdır.

    İyiye doğru döndüğün zaman
    Mesih ahşabın içinde yürüyor.

    Kalbin dediğinde, "Baba, af!"
    O zaman Rab bahçende.

    Stern görev izlemek için uyandığında
    Sonra eli mandalın üzerinde.

    Ama ne zaman ümidin
    O zaman Rab evde.

    Ne zaman sevilir zekâ senin zekâ
    Mesih Masa Sit'de Doth Doth.

    Tanrı'nın İradesi Kalbin Kutbu olduğunda
    O zaman Mesih senin ruhun.

    -George MacDonald.


Boyun eğme

    Ama sen benim bilgeliğim, Rabbim,
      Ve her iki benim de gözler senin.
    Aklım son derece karıştırılır
      Tasarımımı kaçırmak için.

    İhtiyacım daha iyi değil miydi
      Bana bir yer ve güç?
    O zaman benimle övgüler büyüyor olmalı
      Ve derecemle paylaşın.

    Ama bu şekilde tartıştığımda ve üzüldüğümde
      Görüşüme devam ediyorum;
    Ve bir zamanlar verdiğim şeyi çalma,
      Seni hak etmenin.

    Ne biliyorum, eğer beni yükseltmeliysen.
      O zaman seni yetiştirmem gerektiğini mi?
    Belki harika yerler ve övgü
      Çok iyi katılmayın.

    Bu nedenle hediyeme göre duruyorum;
      Daha fazla tavsiye etmeyeceğim;
    Sadece bana bir el ödünç veriyorsun
      Her ikisi de benim gözüme sahip olduğun için.

    -George Herbert.


Gençlik uyarısı

    Dikkat edin, genç gençlik, dikkat edin,
      Hayatın genç zevkleri woo,
    O yon tapınağı veriyorsun, kalbini
      Ve vicdanınızı doğru tut!
    Gümüş uğruna gün geçirdi
      Neden yarın altına söz vermelisiniz?
    Veya sıcak kan implant pişmanlıklarında,
      Kan soğukken büyümek?
    Yanlış yaparsan, yanlış oynarsan,
      Çiçekler arasında yaz aylarında,
    Kefaret yapmalısın, geri ödemelisin,
      Kışın duşlar arasında.

    Cennetin dengelerini çevirmek için
      Ölümcül gücü aşar;
    Her beyaz için bir siyah var,
      Her tatlı için ekşi.
    Her şey için bir aşağı var,
      Her çılgınca utanç için
    Ve İntikam suçluluğunu takip eder
      Burning gibi alevi izler.
    Yanlış yaparsan, yanlış oynarsan,
      Çiçekler arasında yaz aylarında,
    Kefaret yapmalısın, geri ödemelisin
      Kışın duşlar arasında.

    -George MacDonald.


Kutsallığın Güzelliği

    Gökyüzünü seviyorum, güneşli sislerin
      Senin tarlalarınız, senin dağlarınız çirkin,
    Listelediği yere üfleyen rüzgar;
      Senin için, daha çok seviyorum.

    Aramak için gizli gerçeğini seviyorum
      Her turda, denizde, kıyıda;
    Tanrılar gibi konuştuğumuz sanat;
      Benim için iraden daha fazla.

    Erkeklerini ve kadınlarını seviyorum Lord,
      Çocuklar kapının etrafında,
    İçsel gücün karşılaştığı sakin düşünceler;
      Senin iradeniz, ey Rab daha fazla.

    Ama hayatım ne zaman olacak,
      Çekirdeğe kadar,
    Aynı şey kalıp yapacak dünya
      On kat daha seveceğim.

    -George MacDonald. Hiçbir insan çocuğu zamanı gelmez;
    Bin ok onu deliyor ve hala hayatta kalıyor;
    Ama cennetin ebedi iradesine sabitlenen an
    Gelir, tek bir verim çim bıçağı öldürebilir.

    -Mahabharata'dan, tr. Frederic Rowland Marvin tarafından.


    Tanrı insana grev yapma ya da özleme gücünü verir;
      Bir şeyi yapan düşmanınız değil.
    Yaydan gelen ok verebilir gibi görünebilir,
      Ama bir okçunun dizeyi çizdiğini biliyoruz.

    --saadi, tr. James Freeman Clarke tarafından.


    İki gün içinde mezarından kaçmamayı yitirir:
      Atanan ve atılmamış gün;
    İlk olarak ne balsam ne de doktor tasarruf edemez,
      Ne de ikinci evrenin katledilmesi.

    -Ralph Waldo Emerson.


MADALYON

    Son iradeni bilmiyorum
      Bilmem çok iyi.
      Mercy Show'u yapacaksın
    Dikkat alıyorum ve hasta yapmıyorum
    Ben muhtaç sıcak ve doldururum,
      Ne günahkar atmada da taşlar;
    Ama son iradeni bilmiyorum,
      Bilmem çok iyi.

    Aşkın konuşulamaz olduğunu biliyorum
      Aşk aşkına kederli gönderebilir!
      Kendini bulmak için kaybettin Didst git,
    Ve erkekler için kanın henüz dökülür!
    Son iradeni nasıl bilmeliyim
      Godwise bilemem için çok iyi!

    -George MacDonald.


    Ben bir dua var-bir arada tüm dualar--
      Ben tamamen senin olduğumda:
    Senin için, Tanrım, bitecek,
      Ve bu benim olacak;
    Her şeyden önce, her yüce ve iyi,
      Sana sıkı sıkıya güveniyorum
    Yollarınız, bilinmeyen veya anlaşılmış,
      Merhametli ve adil.


    Ondan korkun, sen azizler ve o zaman
      Korkacak başka bir şeyiniz yok;
    Size onun hizmetini memnun et,
      O onun bakımını yapacak.


    En iyi irade babamızın iradesidir,
    Ve orada sakin ve hareketsiz kalabiliriz;
    O Saatlerce yap.
    Ve boşa dilek ama bu yalnız
          Tanrı'yı ​​memnun eder.

    -Paul Gerhardt.


    Lucifer,
    Gizemin oğlu;
    Ve Tanrı O'nu acı çektiği için
    O da Tanrı'nın bakanı,
    Ve bazı iyilikler için işçiler
    Bizim tarafından anlamadı!

    -Henry Wadsworth Longfellow.


    Haham Jehosha becerisine sahipti
    Cennetin Tanrı'nın isteğinde olduğunu bilmek.

    -James Russell Lowell.




Tanrı'nın Varlığı

Mülkiyet, memnuniyet, yansıma


Onun varlığının sırrı

    Onun varlığının sırrında
      Dillerin çekişmesinden korunuyorum;
    Onun pavyonu etrafımda,
      Ve içinde durmak bilmeyen şarkılar var!
    Fırtınalı rüzgarlar, Sözü tatmin edici,
      Onsuz döv, ama zarar veremez
    Üstatın sesi hala
      Fırtına ve sakinliğe fırlat.

    Onun varlığının sırrında
      Tüm karanlık kaybolur;
    Hiçbir ortam bilmeyen bir güneş için
      Gözyaşlarıma bir gökkuşağı atıyor.
    Böylece gün daha hafif büyüyor,
      Mükemmel öğlen genişlemesi;
    Yani gün daha parlak büyüyor,
      Cennet, yakın ve yakında geliyor.

    Onun varlığının sırrında
      ASLA ALARM ALARMI ASLA OLABİLİR;
    En yüksek gölgede,
      Onlarla bir mezmurla buluşabilirim;
    Güçlü pavyonun beni gizlediği için
      Ateşli dartlarını bir kenara çevirir,
    Ve biliyorum, what'er bana bahse girer
      Yaşayacağım çünkü öldü!

    Onun varlığının sırrında
      Tatlı, kesintisiz bir dinlenme;
    Zevkler, sevinçler, görkemli dolgunluk,
      Eden Blest gibi dünyayı yapmak;
    Böylece huzurum derin ve derinleşir,
      Denize yaklaşırken genişliyor,
    Çünkü Kurtarıcım Kalem
      Benimkini korumak ve beni korumak!

    -Henry Burton. Istırtı

    Göz servisi vermeme izin ver
        Yaşadığım zaman;
        Gölgede veya ışıkta,
        Gündüz veya gece,
        Tüm kalbim ve becerilerimle--
        Hala göz servisi!

    Evet, gözler için hizmet edeceğim ...
        Ne de zayıf ne de sallanıyor
        İnsanın gözleri değil,
        Bu hafif tarama,
        Ama Tanrı, bu delip gör ve gör
        Bütünüm!

    En uzak gökyüzünün altında,
        Sabah uçtuğu yer,
        Cennette veya cehennemde
        Eğer yaşıyorsam
        Karanlık veya gün ışığında fuarda,
        Gözler orada!

    Titreyen kaçak yok,
        Cesurca yaşıyorum
        Eğer bu saf görüşte olduğu gibi,
        Ben doğru yaşıyorum
        El ve irade ile vermek
        Hala göz servisi!

    --Amos R. Wells.


Her yerde bulunma

    Tüm varlığın efendisi, uzaktan uzaklaştı,
    Güneş ve yıldızdan gelen zafer alevleri;
    Her kürenin merkezi ve ruhu,
    Yine de her sevgi dolu kalp için ne kadar yaklaştı!

    Hayatımızın güneşi, hızlandıran ışın
    Günün parıltısını yolumuza döker;
    Umudumuzun yıldızı, yumuşatılmış ışığın
    Gecenin uzun saatlerini alkışlar.

    Gece yarısı gülümsemen geri çekildi;
    Bizim Noontide senin zarif şafak;
    Gökkuşağı Kemerimiz Merhametin İşareti;
    Hepsi, günah bulutlarını kurtar, senin!

    Tüm yaşamın efendisi, aşağıda, yukarıda,
    Kimin ışığı gerçeği, sıcaklığı aşk olan,
    Her zamanki tahtından önce
    Kendimizin hiçbir parlaklığını istemiyoruz.

    Bizi özgür kılmak için bize gerçeğini ver
    Ve senin için yanan kalpler,
    Tüm yaşayan sunaklarınız iddia edene kadar
    Bir kutsal ışık, bir göksel alev.

    -Wendell Holmes.


Cherubic hacı

    Çiğ bir gülün üzerine düşerken Tanrı'nın ruhu bana düşer
    Eğer bir gülden hoşlanıyorsam, kalbim ona unclose.

    Tanrı'nın yaşadığı ruh-hangi kilise olabilir?
    Göksel ihtişamın yürüyen bir çadırı olur.

    ! Sessiz gecede Tanrı'ya bir çocuk doğar,
    Ve her şey tekrar kayboldu ya da lorn.

    Senin ruhun olabilir, ey adamım, sessiz bir gece olur
    Tanrı senin içinde doğar ve her şeyi doğru bir şekilde belirlerdi.

    Tanrı'yı ​​tanıyorsunuz ama Rab olarak, bu yüzden Rab onun adını seninle,
    Onu ama sevgi olarak hissediyorum ve adını benimle seviyorum.

    Beytüllahim'de Binlerce kez doğmuş olsa da,
    Eğer senin içinde doğmamışsa, ruhun hepsi şaşkın.

    Golgotha'daki haç asla ruhunu kurtarmayacak,
    Sadece kendi kalbindeki haç seni bütün yapabilir.

    İsa ölümden değil, Mesih hala mezarın içinde
    Eğer kim için ölürsen, hala köle günahın sanatı.

    Sonsuzlukta hiçbir ton bu kadar tatlı olamaz
    Birlikte Tanrı ile insanın kalbi olduğu gibi.

    Ne seviyorsun, adamım, o da olmalısın;
    Tanrım, eğer Tanrı'yı ​​seviyorsan, toz, eğer tozu seviyorsan.

    Ah, senin kalbin olurdu ama doğum için bir yemlik olurdu
    Tanrı bir kez daha yeryüzünde bir çocuk olurdu.

    Ölçülmez en yüksektir; Kim ama bunu biliyor?
    Ve yine de bir insan kalbi onu mükemmel bir şekilde kapabilir.

    -Johannes Scheffler.


Daha büyük görüş

    Bazı Aaron çubukları üzerine tomurcuklar
    Çocuksu eski tanrısını gördü;
    Daha az güvenilir, daha inanan, biz
    Çimen-Divinity'yi okuyun.

    Horeb'in çalısından varlık konuştu
    Daha önceki inançlara ve daha basit halka;
    Ama şimdi çitimizi süpüren her çalı
    Korkunç immanence ile alevler!

    Ağacında eski zacchaeus
    Yapraklar ve botanik ne önemli?
    Onun çınlaması bir koltuktan başka
    O zaman o kutsal caddeyi izleyebilirdi.

    Ama şimdi bize her elm ve çam
    Ses ilahi ile canlı,
    Sadece değil, aynı zamanda
    Daha büyük inancımız şimdi ona bakıyor.

    Gerçek inanca, kabuğuna, özlemine ve gövdeye
    Bethlehem kadar harika;
    Tepe, Brook ne de Field veya Sürü
    Ama enkarne kelimeyi yönetiyor!

    Dudaklarımızdan dökmek için uzak
    Kutsal geçmişe hor gör
    Parmak ne yazıyor tararız
    Yem, kehanet veya insanda. Yine iyileşme etekine dokunuyoruz
    Nasıra veya Kudüs'te;
    O kusursuz yılları tekrar izliyoruz;
    Haç, merak uyandıran gözyaşlarımızı emrediyor.

    Yine de bize ruh yazıyorsa
    Sabah makalesi ve gece,
    Büyüyen tahıl İncillerinde,
    Gölet ve sade mektupları,

    Yıldızlarda, atomlarda, yuvarlanırken,
    Her yorulmak bilmeyen, gizli direğinin etrafında,
    Kanat ve solucan ve yüzgeç ve polarda,
    Bilge toprağın aşan barışında--

    Tek görünümü olan üç kez
    Kitaba geriye odaklandı,
    Varlığın neyi ihmal ettiği,
    Kan ve nefes olarak yakın olmasına rağmen!

    Tek ateist biri
    Rüzgar veya güneşte ses duymayan,
    Bazı ilkel lanete inanan,
    Tanrı'nın sevgi dolu evreninde sağır!

    -Frederic Lawrence Knowles.


Hala seninle

    Hala, hala seninle, mor sabah kırıldığında,
      Kuş uyduğunda ve gölgeler kaçtığında;
    Sabahtan daha adil, gün ışığından daha güzel,
      Tatlı bilincini şaşırtıyor, ben seninleim.

    Mistik gölgelerin ortasında seninle yalnız
      Yeni doğan doğanın ciddi susması;
    Nefessiz hayranlıkla seninle yalnız
      Sakin çiy ve sabahın tazeliğinde.

    Dawning O'er'de olduğu gibi dalgasız okyanus
      Sabah yıldızı doth dinlenmesinin görüntüsü,
    Yani bu durgunlukta sadece en iyi
      Göğsümün sularındaki görüntüsünüz.

    Hala, hala seninle! Her yeni doğan sabah için
      Taze ve ciddi bir ihtişam hala veriliyor,
    Bu kutsanmış bilinç uyanıyor
      Sana ve cennete her gün yakınlığı nefes alın.

    Lavabo, tuvaletle bastırılan ruhu uykuya daldırdığında,
      Kapanış gözleri dua ederek sana bakar;
    Tatlı, kanatlarının altında durma, o'ershading,
      Ama hala daha tatlı, uyanmak ve seni orada bulmak için.

    Sonunda, o parlak sabah olacak,
      Ruh uyduğunda ve hayatın gölgeleri kaçtığında;
    O O saatte, gün ışığından daha adil,
      Görkemli düşünceyi yükseltir-ben seninleim.

    -Harriet Beecher Stowe.


    Her şeyde bir ruh yaşar ve işler,
      Ve bu ruh Tanrı'dır.

    -William Cowper.


İksir

    Öğret bana, Tanrım ve Kral
      Her şeyde göreceğiniz her şeyde,
    Ve yaptığım şey, hiçbir şeyde,
      Bunu sana göre yapmak.

    Cam'a bakan bir adam
      Üzerinde onun gözünde kalabilir
    Ya da hoşlanırsa, geçti
      Ve sonra cennete espy.

    Tüm Mayıs ayında katılıyor.
      Hiçbir şey bu kadar kaba olamaz
    Hangisi bu tentürle (senin sake için _)
      Parlak ve temiz büyümeyecek.

    Bu maddeye sahip bir hizmetçi
      Drudying'i ilahi yapar.
    Yasalarınız için bir odayı kim süpürür?
      Bunu yapar ve eylemi iyi yapar.

    Bu ünlü taş
      Bu hepsini altına çevirir;
    Tanrı'nın dokunduğu ve sahip olduğu için
      Daha az söylenemez.

    -George Herbert.


Tanrı'nın Varlığı

    Ama Tanrı asla o kadar uzak değildir
      Yakınında bile.
    İçinde; Ruhumuz
      En çok sevdiği ev.

    Onu bizim tarafımızda düşünmek
      Neredeyse doğru değil
    Tahtını ötesine kaldırmak için
      Yıldızlı mavinin gökyüzü.

    Yani tüm bu süre boyunca kendimi düşündüm
      Evsiz, izinsiz ve yorgun,
    Sevincimi özledim, dünyayı yürüdüm
      Kendim Tanrı'nın sığınağı.

    Sana bir kez daha geliyorum Tanrım!
      Artık dolaşmayacağım;
    Çünkü geniş dünyayı aradım
      Ve asla bir ev bulamadım.

    Parlak ve birçoğu lekeler
      Bir yuva inşa ettiğim yer
    Yine de en parlak olan hala püskürttüm
      Daha fazla dinlenme için.

    Çünkü bu harika ruhu yaptın
      Hepsi sadece kendiniz için;
    Ah! tatlı dönüşüm lütfunu gönder
      Kendini daha fazla yapmak için.

    -Frederick William Faber.


Tanrı benimdir

    Tanrı benim ise, o zaman bir şeyler sunun
      Ve gelecek şeyler benim;
    Evet, İsa, sözü ve ruhu da,
      Ve zafer hepsi ilahi. Eğer benim ise, o zaman onun aşkından
      Her sorun gönderir;
    Her şey benim iyiliğim için çalışıyor
      Ve çubuğunun katıldığı mutluluk.

    Eğer o benim ise korkmaya ihtiyacım yok
      Dünya ve Cehennemin öfkesi;
    Zayıf gücümü destekleyecek,
      Onların azami kuvvetleri itiyor.

    Eğer benim ise, arkadaşların terk edilmesine izin ver
      Zenginlik ve onur kaçmasına izin verin;
    Elbette beni kendisi veren o
      Benim için bunlardan daha fazlası.

    O benim ise cesurca geçeceğim
      Ölümün muazzam Vale ile;
    O zaman sağlam bir rahatlıktır
      Diğer tüm konforlar başarısız olur.

    Ah! Söyle bana, Tanrım, sen benimki sensin;
      Yanında ne diliyorum?
    Ruhum çeşmede canlı olacak
      Tüm akışlar kurutulduğunda.


Mevcut bir Kurtarıcı

    Her saat sana sahibim
      En zarif Lord,
    O senin ihale sesi
      Barış uygun.

    Her saat sana sahibim
      Yakınında kalıyorsun;
    Günaha güçlerini kaybeder
      Sanattan beri.

    Her saat sana sahibim
      Sevinç ve acı içinde;
    Benimle uyuyorsun
      Ve hayat kazançtır.

    Her saat sana sahibim
      Bana iradeni öğret;
    Zengin vaatleriniz
      Yerine getiriyorsun.

    Her saat sana sahibim
      Çoğu kutsal olan,
    Ve ben gerçekten seninim
      Kutsadın oğlum.

    --Annie S. Hawks, J. M. tarafından değiştirildi


Tanrı'nın düşüncesi

    Tanrı'nın düşüncesi, senin düşüncesi,
      Kalbimin yanında en çok kim
    Ve yine de hayal edilen alanın ötesinde
      Uzanmış ve şimdiki sanat

    Senin düşüncesi, yukarıda, aşağıda,
      Etrafımda ve içimde,
    Benim için sağlık ve zenginlikten daha fazlası
      Ya da kith ve akrabası sevgisi.

    Tanrı'nın düşüncesi ağaç gibidir
      Kimin gölgesinin yalan söylediğinde
    Ve karlı bulutların filosunu izleyin
      Sessiz gökyüzüne yelken aç.

    Bu yumuşak istilacı ışık gibi
      Tüm karanlıkta parlıyor,
    Hayatın kasvetli ağıyla bu konu
      Altın desen siralarında.

    Yapan bir düşünce
      Hayatın en tatlı gülümsemeleri gözyaşları,
    Umutlarımız için bir daybake,
      Korkularımıza bir gün batımı.

    Çok harika bir düşünce içinde, ruhlarımız
      Az ve mütevazı büyür,
    Ve onun genişliği ile öğreniyoruz
      Yavaş yürüme sanatı.

    Çimenli höyük üzerindeki vahşi çiçek
      Kıtlık esnek formunu büker
    Sonbahar ağacının tepesinde olduğunda
      Fırtına gibi gürlüyor.

    Öyleyse alçakgönüllü ruhlarımızla mı
      Tanrı'nın düşüncesinde,
    Ayık barışlarında kıt bilinçli
      Yurtdışında vahşi fırtınalar.

    Seni düşünmek neredeyse dua,
      Ve açık sözlü övgü;
    Ve acı pasif düşünceler bile yapabilir
      Gerçek ibadet artışı.

    Bütün mırıltılar senin iradenin içinde yatıyor
      Size hitap eden;
    Senin için acı çekmek bizim işimiz
      Seni düşünmek için, geri kalanımız.

    -Frederick William Faber.


    Tatlı varlığınızın yolumu aydınlatmasına izin ver
      Ve taşladığım her haç halkı;
      Görev, çatışma, bakım,
    Her geçen gün aşkın hizmetine.


Cennetteki Babamız

    Tanrım, ne kadar harikasın sanat,
      Ne kadar parlak, ihtişamınız
    Merhamet koltuğun ne kadar güzel
      Yanan ışığın derinliklerinde!

    Sonsuz yılların ne kadar korkunç
      Ey sonsuz Lord,
    Secde ruhları ile, gece ve gece,
      Sürekli hayran.

    Ne kadar güzel, ne kadar güzel
      Senin görüşü olmalı,
    Sonsuz bilgelik, sınırsız güç,
      Ve korkunç saflık!

    Ey senden nasıl korkuyorum, yaşıyor Tanrı!
      En derin, en hassas korkularla,
    Ve sana titreyen umutla ibadet
      Ve penitatif gözyaşları.

    Yine de seni de sevebilirim, ya Tanrım!
      Sen sanat kadar her şeyden önce
    Çünkü benden sormaya eğildin
      Bu fakir kalbin aşkı.

    Oh, o zaman, bu değersiz kalpten daha kötü
      Acımlamak için tenezik,
    Ve seni kendin için sevmesini sağla
      Ve senin ihtişamının uğruna.

    Hiçbir dünyevi baba senin gibi sevmez,
      Annem Yarı Yarı Çok Hafif
    Ayılar ve korkular, yaptığınız gibi
      Benimle günahkâr çocuğun. Sadece oturup Tanrı'yı ​​düşünmek için,
      O Ne sevinç!
    Düşünceyi düşünmek, ismi solumak için--
      Dünya'nın daha yüksek bir mutluluğu yok.

    İsa'nın Babası, Aşkın Ödülü!
      Ne rapture olacak,
    Tahtından önce uzanmak için secde et
      Ve bakış ve sana bakış!

    -Frederick William Faber.


Günlük Yaşam Kuralları

    Güne Tanrı ile başlayın:
      Dua ederek ona diz çök;
    Kalbini onun evine kaldır
      Ve paylaşmak için sevgisini arayın.

    Tanrı'nın kitabını aç,
      Ve orada bir kısmı okuyun;
    Tüm düşüncelerinizi yutmak
      Ve tüm özenini tatlandırın.

    Tanrı ile günü geç
      What'er işin olabilir;
    Nerede sanat yapıyorsun-evde, yurtdışında,
      Hala sana yakın.

    Tanrı ile akılda tutun;
      Ruhunuz cennete doğru yükseldi;
    Her iyilik verilen her iyi
      Ve minnettar övgü sunmak.

    Günü Tanrı ile sonuçlandırın:
      Ona itiraf ediyor;
    Rab'bin kefaret eden kanına güven,
      Ve onun doğruluğunu yalvar.

    Tanrı ile geceleri uzan,
      Hizmetçilerine uyuyan;
    Ve ne zaman ölüm vale
      Seni koruyacak ve saklayacak.


Hepsini dolduruyor

    Hepsi bir muazzam bütünün bazı kısımlarıdır;
    Kimin beden doğası ve Tanrı ruhu;
    Bu, herkes arasında değişti ve yine de aynı;
    Eterik çerçevede olduğu gibi yeryüzünde harika;
    Güneşte ısınıyor, esintiyi yeniliyor,
    Yıldızlarda parlıyor ve ağaçlarda çiçekler;
    Tüm yaşam boyunca yaşar, her ölçüde uzanır,
    Bölünmemiş yayılır, desensiz çalışır;
    Ruhlarımızda nefes alır, ölümlü kısmımızı bilgilendirir,
    Dolu, mükemmel, kalp gibi bir saçta;
    Dolu, mükemmel, yas tutan aşağılık adamda,
    Tapan ve yanan rapt seraph olarak.
    Ona yüksek, düşük, büyük yok, küçük yok,
    Doldurur, sınırlar, bağlanır ve herkese eşittir.

    * * * * * *

    Tüm doğa, senin tarafından bilinmeyen sanattır;
    Tüm şans, göremeyeceğin yön;
    Tüm anlaşmazlık, uyum anlaşılmadı;
    Tüm kısmi kötülük, evrensel iyi;
    Ve gurur duyusuna rağmen, hatalı nedenin kibirle,
    Bir gerçek açıktır-her neyse, haklıdır.

    -Alexander Pope.


Varlık

    Odamın içinde oturuyorum ve bulmak için sevinç
      Benimle her zaman sanatı seven sensin;
    Seni asla geride bırakmadığımı,
      Ama kendinle beni yakın tutuyorsun.
    Ateş, sana baktığımda daha parlak yanıyor
      Ve bana gönderilen bir hizmetçi gibi görünüyor;
    Gladder Heart ile kutsal kitabını okudum
      Çünkü sen benim gördüğüm gözleri yapıyorsun;
    Bu yaşlı sandalye, o masa, izleme ve kapı
      Hazır hizmette her zaman beklemek;
    Senden bir minial daha da soramıyorum
      Büyük mülkümün ölçüsünü doldurmak için;
    Sen senin için, tüm bir babanın bakımı ile,
    Nereye orada sanata geliyorum.

    -çok jones.


Tanrı'nın kutsanmış düşüncesi

    Bir düşünce benim-benim bol inancım,
      Çok derin ve geniş
    Ve her ihtiyacım olana eşit
      Tanrı'nın düşüncesidir.

    Her sabah yeni bir sürpriz ortaya çıkar,
      Hayatın tam tahtasında ziyafet çekiyorum;
    Ve iç gökyüzümde yükseliyor,
      Tanrı'nın düşüncesini parlar.

    Geceleri memnuniyetim benim duam;
      Günlük yükümü bırakıyorum
    Ve her bakım orada yastıklı
      Tanrı'nın düşüncesi üzerine.

    Daha önce görmelerini istemiyorum,
      Ama yoluma güvenin;
    Yaşam, ölüm ve ölümsüzlük,
      Tanrı hakkındaki düşüncemdeler.

    Buna borçlu oldukları gizli güçleri
      Şehitin Yolu Kim trog;
    Sabırlarının çeşmeleri aktı
      Tanrı hakkındaki düşüncelerinden.

    Hala benim yolumda ışık ol
      Hacı personelim ve çubuğum,
    Gece dinlenmem, gündüz gücüm,
      Ey Tanrı'nın kutsanmış düşüncesi.

    -Frederick Lucian Hosmer.


Eventid

    Tanrı ile Serin Of Day'de yürürüm
      Bahçemin minnettar gölgesi;
    Sesini ağaçlar arasında duyuyorum
      Ve korkmuyorum. Gecede varlığını görüyorum-
      Ve kalbim korkmuş olsa da
    Görüşten önce bıldırcım yapmıyorum
      Ya da Tanrım'ın yakınlığı.

    Benimle her rüzgarda konuşuyor
      Her yıldızdan gülümsüyor;
    Bana sağır değil, kör değil,
      Ne de yok.

    Elini, çiçekleri uyumak için kapatır,
      Her biri nemli katında,
    Güçlü hayatımın sürdürülmesi güçlü,
      Ve tutma yetkisi.

    Karanlıkta uzun süre yürüyemiyorum
      Işığım yanımda;
    Tökezleyemem ya da yanlış gidemiyorum
      Böyle bir kılavuzu takip ederken.

    O benim kaldığım ve savunmam;
      Nasıl başarısız olacağım veya düşeceğim?
    Yardımcım her şeye gücü yeten!
      Cetvelim her şey!

    Aşağıdaki güçler ve yukarıdaki güçler
      Onun bakımına tabidir;
    Onun aşkından dolaşamıyorum
      Beni her yerde seven.

    Böylece çığlık attı ve böylece onunla korundu
      Bu huzurlu gölgede yürürüm
    Sesini ağaçlar arasında duyuyorum
      Ve korkmuyorum.

    -Caroline Atherton Mason.


    Mahzenden tavan arası her şey temiz:
      Gözden kaçması gereken hiçbir şey yok;
    Tüm karanlık yerler, dünyanın görünmediği,
      Ne açık yalan olarak sipariş edilir.

    Ah! Ruhlar evdir; Ve onları iyi tutmak için
      Ayrıca, ilkbahar ve sonbahar, sefil durumlarını yas tut,
    Günlük zahmete kadar uyanıklık zorlaması gerekir,
      Tanrı'nın incelenen ışığının hemen altında.


Azizlik

    Cennete bir Sufi azizine yaklaştı,
      Karanlıkta geç kalmadan geç,
    Ve çekingen ve baygınlık dokunmak,
      Tanrı'nın kapısına giriş.

    Dedi Tanrı, "Kim buraya girmeye çalışıyor?"
      "Bu ben, sevgili dostum," diye yanıtladı Aziz,
    Ve umut ve korku ile çok titriyor.
      "Eğer _thou_, uymadan."

    Ne yazık ki dünyaya zavallı aziz döndü,
      Hayatın çubuklarının ovulmasına katılmak;
    Ama evet içinde kalbi özlem duydu
      Tanrı'nın sevgisini karıştırmak ve kaybetmek.

    Yorgun yıllar boyunca yalnız dolaştı,
      Zalim adamlar hala küçümsedi ve alay etti,
    İnancın saf yangınlarından ve gözyaşlarından kadar
      Yine yükseldi ve mütevazı vurdu.

    Tanrı'ya sordu: "Şimdi kim kapıda?"
      "Kendin, sevgili Rab,"
    Aziz'e cevap verdi, şüphe yok, artık yok,
      Ama ödülünde sıkıldı ve rapt.

    -Farsça, tr. William Rounseville Alger tarafından.


Gözlerimizden açık

(Luka 24. 15)

    Ve yaklaştı ve onlarla konuştu,
      Ama onu algılamadılar
    Ve yas tuttu, o ışığın bilinçsiz,
    Kasvet, karanlık ve gece
      Bu cenaze yerini sarar.

    Şüpheli, şaşkın ve üzgün,
      Biliyorlardı, yardım ettiler veya rehberlik ettiler;
    Gizli anahtarı taşıyan
    Her gizemi açmak için
      Bilinmeyen onların yanındaydı.

    Böylece genellikle yalnız hissettiğimizde
      Ne de yardım ne de rahat
    'Bu sadece gözlerimizin loş olması
    Şüphe ve üzgün onu görmüyoruz
      Hala duymak için bekler.

    "Karanlık tepede toplar,
      Sabah asla gelmeyecek. "
    Mutlak gözlerimizi yükselttik mi?
    Beyaz uçuşan doğu göklerinde
      Parlayan güneş görünür.

    Tüm günlük sevinçlerimiz ve kederlerimizde
      Günlük iş ve dinlenmede,
    O'nu arayanlar için Mesih yakın,
    Sakin olmak, bakımımızı yatıştırmak için mutluluğumuz,
      Göğsüne yaslanırken.

    Gözlerimizi aç, Tanrım, dua ediyoruz
      Yolumuzu görmek için rehberimiz;
    Bu yola doğru ilerliyoruz,
    Takip ettik, yine de yönetilebiliriz
      Uygun ışığında.


ADAM

          Tanrım, bu günü duydum
    Hiçbiri görkemli bir yerleşim inşa etmez
      Ama bu orada yaşamak anlamına geliyor.
      Hangi ev daha görkemli, vardı
    Yoksa insandan daha fazla olabilir mi? Kimin Yaratılışına
          Her şey çürümede.

          Daha fazla hizmetçi adamı bekler
    Farkına varacak: Her yolda
      Onunla arkadaş olana doğru ilerliyor,
      Hastalık onu solgun ve wan yaptığında.
    Ey Mighty Love! İnsan bir dünya ve hath
          Ona katılmak için başka. Bizim için rüzgarlar patlıyor
    Dünya dinlenmesi, cennet hareketi ve çeşmeler akışı;
      Gördüğümüz hiçbir şey ama bizim iyiliğimiz anlamına gelir
      Zevkimiz ya da hazinemiz olarak;
    Bütün yemeğimizin dolabı,
          Veya zevk kabini.

          Yıldızlar bizi yatmamız gerekir;
    Gece, güneşin geri çekildiği perdeyi çeker;
      Müzik ve ışık başımıza katılır;
      Bedenimizdeki her şey kibar
    İniş ve varlıklarında; Aklımızda
          Yükseliş ve nedenlerinde.

          O zamandan beri Tanrım
    O kadar cesur bir saray inşa edilmiş, içinde oturmak
      Sonunda seninle yaşayabileceğini.
      O zamana kadar bize çok zekâ
    Bu, dünya bize hizmet ettikçe, sana hizmet edebiliriz,
          Ve her iki hizmetçileriniz de.

    -George Herbert.


Hiç seninle

    Seninle birlikteyim, Tanrım--
      Olmak istediğim yer:
    Gündüz, gece, yurtdışında, yurtdışında,
      Ben her zaman seninle birlikteyim.

    Şafak geldiğinde seninle
      Ve beni bakıma geri çağır,
    Her gün başlamak için geri dönüyor
      Seninle, Tanrım, duada.

    Kalabalığın ortasında seninle
      Meşgul Mart'ı tahrip eden;
    Zamanın yüksek olduğunda sesini duyuyorum
      Kalbimle yumuşak bir şekilde konuş.

    Gün bittiğinde seninle
      Ve akşam zihni sakinleştirir;
    Yükselen güneş olarak ayar
      Seninle kalbim bulacak.

    Karanlık getirdiğinde seninle
      Sakın sinyali;
    Kanatlarının gölgesinde sakin
      Maden göz kapakları yavaşça kapanıyor.

    Seninle, seninle, inançla
      Ben olacağım;
    Gündüz, gece, hayatta, ölümde,
      Ben her zaman seninle birlikteyim.

    -James D. Burns, J. M. tarafından değiştirildi


Kendini inceleme

    Elbette yalnız kalmak için bir ara kullanın.
      Kendini selamlayın: Soul'un ne giydiğini görün.
    Göğsüne bakmaya cesaret edin; çünkü kendiniz için;
      Ve orada ne bulduğun yukarı ve aşağı fırçalayın.
    İyi arkadaşlar bulana kadar kim dinlenemez
    Evleri kırıyor, aklını kapılardan çıkıyor.

    Gece gündüz ne yaptığını özetleyin;
      Ve sabah, ne yapmalısın.
    Giyin ve ruhunu soyun; Çürümeyi işaretle
      Ve büyümesi; Eğer saatinle, o da
    Aşağı ol, sonra her ikisini de sarın; Biz olacağımız için
    Kesinlikle yargılanır, hesaplarınızı kabul et.

    -George Herbert.


"Bana yüzünü göster"

        Bana yüzünü göster ...
        Bir geçici parıltı
      Sevimli ilahi
    Ve asla düşünmeyeceğim ya da hayal etmeyeceğim
      Diğer aşktan kurtar.
    Tüm küçük ışıklar oldukça kararacak,
      Tüm alt ihtişamlar azalır;
    Dünyanın güzeli az olacak
      Yine güzel görünüyor!

        Bana yüzünü göster ...
        İnancım ve Sevgim
      Bundan böyle düzeltilecek mi
    Ve burada hiçbir şey hareket etme gücü yok
      Ruhumun huzursuzluğu.
    Hayatım bir trans, bir rüya gibi görünecek
      Ve tüm hissettiğim ve gördüğüm
    Yanıltıcı, vizyoner-
      Tek gerçeklik.

        Bana yüzünü göster ...
        Unutacağım
      Yorgun günler;
    Boşuna pişmanlığın üzücü hayaletleri
      Ruhumu artık rahatsız etmeyecek;
    Gelecek yıllar için tüm şüpheler ve korkular
      Sessiz dinlenme altında,
    Ve boşa çıkar ama kör içerik ve sakin
      Göğsüm içinde yaşıyorum.

        Bana yüzünü göster ...
        En ağır haç
      Daha sonra taşınmak için hafif görünecek;
    Her kayıpta kazanç olacak,
      Ve her bakımda barış.
        Böyle açık ayaklarla
        Yıllar filo olacak
      Hayat Blest kadar kısa görünüyor
    Ben yükümü azaltana kadar
      Ve dinlenmeye girdi.

        Bana yüzünü göster ...
        Ve ben olacağım
      Kalp ve zihin yenilenmiş;
    Bilgelik, zarafet ve enerji ile
      İşin bitti.
        Soluk olsa da, açık parla
        Peçinin Arkasında
      Peçe çıkarılana kadar,
    Mükemmel ihtişamla bakıyorum
      Sevdiğim yüz!


    Sonsuza kadar büyük duruyorum
      Benim için her şey ilahi;
    Göksel manna yiyorum
      Göksel şarabı içiyorum. Tanrı için Dinleme

    Sık sık karanlıkta duyuyorum
      Işıkta duyuyorum:
    Beni çağıran ses nerede
      Böyle sessiz bir gücüyle?
    Görünüşe göre benim düşünceme yankılanıyor
      Ve yine de yıldızların ötesinde;
    Bir sus içinde kalp atışı gibi görünüyor,
      Ve yine de gezegen kavanozları.

    O olabilir, içinde olabilir
      Benim en iç ruhum, yatıyor
    İle açılan bir ruh gökyüzü
      Bu sürpriz sesleri?
    Ve gece gündüz olabilir mi?
      Bu silahlı sakin
    Sadece Tanrı'nın kendisinin olduğu cennettir
      Baba, görünmeden mi yaşıyor?

    Ey Tanrı içindeki Tanrı, bana çok yakın
      Her düşüncenin açık olduğu
    Yargıç ol, arkadaş ol, hala baba ol
      Ve senin cennetinde saltanatta!
    Senin cennet benim, benim ruhum!
      Sözlerin tatlı ve güçlü;
    İçsel sessizliklerimi dolduruyorlar
      Müzik ve şarkı ile.

    Bana doğru zorluklar gönderiyorlar
      Ve yüksek sesle hastalığımı azar;
    Zafer çanlarımı çalıyorlar
      "Barış, hala ol!"
    Hatta şöyle diyorlar: "Çocuğum,
      Neden beni bütün gün bu kadar arayalım?
    Şimdi kendinize doğru yolculuk et
      Ve bu arada dinle. "

    -William C. Gannett.


Allah'ın evi

    Nanac sadık, dua etmek için bir kez duraklama,
    Kutsal Mekke'den yüzünü çevirdi;
    Onu orada görmeye başlayan bir Müslüman rahip,
    Duadaki tutumdan unutkan,
    Diye bağırdı "kâfir, ayaklarını nasıl çeviriyorsun
    Allah'ın evine doğru-kutsal tapınak koltuğu? "
    Dindar Nanac'ın bu şekilde cevap verdiği kişilere:
    "Tanrı'nın evinin, dünya olduğu gibi, geniş olduğunu biliyor musunuz?
    O zaman seni çevirirsen, herhangi bir noktaya doğru
    Mighty Allah'ın korkunç evi nerede değildir. "

    -Frank Dempster Sherman.


Rab gelirse

    Rab sabah gelmelise,
      İşime giderken
    Küçük şeyler ve sessiz şeyler
      Bir hizmetçinin boktan yapamaması,
    Kimse onları hiç görmese de
      Ve sadece sevgili Lord umursuyor
    Her zaman güneş ışığında yapıldıklarını
      Beni habersiz alır mı?

    Rabbim öğleden sonra gelmesi gerekiyorsa--
      Toz ve ısı zamanı,
    Parlama beyaz olduğunda ve hava hala
      Ve toynak ataklar sokakta sesi;
    Sevgili Rabbim öğleden sonra gelirse
      Ve yorgun gözlerimde gülümsedi
    Buluşma görünüşü tatlı olmaz mıydı?
      Beni şaşırttı mı?

    Rabbim akşamları geldiyse
      Kokulu çiy ve alacakaranlıkta,
    Dünya mantosundan düştüğünde
      Gün ışığı, bir kabuk gibi,
    Ve çiçekler, harika güzellikte,
      Ve ellerimizi dinlenerek katlıyoruz
    Elime dokunması, düşük komuta olur mu?
      Bana olmayan bir lezzet getirsin mi?

    Neden soruyorum ve soruyorum?
      Bana hiç geliyor
    Sabah ve öğlen ve akşam,
      Eğer görecek gözlerim varsa.
    Ve günlük yük daha hafif büyüyor,
      Günlük bakım tatlı büyür,
    Üstat yakın olduğu için Üstat burada,
      Sadece ayağa kalkmam gerekiyor.

    -Margaret Elizabeth Sangster.


    Gün uzun ve gün zor;
    Yürüyüşten ve nöbet tutmasından bıktık;
    Kazanmak için bir kavga duygusundan bıktı,
    Yaşayacak günler ve yapılacak iş;
    Kendimizden ve yalnız kalmaktan bıktım.

    Ve tüm bu süre boyunca, sadece gördük,
    Rab'bin kendi şirketinde yürüyoruz;
    Kavga ediyoruz, ama kolumuzu sinirlendiren ';
    Başka zarar verebilecek okları çevirir,
    Ve fırtınadan sakinleşiyor.

    -Susan Coolidge.


Bana gel

    Bana gel, bana gel Tanrım;
      Bana her yere gel.
    Ağaçların seni ve çimenli çimen anlamına gelmesine izin verin
      Ve su ve hava.

    Şimdiye kadar olduğunuz için sık sık şüpheliyim,
      Her tarafta olduğu gibi bakıyorum
    İçinde arama yapmak ve onsuz bakmak,
      Eğer herhangi bir yerde olabilirsen.

    Erkekler seni eski günlerde nasıl buldular?
      Nasıl bu kadar emin oldular?
    Adınla savaştılar, memnun ve cesurlardı,
      Kendilerini saf tuttular ve kendilerini saf tuttular. Ama şimdi diyorlar-ne kadar kürenin üstünde
      Ne de insanın kalbinde
    Ama sadece fantezi, hırs ve korku içinde,
      Senin düşüncesi başladı.

    Keşke bu mükemmel masal doğruysa
      Hangi yaşlar eski yapmadı,
    Sonsuz birçok kişi yeniden bir tane yapar,
      Ve sadelik manifoldu!

    Ama sözünü yapanlarını öğretti,
      Gerçeği kesinlikle bilirdi;
    Yapmaya çalışacağım-eğer o Rab olur
      Yine eski inanç parlayacak.

    Yine eski ruh rüzgarı patlayacak
      Dualarına söz verdiğini;
    Ve oğluna itaat ederek, ben de bileceğim
      Babası her yerde.

    -George MacDonald.


    Kalbin ve iradenin sertliğinden
    Hiçbir şeyin dolduramayacağı özlemlerden;
    Acı, delilik ve çekişmeden,
    Kendimden ve hayat dediğim her şeyden
    Onunla her şeyin sahip olmasına!
    Ağzına kadar dolu bir ecstacy!
    Harika sevecenlik, fincanımı boşaltmak!
    Beni bıraktığı harika bir amaç!
    Harika sabır, kalıcı ve güçlü!
    Ait olduğum harika ihtişam!


Eğer ben ama sahip olsaydım

    Eğer ben ama sahip olsaydım,
      Eğer benim değilse
    Kalbim, dolayısıyla mezara,
      Ne'er sevgisini unutmaz ilahi ...
    Üzüntü duyduğumu biliyorum
    Boşa baktığımı hissediyorum ama ibadet, sevgi ve sevinç.

    Eğer ben ama sahip olsaydım,
      Her şeyden memnunum;
    Hacı personelimi takip edin,
      Rabbim, sadece, gerçek kalple;
    Onları bırak, hiçbir şey söylemiyor,
    Geniş, parlak ve kalabalık otoyollarda başıboş.

    Eğer ben ama sahip olsaydım,
      Uykuya daldığım için mutluyum;
    Evet kalbinin verdiği sel
      Kalbim içindeki güç devam edecek;
    Ve yumuşak zorlayıcı
    Şişme içinden ve yoluyla hassas hale getirin.

    Eğer ben ama sahip olsaydım,
      Benim dünyaya benimsiyorum!
    Cherub gülümsemeye sevindim, mezar,
      Bakire'nin perdesini tutarak.
    Batırdı ve görmede kayboldu,
    Dünyevi önemler tüm varlığımdan öldü.

    O'nun dışında nerede var
      Benim anavatanım mı
    Ve tüm hediyeler ve süslemeler geliyor
      Elime miras;
    Kardeşler uzun sürdü
    Ben öğrencilerinde restore edilmiş buluyorum.

    -George MacDonald.


    Tanrı'dan sessiz! Tutmak ne kadar güzel
      Bu hazine verilen her şey;
    Hissetmek, uyanık olduğumuzda veya uyurken,
      Tütsü bizi cennetten bir nefes gibi yuvarlar.

    Dünyada ikram etmek ve yine de ayrı;
      Tanrı ile yaşamak ve hala insanla hissetmek;
    Kalpte sonsuza kadar dayanmak
      Ruhunun ortaya çıkardığı sevinç.

    -Sarah J. Williams.


Seçilmiş olanları

    Bazı ruhlar var, Tanrı'nın sevgili,
    Kim, azizlerin bulunduğu yerden sonra,
    İradenin böyle bir teslimiyetini öğrenin
    Hasta duyarsız görünüyorlar.

    Yine de, ince ve hassas,
    Diğerlerinin yaşadığından çok daha fazla yaşıyorlar
    Ve keder ve Pain'in deneyimi
    Onlara çok daha yoğun olmalı.

    Ey Gizem-böyle bilebilir
    Kedere emprenye edilemez bir hayat!
    Ey Paradoks Yalnız Tanrı
    Gizli olarak kendi başına!

    O üstün lütuf olmalı
    Yani göksel ırk için onları sinirlendiriyor
    Litanies Mezmurlara Çevirildi,
    Haçları, burada bile avuç içlerine.

    -Harriet McEwen Kimball.


    Ne zaman, uykuya dalma,
    Numaralandırdığım saatler
    Ve üzgün Cares Cumber
      Yorgun zihnim
    Bu düşünce beni neşelendirecek:
    Yakınımdaki sanatsın
    Beni duyacak
      Hala eğimli.

    Ruhum tutuyorsun
    Asla en uyuyan;
    En derin kasvetli
      Yukarıda ışık var;
    Gözlerin bana bak
    Silahları bana katladı;
    Sözün bana söyledi
      Tanrı aşktır.


    Biz melek değiliz ama yapabiliriz
      Dünya'nın köşelerinde diz çöktü
    Ve tatlı sevgi eylemlerini çarpın,
      Ve ne hissettiğimizi mırıldanın.

    -Frederick William Faber.


    Seni, meseleler, çok gül kırmızı,
      Senden menekşe Mayıs ayında nefesini çalıyor,
      Senden Gri olmayan her şey hayat çizmek,
    Ve senin kuvvetle mutlu yıldızlar hızlanıyor. -James Russell Lowell.


Bize gel Lord

    Bize gel Tanrım, gün ışığı geldiğinde
      Darkling gecesi gittiğinde
    Ve hızlandırılmış doğu muazzam
      Uyanık şafak heyecanıyla.

    Bize gel Lord, gelgit geldiğinde
      Uzak denizden dalgalarla;
    Gel, çöllerimiz gülümseyene kadar,
      Ve ruhlarımız seninle dolu.


    Bu gürültülü, çarpıcı gelgit var
      İnsan bakımı ve suçu,
    Melodilerin kiminle uyduğu
      Sonsuz zil!
    Müziklerini kalbinde kim taşıyan
    Gölgeli Lane ve Wrangling Mart aracılığıyla,
    Günlük görevlerini daha yoğun ayaklarla incelemek
    Çünkü gizli ruhları kutsal bir gerginlik tekrar eder.

    -John Keble.


            Dünya cennetle dolu,
    Ve her ortak çalı Tanrı ile ateş ediyor;
    Ama sadece gören kişi ayakkabılarını çıkarır.
    Gerisi etrafında oturup böğürtlen kopar,
    Ve doğal yüzlerini farkında olmayan
    İlk benzerlikten giderek daha fazla.

    -Elizabeth Barrett Browning.


    O Yukarıdaki diğer tüm isimleri adlandırın,
      Bana ne sanat yapmadın
    Şimdi sevginize güvenmeyi öğrendim
      Ve sana bakımımı yap!
    Sana tüm üzüntü sakinleri düşüncesi;
      Endişeli yüklerimiz düşer;
    Haçları zafer avuç içlerine dönüyor
      Tanrı'da hepsini bulan.

    -Frederick Lucian Hosmer.


    Sanattan uzakta, ama her zaman yakın,
      Hala sana sahibim ve seviniyorum
      Sesle zirveye çıktım;
    Ölsem de seni kaybetmeyeceğim.

    -Alfred Tennyson.


    Bırakın sevdik ama bu fakir kalbime gülümseyin,
    İki dünyayı şarabı bir damla için satacağım.

    -Farsça'dan.


KENDİNDEN EMİN

    Senin varlığınız, Tanrım, yer doldurma,
      Kalbim şimdi senin tahtın
    Kutsal, adil ve mükemmel iraden
      Şimdi etim bitti.

    Serbest düşmekten kararlı ruhum,
      Artık artık Rove değil
    Çünkü Mesih benim için tüm dünya
      Ve tüm kalbim aşk.

    -Charles Wesley, J. M. tarafından değiştirildi


    İki dünya bizim; Sadece günah
      Bizi yok etmemizi yasaklıyor
    Mistik Cennet ve İçinde Dünya
      Deniz ve gökyüzü gibi sade.

    Bana görmem için gözler verdi
      Ve bu manzarayı çok adil,
    Seni öğrenmem için bana bir kalp ver
      Ve seni her yerde oku.

    -John Keble.


    Onunla konuş, sen, duyuyor, duyuyor,
      Ve ruhla ruh buluşabilir;
    Daha yakın nefes almaktan daha yakın
      Ve ellerden ve ayaklardan daha yakın.

    -Alfred Tennyson.


    Yukarıdaki cennet daha yumuşak mavi,
      Etrafındaki toprak daha tatlı,
    Her renk tonunda bir şey yaşıyor
      Mesihsiz gözler hiç görmedi.

    Gladder Şarkıları ile Kuşlar O'erflow,
      Daha derin güzelliklerle çiçekler parlıyor;
    Bildiğimden beri bildiğim gibi,
      Ben onun ve o benim.


    Duyulmamış, çünkü kulaklarımız donuk,
      Görünmeyen, çünkü gözlerimiz loş
    Dünyayı yürüyor, harika,
      Ve tüm iyi işler ona yapılır.

    -John Greenleaf Whittier.


    Yalnız bir yüze baktığım yere bakıyorum
      İçindeki her güzellik özelliği ile blent;
    Yine de, hala Tanrı'nın yüzü bana girişiyor,
      Harcanabilecek her şeyin aşkınlığının sağlanması.

    -Farsça'dan.


İçkimlik

    Sadece katarakt ve gök gürültüsünde değil
      Veya insanın keşfedilmemiş ruhunun derinliklerinde,
    Ama çiy yıldızında harikayı yaşıyor
      Ve dönen toz akarında kontrol.

    -Charles G.D. Roberts.


    Geçmiş saatlerimizle konuşmak çok akıllıca
    Ve onlara cennete hangi rapor verdiklerini sorun.

    -Edward genç.


    Yönetilen bir kalp, düşünce ama iyi düşünmek, iyi,
    Kalabalık evleri kutsal yalnızlık yapar.

    -Edwin Arnold.


    Ama Tanrı nerede olmayacak; yüzünde
    Hafif ve gölgesinde de iyileşmesinde.

    -Robert Browning.


    Ve iyi hasta olan hastaları fethetebilir
      Ağrının trod olduğu sağlık yürüyüşü;
    "Bir adam düşünürken, o da öyle";
      O zaman yükselir ve Tanrı ile düşünün. Tanrı yasadır, bilge söyleyin; Ey ruh ve sevinelim,
    Çünkü, eğer kanunen gök gürültüsü, gök gürültüsü henüz sesidir.

    -Alfred Tennyson.


    Ne olursa olsun, sokağa katılırsam
    Bu, buluşmak için onu yürüyen herkesi yönlendirir.


    O çalışın Tanrı'da çalışır.
      Boşuna sevinebilir
    Sadece kendi başına kurtar
      Ve kendisinin ne işlediği.


    Yaşamak, yaşamak, hayatın büyük bir neşesidir; hissetmek
      İçinde yaşayan Tanrı-yurt dışına bakmak,
    Ve her şeyin ortaya çıkardığı güzellikte,
      Hala yaşayan Tanrı ile tanışın.

    -Robert Leighton.




İSA

Onun kıymetli, güzelliği ve sevgisi


Master'ımız

    Ölümsüz aşk, sonsuza kadar dolu,
      Sonsuza kadar özgür akıyor
    Sonsuza kadar paylaştı, sonsuza kadar bütün,
      Asla olmayan bir deniz!

    Masalı yaşlı veya efsanevi irfan yok,
      Ne de ozan ve görenler hayali
    Kıyıda mahsur kalmadı
      Kayıtsız yılların;-

    Ama sıcak, tatlı, hassas, henüz
      Mevcut bir yardım o;
    Ve inancın hala Olivet'i var,
      Ve Celile'yi seviyorum.

    Kesintisiz elbisesinin iyileşmesi
      Acı yataklarımızla;
    Hayatın tahtında ona dokunuyoruz ve basıyoruz,
      Ve biz yine bütünüz.

    Onun aracılığıyla ilk düşkün dualar söylenir
      Çocukluk Çerçevesi Dudaklarımız,
    Ölülerimizin son alçak fısıltıları
      Adıyla yüklenir.

    Ey Lord ve hepimizin efendisi!
      Ne bizim adımız veya işaretimiz
    Salınımıza sahibiz, çağrınızı duyuyoruz,
      Hayatımızı sizinle test ediyoruz.

    Hafifçe duyuyoruz, loş görüyoruz,
      Farklı ifadede dua ediyoruz;
    Ama loş ya da net, bizde sahibiz
      Işık, gerçek, yol!

    İradeni yapmak övgüden daha fazlasıdır,
      Kelimeler tapulardan daha az olduğu için
    Ve basit güven yollarını bulabilir
      Creeds grafiği ile özlüyoruz.

    Hizmetin kendisinin gururu yok,
      Benim ve benim için yer yok;
    İnsan gücümüz zayıflık, ölüm,
      Hayatımız, senin dışında.

    Senin dışında tüm kazanç kayıptır,
      Tüm emek boşuna;
    Haçın ciddi gölgesi
      Güneşten daha iyidir.

    Yalnız, Ey aşk, etkisiz!
      Tasarruf adınız verilir:
    Senden bir kenara dönmek cehennem
      Seninle yürümek cennettir.

    -John Greenleaf Whittier.


Kalbim sabit

    İsa'yı terk etmeyeceğim,-asla, asla!
      Ah, daha değerli ne olabilir?
    Dinlenme ve sevinç ve ışık hiç
      Elinde bana vermek için.
    Tatmin edebilecek her şey,
    İsa'ya sahip olmak, bunların ben var.

    Aşk beni hızlı bir şekilde ona bağladı
      Ben onun ve o benim;
    Her gün affettiğim için ona dava açıyorum
      Barış ilahi ile cevap verir.
    O kayada güvenim atıldı
    Ve gölgesinin altında dinleniyorum.

    İsa olmadan yorgun olurdu
      Neredeyse cehennem gibi görünüyor;
    Ama eğer İsa yakınımda görürsem
      Dünya benim için neredeyse cennettir.
    Aç mıyım, veriyor
    Ruhumun yaşayabileceği ekmek.

    Onunla geçirdi, küçük bir saat
      Bir yıllık kazanç elde eder;
    Grace ve Barış güçlerini ortaya koydu
      Joy doth tamamen acıyı yasaklar;
    Onu bulan bir inanç açısı
    Dünyevi kronlar loş görünüyor.

    O omzumun üzerinde ne kadar hafif
      Haçım yatıyor, şimdi çok küçük büyüdü!
    Çünkü Rab benim koruyucu benim
      Bana uyuyor, hepsini yumuşatıyor;
    Her zaman kalmayacak,
    Sabır, geçecek.

    Sadakatle ilerleyenler
      Değişmeyen bakımı, gidecek,
    Hiçbir şey şüpheli veya istenmeyen değil,
      İsa'nın bildiği sürüye.
    İsa her zaman aynıdır;
    Doğru ve sadık onun adıdır. Mesih'in Sempati

    İsa tekrar dünyaya gelirse,
      Ve tarlada ve sokakta konuştu ve konuştu,
    İnsan acılarını kim koymaz
      Bu göksel ayaklarda düşük mü?

    Ve tezgahı bırak ve ud bırak,
      Ve hacmi rafta bırakın,
    Onu takip etmek, sorgulamak, sessizce,
      Eğer 'Rab'bin kendisi mi?

    O'erworn dikkatli kaç kaş,
      Keder O'er yüklü kaç kalp,
    Kaç tane kederli bir adam,
      Kaç tane yas tutan bir kız,

    Şaşırtıcı dünyevi ödülden ayrılırdı,
      Dünyevi zayıf çabayı başarısızlığa uğratan
    O kutsal gözlere bakmak için
      Ve sonsuza dek içerik iç!

    Serin, gölge boyunca koyunları,
      Hala su yoluyla liderlik ediyor;
    Göğsündeki kuzuları döşenmiştir;
      Beslediği aç olanları.

    Ve nereye gitti, nereye giderdim
      Ne yolların nereye gidebileceği sorusu;
    Bunu burada bilecek kadar
      Gerçekten Tanrı ile yürüdüm!

    Eğer öyleyse, benim efendisi,
      Devamsızlıkta aşk senin unuttum mu?
    Ve yürüdüğümde, tövbe etmeliyim
      Seni görmediğim için mi?

    Eğer busa, eğer bu durumsa,
      Zavallı dualarımız henüz sana ulaştığından beri,
    Zayıf olduğumuz için, bir kez daha bizim için
      Yaşayan kelimeyi açın!

    O bana daha yakın, karanlıkta,
      Hayatın Düşük Evi, Bir Anlık Stand;
    Ve işaretlemem için bana daha iyi gözler ver
      Elinin hareket etmesi.

    -Edward Bulwer Lytton.


    Akılda bir özlem yok
      Buluşmuyorsun ve hareketsizsin;
    Kalbin sahip olabileceği bir dilek yok
      Hangi yerine getirmiyorsun.

    -Frederick William Faber.


İsa'da hepsini bulmak

    O sevmeme izin vermemeyi seviyorum
      Yorgun ruhumu sana dinlendiriyorum;
    Sana borçlu olduğum hayatı geri veriyorum
    Okyanus derinliğinde akışı
      Zengin, Fuller olsun.

    O benim yolumu takip eden ışık,
      Titreyen meşalemi sana veriyorum;
    Kalbim ödünç alınan ışını geri yüklüyor,
    Güneş ışığında, gününün yanması
      Daha parlak, daha adil olsun.

    Ey beni acı çeken sevinç,
      Kalbimi sana kapatamıyorum;
    Yağmurdan gökkuşağını izliyorum
    Ve sözün boş olmadığını hissedin
      O sabah gözyaşsız olacak.

    O başımı en kaldıran bu
      Senden uçmayı istemeye cesaret edemem;
    Dust Life'ın ihtişamına yattım, öldü
    Ve yerden kırmızı çiçekler kırmızı
      Sonsuz olacak hayat.

    -George Matheson.


Doğu Londra

    Twas Ağustos ve şiddetli güneş tepesi
      Bethnal Green'in skalid sokaklarında smote,
      Ve soluk dokumacı, pencerelerinden görülen
    Spitalfields'de üç kez dağılmış.

    Orada tanıdığım bir vaizle tanıştım ve dedim:
      "Hastalık ve işten çıkarıldı, bu sahnede nasıl ücret alıyorsun?"
      "Cesur!" dedi; "Ben geç kaldım
    Mesih'in düşünceleriyle çok alkışladı, _ Yaşayan Ekmek_. "

    Ey insan ruhu! Öyle yapabildiğin sürece
      Sonsuz ışık işareti ayarlayın
    Uluyan duyuların üstünde ve akışının üstünde
    Seni neşelendirmek ve dolaşırsan seni düzeltmek için--
      Gece boyunca işyolu işyerinde değil!
    Cennetin gerçekten evini atlıyorsun.

    -Matthew Arnold.


Mesih'in kıymetli

    İsa, senin düşüncesi
      Tatlılık ile göğsü doldurur;
    Ama görmek için çok daha tatlı,
      Ve varlığınızda dinlenin.

    Hiçbir ses şarkı söyleyemez, hiçbir kalp çerçeve olamaz
      Hafıza da bulamaz,
    Blest adından daha tatlı bir ses,
      Ey İnsanlığın Kurtarıcısı!

    Ey her kontrit kalbinin umudu!
      Ey tüm uysal sevinç!
    Ne kadar nazik olduğunu soranlara,
      Arayanlar için ne kadar iyi!

    Ama bulanlara ne var? Ah, bu
      Ne dil ne de kalem gösteremez;
    İsa'nın aşkı, ne
      Sevdiklerinden başka hiçbiri bilmiyor.

    Tanrım, tek neşemiz sen ol
      Bizim ödülümüz olacağı gibi;
    Sana şimdi tüm ihtişamımız ol
      Ve sonsuzluk yoluyla.

    -Clairvaux'un Bernard'ı, tr. Edward Caswall tarafından. İsa ile küçük bir konuşma

    İsa ile küçük bir konuşma,
      Engebeli yolu nasıl yumuşatıyor!
    Bana nasıl yardımcı oluyor gibi görünüyor
      Yükümün altında bayıldığımda;
    Kalbim üzüntü ile ezildiğinde
      Ve gözlerim gözyaşları loş
    Bana rahatlık verebilir
      Onunla küçük bir konuşma gibi.

    Ah, istediğim şey bu ...
      Görmek için güzel yüzü;
    Ve bunu söylemekten korkmuyorum
      Beni istediğini biliyorum.
    Hayatına fidye verdi,
      Beni kendi başına yapmak için
    Ve sözünü unutmayacak
      Bana göre satın alındı.

    Onsuz yaşayamam
      Yapabilseydim de yapmazdım;
    O benim günlük bölümüm
      İlacım ve yemeğim.
    O tamamen sevimli
      Hiçbiri onunla karşılaştıramaz;
    On bin arasında en şef,
      Ve fuarın en adil.

    Bu yüzden biraz daha bekleyeceğim
      Tayin edilen zamana kadar,
    Ve yukarı doğru yol boyunca
      Hacı ayaklarım tırmanacak.
    Orada babamın konutunda,
      Birçok konunun nerede olduğu,
    İsa ile tatlı bir şekilde konuşacağım
      Ve benimle konuşacak.


Dilek veya korkacak bir şey yok

    Adı en zengin parfümü verir,
      Ve müzikten daha tatlı;
    Onun varlığı kasvetimi dağıtıyor,
      Ve içimde her şeyi sevindiriyor;
    Yapmalıyım, o her zaman bu kadar yakın mıydım,
      Dilek veya korkacak hiçbir şeyim yok;
    Benim kadar mutlu yok, benim kadar mutlu
      Yazım tüm yıl sürecekti.

    Yüzünü gören içerik,
      Benim zevkim istifa etti
    Sezon veya yerde değişiklik yok
      Aklımda herhangi bir değişiklik yapardı;
    Aşk duygusu ile körken
      Bir Saray bir oyuncak ortaya çıkacaktı;
    Ve hapishaneler saraylar kanıtlardı
      İsa benimle orada yaşıyorsa.

    -John Newton.


Tanrı'nın kalbi

    İsa'nın sevgisi gibi bir aşk yok
      Asla solmaya veya düşmeyecek
    Tanrı'nın huzurunun katına kadar
      Hepimizi topladı.

    İsa'nın kalbi gibi kalp yok
      Bir ihale irfanıyla dolu;
    Bir zonkla değil ya da kalplerimiz bilebilir
      Ama daha önce acı çekti.

    İsa'nın sesi gibi bir ses yok;
      Ah! ne kadar tatlı
    Bazı acele baharın müzikal yüzüğü gibi
      Yaz saatinde!

    O İsa'nın bu sesini dinleyebilir miyiz!
      O asla dolaşabilir miyiz
    Ruhlarımız, huzur içinde, göğsünde dinlenmeli,
      Göksel evde!

    --W. E. Littlewood.


Dokunma

    "Eline dokundu ve ateş onu terk etti."
      Sadece yapabildiği gibi eline dokundu,
    Büyük doktorun harika becerisi ile,
      İnsan Oğlunun ihale dokunuşu ile,
    Ve zonklayan tapınaklardaki ateş ağrısı
      Kaş ve yanaktaki sifonla öldü,
    Ve çok kavrulmuş ve yanan dudaklar
      Konuşamadığı için teşekkür ederek titredi,
    Ve ateş ışığının solduğu gözler
      Yukarı baktı, minnettar gözyaşlarıyla loş yaptı,
    Ve evinde yükseldi ve hizmet etti;
      O yükseldi ve ona hizmet etti.

    "Eline dokundu ve ateş onu terk etti."
      Ey ilahi adamın kutsanmış dokunuşu!
    Ortaya çıkmak ve ona hizmet etmek çok güzel
      Ateş hayatınızdan ve benimkinden gittiğinde.
    Huzursuz porsiyon ateşi olabilir
      Kalp ile hepsi aşk ve övgü için susamış,
    Ve gözler ağrıyor ve özlemle gergin
      Gelecek günlerde kendi kendini belirleyen hedeflere doğru.
    Ya da ruh ateşi olabilir,
      Aşağı olmayan bazı üzüntü fırtınası,
    Sonunda haç uysallaşana kadar yükseldi
      Ve kafa dikenli taç için alçakta duruyor.
    Ya da acı ve öfke ateşi olabilir,
      Yaralı Ruhun katlanması zor olduğunda,
    Ve sadece Rab okları çizebilir
      Dikkatsizce, acımasızca orada sıralandı.

    Ateş ne ​​olursa olsun, dokunuşu onu iyileştirebilir;
      Tempest ne olursa olsun, sesi hala olabilir.
    Onun zevkini ararken sadece bir dinlenme var,
      Onun iradesini seçerken sadece bir dinlenme var. Ve bir gün, hayatın uygun ateşinden sonra,
      Sanırım evde yüksekte,
    "Eğer dokunduğu eller, ancak teklifini verdiyse,
      Başka ne geçti ne kadar önemli! "
    Ah, Tanrım, bizi tamamen biliyorsun,
      Her kalbin ağrılı hastalığı, ne olursa olsun;
    Elimize dokun! Ateş bizi terk et
      Ve biz de sana bakalım!


İsa bizim neşemiz

    İsa, sevgi dolu kalplersin!
      Sen hayattan dolayı! Erkeklerin ışığısın!
    Dünya'nın verdiği en iyi mutluluktan
      Sana tekrar dönüyoruz, tekrar sana.

    Gerçekte değişmemiş gerçeğiniz durdu;
      Seni arayanları kurtarırsın;
    Seni arayan onlara iyi gelsin
      Seni bulan onlara, sonuçta.

    Seni tada bırakıyoruz, yaşta ekmeksin
      Ve hala sana bayram yapmak için;
    Seni içiyoruz, çeşme kafası,
      Ve senden doldurmak için ruhlarımız susuz!

    Rahatsız ruhlarımız seni özlemiş
      Değişikliğimiz nerede döküm;
    Sevinmiş, zarif bir gülümsemen gördüğümüzde,
      Blest, inancımız seni hızlı tutabildiğinde.

    Ey İsa, bizimle hiç kal;
      Tüm anlarımızı sakin ve parlak hale getirin;
    Günahın karanlık gecesini kovalayın;
      Kutsal ışığın dünyaya dökül.

    -Clairvaux'un Bernard'ı, tr. Ray Palmer.


Ruhların Arkadaşı

    Ey Ruhların Arkadaşı! Zaman Ne Kadar Blest
      Senin aşkın ne zaman dinlenirim!
    Ne zaman yorgunluğumdan tırmanıyorum
      İhale göğsünüze e'en!
    Orada üzüntü gecesi, orada,
      Işınlarınız güneşi gölgede bırakır;
    Ve senin af ve özen
      Cennetin Cenneti kazanılır.

    Dünya kendime düşmanım diyebilir,
      Veya daha düz ve cazibe,
    Dünyayı umursamıyorum-gidiyorum
      Bu denenmiş arkadaşa ve elbette.
    Ve hayatın en şiddetli fırtınaları gönderildiğinde
      Hayatın en çılgın denizinde,
    Küçük kabuğum kendinden emin
      Çünkü seni tutuyor.

    Yasa sonsuz ölümü tehdit ettiğinde
      Korkunç tepenin üzerine
    Tüketen nefesinden düz bir şekilde
      Ruhum hala daha yükseğe çıkıyor
    İsa'ya git, yaralandı, öldürüldü,
      Ve onu evini yap,
    Bir daha dışarı çıkmayacak,
      Ve ölümün geldiği yer.

    Vahşi doğadan korkmuyorum
      Daha önce bulunduğunuz yer;
    Hayır, daha çok her gün basacağım
      Senden sonra, sana yakın, daha fazlası.
    Sen benim yemeğimi yapıyorsun, sana yalın;
      Kalbim şarkı söylüyorsun;
    Ve cennetli otlaklarına yeşil
      Tüm sevgili sürü dost getiriyor.

    Ve eğer orada açılan kapı
      Diğer erkeklere karanlık ol
    Paylaşanlar için karanlık değil
      O zaman İsa'nın kalbi.
    Bu hayatın çoğunu kaybetmiyor
      Seni kaybetmiyor
    Çatışmada Mevcut olarak Kim Sanat
      Zaferde olduğu gibi.

    Diğerlerine ölüm karanlık ve korkunç görünüyor,
      Ama değil, ey Rab, bana;
    Biliyorum onu ​​en çok öngörür
      Sana güvenen.
    Hayır, daha çok neşeli bir kalple
      Sürümü memnuniyetle karşılıyorum
    Bu karanlık çölden ve ayrılmak
      Ebedi barışına.

    -Wolfgang C. Dessler.


Rabbim ve ben

    Çok değerli bir arkadaşım var
      Benim için çok canım
    Beni böyle şefkatle seviyor
      Çok sadakatle seviyor
    Ondan ayrı yaşayamadım
      Onu ayık hissetmeyi seviyorum;
    Ve böylece birlikte yaşıyoruz
      Rabbim ve ben

    Bazen bayıldım ve yorgunum;
      Zayıf olduğumu biliyor
    Ve bana teklif ettiği gibi ona yaslanın
      Memnuniyetle aradığım yardımı;
    Beni ışık yollarına götürüyor
      Güneşli bir gökyüzünün altında,
    Ve böylece birlikte yürüyoruz
      Rabbim ve ben

    Onu ne kadar sevdiğimi biliyor
      Onu iyi sevdiğimi biliyor
    Ama beni seviyor ne gibi
      Dilim asla söyleyemez.
    Sonsuz bir aşk
      Hiç zengin arzda,
    Ve böylece birbirimizi seviyoruz
      Rabbim ve ben

    Ona tüm üzüntülerimi söylüyorum
      Ona tüm sevinçlerimi söylüyorum
    Ona beni memnun eden her şeyi söylüyorum
      Ona neyin rahatsız olduğunu söylüyorum.
    Bana ne yapmam gerektiğini söylüyor
      Bana nasıl deneneceğimi söylüyor
    Ve böylece birlikte konuşuyoruz
      Rabbim ve ben Nasıl özlem duyduğumu biliyor
      Kazanmak için biraz yorgun ruh
    Ve böylece git ve konuşmamı teklif ediyor
      Onun için sevgi dolu kelime.
    Bana harika aşkını söylememe teklif veriyor,
      Ve neden ölmeye geldi
    Ve böylece birlikte çalışıyoruz
      Rabbim ve ben

    Onun boyunduruğu üzerimde var
      Ve bu kadar kolay;
    Taşıdığı yükte
      Memnuniyetle pay alıyorum;
    O zaman bu benim mutluluğum
      Ona her zaman yakın olması için;
    Boyun'u birlikte taşıyoruz,
      Rabbim ve ben

    -l. Kıyı.


    Hiç, cazip olduğunda, görmemi sağla,
      Zeytin'in ay pürüzlü gölgesinin altında,
    Yalnız Tanrım, uzanmış ve çürük
      Ve yaptığı dünyada kanama;
    Ve bana günahım olduğunu hisset
      Sanki başka günah yokmuş gibi,
    Dünyayı taşıyan ona
      Neredeyse hiç taşıyamadığı bir yük.

    -Frederick William Faber.


İsa çok yeterli

      Keşke benim olsaydı
        Eğer ama bu zavallı kalp
      Asla daha fazla, keder veya sevinçle,
        O'ndan kalkabilir,
    Sonra üzüntüye veda edin;
    Tek hissettiğim aşk, umut ve sevinç.

      Keşke benim olsaydı
        Sonra aşağıdaki her şeyden
      Hacı personelime yaslanarak,
        Memnuniyetle gidiyorum
    Takip eden kalabalıktan,
    Geniş, parlak yolda, onların zevkleri sahte ve içi boş.

      Keşke benim olsaydı
        Sonra her şey verilir;
      Her nimet gözlerimi kaldırıyor
        Ve kalbim cennete.
    Cennetsel aşkla dolu,
    Dünyevi umutlar ve korkular artık harekete geçmiyor.

      Orada, o benimken,
        Benim anavatanım mı
      Ve mutluluk mirasım
        Elinden geliyor.
    Şimdi tekrar buluyorum
    Halkında, Long Long Lost ve boşuna yas tuttu.

    -Novalis.


İsa Yüce

    Yüce ol, Rab İsa Mesih,
      Tekrar içimde yaşa
    Bu, sevgiyle dolu, ben olabilirim
      Benim derecemde bir Mesih.

    Yüce ol, Rab İsa Mesih,
      Benim en çok dolum;
    Bu yüzden düşündüğünüz gibi,
      Ve olacaksın.

    Yüce ol, Rab İsa Mesih,
      Hayatın benimkini dönüştürün;
    Ve bu ölümlü et perdesi aracılığıyla
      İşte ihtişamın parlayabilir.

    Yüce ol, Rab İsa Mesih,
      Aşkın kısıtlamanın hissediyorum
    Gördüğüm haç, zihin ve kalp
      Sessiz çekiciliğine uyun.

    Yüce ol, Rab İsa Mesih,
      Ve bu hayat o'er olduğunda
    Seninle birlikte olabilir miyim?
      Senin gibi, sonsuza kadar daha fazlası.


Hepsi İsa için

    Senin için ne şarkı söylemeliyim
      Rabbim ve Işık?
    Sana ne getirmeliyim
      Üstat, geceye mi?
    O Güçlü arzu için!
    O Ateş dokunuşu için!
    O zaman benim ayarlı lirim olacak
      Seni övün.

    Benim için hepsini verdin
      Kurtarıcı İlahi!
    Hepsini sana verirdim
      Her zaman senin!
    Kalbimin sana yapışmasına izin ver
    Dudaklarımın sana şarkı söylemesine izin ver
    Sadece sana getirmeme izin ver
      Bütün bunlar benim!

    Benim için ölmedin mi
      Günah için fidye?
    Benim için yüksekte yükselen
      İçinde yalvarıyor mu?
    Hepsi senin için hileli olacak
    Hepsi senin için kayıp olacak
    Senin için haç hoş geldiniz
      Ben de kazanacağım!

    Senin için ne yapabilirim
      Görkemli arkadaş mı?
    Sana sadık kalmama izin ver
      Sonuna doğru!
    Kanama tarafına yakın,
    Kızıl gelgitte yıkandı,
    Dalgalar bölünene kadar,
      Ben yükselene kadar!

    Sonra hala daha tatlı bir şarkı,
      İsa, getireceğim;
    Fidye'nin ortasında
      Sana şarkı söyleyeceğim!
    Sen asla senden ayrılmama
    Asla seni üzme
    Yaylı ayaklarınızda düşük,
      Harika kral!

    -Henry Burton. İsa örneğimiz

    O Seni seven, çok sakin, çok parlak,
    Rab İsa Mesih, Işık ışığı sensin;
    O seni seven kim gitti
    Bir kederli dünyada sabırlı mı?
    O seni bu kadar alçakgönüllülükle seven
    Daha önce küçümseme, erkeklerin kaşları;
    Yani uysal, çok düşük ama çok yüksek,
    Alçakgönüllülük konusunda görkemli mi?

    Hayat boyu yorgun yıllar boyunca,
    Üzüntü ve gözyaşları olan bir adam,
    Tüm günahlarımızın atıldığı haç,
    Bükme omuzları üzerinde tartıldı;
    Ve ölüm, mahkumu serbest bırakan,
    Pang ve Scoff ve sana küçümsüyordu;
    Yine de tüm işkencenin parladığını sev,
    Ve hayat kanına merhamet aktı.

    Ey harika Lord, ruhlarımız olurdu
    Hala gittikçe daha fazla sana uyuyor!
    Gururu, günahın lekesini kaybedecekti
    Bu ateşli damarları içeride mi yakıyor?
    Ve seni öğrenmek, düşük olanı,
    Ve senin gibi, tüm yolculuk koşumuz,
    Dünyanın üstünde ve tüm neşesi,
    Yine de ağlayan yeryüzünde hala ağlıyor.

    Biz ilerledikçe bizimle ol;
    Bütün keder tarzımızı aydınlatın;
    Ve bizi yolda ver
    Tanrımızın ayak izlerini izlemek;
    Ortaya çıktığında dizildi
    Işıkta, hızlı ve ölüleri yargılamak için,
    Ölümsüz Soar hayata geçebiliriz
    Seni her zaman yaşayan.

    -Arthur Cleveland Coxe.


Bilgiyi geçiyor

    Bu sevgili sevginin bilgisini geçiyor,
    Benim İsa! Kurtarıcı! Yine de bu ruhum
    Bu sevginin tüm derinliği ve uzunluğunda olurdu,
    Yüksekliği ve genişliği ve sonsuz gücü,
            Gittikçe daha fazla tanıyın.

    Sevgili sevgisini anlatıyor,
    Benim İsa! Kurtarıcı! Yine de bu dudaklarım
    Günahkarlara uzak ve yakın ilan eder mi
    Tüm suçlu korkuları kaldırabilecek bir aşk,
            Ve aşk canlandırın.

    Övücü, o sevgili sevgini,
    Benim İsa! Kurtarıcı! Yine de bu kalbim
    Çok zengin, çok dolu, çok özgür bir aşk söylerdim
    Benim gibi geri alınan bir günahkar getirdi
            Tanrı'ya doğru ev.

    Ama! Söyleyemem, şarkı söyleyemiyorum veya bilemiyorum
    Aşağıda buradayken o aşkın dolgunluğu,
    Yine de zayıf gemim özgürce getirebilirim;
    Ey Yaşlı Baharı Sevme Sanatı,
            Gemim dolgusu.

    I _AM_ boş bir gemi! kıt bir düşünce
    Ya da şimdiye kadar getirdiğim sana sevginin görünüşü;
    Yine de sana gelip sana gelebilirim
    Bununla-Contite Sinner'ın Doğru savunması--
            "_ Beni seviyorum! _"

    Ah! _fill_ ben, İsa! Kurtarıcı! Senin aşkınla!
    Benim sıkıntılarım ama beni yukarıdaki çiviye sürükle:
    Çocuksu İnançta Çekim Yapabilirim,
    Ve asla başka bir çeşme sinekine
            Ama sana!

    Ve ne zaman, İsa'm, senin sevgili yüzün,
    O yüce tahttayken dizini büküyorum,
    Sonra sevginiz-tüm genişliği ve uzunluğunda,
    Yüksekliği ve derinliği ve sonsuz gücü--
            Ruhum şarkı söyleyecek.

    --Mary Shekelnot.


İsa'yı Görmek

    İsa'yı görürdüm. Ben ilham verirken ve düşünürken
      Hayca büyümek-garip bir zevkle dolup taşmak,
    İnancım gelişti, ruhum içiyor gibi görünüyor
      Her zaman uzun süren görüşün bir öngörüsü.

    Onu gördüğümü biliyorum; O saatte
      O bedenli bağlardan doth verdiğinde,
    Dünya'nın Sisleri Güç Sözü'ne dağıldı,
      O zaman Tanrıma bakıp yaşayalım!

    Ey kutsanmış umut! Ey Şanlı Aspirasyon!
      Kısa bir süre ve ben Mesih göreceğim!
    Tam kurtuluşu bekleyen bir hasta--
      O zaman Rabbimi beni tanıdığı gibi tanıyalım.


    İsa'nın yüzünü gördüm:
      Bana yanında değil.
    İsa'nın sesini duydum:
      Bütün ruhum tatmin oldu.


Alabaster kutusunu getirdi

    Alabaster kutusunu getirdi;
      Değerli Spikenard odayı doldurdu
    Üstat'a layık onurla,
      Pahalı, nadir ve zengin bir parfüm. Günah için gözyaşları sıcak ve kalın düştü
      Sevgili ayakları üzerinde, uzanmış ve çıplak;
    Bilinçsiz nasıl, onları çabucak sildi
      Saçlarının uzun ringletleri ile.

    Ve zengin bir şekilde o kuzgun saçları düşüyor
      Willow yaprakları gibi yanağını yapıştırın,
    Hala eğilirken, düşkün okşama ile,
      Sevgi görevini ve kederllerini çiziyor.

    Oh Mayıs, Mary'yi sevmek gibi,
      En seçkin tekliflerimiz getiriyor,
    Ne de bizim zahmetimizin kinini ne de chary
      Kralımıza pahalı hizmet.

    Christian'dan duyduğum methinks alçak
      Akşam yükselişinde biraz kutsal ses,
    Veya sessiz sabah veya kutsal
      Sabbath gökyüzünün sakatlanmamış sakinliği;

    Alabaster kutumu getiriyorum
      Dünyevi sevgiler tapınağı kırıyorum,
    Ve duygu dök, daha saf, daha fazla, daha fazla,
      Bu sevgili kafada, o ayaklarının.

    Ödül ettiğim sevinçler, değer verdiğim umutlar,
      En adil çiçekler benim süslü dokuma,
    Bakın en güzel putlarım öldü
      Aşkımın tütsülünü al!

    Sarıntılı dünya olsa da, Deriding,
      Böyle bir sevgi, hizmet, korku israfı?
    Yine de alay etmeme izin ver, alay ve çırpma yoluyla,
      Gözyaşlarımın zengin kurtuluşu.

    Alabaster kutumu getiriyorum;
      Kabul edildi teklifin yükselmesine izin ver!
    Çok minnettar gözyaşları daha hızlı akacak,
      Mine gözlerinden memnuniyetle!

    --C. L. Ford.


    Ben değil ama Mesih onur, sevilecek, yüceltilecek,
    Ben değil ama Mesih görülebilir, bilinir, duyulun,
    Ben değil, her bakışta ve eylemde Mesih,
    Ben değil, her düşünce ve kelimede Mesih değil.


Tanrım, seni seviyorum

    Tanrım, seni seviyorum çünkü
      Umarım cennet için
    Ne de henüz sevmezsem,
      Sonsuza dek ölmeliyim.

    Seni seviyorum Kurtarıcı canım ve hala
      Seni hiç seveceğim
    Sadece Tanrım çünkü sen sanat,
      İlk önce beni sevdi.

    Benim için en düşük kederli derinlik
      Sen kendinden abase yaptın;
    Benim için haç ve utanç taşıyordu
      Ve manifold utanç;

    Benim için acıya acı çekti
      Kan-Yiyen ve Ajon--
    Evet, ölümün kendisi-hepsi benim için, hepsi benim için
      Düşmanınızdı.

    O zaman neden, Kurtarıcı Madeni'ni kutsadı.
      Seni iyi sevmemeli miyim?
    Cennet kazanmak uğruna değil
      Ne de kaçmak.

    Aught kazanma umuduyla değil,
      Ne bir ödül arıyor;
    Ama özgürce, tamamen, kendin gibi
      Hast beni sevdi, Tanrım!

    Yine de seni seviyorum ve seveceğim
      Ve övgüde şarkı söyleyecek,
    Sadece sen benim tanrım olduğun için
      Ve Ebedi Kralım.

    -Francis Xavier.


Üzüntü içinde bir sevinç buldum

    Üzüntü içinde bir sevinç buldum
      Ağrı için gizli bir balsam,
    Güzel bir yarın
      Yağmurdan sonra güneş ışığı;
    Bir şifa dalı buldum
      Her acı baharın yakınında,
    Fısıltılı bir söz çalmak
      Her kırık ip.

    Hosanna'yı memnuniyetle buldum
      Her kesici ve bekletme için
    Bir avuç tatlı manna
      Eschol üzümleri başarısız olduğunda;
    Bir yaş kayası buldum
      Çöl kuyuları kuru olduğunda;
    Ve yorgun aşamalardan sonra,
      Bir elim buldum ...

    Serinliği ile bir elim,
      Çeşmeleri ve gölgesi;
    Dolgunluğunda bir nimet
      Söz tomurcukları kaybolduğunda;
    O'er Yumuşak Tutulma Gözyaşları
      Bir gökkuşağı ışığı gördüm;
    Bir ihtişam ve meyve
      Çok yakın!-Yine de gözden uzak.

    Kurtarıcım, sahip olduğum,
      Sevincim var, balsam.
    İyileşme ve nimet.
      Güneş ışığı ve mezmur;
    Korku için söz,
      Zayıflık için elim,
    Gözyaşı için gökkuşağı,
      Aziz için ihtişam!


İsa'nın sabrı

    Ne lütuf, ey Rab ve güzellik parladı
      Aşağıdaki adımlarınızın etrafında!
    Herkese ne hasta aşkı görüldü
      Kraşın hayatın ve ölümün!

    Sonsuza dek yüklü kalbin
      Bir keder asılı asılı;
    Yine de ungentle yok, mırıldanan söz
      Sessiz dilinden kaçtı. Düşmanlarınız nefret edebilir, hor görebilir, revile olabilir,
      Arkadaşlarınız sadakatsiz kanıtlar;
    Hala affedilmeden farklı,
      Kalbin sadece sevebilirdi.

    O Bize senin gibi sevgiye kalp ver
      Senin gibi ey Rabb
    Başkalarının günahları için hepsinden çok daha fazlası
      Aldığımız yanlışlar.

    Biri kendinle, her göz olabilir
      İçimizde, kardeşlerin, bkz.
    O bahar bu naziklik ve lütuf
      Birlikten, Rab, seninle.

    --Edward Denny.


    Gerçek bilgelik eğilmektedir
      Rabbimiz İsa Mesih'te;
    Gerçek bilgelik güveniyor
      Kendi hayat veren sözü;
    Gerçek Bilgelik Yaşıyor
      Her gün İsa'nın yakınında;
    Gerçek bilgelik yürümek
      Nerede önderlik edecek.


Bana ustadan bahset

    Bana ustadan bahset!
      Yorgun ve gece giydim
    Gölgede gün arkamda yatıyor,
      Ve sadece akşam hafif;
    Radyant bir ihtişamla ışık
      Batı hakkında devam eden;
    Zavallı Kalbim Aweary, Aweary,
      Ve bir çocuk gibi, dinlenmek için uzunlar.

    Bana ustadan bahset!
      Yalnızlık Trod'da Tepeler,
    Kıvrının gözyaşları ve kanı ne zaman
      Judea'nın çimine düştü.
    Benim için hayatın sayısız kilometre taşı
      Ama kederli bir yolculuk işareti;
    Kaba benden önce tepe ülkesi yatıyor
      Arkamdaki dağlar karanlık.

    Bana ustadan bahset!
      Yanlıştan özgürce affetti:
    Sevgisi ve şefkatinden,
      Kurtarmak çok güçlü olan sevgisinin;
    Çünkü kalbim Aweary, Aweary
      Yaşamın sıkıntıları ve cazibesi,
    Öğleden sonra takip eden hatanın,
      Yanlışlık, kötülük ve çekişme.

    Yine de biliyorum ki, üzüntü ne olursa olsun
      Veya acı veya cazibe,
    Sonsuz usta acı çekti
      Ve hepsini bil ve pitieth.
    Öyleyse bana tatlı eski hikayeyi söyle
      Her yaraya bir balsam gibi düşer,
    Ve yararlı ve kırılmış kalbim
      Hasta, güçlü ve sakin büyür.


Jesu

    Jesu kalbimde, onun kutsal adı
    Orada derin oyulmuş; Ama geçen hafta
    Büyük bir sıkıntı küçük çerçeveyi kırdı,
    Tüm parçalara; aramaya gittim;
    Ve ilk önce J'nin köşesini buldum,
    Nereden sonra es ve daha sonra u graved.
    Bu parselleri anında aldığımda
    Beni hecelemek için oturdum ve algıladım
    Kırık kalbime seni rahatlattım
          Ve bütünüm Jesu.

    -George Herbert.


Kapalı

    Ben kendimim, Ey Mesih--
      Bundan böyle tamamen senin;
    Ve bu sevimli saatten hayat,
          Yeni hayat benim!

    Hiçbir dünyevi sevinç çekmeyecek
      Senden sessiz ruhum;
    Bu derin zevk, çok saf,
          Cennet benim için.

    Benim küçük övgü şarkım
      Tatlı içerikle şarkı söylüyorum;
    Sana yükselttiğim nota
          Kralı, kralım!

    Sanatı söyleyemem
      Böyle bir mutluluk verilir;
    Biliyorum kalbimi acele etsin
          Ve ben-Cennetim var!

    Ey Barış! Ey kutsal dinlen!
      Ey Balmy Nefes Of Love!
    Ey kalp ilahi, en iyisi,
          Derinliğin kanıtlıyorum.

    Sana bu hediyeyi soruyorum ...
      Bir hayat tüm zambak fuarı,
    Ve bahçeler gibi kokulu
          Seraphların nerede olduğu.

    -Helen Bradley.


İsa, Tanrım ve hepim

    Ey İsa! İsa! Sevgili Lord!
      Eğer söylersem beni affet
    Çok aşk için kutsal adın
      Günde bin kez.

    Seni seviyorum, nasıl olduğunu bilmiyorum
      Kontrol etmek için ulaşımlarım;
    Aşkın yanan bir ateş gibi
      Ruhumun içinde.

    Ey harika! izin vermelisin
      Benimki gibi çok aşağılık bir kalp
    Seni böyle bir aşkla seviyorum
      Ve senin ile çok özgür yap.

    Bu bilge dünyamızın zanaat
      Zavallı bilgelik bana öyle geliyor;
    Ah! Sevgili İsa! Büyüdüm
      Seni sevgiyle çocuksu!

    Benim için hepsinde sanat,
      Şerefim ve servetim
    Kalbimin arzusu, vücudumun gücü,
      Ruhumun ebedi sağlığı. Yan, yan, o aşk! Kalbimin içinde
      Gece gündüz şiddetle yan,
    Dünyevi sevginin tüm çetresine kadar
      Yakıldı ve yandı.

    O karanlıkta ışık, kederde sevinç,
      Ey cennet yeryüzünde başladı!
    İsa! Aşkım! Benim hazinem! DSÖ
      Neye değer olduğunu söyleyebilir mi?

    Ey İsa! İsa! En tatlı Tanrım!
      Bana ne sanat yapmıyorsun?
    Her saat bilinmeyenden önce sevinç getirir,
      Her gün yeni özgürlük!

    Sana ne sınır var aşk?
      Uçuşun nerede kalırsın?
    Açık! Açık! Rabbimiz çok daha tatlı
      Dünden daha bugün.

    Ey İsa sevgisi! Kutsanmış aşk!
      Öyle olacak;
    Zaman harika büyümesini tutamaz,
      Hayır, ne sonsuzluk.

    -Frederick William Faber.


Aşk-Joy

    Geç bir pencerede olduğu gibi, benim gözünü attım,
    J ve C ile bir asma damlası üzüm gördüm
    Her grupta tavlama. Biri ayakta
    Ne anlama geldiğini sor. Ben (asla loth olmayan
    Yargımı harcamak için) bana göründüğünü söyledi
    Her ikisi de vücut ve harfler olmak
    Sevinç ve sadaka. Efendim, özlemedin
    Adam cevap verdi; İsa Mesih'i anlar.

    -George Herbert.


NEDEN?

    Neden hepsini İsa ile bırakmıyorsun?
            Tüm umurunda
    Seni her gün korkutan her şey,
            Dünya İşleri?
    Tüm günahını ve özlemini dökün;
            Hissetti
    İnsan sevgisine ihtiyacınız var,
            Ve diz çöktü
    Babasının ayaklarında, empoze eder,
            O gün için
    Günaha karşı koruma gücü
            Bu arada.

    Neden hepsini İsa ile bırakmıyorsun?
            Göğsünde
    Tüm dünyayı doldurmak için bir balsam bulun,
            Barış ve Dinlenme?
    Ah! O çabaladığını biliyor
            Sağda yürümek;
    Dikenli yolu yapmak için özlem
            Açık ve parlak.
    Bak, ayaklarını yıkıyor, hepsi kanıyor,
            Gözyaşlarıyla!
    Ona ver, yükün,
            Ve korkularınız.


İsa Denizde

    Celile'deki dağların fırtınası düştüğünde
      Ve sularını yüksekte kaldırdı.
    Ve inançsız öğrenciler büyüye bağlıydı
      Gizemli alarm-Tırkırmak için terörleri
    İsa fısıldadı, "Korkma değil: Ben."

    Fırtına bu kelimeyi dalgaya gömemedi,
      Çünkü 'Twas, uçmak için Tempest'ten öğretti;
    Her klimada öğrencilerine ulaşacak,
      Ve sesi her sıkıntılı zamanda yakın olacak,
    "Korkma: Ben."

    Ruh hastalık veya üzüntü ile kırıldığında,
      Ve konfor ölmeye hazırdır;
    Karanlık geçecek ve yarın memnuniyetle,
      Yaralı tam teselli ödünç alacak
    Hayat veren sözünden, "Bu."

    Ölüm el altında olduğunda ve kilin kulübesi
      Muazzam bir iç çekişti
    Zarif öncü yolu yumuşatıyor
      Kiracının değişmez bir güne geçmesi için,
    "Korkma: Ben."

    Sular geçtiğinde ve ihtişamlar bilinmiyor
      Merak eden gözde patladı
    Şefkatli "tahtın ortasında kuzu"
      Kendi başına hoş geldiniz, cesaretlendirecek ve rahatlatacak,
    Ve "Korkma: Ben" deyin.


Bakalım İsa

    İsa'yı görürüz-Gölgeler uzar
      Hayatımızın küçük manzarasında;
    İsa'yı görürüz-güçlendirmek için zayıf inancımız
      Son yorgunluk için, ölümcül çekişme.

    İsa'yı görürüz-hayatın eli dinlendi
      Yorgun kalp ve kaş üzerine karanlık dokunuşu ile;
    Ve ruhlarımızın kuşatılmış birçok dalgalı olmasına rağmen
      Diğerleri artık uzaktan yükseliyor.

    İsa'yı görürüz-diğer ışıklar soluyor
      Uzun yıllar boyunca görmek sevindik;
    Hacımızın nimetleri başarısız.
      Onları yas tutmazdık, çünkü sana geliyoruz.

    İsa'yı görürüz-yani ruh devam ediyor
      Çok sevdiği sevgili nesnenin etrafında,
    Ve Dünya'dan Dünya Parmaklarını Kıt Olacak,
      Sana olan sevgimiz bu aşkı daha az güçlü yapmaz. İsa'yı görürüz-güçlü kaya fabrikası
      Ayaklarımız egemen lütuf tarafından belirlenir;
    Tüm ajitasyonlarıyla yaşam veya ölüm değil,
      Yüzünü ararsak bizi kaldırabilir.

    İsa'yı görürüz-var çok kör edici,
      Ve cennet çok loş ve uzak görünüyor;
    İsa'yı görürüz-tatlı hatırlatmak için
      Büyük borcumuzu ödemek için söz verdiniz.

    İsa'yı göreceğiz-ihtiyacımız olan tek şey bu,
      Güç, sevinç ve isteklilik görüş ile birlikte gelir;
    İsa'yı görürüz-ölmek, yükselen, yalvarıyor ...
      O zaman hoş geldiniz gün ve veda ölümlü gecesi!

    --Na B. Warner.


Bir Aşk Şarkısı

    Sana, ey canım, sevgili Kurtarıcı!
      Ruhum dinlenmek için dönüyor;
    Barışım senin lehine
      Göğsünüzdeki yastığım;
    Tüm dünya beni aldatmasına rağmen,
      Senin olduğumu biliyorum
    Ve beni asla terk etmeyeceksin
      Ey Kutsal Kurtarıcı Madeni!

    Sana güvenim abideth,
      Sana umudum güveniyor
    Ey aşkı sağlayan sen
      Gökyüzünün altındaki herkes için!
    Ey merhametin beni bulduğu sen
      Esaretten beni özgür bırak
    Ve sonra sonsuza kadar beni bağladı
      Üç katlı kordonlarla!

    Kederim donukluk içinde
      Bu halsiz kalp
    Dolgunluğa açık
      Herkesin vereceği;
    Sevincim senin güzelliğinde
      Kutsallık ilahi,
    Görevdeki rahatım
      Bu hayatımı sana bağlıyor.

    Ne yazık ki! ben hiç yapmalıyım
      Sana aşık olmamış
    Asla olmayan tek kişi
      Beni unuttum veya kaydırdım.
    O bir kalbin seni sevmesi için
      Daha gerçekten yapmam gerektiği gibi,
    Ve senin üstünde hiçbir şey yer
      Tapu, kelime ya da düşünce.

    O en seçkin nimet için
      Aşkın içinde yaşamak,
    Ve böylece yeryüzünde sahip
      Yukarıdaki cennetin huzuru!
    O Mutluluk için
      Ruh güvenli bir şekilde bilir,
    Kutsal sakin ve sessiz
      İnancın Sakin Duruşu!

    -John Samuel Bewley Monsell.


Hızsız Arkadaş

    Ey İsa! Arkadaş arkadaşım,
      Bana ne kadar sevgili sanatsın!
    İlki ve korkular saldırıyor mu?
      Gücümü sende buluyorum!
    Ayaklarım neden yorulmalı
      Bundan hacim yolum?
    Yol ve kasvetli olsa da,
      Mükemmel bir günde biter.

    Naught, Naughed hazine olarak sayıyorum;
      Karşılaştırıldığında, Mesih, seninle!
    Tedbir olmadan üzüntünüz
      Benim için barış ve sevinç kazandı.
    Sahip olmayı seviyorum Rab İsa,
      Benim ve benimkini iddia ediyor;
    En kıymetli kanınızla satın alın,
      Senin dışında kim olabilirim?

    Ruhumu sevinçle dolduran nedir?
      'Bu lütufla dolu!
    Üzüntüye nereye bakabilirim
      Ama İsa, senin yüzünde mi?
    Benim her şey senin sağlıyor;
      Aşkınız soğuk olmaz;
    Sana, sığınağım, saklanıyor,
      Hayır iyi olmasın.

    Neden üzüntüyle sarkmalıyım?
      Sen benim yanımdasın:
    Neden titriyor, yarın korkutun?
      Ne hasta olabilir?
    Eğer haçım alırsam
      `` Seni takip etmek;
    Scorned, hor görülürse, terk edilmişse,
      Boşuna beni senden çıkarıyor!

    Oh, dünyevi ihtişam ve zafer!
      Takılarınız boşuna yayıldı!
    Daha tatlı bir hikaye duydum
      Daha doğru bir kazanç buldum!
    Mesih'in bir yerin hazırlandığı yer
      Sevdiğim mesken var;
    Orada İsa'ya bakalım
      Orada Tanrı ile yaşayalım!

    Her sıkıntı için
      Her ağrı sıkıntısı için,
    Mesih'te tam kurtuluşum var
      Elbette yardım ve sessiz dinlenme.
    Düşman korkusu yok!
      Ben zafer, sende, sana!
    Ey İsa! Arkadaşım dostum!
      Bana ne kadar sevgili sanatsın!


Bir Heathen Şarkısı

(Celile'de Sojourning, A.D. 32)

    İsa Mesih bir erkekse--
      Ve sadece bir erkek-diyorum
    Ona bölündüğüm tüm insanlıktan
      Ve ona her zaman ayrılacağım.

    İsa Mesih bir tanrı ise--
      Ve tek tanrı-yemin ederim
    Onu cennet ve cehennemden takip edeceğim
      Dünya, deniz, hava.

    -Richard Watson Gilder. "Akşama doğru"

    Bana uy, ey Mesih; Gitmemelisin
      Yaşamın kısa günü artık Batı'da çok aşağı;
    Karanlık bulutlarda güneşim alçaktan batıyor;
      Tanrım, kalın ve korkmuş çocuğunuzu dinlendirmeye yatıştırın.

    Bana uy; Uykuya dalabilirim
      Zonklayan kafam göğsünüzde olmalı,
    Sesini duyabileceğimi ve hissedebileceğim
      Ellerinizin heyecanı benimkiyle temas halinde.

    Bana uy; Öyleyse barışım olsun
      Dünya benden asla veremez veya alamaz;
    Ne de yaşam ne de bu sakin barış rahatsız edebilir,
      Çünkü yaşam ve ölüm senin aracılığıyla kazanır.

    Eğer hayat, 'bu iyi; çünkü acı yollarında,
      Çöl Place uzakta, bir kenara bırakıldım,
    Yine de burada Master Kupası'nı paylaşmak için sevinç;
      Ve böylece dua ediyorum, Ey Mesih, benimle uyuyor.

    'Ölüm eğer kazanç; O uzak topraklarda--
      Artık uzak değil-et perdesi kararmayacak
    Benim için kralımın harika güzelliği,
      Benimle ve ben onunla uyarken.

    Bana uy; Memnuniyetle çalıştım
      Kısa bir süre, bakım ve çekişme karıştırmasında;
    Görev komutanıza bir kenara bırakıldı,
      Mükemmel hayatınızla mükemmel yap.


Kutsal Yüz

    İsa, bu gözler hiç görmedi
      Bu parlak formu;
    Duyu perdesi arasında karanlık durur
      Kutsal yüzün ve benim.

    Seni görmüyorum, seni duymuyorum
      Yine de benim yanımda sen sanat;
    Ve dünya çok sevgili bir yer
      Seninle buluştuğum yerde.

    Aranmayan bir parlak rüya gibi
      Memberi o'er o'er yuvarlandığında
    Senin imajın düşüncemi hiç dolduruyor
      Ve cazip ruhumu taklit ediyor.

    Yine de görmeme rağmen ve hala
      Yalnız inanç içinde dinlenmeli
    Seni seviyorum sevgili Lord ve Will,
      Görünmeyen ama bilinmiyor.

    Ölümde bu ölümlü gözler mühürlenecek,
      Ve yine de bu zonklayan kalp,
    Rezente perde seni ortaya çıkaracak,
      Sanat kadar görkemli.

    -Ray Palmer.


Sana

    Günahlarımı sana getiriyorum
      Sayamıyorum günahlar
    Hepsi temizlenebilir
      Bir zamanlar açılan çukurunuzda.
    Onları, Kurtarıcı, hepsi sana getiriyorum;
    Yük benim için çok büyük.

    Kalbim sana getiriyorum
      Okuyamadığım kalp;
    İnançsız, dolaşan bir şey,
      Gerçekten kötü bir kalp.
    Onu getiriyorum, Kurtarıcı, şimdi sana
    Sabit ve sadık olabilir

    Sana bakımımı getiriyorum
      Kaçamayacağım bakım;
    Sadece paylaşmakla kalmayacak,
      Ama hepsini benim için al.
    Ey sevgi dolu kurtarıcı, şimdi sana
    Beni giyen yükü getiriyorum.

    Kederimi sana getiriyorum
      Söyleyemediğim keder;
    Hiçbir kelimeye gerek kalmaz
      Çok iyi biliyorsun.
    Bana koyulan üzüntüyü getirdim
    Ey Kurtarıcı Kurtarıcı! Hepsi sana.

    Sana getirdiğim sevinçlerim
      Aşkın verdiği sevinç,
    Her biri bir kanat olabilir
      Beni daha yakın cennete kaldırmak için.
    Onları getiriyorum, kurtarıcı, hepsi sana
    Hepsini benim için satın aldı.

    Hayatım sana getiriyorum
      Kendim olmazdım;
    Ey Kurtarıcı! Bırakılmama izin ver
      Senin şimdiye kadar, yalnız!
    Kalbim, hayatım, hepim, getiriyorum
    Sana, Kurtarıcım ve Kralı.


İsa'yı görmeyi özlüyoruz

    İsa'yı görürüz! Onu görmeyi özledik
      İlkinden beri sevgisinin hikayesi söylendi;
    Şimdi aramızda ikram edebilirdik,
      Bir keresinde yaşlıların Yahudileriyle birlikte kaldı.

    İsa'yı görürüz! Bebeğin uyurken görün
      Annemizin dizlerinde olduğu gibi biz de uyuduk;
    İsa'yı görürüz! Onun nazikçe ağladığını gör
      Biz gibi, bebeklik döneminde kendimiz ağladık.

    Düşük dolaşırken ona bakarız-
      Handa ona çok sık yer yok
    O hayata bak, güzel, kutsal,
      Bu günah dünyasında tek günahsız. İsa'yı görürüz! Onu bizimle birlikte olurdu
      Kurulumuzda sevilen ve onurlandırılan bir konuk;
    Kırık olsaydı ekmeğimiz ne kadar kutsanmıştı
      Rab'bin kutsal varlığından önce!

    İsa'yı görürüz! Onu bizimle birlikte olurdu
      Hanelerimizin ve çocuklarımızın arkadaşı sevgili,
    Hala, ölüm ve üzüntü aramızda
      Bize acele ederdi ve bier'e dokunurdu.

    İsa'yı görürüz! üzüntü içinde yalnız değil
      Ama onu neşemizde bizimle birlikte tutarız;
    O, sağ eli sonsuza dek sevinç olan,
      Dünyanın sevinçlerini kutsamak için küçümsemiyor.

    İsa'yı görürüz! Ama dilek inançsız;
      Hala bizimle sanat yapıyorsun, bizi iyi seven;
    Kutsanmış sözün, "Ben her zaman yanındayım"
      Hiç sadık, ey immanuel!

    --Na E. Hamilton.


"İsa'ya söyle"

    Sabah uyardığın zaman
      Denenmemiş yolu izledin
    Senden önce yatan partinin
      Gelecek yoğun gün boyunca
    Güneş ışınlarının parlaklık vaat etmediği,
      Loş önsüklerin düşüp düşmediği,
    Sevinen ya da kasvetli ol
      İsa'ya git-O'nu anlat!

    Tatlı cemaatin sakininde
      Günlük işin yapılmasına izin verin;
    Ruh Outpouring'in huzurunda,
      Bakım sürüldü, sabır kazandı;
    Ve eğer Dünya, büyüsü ile,
      Büyüleyecek ruhu arayın,
    Dinliyorsun, cevap veriyorsun
      İsa'ya dön-hepsini anlat.

    O zaman, saatlerce süzülürken,
      Kutsanmış rehberlik bileceksiniz;
    Kendi yükleri aydınlatılıyor,
      Bir başkasının kederini taşıyabilirsin;
    Zayıf olanlara yardım edebilirsin,
      Düşenleri kaldırabilirsin;
    Ama hatırla, hizmet ederken,
      Hala İsa'ya söyle-ona her şeyi anlat!

    Ve eğer yorgunluk seni sürünürse
      Gün kapanırken,
    Veya ani şiddetli günaha ise
      Seni düşmanlarla yüz yüze getiriyor,
    Zayıflığınızda, senin tehlikenizde,
      Cennete güvenilir bir çağrı yetiştirin;
    Her kriz için güç ve sakin
      Gel-İsa'ya her şeyi söylüyor.


İsa ile her yerde

    İsa ile her yerde,
      Hıristiyan kalbi diyor;
    Beni istediği yere götürmesine izin ver
      Bu yüzden ayrılmıyoruz.
    Her zaman ayaklarında oturuyor
      Korkuların bir nedeni yok;
    İsa ile her yerde,
      Bu gözyaşları.

    İsa ile her yerde,
      Beni yönetse de
    Yolun kaba ve uzun olduğu yer.
      Tehlikelerin nerede olduğu;
    O kalbimden almasına rağmen
      Aşağıda sevdiğim her şey
    İsa ile her yerde
      Memnuniyetle gidecek miyim?

    İsa ile her yerde--
      Getirmeyi lütfen lütfen
    Sellere veya en şiddetli alevlere,
      Acı çekmeye;
    Bana çalışmasına veya beklemesine teklif etse de
      Sadece onun için ayı--
    İsa ile her yerde,
      Bu benim ilahim olacak.

    İsa ile her yerde;
      Çünkü olamaz
    Kasvetli, karanlık veya ıssız
      Benimle olduğunda;
    Beni sonuna kadar sevecek
      Her ihtiyaç arz;
    İsa ile her yerde,
      Yaşamalı mıyım yoksa ölmeli miyim?


Bizim Kaya

    Hayatın zevkleri seni neşelendirirse
      Onlara kalbini ver, ver
    Hediyeler seni çekin
      Tanrı'dan parçaya;
    Övgü konuşması, lehine aradığı,
      Orada umudunuzun vakfı,
    Onu seviyorum ve o hiç olacak
      Kurtuluşunuzun kayası.

    Keder ne olursa olsun,
      Yine de acı verici
    Korkmasın sana:
      Kurtarıcınız kaçar;
    O hiç yakın, dua duyacak,
      Ve pertürbasyonunuzu sakinleştirin;
    Kedeki dalgalar ne olacak o'erflow
      Kurtuluşunuzun kayası.

    Ölüm sana asla zarar vermeyecek
      Darbesinden değil,
    Tanrı'nın seni silahlandıracak
      Ve zafer bahşeti;
    Ölüm için sana sokma getirmez,
      Mezarın ıssızlığı yok;
    `` İsa ile ölmek için kazanç elde etmek ...
      Kurtuluşunuzun kayası.

    -Francis Scott Key.


    Benim için en sevgili şey
          İsa'nın iradesi mi;
    Ne yapıyorum, nerede olduğum
          Onun iradesini yapmak. Dünyevi zevkler beni çekemez,
    Kötülüğün güçleri bana zarar veremez
    Ölümün kendisi beni alarm veremez
          Onun iradesi için.


Tatlı vaatler

    Ey İsa, söz verdim
      Sonuna kadar sana hizmet etmek;
    Sonsuza kadar yanımda ol
      Efendim ve arkadaşım.
    Savaştan korkmayacağım
      Eğer benim yanımdaysan,
    Ne de yoldan dolayı
      Benim rehberim olacaksan.

    O seni yanımda hissetmeme izin ver;
      Dünya hiç yakın;
    Göz kamaştıran manzaraları görüyorum
      Duyduğum cazip sesler;
    Düşüklerim her zaman yanımda
      Etrafımda ve içimde;
    Ama İsa, yaklaştın, sen
      Ve ruhumu günahtan koru.

    Ey İsa, söz verdin
      Seni takip eden herkese
    Zafer içinde sanat nerede
      Hizmetkarınız olacak;
    Ve İsa, söz verdim
      Sonuna kadar sana hizmet etmek;
    O bana takip etmem için lütuf ver
      Efendim ve arkadaşım.

    -John E. Bode.


Aşkın Kralı

    Aşk Kralı Çobanım
      Kimin iyiliği asla başarısız olur;
    Ben onun olsaydım hiçbir şey eksik
      Ve o sonsuza dek benim.

    Yaşayan su akışlarının akışı nerede
      Ransomed ruhum liderlik ediyor,
    Ve yemyeşil meraların büyüdüğü yer
      Gıda ile göksel besleme.

    Sapkın ve aptalca saptım,
      Ama yine de aşıktı beni aradı
    Ve omzunda nazikçe koydu,
      Ve ev sevinç beni getirdi.

    Ölümün Karanlık Vale'sinde Hasta Korkarım
      Seninle sevgili Lord, yanımda;
    Çubuğun ve personel hala rahatım,
      Bana rehberlik etmek için daha önce haç.

    Ve böylece, günün tüm uzunluğu boyunca,
      Senin iyiliğin asla başarısız olur;
    İyi çoban, övgeni söyleyebilir miyim
      Sonsuza dek evin içinde.

    -Henry W. Baker.


İsa'yı görürüz

    Umutlarımız en parlak olduğunda İsa'yı görürüz
      Ve dünyanın verebileceği tek şey en iyi şekilde;
    Gölgenin bir sürüklenmesi olmadığında, en hafif bile,
      Mükemmel dinlenme atmosferini bulanıklaştırır.

    Yaşam sevinci olduğunda İsa'yı görürüz
      Tüm duyularımızı bir mutluluk alanında tutar,
    Vermenin gücüne sahip olduğunu bildiğimiz
      Kalıcı Rapture bundan daha yüce.

    Yolumuz karardığında İsa'yı göreceğiz,
      Yaklaşan hastaların dehşetinin altında;
    Cesareti kırılmış ruh artık harketlenmediğinde
      Umut etmek gerekirse, kim hala uzaktan çağırır.

    Keder stresi olduğunda İsa'yı görürüz
      En üst düzey gerginlik kalbine ve beynine suşlar;
    Bize umutsuzluğun nasıl ödünç alabileceğini öğretebilir
      İnançtan, acının kesin panzehiri.

    En iyimiz alındığında İsa'yı görürüz,
      Ve paylaşmalıyız, paylaşmamalıyız, tüm keder şokları;
    Çünkü o bizim için yalnız, terk etti,
      Hiç insan kalbi bilemeyen ağırlıklar.

    Solan vizyonumuzda İsa'yı göreceğiz,
      Dünya ve gökyüzünün bilincine kayboldu,
    Sadece Far Elysian için kavrayışa sahiptir;
      Ölmeye geldiğimizde İsa'yı göreceğiz!

    -Margaret J. Preston.


İsa'daki her şey

    İsa, göğsümü dolduran sakin,
      Senin veremeyeceğinden başka hiçbir kalp;
    Bu barış kararsız, bu dinlenme sevinci,
      Sevdiklerinizden hiçbiri alamaz.

    Yorgun ruhum bir cazibe buldu
      Bu benim kederli kutsanmaya dönüşüyor;
    Kolunun barınağında
      Fırtına ve düşmandan güvenli dinleniyorum.

    Çöl atıklarında dehşet hissetmiyorum,
      Korkusuz, izsiz denizde yürürüm;
    Yolumun nereye yönlendirildiğini umursamıyorum
      Çünkü tüm hayatım seninle hayat.

    Ey İsa, Değişken Yıllar boyunca rehberim,
      Üzüntü gecesinde yorganım,
    Arkadaşım, arkadaşsız olduğunda-kalıcı olarak,
      Rabbim, danışmanım, ışığım.

    Zamanım, güçlerim, sana veriyorum;
      Benim en ruhum hareket etmek için;
    Sonsuzluğunu bekliyorum
      Huzur içinde, övgüde, aşık olarak bekliyorum.

    -Krank Mason Kuzey.


İsa ile her yerde

    İsa ile her yerde;
      O Düşünce ne kadar tatlı!
    Tüm ruhumu sevinçle doldurmak,
      Derin konforla dolu. Asla ondan uzak olmamış,
      Her zaman onun yanında;
    İsa ile her yerde
      Ona rehberlik etmesine güveniyor.

    İsa ile her yerde;
      Hiçbir yer olamaz
    Onu yakın bulamayabilirim
      Bana çok yakın;
    Giydiğim etten daha yakın
      En Kalbimde--
    İsa ile her yerde;
      Asla ayrılmayacağız.

    İsa ile her yerde;
      Yapabilirim ne yap
    İş, konuş ya da yurtdışında yürümek,
      Çalışma, vaaz veya dua et,
    Hala onu buluyorum, aşk dolu
      Hazır arıyorum.
    İsa ile her yerde;
      O benim sonuçta benim.

    İsa ile her yerde;
      Dünyanın saldırısına izin ver
    Naught, benim kesintiimi sallayabilir.
      Asla başarısız olmayacak.
    Ben zayıfım ama o güçlü
      Savunmak için güçlü;
    İsa ile her yerde
      Böyle bir arkadaşla güvenli.

    İsa ile her yerde;
      Dikkat etmeliyim
    Guile hakkında gizli bir düşünce
      Saf gözü görebilir.
    Kutsal, zararsız, tanımsız,
      Hiçbir günah bilemez;
    İsa ile her yerde
      Spotless gidebilirim.

    İsa ile her yerde
      Hepsi söyleyebilir mi?
    Mutlu o zaman karşılaştırın, karşılaştırın,
      Gece ve gündüz memnun
    Hepsi sevinç tadı yüce
      Mükemmel Barış ve Dinlenme:
    İsa ile her yerde
      Hiçbir şey taciz edemezdi.

    -James Mudge.


En sevgili arkadaş

    Seni sevmiyorum ya efendim?
      O zaman hiçbir şey sevmeme izin vermeyin;
    Her neşe için kalbim ölü
      İsa hareket edemediğinde.

    Hala melodik değil
      Özenli kulağım için mi?
    Zevk bağlı her nabza değil
      Kurtarıcımın sesi duymak?

    Tüm sürü senin bir kuzu sen
      Beslemeyi küçümseyebilir miyim?
    Yüzünden daha önce bir düşmansın
      İftira neden olduğundan korkuyorum?

    Benim ateşli ruhum olmaz
      Tahtın etrafında meleklerle
    Kutsal iradenizi yerine getirmek için,
      Ve ihtişamını bilgilendiriyor mu?

    Seni sevdiğimi biliyorsun, sevgili Lord,
      Ama o uçmak için çok
    Ölümcül sevinç alanından uzak,
      Ve seni daha çok sevmeyi öğrenin.

    -Philip Doddridge.


    Açılış gününün ışığında olduğu gibi
      Yıldızların hepsi gizli,
    Yani dünyevi zevkler kaybolur
      İsa açıklandığında.

    Yaratıklar artık seçimimi bölmez;
      Hepsine izin veriyorum:
    Adı, sevgisi, zarif sesi,
      Fitil kalbimi düzelttim.

    -John Newton.


En Adil Lord İsa

          En adil Rab İsa!
          Tüm doğanın hükümdarı!
    Ey Tanrı'nın ve Oğul'un insanı!
          Sana besleyeceğim
          Seni onurlandıracağım
    Seni, ruhumun ihtişamı, neşesi ve tacı.

          Adil çayırlar
          Daha adil hala ormanlık alanlar,
    Baharın çiçek açan kıyafetinde soyuldu;
          İsa daha adil
          İsa daha saf
    Şarkı söylemek için kederli kalbi kim yapar.

          Adil güneş ışığı
          Daha adil hala ay ışığı
    Ve tüm parıldayan yıldızlı ev sahibi;
          İsa daha parlak parlıyor,
          İsa daha saf parlıyor
    Cennetin övünebileceği tüm meleklerden daha.

    -Almanca.


İsa'nın Çağrısı

    İsa bizi arar; Tumult
      Hayatımızın vahşi, huzursuz denizinin
    Her gün tatlı sesi sesi,
      Christian, beni takip et!

    İsa bizi ibadetten çağırıyor
      Boşuna dünyanın altın mağazasından;
    Bizi koruyacak her idolden;
      Diyelim ki, Christian, beni daha çok sev!

    Sevinçlerimizde ve üzüntülerimizde,
      Günlerce zahmet ve kolaylık saatleri,
    Hala arar, umursar ve zevklerle,
      Christian, beni bunlardan daha çok sev!

    İsa bizi arar! Merhametin tarafından
      Kurtarıcı, çağrınızı duyabilir miyiz;
    Kalplerimizi itaatine ver,
      Servis ve seni en iyisi sev.

    -Cecil Frances Alexander. İsa'nın kanında yıkanırsa,
      O zaman onun benzerliğini de taşıyın,
    Ve senden sonra baskı
      Sor, İsa ne yapardı?
    Doğru yapmak için cesur olun,
      Ve yanlış olmak için küçümseme;
    Korku fısıldadığında, verim,
      Sor, İsa ne yapardı?




HAYAT

Zaman, fırsat, deneyim, karakter


Acele etmeden ve dinlenmeden

    Acele olmadan ve dinlenmeden;
    Sloganı göğsünüze bağlayın.
    Bir büyü olarak sana katlan,
    Fırtına veya güneş ışığı, iyi koruyun!
    Çiçekleri etrafa sokan çiçekler değil;
    Mezara doğru taşıyın!

    Acele etmeyin-düşüncesiz bir tapu yapmayın
    Ruhun istikrarlı hızı;
    İyi düşünün ve hakkı bil,
    O zaman, tüm gücünüzle;
    Acele etmeyin-onlarca kefaret ettirebilir
    Bir pervasız eylem için yapıldı!

    Dinlenme değil-hayat süpürüyor.
    Ölmeden önce yap ve cesaret edin;
    Layık ve yüce bir şey
    Zamanı fethetmek için geride bırakın;
    Şanlı '
    Bu formlar vefat ettiğinde.

    Acele değil. Çatışmada sakin
    Yaşam fırtınalarını uysalca taşır;
    Görev senin kutup rehberinin;
    Doğru yap, what'er betide;
    Acele değil. Geçmiş çatışmalar,
    Tanrı sonunda işini taçlandıracaktır!

    -Johann Wolfgang von Goethe.


Neden yaşıyorum?

    Beni sevenler için yaşıyorum;
      Bildiğimler için doğru;
    Üstümde gülümseyen cennet için
      Ve ruhumu da bekliyor;
    Beni bağlayan tüm insan bağları için
    Görev için Tanrım bana atadı
    Arkamda kalan parlak umut için
      Ve yapabileceğim iyilik.

    Hikayelerini öğrenmek için yaşıyorum
      Benim uğruna kim acı çekti
    İhtişamını taklit etmek için
      Ve onların uyanışını takip edin;
    Ozanlar, şehitler, vatanseverler, bilgeler,
    Her yaştan soylular.
    Kimin Taç Tarihinin Sayfaları
      Ve Time'ın harika bir hacmi.

    Sezonu selamlamak için yaşıyorum-
      Üstün yetenekli zihinler tarafından önceden
    İnsan mantıkla yaşayacaksa,
      Ve altın için yalnız değil;
    İnsan To Man United
    Ve her yanlış şey doğrulandı
    Bütün dünya aydınlatılacak
      Eden'in eski olduğu gibi.

    Cemaat tutmak için yaşıyorum
      İlahi olan her şeyle
    Birlik olduğunu hissetmek için
      'Twixt Nature'ın kalbi ve benimki;
    Sıkıntı ile kâr etmek,
    Kurgu alanlarından gerçeği yaratmak,
    Mahkumiyetten daha akıllıca büyümek,
      Tanrı'nın tasarımını yerine getirmek.

    Beni sevenler için yaşıyorum
      Beni doğru tanıyanlar için
    Üstümde gülümseyen cennet için
      Ve ruhumu da bekliyor;
    Direnişe ihtiyaç duyan yanlışlar için
    Yardıma ihtiyacı olan neden,
    Uzaktan gelecek için,
      Ve yapabileceğim iyilik.

    -George Linnaeus Banks.


Güzel şeyler

    Güzel yüzler giyenlerdir.
    Karanlık veya adil ise çok az önemli
    Bütün dürüstlük orada basılmıştır.

    Güzel gözler gösterilenler
    Ocak ateşinin parladığı kristal paneler gibi,
    Aşağıda yanan güzel düşünceler.

    Güzel dudaklar sözleri
    Kuş şarkıları gibi kalpten sıçrama,
    Yine de ifadeleri ihtiyatlılar.

    Güzel eller yapanlar
    Ciddi, cesur ve doğru olan iş,
    Uzun gün boyunca an.

    Güzel ayaklar gidenler
    Nazik bakanlıklarda ve fro-
    Tanrı bunu isterse, en düşük yollar.

    Güzel omuzlar taşıyanlardır
    Sadakatsiz bakım yükleri
    Hasta lütfu ve günlük dua ile.

    Güzel hayatlar kutsayanlardır.
    Mutluluğun sessiz nehirleri
    Gizli çeşme ama az sayıda tahmin edebilir.

    Güzel alacakaranlık, güneş setinde;
    Güzel gol, yarış iyi kazandı;
    Güzel dinlenme, iyi iş.

    Güzel mezarlar, otların sürünmesi,
    Kahverengi yaprakların düştüğü, sürüklenmelerin derin yattığı yer
    Yıpranmış eller üzerinde-o, güzel uyku.


Gün batımında

    Yaptığın şey değil canım,
      Geri kaldığın şey bu
    Bu sana biraz gönül yarası veriyor
      Güneşin yeryüzünde. Unutulan ihale kelime
      Yazmadığın mektup,
    Göndermiş olabileceğiniz çiçek canım,
      Geceye musallat olan hayaletleriniz mi?

    Kaldırmış olabileceğin taş
      Bir kardeşin yolunda,
    Kalp avukatının biraz
      Söylemek için çok acele ettin
    Elin sevgi dolu dokunuşu canım,
      Nazik ve Winsome Ton
    Hiç vaktin ya da düşünmediğin
      Kendiniz yeterince sıkıntılarla.

    Küçük nezaket eylemi,
      Çok kolay akıldan çıkmaz;
    Melek olma şansı,
      Hangi her ölümlü bulur ...
    Gece geliyorlar ve sessizlik--
      Her ürperti, kınaklı wraith--
    Umut soluk ve işaretlendiğinde,
      Ve bir yanıklık inancına düştü.

    Yaşam için çok kısa, canım
      Ve üzüntü çok harika
    Yavaş şefkatimize maruz kalmak
      Bu çok geç olana kadar yakalanır;
    Ve yaptığın şey bu değil canım
      Geri bırakıldığın şey bu
    Bu size biraz gönül yarası verir
      Güneşin yeryüzünde.

    -Margaret E. Sangster.


İnşaatçılar

    Hepsi kaderin mimarları,
      Bu zaman duvarlarında çalışmak;
    Bazıları büyük eylemler ve harika,
      Bazıları kafiye süslemeleri ile.

    Hiçbir şey işe yaramaz veya düşük değildir;
      Yerinde her şey en iyisidir;
    Ve boş şovdan başka ne görünüyor
      Gerisini güçlendirir ve destekler.

    Yüklediğimiz yapı için
      Zaman malzeme dolu;
    Günümüz ve dünlerimiz
      İnşa ettiğimiz bloklar.

    Bunları gerçekten şekillendirin ve şekillendirin;
      Aralarında esneme boşlukları bırakmayın;
    Düşünme, çünkü hiç kimse görmüyor,
      Böyle şeyler görünmez.

    Yaşlı sanat günlerinde
      En büyük özenle işlenmiş inşaatçılar
    Her dakika ve görünmeyen kısım;
      Tanrılar için her yerde görün.

    İşimizi de yapalım,
      Hem görünmeyen hem de görülenler;
    Tanrıların yaşayabileceği evi yap
      Güzel, bütün ve temiz;

    Aksi takdirde hayatlarımız eksik,
      Bu zaman duvarlarında durmak,
    Kırık merdivenler, ayakların
      Tırmanmaya çalıştıklarında tökezleyin.

    O zaman, güçlü ve emin olun,
      Sağlam ve geniş bir taban ile;
    Ve yükselen ve güvenli
      Yarın yerini bulacak.

    Böylece tek başına ulaşabiliriz
      Gözün bulunduğu kulelere
    Dünyayı geniş bir sade olarak görüyor
      Ve gökyüzünün sınırsız bir erişimini.

    -Henry Wadsworth Longfellow.


    Yıldızlar kaybolacak, güneşin kendisi
    Yaşla loş büyür ve doğa yıllar içinde batar,
    Ama ölümsüz gençlikte gelişeceksin,
    Unsurlar savaşının ortasında zarar görmemiş,
    Maddenin enkazı ve dünyaların kazası.

    -Joseph Addison.


Alıkoyma

    Benim için tüm umutlarımdan daha iyiydi
      Tüm korkularımdan daha iyiydi;
    Kırık işlerimin bir yolunu yaptı
      Ve gözyaşlarımın gökkuşağı.
    Deniz Girt Yolumu Koruyan Dalgalar
      Ama Rabbimi tepelerinde taşıdı;
    Wilderness yürüyüşümün günlerinde yaşadığımda
      Geri kalanına olan sevgisine yaslanabilirim.

    Hazine mağazamdaki ellerimi boşalttı
      Ve antlaşma sevgisi ortaya çıktı;
    Ağrılı kalbimde bir yara yoktu
      Ama nefesinin balsamı iyileşti.
    Ah! İhale ve gerçek, azarlayıcı ağrıydı,
      Bilgelikte, öğretti ve denedi,
    Aradığı ruh ona güveniyordu
      Ve yanında yeryüzünde.

    Göremediğim yollarla rehberlik etti,
      Bilmediğim yollarla,
    Çarpık düz ve kaba sade yaptı,
      Ben sadece Rab'bini takip ederken.
    Onu hala hoş avuç içi için övüyorum
      Ve bu arada su yaylar;
    Gece parlayan alev sütunları için
      Ve gündüz barındıran bulutlar.

    İzsiz vahşi doğada benim için ışık var
      Eski harikalar olarak izliyorum,
    Bütün dünyanın tanrısı daha önce gittiğinde
      Bana dinlenme yeri aramak için.
    Benim için değişti mi? Hayır! Değişmez. Beni yeni bir yolla getirecek
    Ateş ve sel ve her kurnaz düşman yoluyla,
      Dün kadar güvenli bir şekilde.

    Ve eğer savaşa girerse beni ileri çağırır,
      Zırhımı takıyor;
    Beni gülümsemelerle ve bir tezahüratla selamlıyor
      Savaşlar için kılıcını kazandı;
    Kaşlarımı silerek silip bayılıyor,
      Elimi zahmet etmek için kutsuyor;
    Sadık, ayaklarımı yıkarken,
      Her dünyevi toprağın izinden.

    En Korkunç Duruşta Asla Bir Saat
      Ama bazı aşk vaatleri;
    Geçmişten geleceğimin olacağını okudum
      Tüm korkularımdan çok daha iyi.
    Wilderness ekmeğinin altın tenceresi gibi,
      Çiçek açan çubukla ortaya çıktı,
    Rab'bin yasasıyla hepsi güvende,
      Tanrımın antlaşma bakımı.

    -ANAN SHIPTON.


Bir günlük hizmet

          O Bir gün boyunca Tanrı'ya hizmet etmek!
    Sevinçli sabahdan barışa ve gecenin sakinliğine kadar
    Mutlu ve çiçek açan yoldan başka bir yol izlemek için,
          Hiçbir zevk aramaya
    Ama cennetin kalbindeki neşe olan sevinç;
          Sadece sanatın nereye gitmesi için
    Ey her nimet ve güzelliğin tanrısı! sevmek, itaat etmek
    Sevginin ve sevgiyle tatlandırılmış itaatle sağ tarafından güçlendi;
    Bir kez değil, bir kez kendiyle sarhoş olacak,
      Veya ikiyüzlü zehirli kısmı oynamak için,
    Ya da ruhumun dizini Pelf tutkusuna bükmek için,
      Ya da Mart'ın ışıltılı tanrıları;
    Uçuşunun kanatlarına yatmak için her memnuniyetle
      Meleklerin görüşü için biraz çiçek;
    Bazı kokulu hizmet modası, kırmızı ve beyaz--
    Saf niyet için beyaz ve nabızların başladığı yerde kırmızı.
    O, eğer ona hizmet edebilirsem, bir gün ona mükemmel bir şekilde hizmet edebilirdi,
    Sanırım ona sonsuza kadar mükemmel bir şekilde hizmet edebilirdim-bundan sonra ve evet!

    --Amos R. Wells.


    Hayat bir yüktür; Taşın.
    Hayat bir görevdir; Cesaret et.
    Hayat dikenli bir taçtır; giyin.
      Twain'de kalbini kırmasına rağmen
      Yük seni ezse de
      Dudaklarınızı kapatın ve acıyı saklayın;
        Önce haç, sonra taç.


Daha iyi şeyler

    Parlayan şarabı yudumlamaktan ziyade menekşe serin kokmak daha iyidir;
    Gizli bir dere, elmas parıltısını izlemekten daha iyidir.

    Nazik kalp sevgisini güzelliğin gurur duyduğundan daha iyi,
    Gülün yaşayan tohumu bir kalabalıktaki güllerden daha iyi.

    Yalnızlık'ta sevmek bütün gün aşık olmaktan daha iyidir;
    Bu arada kalpteki çeşme çeşmeden daha iyi.

    Bir annenin eliyle, istediği gibi yalnız yemekten daha iyi olur;
    Tanrı'ya güvenmek söylemekten daha iyidir, mallarım depomum doldurur.

    Biraz bilge olmak, bol miktarda bilgiye göre daha iyidir;
    Bir çocuğu öğretmek mükemmellik turunu doldurmak için zahmetten daha iyidir.

    Bir dinleme durumunu heyecanlandırmaktan bir ustanın ayaklarına otur daha iyi olur;
    Sanattan gurur duyduğunuzdan daha iyi şüphelenmek daha iyi.

    Saat etkinliğini izlemeden görünmeyen alemde yürümek daha iyidir;
    Sonunda _well don_, bağırma kirası ile havadan daha iyi.

    Acele eden bir zevkten daha sessiz bir kedere sahip olmak daha iyidir;
    Şafak alacakaranlığı öğlen parlak yanandan daha iyi.

    Suyun doğumunda oturmak, kazanmak için bir dalgalar denizinden daha iyidir;
    Actringeth'in sevgisinde yaşamak için, COMETH'ten daha fazla olan aşktan.

    İş yapıldığında Dünya'nın en çok tercih edilen doğumundan daha iyi bir ölüm;
    Tanrı'nın büyük evinde tüm dünyanın kralı daha iyi bir çocuk.

    -George MacDonald.


    Zaman gerçekten değerli bir nimet,
      Ancak nimetle bir görev verilir:
    Kalp görevini iyi öğrenmeli
      Yeryüzündeki insana ve cennette Tanrı'ya.

    --Eliza Cook.


Yaşam süresi

    Üzüntüleriniz zor mu?
            Hayat kısa!
    Bakım zincirini sürükler misiniz?
            Hayat kısa!
    Yakında memnun sürüm gelecek
    Dinlenmeye, sevinç ve barışa;
    Yakında yorgun iplik büküldü,
    Ve son işçilik yapıldı. Cesaretini koru! Kaleyi tut!
            Hayat kısa!

    Hope gecikmeli mi?
            Hayat uzun!
    Dua ettiğin kareler?
            Hayat uzun!
    Neler zevk alamayabilir ...
    Hangi hırslar tatmin etti
    Hangi eşyalar olmayabilir
    Tanrı'nın büyük sonsuzluğunda mı?
    Kalbi kaldır! Memnun ve güçlü ol!
            Hayat uzun!

    --Amos R. Wells.


Hayat yaşamaya değer mi?

    Hayat yaşamaya değer mi? Evet, çok uzun
      Doğru yanlış olduğu için
    Zayıfların güçlülerine karşı bekle,
      Veya savaşmak için zulüm;
    Kovalamak için kasvetli kaldığı sürece,
      Veya kurumaya akar
    Bir akraba kedisi, bir üzüntü yüzü,
      Biz hemen çizerken gülümsüyor;
    Acı şişen bir hikaye olduğu sürece
      Kalp ve kapaklar ıslanıyor,
    Ve Noel çanlarının sesinde
      Affediyoruz ve unutuyoruz;
    Özgürlüğe inanç hüküm sürdüğü sürece
      Ve sadık umut hayatta kalır,
    Ve zarif hayır kurumu kalır
      Mayalı düşük yaşama;
    Bir tek başına bir yol varken
      Akıl veya irade için
    Ve erkekler düşünmek ve hareket etmekte özgürdür,
      Hayat hala yaşamaya değer.

    -Austin.


    Hareketli parmak yazıyor ve yazıyor
    Devam eder; ne dindarlığın ne de zekâ
    Yarım satırı iptal etmek için geri çekilecek,
    Ne de tüm gözyaşlarınız bir kelimeyi yıkar.

    --Omar Khayyam.


Günlerin uzunluğu

    İyi yaşayan Long'u yaşar;
      Diğer tüm yaşam kısa ve boştur;
    Söyleyebilecek en uzun yaşıyor
      En çok cennet kazanç için yaşamak.

    İyi yaşayan Long'u yaşar;
      Diğer her şey fırlatılıyor;
    Söyleyebilecek en uzun yaşıyor
      Her gün gerçekten yapılan gerçek şeyler.

    Varlığın değil, atık; Ona geri dön
      Özgürce veren, özgürce verir;
    Aksi takdirde bu bir rüya olmaktır;
      'Bu ama _be_ ve _Live_ için değil.

    Akıllı olun ve bilgeliğinizi iyi kullanın;
      Kim bilgelik _speaks_ _live_ de gerekir;
    O söyleyebilecek en akıllı
      Önce nasıl yaşadı, sonra doğru konuştu.

    Ne görünüyorsun! Creed'ini yaşa!
      Meşaleyi ilahi tutun;
    Yapılması gereken şey ol;
      Büyük ustanın adımları senin olsun.

    Her saat sürecek olanla doldurun;
      Anları giderken satın alın;
    Yukarıdaki hayat, bu geçmişte olduğunda,
      Aşağıdaki yaşamın olgun meyvesidir.

    Eğer doğru bir şey varsa gerçeği ekmek;
      Yanlış eken boşuna yararlanacak;
    Vicdan tutun ve ses çıkarın;
      İçi boş kelimelerden ve tapulardan kaçınır.

    Sevgiyi ekmek ve meyvesini saf tadın;
      Barış ekmek ve hasatını parlak bir şekilde elde etmek;
    Rock ve Moor'da güneş ışınları ekmek,
      Ve bir hasat evi bulun.

    -Horatius Bonar.


Zamanı kurtarmak

    Saatleri en tatlı şeylerle doldururduk
      Bir günümüz olsaydı;
    En saf yaylarda yalnız içmeliyiz
      Bizim yukarı yolumuzda;
    Bir saat içinde bir ömür boyu sevgisiyle sevmeliyiz
      Saatler az olsaydı;
    Hayaller için değil, daha taze güç için dinlenmeliyiz
      Olmak ve yapmak.

    Yol veya Aşınmış İradelerimize rehberlik etmeliyiz
      En açık ışıkla;
    Gözlerimizi göksel tepelerde tutmalıyız
      Eğer görünürde yatarlarsa;
    Gururu ve hoşnutsuzluğu çiğnemeliyiz
      Ayaklarımızın altında;
    İyi bir Tanrı'nın gönderdiği her şeyi almalıyız,
      Bir güven tamamlanarak.

    Zayıf pişmanlık içinde hiçbir anı boşa harcamalıyız
      Eğer gün bir tane olsaydı;
    Hatırladığımız ve unuttuğumuz şey
      Güneşle dışarı çıktı;
    Set serbest kalıcılarımızdan olmalıyız
      Çalışmak ve dua etmek,
    Ve babanın bize sahip olacağı şey olmak için
      Bir günümüz olsaydı.

    --Mary Lowe Dickinson. Ahlaki kozmetik

    Siz özelliklerine sahip olacaksın florid
    Çim uzuvlar, parlak gözler, çevrelenmemiş aln,
    Yaşın Yıkım Korkusu'ndan,
            Bu planı benimseyin--
    'Twill Make, İklim Soğuk veya Torrid,
            Hale yaşlı bir adam:

    Gençlik lüks diyetinden kaçının;
    Tutkunun kanunsuz isyanını kısıtlamak;
    Acil sessizliğe adanmış,
            Akıllıca eşcinsel olun;
    Sen de, yaş fiatına rağmen,
            Çürüme diren.

    Mammon'un ibadet zevkini almayın,
    Ama en zengin, en sevgili hazineni bulun
    Tanrı'da, Sözü, onun çalışması; boş zaman değil.
            Zihin, duygusal değil,
    Ölçülecek tek ölçek mi
            Senin zenginliğin.

    Bu teselli, bu bilim,
    Hayatın en saf, en tatlı, en iyi cihazı,
    Bu, insanın güvenini değil hayal kırıklığına uğratır,
            What'er onun devleti;
    Ama sakin bir meydan okuma ile zorluklar,
            Zaman, servet, kader.

    -Horace Smith.


Günün Gücü

    İhtiyacımız olan tek şey günümüzün gücü
      Asla yarın olmayacak;
    Yarın için bir gün daha kanıtlayacak,
      Sevinç ve üzüntü ölçüsü ile.

    Öyleyse neden hayatın denemelerini tahmin ediyor?
      Böyle üzücü ve ciddi bir sebatla,
    Ve bir kalabalık kalabalığını izle ve bekle
      Henüz varlığı yok mu?

    Günün Gücü-Ne Değerli Bir Boon
      Emek veren ciddi ruhlar için,
    O bakan istekli eller için
      Muhtaç arkadaş ve komşuya.

    Günümüz için güç-yorgun kalpler
      Doğru savaşta bıldırcın değil,
    Ve gözler acı gözyaşlarıyla bededmed
      Işık arayışlarında başarısız olmayabilir.

    Günümüzün gücü, aşağı iniş pistinde,
      Vadinin yakınındaki gezginler için,
    Bu, uzak, diğer taraf
      Uzun süredir güvenle ralli olabilirler.

    Günümüzün gücü-değerli gençliğimiz
      Mutlulukla cazibe olabilir,
    Ve yükselişten güneş setine kadar inşa et,
      Güçlü ve kesin bir temelde.

    Günümüzde, evde ve evde güç,
      Tatlı bir şekilde hoşgörü uygulamak;
    Nazik işleri ve sevgi dolu kelimeleri dağıtmak
      Hala Tanrı'ya tamamen güveniyor.


SADIK

        Yıldız gibi
        Uzak parlayan
        Acele etmeden
        Ve dinlenmeden,
    Her adamın sabit sallanmasıyla tekerleğe izin ver
    Günü yöneten görevi geride bırak,
        Ve elinden geleni yap!

    -Johann Wolfgang von Goethe.


    Kim öğrenir ve öğrenir ve bildiklerini değil,
    Pulluk ve pulluk, ama asla ekmeyen biridir.


SABAH

    Burada şaşkına dönüyor
      Başka bir mavi gün;
    Düşünmek; Bırakın
      İşe yaramaz mı?
    Sonsuzluktan
      Bu yeni gün doğdu;
    Sonsuzluğa
      Geceleri geri dönecek.
    Bakın
      Hiç göz atmadı;
    Çok yakında sonsuza dek
      Tüm gözlerden saklanır.
    İşte şaşkınlık
      Başka bir mavi gün;
    Düşünmek; Bırakın
      İşe yaramaz mı?

    -Thomas Carlyle.


Sadece günümüz için

    Tanrım, yarın ve ihtiyaçları için
            Dua etmem;
    Beni, Tanrım, günah lekesinden sakla
            Sadece günümüz için.
    Ciddiyetle emek vermeme yardım et
            Ve usulüne uygun dua;
    Söz ve tapu içinde nazik olmama izin ver
            Baba, gündüz.

    Yanlış ya da boş kelime etmeme izin ver
            Düşüncesiz ki;
    Dudaklarımın üzerine bir mühür et
            Tüm gün boyunca.
    Sezonda izin ver, Tanrım, mezar ol
            Sezon Gay;
    Zarfına sadık kalmama izin ver
            Sevgili Tanrım, gündüz.

    Ve eğer bugün, bu hayatım
            Geri çekilmeli,
    Bana kutsallık ilahi ver
            Baba, gündüz.
    Yani yarın ve ihtiyaçları için
            Dua etmem;
    Hala beni koru, bana rehberlik et, sev beni, Tanrım,
            Her gün boyunca.

    --Nest R. Wilberforce.


    Hayatın büyük bir sonuna cevap veren hayat uzun;
    Hiçbir meyve taşımayan zaman ismi hak etmez;
    Bilgeliğin adamı yılların adamıdır.

    -Edward genç. Sadece bir gün

    Sadece bir gün Tanrı'ya yaşayabilirsem
      Posy Dawn of Light'dan kutsanmış bir gün
      Mor alacakaranlık geceye kadar derinleşene kadar,
      Bir İnanç Günü Değil, Güven Tamamlandı,
      Aşkın Uçmamış ve Mükemmel Hayır Kurumu,
    Umut Bundan Olmadığı, Dahil Geçmiş Cesaret,
      Göksel barış, hasta alçakgönüllülüğü--
      Ayaklarımı kısıtlamak için bir görev ipucu yok,
      Kesimsizliğe karşı durma kolaylığı hayali yok,
      Kalbimin içinde acı kök yok,
    Temptation'ın ince sallanmasına yol açma yok,
      Methinks, bir gün çok genişleyecekti
      Bu kadar kutsal, yüksek talep ile tanışmak için ruhum
      Asla, asla daha fazla beni bağlı tutamazdı
      Beni saran bu çığlık atan benlik kabuğu.
    Bundan sonra Tanrı'ya her zaman yaşayabilir miyim?

    -Susan E. Gammons.


ŞİMDİ

    Geçmişi unutun ve şimdiki saati yaşayın;
      Şimdi çalışma zamanı, doldurma zamanı
      En asil düşünceleri olan ruh, irade zamanı
    Kahramanca işler, her ne çeyiz kullanmak için
    Cennet, en üst düzey gücümüzü test etmek için bahşetti.
      Şimdi yaşama zamanı ve daha da iyisi,
      Sevdiklerimize hizmet etmek; aşırı hasta
    Muzaffer yükselmek; Böylece mükemmel çiçek
    Yaşamın meyveye gelmesi; Servet Birikintisi
      En büyük zamanın gitmesi için.
      Günümüze memnun olun-yarın gözyaşları getirebilir;
    Günümüzde cesur olun; En karanlık gece geçecek
      Ve altın günler şafakta kalacak;
      Şimdi fethetenler önümüzdeki yıllara hükmedecek.

    -Sarah Knowles Bolton.


Saatler

    Saatler görünümsüz melekler,
      Hala kaymaya gidiyor
    Ve her dakikanın kaydını taşıyın
      Yüksek oturan ona;
    Ve aralarında yürüyen biz,
      Birer birer kalkış,
    Görmediklerini gör
      Sonsuza kadar kalplerimizin etrafında.

    Sakın yaz arıları gibi
      Boşta çiçeklerin etrafında,
    Her eylemi ve düşünceyi toplarlar,
      Bu görüşsüz melek saatleri;
    Zehir veya nektar
      Kalbin derin çiçek fincanları verimi,
    Hala hızlı toplarlar,
      Ve bizi sahada bırak.

    Ve bazıları pinyonlarda flit
      Neşeli altın ve mavi,
    Ve sarkan kanatla biraz bayrak
      Kederin daha karanlık tonunun;
    Ama yine de kaydı çalıyorlar
      Ve onu uzakta taşıyın;
    Misyon uçuşları, gündüz ve gece,
      Hiçbir sihirli güç kalamaz.

    Ve her dakikayı geçirirken
      Tanrı'nın bize verdiği Tanrı
    Tapular tahtından önce biliniyor,
      Masal cennette anlatılır.
    Görmediğimiz arı benzeri saatler
      Ne de gürültülü kanatlarını duyun;
    Sık sık-çok sık-uçurdu
      Sokmalarını bıraktıklarını.

    Öyleyse öğret, cennetteki baba,
      Her uçuş saatini karşılamak için,
    Gittikçe göstermeyebilirler
      Kalbim Zehir Çiçeği!
    Yani, ölüm gölgelerini getirdiğinde,
      Son kalan saatler
    Meleklerin kanatlarına umutlarımı taşıyacak,
      Geçmiş tarafından ortaya çıkmamış.

    -Christopher Pearse Cranch.


BUGÜN

    Dinlenme saatleri bitti,
      Zahmet saatleri başlar;
    Yukarıdaki yıldızlar soldu,
      Ay parlamayı bıraktı.
    Dünya onun güzelliğini giyiyor
      Güneşin kırmızı ışınının altında;
    Ve emeğe yükselmeliyim.
      Günümüzde işim nedir?

    Gerçeği ve bilgeliği aramak için,
      Yalnız Mesih için yaşamak,
    Yarışımı zorla çalıştırmak için
      Hedef Babamın Tahtı;
    İnançla vaat etmek için,
      Dünyevi umutlar bozulurken;
    Rab'be sevinçle hizmet etmek için--
      Bu benim işim.

    Dünyanın tahsislerinden kaçınmak için,
      Oradaki haçımı taşımak için
    Tüm günaha dönmek için,
      Her günahı fethetmek;
    Olan, sakin ve sabırlı olmak için,
      Görev tek teklif veriyor
    Tanrı'nın beni yönlendirebileceği yere gitmek--
      Bu benim işim. Troth'umu sarsmamak için,
      Diğerleri aldatabilir;
    İstekli zevkle vermek,
      Ya da hala sevinçle;
    Mourner konforunu getirmek için,
      Üzücü gözyaşlarını silmek;
    Ürkek şüpheye yardım etmek için--
      Bu benim işim.

    Başkasının zayıflığını taşıyan,
      Başkasının acısını yatıştırmak;
    Tövbe eden kalbi neşelendirmek için,
      Ve tekrar affetmek;
    Düşünceli ile iletişim kurmak,
      Genç ve gey rehberlik etmek;
    Sezonda hepsini kâr etmek--
      Bu benim işim.

    Bence yarın değil
      Denemesi veya görevi;
    Ama yine de, çocuksu ruhla,
      Şimdiki merhametler için sorun.
    Her geri dönen sabahla
      Eski şeyleri uzaklaştırdım;
    Hayatın yolculuğu benden önce yatıyor;
      Duam gün için.


Hayatın Aynası

    Sadık kalpler var, ruhlar cesur,
      Saf ve gerçek ruhlar vardır;
    O zaman dünyaya sahip olduğunuz en iyiyi verin.
      Ve en iyisi size geri dönecek.

    Sevgi verin ve hayatına sevgi akacak,
      Ve en çok ihtiyaçlarınızdaki güç;
    İnanç var ve bir puan kalp gösterecek
      İşinize ve işlerinize olan inançları.

    Hakikat verin ve hediyeleriniz ayni ödenecek,
      Ve şarkı bir şarkı buluşacak;
    Ve tatlı olan gülümseme kesinlikle bulacak
      Tıpkı tatlı bir gülümseme.

    Yas tutanlara acıma ve üzüntü verin;
      Tekrar çiçeklerle toplanacaksın
    Düşüncenizden dağınık tohumlar,
      Ekim boşuna görünüyordu.

    Yaşam için kral ve kölenin aynasıdır,
      'Bu sadece olduğumuz ve yaptık;
    O zaman dünyaya sahip olduğun en iyiyi ver
      Ve en iyisi size geri dönecek.

    -Madeline S. Bridges.


Zamanım olduğunda

    Bu kadar çok şeyim olduğunda yapacağım
    Hayatı daha mutlu ve daha adil hale getirmek için
    Hayatları şimdi özenle kalabalık olanlar için;
    Onları düşük umutsuzluklarından kaldırmaya yardım edeceğim
          Zamanım olduğunda.

    Zamanım olduğunda arkadaşım çok sevdiğim
    Bu yorgun, can sıkıcı günleri daha fazla bilmeyecek;
    Ayaklarını her zaman hoş yollara götüreceğim
    Ve kalbini en tatlı övgü sözleriyle neşelendir,
          Zamanım olduğunda.

    Zamanın olduğunda! Çok değerli tuttuğun arkadaş
    Tüm tatlı niyetinizin ulaşamayacağı kadar olabilir;
    Bu kadar nazik kastettiğini asla bilemeyebilir
    Hayatını tatlı içerikle doldurmak için
          Zamanın olduğunda.

    Şimdi zamanı! Ah, arkadaşım, artık beklemiyorum
    Sevgi dolu gülümsemeleri ve tezahürat sözlerini dağıtmak
    Hayatı etrafındaki kişilere şimdi çok korkunç;
    Önümüzdeki yıl size ihtiyaç duymayabilirler-
          Şimdi zamanı!


Bazı yaşam kuralları

_ Tanrı'ya İnanç

    Karanlık yakın tur olsa da, fırtına artar,
    Arkadaşlar ayrılsa da, tüm dünyevi konforlar durur;
    Dedi, çocuklarıma huzur veriyorum?
            Sözüne inan.

_ Naught_Complain_

    Mırıldanmak, perdeye, tövbe etmek, ağıt, bemoan-
    Ne kadar günahkâr, aptal, yanlış! Tanrı tahtta,
    Hepsi bilgelikte yapar, ne'er kendisini unutur.
            Övgü ile doldurulun.

_Awatch'e dua_

    Tanrı'nın çoğunu düşünün, 'Twill ruhunu günahtan kurtar;
    Onun varlığı olmadan hiçbir hareket başlamaz;
    Yukarı bak, nöbet tut, korkmayın; Kazanacaksın.
            Onu hepsinde gör.

_Go Mesih ile Silahlı_

    "Ben geldim, ya Tanrım, iradeni yapmak" dedi.
    Aynı şekilde, tüm sözü yerine getirmeyelim mi?
    Ve bir silah firması mı bul?
            Rab'bin giyilmesi.

_Be true, tatlı ol_

    Çatışma seni ekşi ya da üzgün yapsın;
    Savaştan değil, sadık, sadık, memnun--
    Kurtarıcımızın benzerliğine sahip olabilir.
            Yüksek hedef, basın!

    -James Mudge.


    Forenoon ve öğleden sonra ve gece,-forenoon,
    Ve öğleden sonra ve gece,-forenoon ve-ne?
    Boş şarkı kendini tekrar ediyor. Daha fazla yok?
    Evet, bu hayat: bu forenoon yüce yap,
    Bu öğleden sonra bir mezmur, bu gece bir dua,
    Ve zaman fethedilir ve tacınız kazanılır.

    -Edward Rowland Sill. Bagajımı paketliyorum

    Ne taşımak için ne paketleyeceğim
      Eski yıldan yeniye mi?
    Harry'nin perdeleri dışarıda bırakacağım
      Düşünceler haksız ve şüphesiz.

    Kızgın sözler-ah, onları nasıl giydiririm!
      Bencil işler ve seçimler kör;
    Herhangi biri onlara hoş geldiniz!
      Hepsini geride bırakacağım.

    Planlar? Bagajın iki katı olması gerekir.
      Umutlar? En sağlam kapağı patlattılar.
    Keskin hırslar? Geçen yıl anız!
      Onları al, eski yıl! Onları saklayın!

    Tüm korkularım terk edilecek,
      Tüm başarısızlıklarım manifoldu;
    Hiçbir şey kasvetli alınmayacak
      Eskiden yeni yıla.

    Ama tatlı anıyı paketleyeceğim
      Sevgili dostluğun en az zevkinden;
    Tüm şakalarım-_them_ taşıyacağım;
      Tüm fancies mağazam parlak;

    Memnuniyetim-daha büyük!
      Sahip olduğum tüm cesaret;
    Tüm güvenim-orada çok fazla ağırlık yok!
      Tüm inancım veya daha fazla veya daha az;

    Tüm görevlerim; Terk etmeyeceğim
      Bunlardan biri-Gurur, sağlığım;
    Her önemsiz veya büyük olan
      Zenginlik asil bir madeni.

    Ve en seçkin hazinelerimi paketleyeceğim:
      Gördüğüm ve övgü duyduğum gülümsemeler
    Bencilce zevklerin anıları,
      Neşeli görünüyor, nazik kelime.

    Ah, Zenginlik Sessizlik Mağarası!
      Paçavralarıma teklif ediyorum!
    Bir croesus gibi seyahat edeceğim
      Eski yıldan yeniye!

    --Amos R. Wells.


    Yıldızlar yeryüzünde parlıyor,
      Yıldızlar denizde parlıyor;
    Yıldızlar güçlü Tanrı'ya bakıyor,
      Yıldızlar bana bakıyor.
    Yıldızlar bir milyon yıldır yaşıyor
      Bir milyon yıl ve bir gün;
    Ama Tanrı ve ben sevip yaşayacağız
      Yıldızlar vefat ettiğinde.


Fırsat yenilendi

    Daha fazla gelmediğimi söyleyen bana yanlış yapıyorlar
      Bir kez vurduğumda ve seni bulamadığımda;
    Her gün kapının dışında duruyorum
      Ve uyandığınızı teklif edin ve savaşmak ve kazanmak için sürün.
    Ölümsüz ve geçti ve geçti.
      Azalak altın çağlar için ağlamıyor!
    Her gece günün kayıtlarını yakarım;
      Sunrise'da her ruh tekrar doğar.
    Splends'teki bir çocuk gibi güldü,
      Yok olan sevinçler kör, sağır ve aptal olun;
    Yargılarım ölü geçmişi ölü olarak mühürlüyor
      Ama henüz gelmeyecek bir anı asla bağlamayın.
    Mire'ın derinliklerinde olmasına rağmen, ellerinizi sıkmak ve ağlamak;
      "Yapabilirim!" Diyen herkese kolumu veriyorum.
    Utanç verici dışlanmış hiç bu kadar derin battı
      Ama yine de yükselebilir ve yine bir erkek olabilir.
    Kayıp gençliğin tüm acımasızca gördün mü?
      Doğru İntikam'ın darbesinden dost makarası?
    Sonra geçmişin lekeli arşivlerinden dön
      Ve geleceğin sayfalarını kar olarak bulun.
    Sanat bir mourner mısın? Seni büyücünden Rouse!
      Sanat bir günahkar mısın? Günahlar affedilebilir!
    Her sabah sana kanatları cehennemden kaçmak için verir,
      Her gece ayaklarınızı cennete yönlendirmek için bir yıldız.

    -Walter Malone.


    Hayat sadece baloncuklardan oluşsa da
      Birçok ortadan daha iyi,
    Çünkü çok fazla sıkıntımız var
      Çoğu asla gerçekleşmez.

    -Nixon Waterman.


    Mutlu bir parti onun olacağından emin olmalı
      Rab, köle değil, şeyler-
    Hayatı kim olduğu ile kim değerlendirmek
      Ve getirdiği şeyle değil.

    -John Sterling.


Bir İnşaatçının Dersi

    "Nasıl bir alışkanlık kırılmalıyım?"
    Yaparken bu alışkanlık kazanıyor.
    Toplandıkça kaybetmelisin;
    Verdiğiniz gibi, şimdi redded.

    Büktüğümüz iplikleri iplik
    Bizi boynu ve bileğini bağlayana kadar;
    Hasta elini iplikle iplik
    Bedava olmalıyız.
    Yaptıkça Stone by Stone,
    Tutmalıyız-tek başına, yalnız--
    Duvar devrilene kadar.

    Ama unutmayın: denedikçe,
    Daha hafif her test geçer;
    İçeri giriyor, akarsu derin büyüyor
    Merkezin aşağı doğru süpürmesine doğru;
    Geriye dönük dönüş-her adım karaya
    Sığ, eskisinden daha. Ah, boşa harcadığımız değerli yıllar
    Aceleyle yükselttiğimizi dengelemek;
    Geri alınması gereken şeyi yapmak
    İçerik veya aşk kazanılır!
    İlk olarak attığımız körfezde
    Uçurtma kaynaklı iplikler, hayatlar geçene kadar,
    Ve alışkanlık sonunda köprüyü inşa ediyor!


BİNA

    Her gün inşa ediyoruz
    İyi ya da kötü bir şekilde,
    Ve yapı, büyüdükçe,
    En içsel kendi kendini ifşa edecek mi?

    Her kemer ve çizgiye kadar
    Tüm hatalarımız ve başarısızlıklarımız parlıyor;
    Bir kale büyüyebilir,
    Ya da kumun üzerine bir enkaz.

    Bunu hangi binaya soruyor musun
    Hem acı hem de mutluluk gösterebilir,
    Bu hem karanlık hem de adil olabilir mi?
    Lo, adı karakter!

    İyi inşa et, ne yapıyorsun;
    Düz ve güçlü ve doğru inşa edin;
    Net, yüksek ve geniş bir şekilde inşa edin;
    Tanrı'nın gözü için inşa edin.

    --BEN. E. Dickenga.


    Ne de hayatını sevmek ne de nefret et; Ama ne yaşıyorsun
    İyi yaşa, cennete ne kadar süre veya kısa izin.

    -John Milton.


Kutsal alışkanlıklar

    Yavaşça moda, bağlantı ile bağlantı,
      Yavaşça ağda güçlü,
    Ruh asla küçülene kadar
      Yanlış dokunuştan tasarruf edin.

    Kutsal alışkanlıklar sizin servetinizdir,
      Altın, hoş zincirler;
    Dünyanın Başbakan Nimetini Geçmek-Sağlık,
      Sonsuz, paha biçilmez kazançlar.

    Kutsal alışkanlıklar sana yer veriyor
      En iyi, en iyisi ile,
    Ya'nın en tanrısı gibi,
      Ve Seraphs Blest ile.

    Kutsal alışkanlıklar sevincinizdir,
      Bilgelik'in hoş yolları,
    Alaşım olmadan iyilik vermek,
      Uzatma da günler.

    Onları arayın, Hıristiyan, gece ve sabah;
      Onları öğlen ve hatta arayın;
    Ruhun doğana kadar onları arayın
      Lekesiz-cennette.

    -Thomas Davis.


Acele et, adamım! Yaşamak

    Acele et, adamım! yaşamak için
      Çünkü çok yakında ölmelisin;
    Zaman seni esinti gibi geçiyor;
      Anları ne kadar hızlı uçuyor.
        Acele et, adamım! yaşamak için.

    Acele et, adamım! yapmak
      Ne yapmalı ne olursa olsun
    Tembellikte kaybetmek için zaman yok,
      Günün yakında gidecek.
        Acele et, adamım! yaşamak için.

    Nefes almak, uyanmak ve uyumak,
      Gülümsemek, iç çekmek, üzülmek,
    Dünya boyunca tembellik içinde hareket etmek,
      Bu, bu yaşamak için değil.
        Acele et, adamım! yaşamak için.

    Yararlı, büyük değil;
      Asla ölmeyen şey
    Kaybolmayan sessiz zahmet
      Bunları gözlerinden önce ayarlayın.
        Acele et, adamım! yaşamak için.

    Acele et, adamım! yaşamak için.
      Zamanın neredeyse o'er;
    Ah! Uyum, hayal et, ama ortaya çık,
      Hakim kapıda.
        Acele et, adamım! yaşamak için.

    -Horatius Bonar.


Bana yaşamayı öğret

    Bana yaşamayı öğret! Ölmek daha kolay ...
      Nazikçe ve sessizce vefatla
    Ağır gözü kapatmak için dünyanın uzun gecesinde
      Ve günün görkemli alemlerinde uyandı.

    Bana bu daha zor dersi öğretin-yaşamak için ne zaman;
      Sana hayatın en karanlık yollarında hizmet etmek;
    Beni şimdi çatışma için silahlandır, taze canlılık ver,
      Ve beni çekişme için fatihten daha fazlasını yap.

    Bana yerine getirme amacını yaşamayı öğret;
      Zaferin için parlak, konikimin parlamasına izin ver;
    Her gün yenileme, bu inatçı iradeyi yeniden ele alalım;
      Yaklaşın sana kalbimin sevgileri sicim.

    Bana benlik için yaşamayı ve daha fazla günah işlememeyi öğret;
      Ama henüz bana kalan zamanı kullanın;
    Benim zevk arayışımı değil, eskisi gibi değil,
      Boşa pişmanlık içinde değerli saatleri boşa harcamama.

    Bana yaşamayı öğret; yok olmama izin vermeme izin vermez
      Ama hizmet el ve kalp istihdam.
    Teklifini neşeyle yapmaya hazırlanıyor--
      Bu benim en yüksek ve benim en kutsal sevinçim ol.

    Bana Yaşamayı Öğretmek-Günlük Haçı Yemek,
      Ne de mırıltılı olsa da, yükünün altına bükülmeme rağmen.
    Sadece benimle ol seni yakın hissetmeme izin ver
      Gülümsemen en karanlık yolda sevinç veriyor.

    Bana yaşamayı ve hayatımı sende bulmayı öğret
      Yeryüzünden ve dünyevi şeylerden bakmak.
    Saldırmama izin ver değil
      Basılı bastırın ve her gün yeni güç ve güç kazanın. Bana herkes için nazik sözlerle yaşamayı öğret
      Soğuk itici kasvetli kaşlar giymek,
    Çağrına kadar neşeli sabırla bekliyorum
      Ruhumu göksel evine çağırıyor.


FIRSAT

    İnsan Destinilerin Ustası Ben,
    Ayak izlerimde şöhret, aşk ve servet bekliyor
    Yürüdüğüm şehirler ve tarlalar; Ben nüfuz ediyorum
    Çöller ve denizler uzak ve geçerek
    Hovel ve Mart ve Saray, yakında veya geç
    Her kapıda bir kez çalıyorum, boşalıyorum!
    Uyuyorsanız, uyan-şölen, yükselme-daha önce
    Ben geri dönüyorum. Kader saati,
    Ve beni takip edenler her eyalete ulaşıyorlar
    Ölümlüler arzular ve her düşmanı fetheder
    Ölümü kurtar; Ama şüphe uyandıran veya tereddüt edenler
    Başarısızlık, penury ve kederli, kınandı,
    Beni boşuna arayın ve işe yaramaz bir şekilde ima edin;
    Cevap vermiyorum ve artık geri dönmüyorum.

    -John James Ingalls.


Üç gün

    Yapacak çok şey; Çok az bitti!
    Ah! YESimi gördüm
    Tonozlu griden aşağı ışınsız lavabo
    Dün korkunç hayalet.

    Çok az bitti; Yapacak çok şey!
    Her sabah yeni çatışmalara girer;
    Ama hevesli, cesur, mücadeleye katılacağım,
    Ve bugün savaşıyla savaşın.

    Yapacak çok şey; Çok az bitti!
    Ama o'er olduğunda-zafer kazandı ...
    O zaman ruhum, bu çekişme ve keder
    O harika, yarın memnun olacak!

    -James Roberts Gilmore.


ADALET

    Bir yaz gecesi üç adam dışarı çıktı;
      Onlar ya da nişan almadım.
    Yemek yiyorlardı ve içtiler. Ere Eve Gidiyoruz
      Bir oyuna sahip olacağız.

    O yaz gecesi üç kız başladı
      Sonsuz utanç hayatı,
    Ve içecek, hastalık ve ölümden geçti
      Yarış alevi kadar hızlı.

    Kanunsuz, evsiz, faul, öldüler;
      Zengin, sevilen ve övgü, erkekler.
    Fakat hepsi Tanrı ile buluşacaksa,
      Ve adalet konuşuyor, o zaman ne?

    -Stopford Augustus Brooke.


Fırsat gelişti

    Bunu korudum ya da bir rüyada hayal ettim:
    Bir ovaya bir toz bulutu yaydı;
    Ve bulutun altında ya da içinde öfkeli
    Öfkeli bir savaş ve erkekler bağırdı ve kılıç
    Kılıç ve kalkanlara şok oldu. Bir Prens Banner
    Tearned, sonra geriye doğru sendeledi, düşmanlarla sarıldı.
    Savaşın kenarı boyunca asılı bir kravat,
    Ve düşündü, "Ben bir keener çeliğin kılıcı mıydım ...
    Kralın oğlunun taşıdığı mavi bıçak-ama bu
    Künt Şey ----! "Elinden çekip fırlattı,
    Ve indirmek süzüldü ve sahayı terk etti.
    Sonra kralın oğlu geldi, yaralandı, bestead,
    Ve silahsız ve kırık kılıç gördü,
    Kuru ve trodden kumda kablo-gömülü,
    Ve koştu ve kaptı ve savaş-şut ile
    Yeniden kalktı, düşmanını aşağıya çekti,
    Ve o kahramanca günün büyük bir nedeni kurtardı.

    -Edward Rowland Sill.


Dum vivimus vivamus

    Sen yaşarken yaşa, epikür der ki,
    Ve geçen günün zevklerini ele geçirin!
    Yaşarken yaşa, kutsal vaiz ağlıyor,
    Ve uçarken her anı Tanrı'ya verin!
    Tanrım, benim görüşüme göre her ikisi de United'ın olmasına izin verdi;
    Sana yaşadığımda zevkle yaşıyorum.

    -Philip Doddridge.


    Boş bir çantaya sahip olmak kötü,
    Ama boş bir kafa çok daha kötü.

    -Nixon Waterman.


    Ağzını kapat ve gözlerini aç
    Ve sizi akıllıca yapacak bir şeyler öğreneceğinizden emin olabilirsiniz.

    -Nixon Waterman.


Ortak lot

    Bir kez, geçmiş uçuşta,
      Orada bir adam yaşadı ve o kimdi?
    Mortal! nasıl yayınlanacak
      O adam sana benziyordu.

    Doğum bölgesi bilinmiyor;
      Bilinmeyen öldüğü toprak;
    Adı yeryüzünden öldü;
      Bu gerçek yalnız kalır:

    Bu sevinç, keder ve umut ve korku,
      Göğsünde alternatif zafer;
    Mutluluğu ve kedisi-bir gülümseme, bir gözyaşı!
      Oblivion gerisini gizler.

    Acı çekti-ama Pangs O'er;
      Keyifli-ama zevkleri kaçtı;
    Arkadaşları vardı-arkadaşları artık değil;
      Ve düşmanlar-düşmanları öldü. Gördüğün her şeyi gördü;
      Seni rahatsız eden tüm karşılaştı;
    O-her ne olursan ol;
      O-ne olacaksın.

    Yuvarlanan mevsimler, gece gündüz,
      Güneş, ay ve yıldızlar, dünya ve insan,
    Bir süre sonra, hayatı ve ışığı,
      Ona boşuna var.

    Bulutlar ve güneş ışınları, gözü
      Gölgeleri ve ihtişamları attığında,
    Sessiz gökyüzünde kaldım
      Uçtukları yer yok.

    İnsan ırkının yıllıkları,
      Dünya başladığından beri kalıntıları
    Onun başka izi yok
      Bundan daha-bir adam yaşadı.

    -James Montgomery.


    Adam mutlu ve yalnız mutlu,
    Günümüze kendi arayabilen;
    İçeride güvende olan, söyleyebilen,
    "Yarın, en kötüsünü yap; çünkü bugün yaşadım.
    Adil ya da faul ya da yağmur veya parla,
    Kadere rağmen sahip olduğum sevinçler benim.
    Cennetin kendisinin geçmişte değil gücü var,
    Ama ne oldu ve saatimi aldım. "

    -Horace, tr. John Dryden tarafından.


Proem

    Bu küçük dünya geceye
      Aniden uzaydan düşmeli
    Tıslama, başlıca uçuşta,
      Yüzünden büzülüyor,
    Güneşe düştüğünde
      Anında her iz
    Küçük sürünen şeylerin
      Karıncalar, filozoflar ve bitler,
    Sığır, hamamböceği ve krallar,
      Dilenciler, milyonerler ve fareler,
    Erkekler ve kurtçuklar-hepsi bir
      Güneşe düşerken
    Kim söyleyebilir ama aynı
      Anında, uzak bir gezegenden,
    Bir çocuk bizi izleyebilir ve haykırabilir,
      "Güzel çekim yıldızı görün!"

    -Oliver Herford.


Yapmak ve olmak

    Doğru ve yerine getirin.
      Hayatın Basit Değeri Mükemmelliği
      Adalet tarafından çağrılan yasal eylemlerin
    Ve böylece Ill ile karıştırılan bir dünyayı göz ardı edin!
    Ama iradenin yüksek durumunu düzeltin
      _Be_ haklı, onun kendiliğinden doğum
      Yeryüzünden yayılan çiçekler gibi yayılabilir
    Cennetin doğal çiğlerinin damıtıldığı;
    Bunlar onur gerektirmez, dikkat etmeyin
      Erkeklerden minnettarlık için-ama daha fazlası kutsanmış
    Adil oldukları tatlı cehaletinde;
      Ve uygun işlevleri aracılığıyla canlı ve dinleniyor,
    Kokularını neşeli hava ile solumak,
      En iyi olanı iyileştirme övgüsü ile içerik.

    -William Davies.


    Ve ihtiyacımız olduğumuz için açlık, insanın sevgisi için daha iyi
    Tanrı'nın gerçeğinden! Arkadaşlar için daha iyi tatlı
    Büyük Mahkumiyetler! Ağırlıklarımızı taşıyalım
    Çöl ruhlarına kasvetli ocakları tercih etmek.

    -Elizabeth Barrett Browning.


Zenginlik

    Bu dünyanın tüm zenginliklerinden beri
      Şeytan ve dünyevi krallardan hediyeler olabilir,
    Şeytana ibadet ettiğimden şüphelenmeliyim
      Tanrıma dünyevi şeyler için teşekkür edersem.

    -William Blake.


    Seni saklamak için Rab'be güvenin
    Rab'bin sana rehberlik etmesini bekle,
    Öyleyse sana daha iyi bakmayacak
            Her gün.
    Senden önce korkusuyla yüksel,
    Seni taşıdığı sevgiyi anlat
    Senin gölgesiyle uyu, sana
            Her gün.


    Bir erkeğin yapmayı öğrenmesi gereken dört şey
    Eğer kaydını doğru yaparsa:
    Karışıklık olmadan açıkça düşünmek;
    Arkadaşlarını içtenlikle sevmek;
    Dürüst güdülerden hareket etmek;
    Tanrı ve Cennete güvenmek.

    -Henry Van Dyke.


    Her an kutsaldır, Tanrı'dan dışarı
    Her an bir insan ruhu ortaya çıkar.
    Her an kutsal, ona geri döndü
    Her an eve döner bazı dolaşan ruh.

    -Richard Watson Gilder.


    Otuz yaşındayken kendisine bir aptaldan şüphelenir;
    Kırk'ta bilir ve planında reform yapar;
    Elli Chides'te meşhur gecikmesi,
    İhtiyatlı amacını çözmek için iter;
    Düşüncenin tüm büyüklüğünde
    Çözer ve yeniden çözülür; Sonra aynı şekilde ölür.

    -Edward genç. Bolluk bilge kutsamasıdır;
    Zenginliklerin takdir yetkisinde kullanılması yalanlar;
    Bunu öğrenin, Servet Adamları: Ağır Bir Çanta
    Bir aptalın cebinde ağır bir lanet var.

    -Yunanca.


Arkadaş ve düşman

    Sevgili arkadaşım ama düşmanım da
      Benim iyiliğime dostça;
    Arkadaşım, yaptığımı gösteriyor _can_
      Benim düşmanım yapmam gereken şey.

    -Johann C.F. von Schiller.


    Ruh nasıl büyür? Hepsi bir dakika içinde değil;
    Şimdi zemini kaybedebilir ve şimdi kazanabilir;
    Şimdi çözülür ve yine irade başarısız olur;
    Şimdi sevinir ve şimdi bewaileth;
    Şimdi umutları fructify, o zaman blight'lar;
    Şimdi yıldırım yürüyor, şimdi groplar bükülmüş;
    Felaketle öğretilen cesaret kırma ile beslenen,
    Böylece ilerliyor, şimdi daha yavaş, şimdi daha hızlı;
    Kadar, geçmiş ve başarısızlık bütün acı, bütün oldu,
    Tam olarak büyür ve Rab ruhu yönetir.

    -Susan Coolidge.


    Hayat boşa harcamayacak kadar kısa
    Eleştirmen gözetleme veya alaycı kabuğunda,
    Kavga veya kınama.
    'Twill yakında karanlık ol;
    Yukarı! kendi amacına dikkat edin ve
    Tanrı işareti hızlandırın!

    -Ralph Waldo Emerson.


    Zevkler haşhaş gibi,
    Çiçeği ele geçiriyorsunuz, çiçek açıyor;
    Ya da nehirdeki kar düşüşü gibi,
    Bir an beyaz-sonra sonsuza dek erir;
    Ya da Borealis yarışı gibi,
    Bu flit onların yerini gösterebilirsin;
    Ya da gökkuşağının güzel formu gibi,
    Fırtınanın ortasında.

    -Robert Burns.


    Bir çiftçinin hiç ekmeye gelmeyen topraklarını pulladığını gördüm;
    Pratik yapmak için gerçeklerle dolu bir öğrenci gördüm;
    Karada veya zihinte, olgunlaşmış hasatın büyüdüğünü hiç görmedim.

    --saadi, tr. James Freeman Clarke tarafından.


Bakım ve Günler

    Umutsuzlukla Priltle
      Bazı arkadaşlar, Methinks, akıllıca söyleyebilir:
    Her gün, hiçbir soru, bakımı yok,
      Ama aynı zamanda her bakım.

    -John Sterling.


            Hangi İthalat
    Oruç veya şölen mi? Günün işini yap; cesaret
    Buna yardım etmeyin; Yardım reddettiğinden beri
    Engel aranıyor ve bulundu.

    -Robert Browning.


          Ruhumu kanıtlamaya gidiyorum!
    Yolumu kuşlar olarak görüyorum.
    Geleceğim! Saat kaçta, önce hangi devre,
    Ben sormuyorum; Ama Tanrı onun dolu göndermedikçe
    Veya kör edici ateş topları, kar yağışı veya boğucu kar,
    Bir zamanlar, iyi vakit geçireceğim:
    Bana ve kuşa rehberlik ediyor. Onun iyi zamanında.

    -Robert Browning.


    Sen sefalet içinde sensin kardeşim? Sonra dua ediyorum
    Rahat olmak; Kederinizi vefat edecek.

    Sanattan mıydın? Ah! Çok eşcinsel olmayın;
    Sevincini temperle; Bu da vefat edecek.

    Ne sanat, nerede senin ayak izleri başıboş,
    Bilge sözlere dikkat edin: "Bu da vefat edecek."


    Yıllar değil, eylemlerde yaşıyoruz; Düşüncelerde, nefes değil,
    Duygularda, bir kadrandaki figürlerde değil.
    Zamanı kalp throbs ile saymalıyız. O en çok hayat
    En çok düşünen, en asil olanı hisseder, en iyisini yapar.
    Hayat bir amaç için bir araç; o amaç
    Başlangıç, ortalama ve her şeye son-Tanrı.

    -Philip James Bailey.


Bir şeyleri erteliyoruz

    Biz diyoruz ve diyoruz ve diyoruz ki,
      Söz veriyoruz, etkileşime geçiyoruz ve beyan ediyoruz,
    Yarın bir yıla kadar dün
      Ve dün-nerede?

    -James Whitcomb Riley.


    Samimi olmak. Gözlerde hayata bakmak
      Sakin, undrooping bakışları ile. Her zaman demek
      Yüksek ve doğru şey. Asla tarama yapmaz
    Keskin bir sürpriz kelimenin arkasında
    Kurnaz; Asla küçük yalanları söylemeyin
      Bakış veya düşünce. Her zaman aralarında seçim yapmak için
      Gerçek ve küçük, gerçek ve büyük, sakin
    Ve hayatın ucuz sahtekârlıklarının üstünde.

    Bu değişmeyen yıldız tarafından yönlendiren ruh
    Asla başka pusulaya ihtiyaç duymaz. Tüm uzak
    Geniş atık, kayalarla birlikte yol gösterici ışıkla alev alacak
      Ve sirenler süzme bakışlarını karşılıyor ve alay ediyor.
    Fırtınalardan ve tüm hayatın savaş şoklarından korunmak
      Herhangi bir doğru yoldan sapmayacaktır.

    -Maurice Smiley. Lily'nin dudakları ateş dokunuşu olmadan saf ve beyazdır;
    Gülün kalbi sıcak ve kırmızı ve arzu ile tatlandırılmıştır.
    Dünyanın geniş ölüm alanlarında en iyi yaşamlar
    Düşünceleri zambak gibi ve sevgisi gül gibidir.

    -Nixon Waterman.


    Kendimizi sevinç veya korkuyu şekillendiriyoruz
      Hangi hayatın yapıldığı,
    Ve geleceğimizin atmosferini doldurun
      Güneş ışığı veya gölgeyle.

    Hayatın dokusu olacak
      Kendi renkleriyle örüyoruz,
    Ve kader alanında
      Ektiğimiz gibi biçiyoruz.

    -John Greenleaf Whittier.


Tekerleğin turu

    Miller değirmen ve değirmen değirmenini besler;
    Böylece ölüm hayatı besler ve hayat da katilini besler.

    -John Sterling.


    Eğer ölü olsaydım geleceğini düşünüyorum
      Ve bana bak, soğuk ve beyaz ve söyle,
      "Zavallı çocuk! Gittiğin için üzgünüm."

    Ama sadece vücudumun yaşamak zorunda olduğu için
      Umutsuz yıllar boyunca gelip söylemezsin,
      "Sevgili çocuk, burada olduğun için mutluyum."


    Kim deneyimlemez, ona güvenmez; ona söyle
      Zihnimizin kapsamı ama önemsizler başarabilir;
    Madenden çeken en zayıf olanı onu mükemmelleştirecek-
      İnsanlığın zenginliği, bıraktıkları bilgeliktir.

    -John Boyle O'Reilly.


    Rabia'nın bir gün dindar bir arkadaş sordu
      Allah'ın gerçeğini nasıl öğrenmişti;
    Hafızası hangi talimatlarla görevlendirildi?
      Kalbi dünyanın çılgınlığından nasıl yabancılaştı?

    "Tanrı'yı ​​kısımlarda tanıyan sen
      Ruhunuzun ruh hali ve süreçleri şunu söyleyebilir:
    Bunu sadece kalbimin kalbinde biliyorum
      Kendimi hor gördüm ve onu iyi sevdim. "


    Erkeklerin işlerinde bir gelgit var
    Tufanda alınan, servete yol açar;
    Atlandı, hayatlarının tüm yolculuğu
    Sığlıklara ve sefaletlere bağlanır.

    -William Shakespeare.


Çölün kullanımı

    Neden çölün çıplak ve yalnız kalmasıyla uyanıyor?
    Gittiyse her şeyin ne olacağını göstermek için.

    -John Sterling.


    Öyleyse yaşa, çağrılarınız katılmaya geldiğinde
    Hareket eden sayısız karavan
    Her birinin alacağı gizemli alana
    Sessiz Ölüm Salonlarındaki Odası,
    Geceleri taş ocağı kölesi gibi gitmiyorsun
    Zindanına ovuldu; Ama sürekli ve yatıştırılmış
    Değil bir güvenle, mezarına yaklaş
    Kanepesinin perdesini saran biri gibi
    Onun hakkında ve hoş rüyalara yatıyor.

    -William Cullen Bryant.


          Zaman kısa.
    Eğer Tanrı için çalışırsanız, şimdi olmalı.
    Kaş için çelenkleri kazanırsan,
          Zamanı kullanın.

    Bazen yaşam ipinin ince olduğunu hissediyorum;
      Ve yakında benimle emek işlenecek;
    Sonra kalbimi diğer kalplere daha ihale eder;
          Zaman kısa.


    Boş oturan ve düşünen adam
      Mısırdan daha asil bir mahsul ekebilir;
    Düşünceler için gelecekteki işlerin tohumları,
      Ve Tanrı düşündüğünde, dünya doğdu.

    -George John Romanes.


    Düşünce tüm konuşmalardan daha derindir,
      Düşündüğünden daha derin hissetmek;
    Ruhlara Ruhlar Asla Öğretemez
      Kendilerine ne öğretildi.

    -Christopher Pearse Cranch.


    Hiç kimsenin yaralanamaması, olmazsın
    Ve hiçbirinin seni yaralayamaması için yılan.


    Şiir Berry Bush'ta asılı
      Ne zaman şairin gözü gelir.
    Sokak maskelenmeye başlar
      Shakespeare geçtiğinde.

    -William C. Gannett.


    Sen zavallı bir adamsın ve sadece
      Ve alarm olmadan yaşayabilirsin;
    İyi adamdan ayrılmak için Şeytan,
      Sultanın yoksulları zarar vermeyecektir.

    -Farsça'dan.


    Dalış ve denizde inci bulamama,
    Okyanusu suçlama; Hata sende!

    -Farsça'dan.


    Tüm alışkanlıklar görünmeyen derecelerle toplanır;
    Brooks nehir yaparken nehirler denizlere koşar.

    -John Dryden. Alışkanlıklar yakında varsayılır, ancak çabaladığımızda
    Onları soymak için hayatta kalıyor.

    -William Cowper.


    Öyleyse yaşa, güçlü karavan,
    Ölüm Vale'de bir gece vakti duruyor,
    Sabah yürüyüşü için beyaz çadırlarına çarpacak,
    Ebedi tepelere doğru monte edeceksin,
    Ayağın sarsılmamış ve gücün yenilendi
    Yukarı uçuş için güçlü kartallar gibi.


    Ve kutuptan direğe tüm manzaraları görün,
    Ve bakış ve başını sallama ve koşuşturma,
    Ve asla bir zamanlar ruhumuza sahip değil
      Biz ölmeden önce.

    -Matthew Arnold.


    O zaman, o geçici saati yakalayın;
    Uçarken her anı iyileştirin;
    Hayat kısa bir yaz-adam bir çiçek.

    --Dr. Samuel Johnson.


            Bu dünya bizim için leke yok
    Ne de boş; Yoğun bir şekilde ifade eder ve iyi demektir:
    Anlamını bulmak benim et ve içkim.

    -Robert Browning.


            Hayat nedir?
    Hakkında sapmamak ve temiz hava çizmek,
    Ya da güneşe bak. Ücretsiz olmak.

    -Joseph Addison.


    Doğru görüyorum ve ben de onaylıyorum,
    Yanlış ve yine de yanlış peşinde koşmak.

    --Ovid.


    Tanrı "hangi mezhepe aitti?"
    Ama, "Hakkı yaptı mı yoksa yanlış mı sevdi?"

    -Farsça'dan.


    Gece geçen ve geçerken birbirleriyle konuşan gemiler,
    Sadece gösterilen bir sinyal ve karanlıkta uzak bir ses;
    Yani hayat okyanusunda birbirimizi geçip konuşuyoruz,
    Sadece bir bakış ve ses, sonra tekrar karanlık ve bir sessizlik.

    -Henry Wadsworth Longfellow.


    Biri bütün gece hasta bir adamın yatağının yanında ağladı:
    Dawn'da hasta iyiydi, yaslı mourner öldü.

    -Farsça'dan.


    'Sinirlerimizin yetersiz olduğu hayat hayatı
    Ey yaşam, ölüm değil, pantolonumuz;
    İstediğim daha fazla hayat ve daha dolgun.

    -Alfred Tennyson.




Yaş ve ölüm

Olgunluk, Zafer, Cennet


Yaşlılığa meydan okuma

    Beni soymayacaksın, Thievish zamanı,
      Tüm kutsamalarımdan ya da sevinçlerimden;
    Kalbimde biraz mücevher var
      Hangi sanatı yok etmek için güçsüz.

    Benim benim güç benim kolu denize olabilir,
      Ve tapınaklarımı dik ve çıplak bırak;
    Benimkini tutkunun ışığından mahrum et
      Ve saçlarıma gümüş dağın.

    Ama asla, bir kitap kalırken,
      Ve bir kadını veya bir çocuğu nefes alır,
    Yaşarken beni mahrum edeceksin
      Taze ve tanımsız duygular.

    Hayır, asla dünya adil olsa da,
      Ve neden kadranını parlak tutar,
    Soygunların ne zaman, o zaman,
      Zevk iflas mı edeyim?

    Benim çerçevem ​​zaferleri ne kadar
      Beni bu gerçeği aldatamazsın:
    Bu, uzuvlar bayılabilir ve başarısız olsa da,
      Ruh gençliğini yenileyebilir.

    Yani, Thievish zamanı, senden korkmuyorum;
      Bu kalbimde güçsüz sensin;
    Değerli mücevherlerim benim
      Bu ama senin ayarları.

    -Charles Mackay.


Basit İnanç

    "Nerede sensin?" Söyleyemem
    Ve hala devam et. Ama yol düz olma
    Yanlış gidemem! Benden Önce Yalan
    Şafak ve gün! Arkamdaki gece; O
    Bana yeterli; Sınırları kırıyorum; Anlıyorum,
    Ve başka bir şey yok; İnanın ve daha az bir şey yok.
    Geleceğim endişelerimden biri değil. Bir Sabah Düşüncesi

    Ya bir sabah, yıldızlar solursa,
      Ve şafak beyazladı ve doğu açıktı,
    Garip huzur ve dinlenme varlıktan bana düştü
      Yakın duran iyi huylu bir ruhun

    Ve ona söylemeliyim, yanımda dururken,
      "Burası bizim dünyamız-en dostça dünya ve adil;
    Güneş ve gölgede deniz ve kıyısı her gün
      Sadık dönüyor, Azure havasında cüppeli;

    "Burada yaşayan, sevgi dolu ve hizmet veriyor,
      Ve gerçeğin arayışı ve sakin dostluklar sevgili;
    Ama kalma, ruh! Dünya'nın bir muhrip var
      Adı ölümdür; Kaç, seni burada bulmaz! "

    Ya o zaman, hala sabah parlarken,
      Ve yazın nefesi elminde tazelendi,
    Bana nazikçe gülümsemeliyim, nazik melek,
      Ve elimi al ve "Benim adım ölüm" deyin.

    -Edward Rowland Sill.


    Ebeveyn dizlerinde, çıplak, yeni doğan bir çocuk,
    Her yerde gülümsediğinde ağlamak gülümsedi:
    Öyleyse yaşa, son uzun uykunuzda batıyor,
    Sakin seni ağlarken gülümseyebilirsin.

    -Farsça'dan.


Emmaus

    Bizimle uy, ey harika misafir!
    Uzun zamandır sahip olmasına rağmen bir yabancı;
    Kalplerimiz bilinmeyen arzusunu seviyor,
    Ve kutsal ateşin nasıl hayret et
    Biz başıboşken içimizde yanmalı
    İsa'nın yattığı o üzücü noktadan.

    Yani gençliğimiz acı kayıpla
    Ya da ertelenen umutlar, çarmıhın yanına çekilir,
    Rabbi kaybediyoruz, çocukluğumuz biliyordu
    Ve Tanrı'nın kendi sözü yanlış görünebilir;
    Yine de Mesih'in kendisi yolu yatıştırır
    Günümüzün akşamına doğru.

    Ve batıda seyahat etsek de
    'Bu hala zahmet için, dinlenmek için değil;
    Hayatın yapılması dışında bir kader yok;
    Emmaus'ta çalışmalarımız başladı;
    O zaman gözyaşlarının saklanması gerektiğini izleyelim
    Bizim tarafımızdan yolculuk eden Rab.


Şimdi değil ama o zaman

    Sevinçleri al ve üzüntüleri taşıyın-ne kadar endişe duymayın!
    Burada yaşamak basitçe nescience anlamına gelir; Öğrenmeye yardımcı olan bir sonraki hayat.
    Kapat bu gözler sonraki hayat açılacak-bu kulakları bir sonraki hayatın durdur
      öğretmek
    Duruşma ofisi; Bu dudakları kapat sonraki hayat gücünü verecek
      konuşma!
    Ya da, eylem seni pasif tutumdan daha fazla eğlendirirse,
    Varlığın boyunca cesurca koşuşturmak, hasta ya da iyi için meşgul,
    Bu hayatın başarısını veya başarısızlığını elde edin! Yakında işler göz ardı edilecek,
    Ve doğru ya da yanlış, şimdi karışık, bir sonraki sırada çözüldü.

    -Robert Browning.


Neşeli yaşlılık

    Ah! Kederli olma sevgilim
      Ve kederli olma, dua et;
    Yılı bir araya getirdiğim için canım,
      Günden daha fazla gece yok.

    Yağmurlu hava, sevgilim;
      Zamanın dalgaları yoğun bir şekilde koştukları;
    Ama yılı bir araya getirmek canım,
      Güneşten daha fazla bulut yok.

    Biz şimdi yaşlıyız sevgilim
      Başlarımız gri büyüyor;
    Ve yılı bir araya getirmek canım,
      Her zaman Mayıs'ı bulacaksınız.

    Mayıs ayı aldık sevgilim,
      Ve güllerimiz uzun zaman önce;
    Ve yılın zamanı geliyor canım,
      Sessiz gece ve kar için.

    Ve Tanrı Tanrı'dır, sevgilim,
      Gecenin yanı sıra, gün
    Ve gidebileceğimizi hissediyoruz ve biliyoruz
      Nereye liderlik eder.

    Ay, gece tanrısı, sevgilim;
      Ölüm gecesi çok korkunç;
    Hayattan çıkan kapı, iyi eş,
      Ona giden kapı.


    Yaş için fırsat daha az değil
    Gençliğin kendisinden, başka bir elbisede olsa da,
    Ve akşam alacakaranlık kaybolurken
    Gökyüzü gündüz görünmez yıldızlarla doludur.


    Altmış ikide yaşam başladı;
      Yetmiş üçte bir kez daha başlar;
    Güneşe yaklaştığın gibi uçun,
      Ve seksen dörtte daha parlak parlıyor.
            Doksan beşte
            Gelmelisin
    Hala Tanrı'yı ​​bekleyin, çalışın ve gelişin.

    -Wendell Holmes. Yaş ne için gençliğin tam çiçeklenmesi
    Riper, daha aşkın bir genç mi?
    Altın ağırlığı asla yaşlı değildir.


    Düşüncelerin ve duyguların ölmeyecek
    Ne de seni terk et, gri saçlar neredeyse,
    Melankolik bir köle;
    Ama yaşlılık sakin ve parlak,
    Ve bir Lapland gecesi kadar güzel,
    Seni mezarına götürecek.

    -William Wordsworth.


    Doldur, kısa veya uzun, verilen yıllarım
    Sana ve insana sevgi ile yaşam;
    Wild olduğunda grev, dinlenme saati,
    Ama son günlerim en iyisi olsun.

    -John Greenleaf Whittier.


    O kadar kör bir yaş, yanında,
    Genç bunun yerine atık gibi görünüyor.

    -Robert Browning.


Kalkış arifesinde

    Gece yarısı, uyku zamanının sessizliğinde,
    Fancies'lerinizi ücretsiz olarak ayarladığınızda,
    Nereden geçecekler mi-ölümle, aptallar düşünüyor, hapsedildi
    Düşük, bir zamanlar seni çok seven, sevdiğin
              -bana acıyor mu?

    O sevmek için, çok sevil, ama çok yanlış!
    Dünyada ne yapmam gerekiyordu
    Slothful ile, Mawkish ile, insansız mı?
    Amaçsız, çaresiz, umutsuz gibi, sadık mıydım
              -Being-kim?

    Asla sırtını çevirmeyen ama göğsünü öne doğru yürümemiş biri,
    Hiç şüphe duymayan bulutlar kırılmayacak,
    Asla hayal etmedi, doğru kamgaralı olsa da, yanlış zafer kazanırdı
    Yükselmek için düştüğümüz, daha iyi savaşmak için şaşkına döndüğümüzde
              Uyanmak için uyu.

    Hayır, öğleden sonra, insanın çalışma zamanının telaşında,
    Görünmeyenleri bir tezahüratla selamla!
    Onu ileri, göğüs ve geri ver, her ikisi de olması gerektiği gibi,
    "Çaba ve geliş!" ağla, "hız,-kavga, her zaman ücret
              Burada olduğu gibi! "

    -Robert Browning.


                  Ölümüne kadar kimsenin
    Mutsuz olarak adlandırılmalı. İşi Ölçme
    Gün çıkana ve işgücü bitene kadar;
    Sonra göstergelerinizi getirin.

    -Elizabeth Barrett Browning.


Daha uzun yaşardım

Phil. Ben. 23.

    O Daha uzun yaşardım, memnuniyetle kalırdım,
    "Fırtına Sonrası Fırtına Karanlık O'er O'er Yol";
    Temptasyonlar ve denemeler beni besliyor, 'Bu doğru,
    Yine de memnuniyetle yapacak çok şey olduğu yerde kaldım.

    O Daha uzun yaşardım-"Rabbimden Uzakta Değil"-
    Sonsuza dek benim yanımda, sözünü yerine getiriyor;
    Üzüntü içinde koluna yaslanıyorum, çünkü yakın,
    Karanlıkta konuşuyor ve ruhum neşelendiriyor.

    Evet, kazanmak için daha uzun bir kupa yaşarım,
    Günahın karanlık yollarından geri dönecek bazı ruhlar;
    Bazıları güçlendirmek için zayıf, bazıları neşelendirecek,
    Ve cennet burada emek için daha tatlı olacak.

    Ama-daha uzun yaşayabilir miyim? Nasıl karar verebilirim
    İsa'nın ihtişamıyla, hala burada uymak için mi?
    Ey Tanrım, kararını bırakma bana
    Sana en iyi şekilde hizmet edebileceğim, Tanrım, orada olmama izin ver.

    -l. Kinney.


Ölüm yok

    Ölüm yok! Yıldızlar aşağı iniyor
      Biraz daha adil bir kıyıya yükselmek için,
    Ve cennetin mücevheri tacında parlak
      Sonsuza dek daha parlıyorlar.

    Ölüm yok! Aradığımız toz
      Yaz duşlarının altında değişecek,
    Altın tahıl veya yumuşak meyveye,
      Veya gökkuşağı renkli çiçekler.

    Ölüm yok! Yapraklar düşebilir,
      Çiçekler solup geçebilir-
    Sadece kış saatleri boyunca beklerler,
      Mayıs ayının sıcak tatlı nefesi.

    Ölüm yok! en seçkin hediyeler
      O cennet nazikçe dünyaya ödünç
    Tekrar arayacaklar
      Doğum ülkeleri;

    Ve keder veya sevinç için her şey
      Sevginize ve özen göstermeye layık
    Kaybı bizi ıssız bıraktı
      Orada güvenli bir şekilde toparlandı.

    * * * * * *

    Ölmüyorlar! Onlar ama geçtiler
      Bizi burada kör eden sislerin ötesinde,
    Yeni ve daha büyük hayata
      O seren küresinin.

    Kil bornozlarını bıraktılar ama bıraktılar
      Parlayan raimlerini giymek;
    Uzakta dolaşmadılar ...
      "Kayıp" veya "gitmiyorlar. "

    Disenthralled ve yüceltilmiş olsa da,
      Hala buradalar ve henüz bizi seviyorlar;
    Geride bıraktıkları sevgili olanlar
      Asla unutamazlar.

    --J. C. McCreery.


Prospice (İleriye Bakın)

    Ölümden korkuyor musunuz?-Boğazımdaki sisi hissetmek için,
      Yüzümdeki sis;
    Karlar başladığında ve patlamalar
      Ben yere yaklaşıyorum
    Gecenin gücü, fırtınanın basını,
      Düşmanın görevi;
    Nerede duruyor, kemer görünür bir biçimde korkuyor mu?
      Yine de güçlü adam gitmeli;
    Yolculuk için bitti ve zirve ulaşıldı,
      Ve engeller düşüyor--
    Guerdon kazanılacak bir savaş olsa da,
      Her şeyin ödülü.
    Ben bir savaşçıydım, yani-biri daha fazla kavga et
      En iyisi ve son!
    O ölümden nefret ederdim, gözlerimi ve forbore,
      Ve beni geçmeme bastım.
    HAYIR! Bütününü tadmama izin ver, akranlarım gibi ücret al,
      Eski Kahramanlar,
    Bir dakika içinde brunt tea, Glad Life'ın borçlarını ödeyin
      Ağrı, karanlık ve soğuk.
    Ani için en kötüsü en iyi cesete dönüşür,
      Kara dakika sonunda,
    Ve unsurların öfkesi, rave olan fiend sesleri,
      Azalacak, karışacak,
    Değişecek: önce acıdan bir barış olacak,
      Sonra bir ışık, sonra göğsünüz,
    Ey ruhumun ruhu! Seni tekrar sıkıştıracağım
      Ve Tanrı ile gerisi olun!

    -Robert Browning.


Yukarıdaki Evimiz

    Sana teşekkür ediyoruz, zarif baba,
      Pek çok hoş bir gün için
    Kuş ve çiçek ve neşeli saat için,
      Arkadaşlar ve iş ve oyun için.
    Nimet ve merhamet
      Hayatımızın payına sahipti;
    Bu dünya bir vahşi doğa değil
      Her şeyi adil hale getirdin.

    Ama hala daha adil ve daha tatlı,
      Yukarıdaki şeyler;
    Şarkıya katılmak için görünüyoruz
      Işık ve aşk ülkesinde.
    Bize söyleyen kelimeye güveniyoruz
      Bu ilahi mesken;
    İnançla zaferlerini neredeyse getiriyoruz,
      Umut yolu aydınlatır.

    Böylece ölüm terörlerini kaybetti;
      Şimdi nasıl korkabiliriz?
    Yüzü, bir zamanlar korkunç, şimdi ona yol açıyor
      Kimin emriyle eğiyoruz.
    Onun varlığı bizi mutlu ediyor
      Onun hizmeti zevk
    Birçok konak parıltı ve parıltı,
      Azizler ruhlarımız davet ediyor.

    Bu kalkıştan hoş geldiniz
      Bu da bizi Rabbimize getiriyor;
    Blest'in Joy ile Selamız
      Bu harika alemler karşılıyor.
    Biz buna eve yonder diyoruz;
      Burada zahmet ediyoruz ve zorlanıyoruz
    Bazılarının karanlıkta olduğu gibi, Danksome derinlikleri;
      Kazandığımız güneş ışığı parlak.

    Tanrı'ya, o zaman timbrel çal!
      Bize zarar verebilir;
    En büyük düşmanımız düşük serildi;
      Başka ne alarm neden olabilir?
    Özgürlük ve zafer için
      Kalplerimiz yüksek beğeni topladı;
    Ne var, ona çağırırız;
    Kuzey, güney, doğu, batı, içinde dinleniyoruz;
      Onun adına tüm ihtişam!

    -James Mudge.


Sonunda

    Yaşam günümde gece düşüyor,
      Ve üflenen bir sinemesiz alanlardan gelen rüzgarlarda,
    Karanlıktan uzak sesler duyuyorum
      Ayaklarım bilinmeyen yollara;

    Hayatın evimi çok hoş yapan sensin
      Duvarları bozulduğunda kiracılarını bırakmayın;
    Ey İlahi Olan'ı seviyorum, o yardımcı şimdiye kadar mevcut,
      Sen benim gücüm ol ve kal!

    Benden her şey sürüklendiğinde yanımda ol:
      Dünya, gökyüzü, ev resimleri, gölge ve parlama günleri,
    Ve nazikçe kendi canlandırıcılarımla yüzleşiyor
      Benimkine cevap veren aşk.

    Bende var ama babam! Bırak ruhun
      Benimle ol, o zaman rahatlamak ve korumak;
    İnci Kapısı Yok, Palm'ın Şubesi Yok Meritim,
      Ne de parlayan altın caddesi.

    Eğer iyi ve hasta olmazsa, yetersiz,
      Ve her ikisi de bol miktarda lütufla affedildi--
    Kendimi tanıdık çağıran ellerle buluyorum
      Uygun yerime. Birçok konağın arasında bazı mütevazı kapı,
      Günahın ve çabaların durduğu bazı barınma gölgeleri,
    Ve cennetin yeşil genişlemelerinden sonsuza dek akıyor
      Barışının nehri.

    Orada, çaldığım müzik turundan,
      Ben yeni ve kutsal şarkıyı öğrenirdim
    Ve sonunda, iyileşme ağaçlarının altında bulun,
      Uzun sürdüğüm hayat.

    -John Greenleaf Whittier.


HAZIR

    Hazır olurum Lord,
      Sırayla evim
    İşlerin hiçbiri beni en çok sevmiyorsun
      Henüz bitmemiş yapmak.

    İzlerdim Lord,
      Lamba iyi kesilmiş ve net ile,
    Kapıyı geniş bir şekilde atmak için hızlı,
      Ne zaman yaklaşıyorsun.

    Beklerdim Lord,
      Çünkü bilemiyorum
    Gece veya sabah izle
      Gitmek için çağrılabilirim.

    Uyanıyor olurdum Tanrım,
      Her gün, her saat senin için;
    Bu yüzden seni iyi beklediğimden emin oldum
      Ne zaman gelsin.

    Yaşıyor olurdum Lord,
      Gözünde her zamanki gibi;
    Kim için en yakın seni yaşıyor
      En uygun olanı ölmektir.

    -Margaret J. Preston.


Talassa! Talassa!

    Hayatımın zirvesine dayanıyorum
    Arkasında, kamp, ​​mahkeme, tarla, koru,
    Savaş ve yük; geniş, uzak
    Bu yorgun yolların ötesinde, denize bakın!
    Deniz, bulutlar, rüzgarlar ve dalgalarla dolu;
    Düşünceler ve dileklerle manifold; Kimin Nefesi
    Tazelik ve güçlü nabzı barış.

    PLATER Ufuk Demen Sorusu Yok--
    Kabuğu kes! Böyle bir yolculuk, dinlenir;
    Görkemli hareket, engellenmemiş kapsam,
    Genişleyen bir cennet, bakmadan bir akım,
    Sonsuzluk! Kurtuluş, Söz, Kurs, Kurs,
    Zamana bağlı ruhlar seni kıyıdan selamlar.

    -Brownlee Brown.


Sonunda

    Sevginin sonunda, hayatın sonunda,
    Umudun sonunda, çekişmenin sonunda,
    Sonunda buna yapışıyoruz,
    Güneş batıyor-gidip gidiyoruz?

    Dawn of Love, Life of Life,
    Çatışmayı takip eden barışın şafağında,
    Şafak vaktinde uzun sürüyoruz,
    Güneş doğuyor-biz gidelim!

    -Louise Chandler Moulton.


Ölüm nedir

    Ölmek ölüm değil--
      Bu yorgun yoldan ayrılmak için,
    Ve, 'Kardeşliğin ortasında,
      Tanrı ile evde olmak.

    Kapatmak ölüm değil
      Gözyaşları ile aydınlatılmış göz,
    Ve görkemli bir şekilde uyan
      Ebedi yılları geçirmek.

    Taşınması ölüm değil
      Bizi serbest bırakan anahtar
    Zindan zincirinden havayı solumak için
      Sınırsız özgürlük.

    Fring için ölüm değil
      Bu günahkar tozun bir kenarı,
    Ve güçlü bir şekilde ortaya çıkan kanatta yükseliş
      Adil arasında yaşamak.

    İsa, sen hayatın prensi sen,
      Seçtiğin ölemez!
    Senin gibi çatışmada fethediyorlar
      Seninle yüksekte hüküm sürmek.

    --Abraham H.C. Malan, tr. George Washington Bethune tarafından.


YOKUŞ YUKARI

    Yol tam olarak yokuş yukarı?
      _YES, en sonuna kadar ._
    Günün yolculuğu tüm uzun günü alacak mı?
      _ Geceye sabah, dostum ._

    Ama gece için bir dinlenme yeri var mı?
      _A Yavaş karanlık saatler başladığında çatı ._
    Karanlık onu yüzümden saklamayabilir mi?
      _N'i özleyemezsin ._

    Geceleri başka yolcularla tanışmalı mıyım?
      _ Daha önce gitmiş olanlar ._
    O zaman sadece göründüğünde çalmalı veya aramalı mıyım?
      _ Sizi kapıda ayakta tutmayacaklar.

    Konfor, seyahate dönme ve zayıf bulmalı mıyım?
      _ Emek, toplamı bulacaksınız ._
    Benim ve arayan herkes için yataklar olacak mı?
      _YES, gelen herkes için yataklar ._

    -Christina G. Rossetti.


İkinci düşüncede

    Sonu çok yakın,
      Hepsi bir
    Hangi parçayı yönlendiriyorum
      Ne işe başladı
      Hepsi bir
      _Nothing's_ bitmişse,
    Sonu çok yakın!

    Sonu çok yakın,
      Hepsi bir
    _What_ Track Steer,
      _What_ iş başlıyor--
      _Some_ Deed, _Some_ Planı,
      Sen bir adam gibi!
    Sonu çok yakın!

    -Edward Rowland Sill. Ses Arayan

      Nisan havasının susulmasında,
      Tomurcuklanan heather arılarıyla,
    Ve yüzen, yüzen beyaz bulutlar,
        ve güneş ışığı geniş düşüyor;
      Çocuklarım tepeden aşağı
      Koş ve sıçrama ve ben hala oturuyorum,
    Sessizlik yoluyla, sessizlik yoluyla
        Sanat aradın, tanrım?

      Kocamın bu dua ettiği sesle,
      Ne dediğini bilmese de,
    Kutsal kelimenin içinde kimin
        Benim için ciddi sözler?
      Ve beni hızlı bir şekilde sıktığında,
      Ve geçmişe sevgiyle gülümsüyor,
    Ve geleceğin umutlu konuşmaları Lord,
        Sadece seni duyuyor muyum?

      Terörde veya gök gürültüsü içinde değil
      Sesin, Sunder'e rağmen geliyor
    Ruhtan et, bedenden ruh,
        insan ağrısından insan mutluluğu;
      Yapacak tüm işler
      Tüm sevinçler çok tatlı ve yeni,
    Hangisi beni bir vizyonda yapıyorsun
        Musa benzeri ve tekrar saklandı.

      Bu Pisgah'tan, yatan alçakgönüllü,
      Tökezlediğim uzun çöl
    Ve asla ulaşamayacağım adil ovalar
        Eşit, net ve uzak görünüyor:
      Bu dağın üstünde
      Beni huzur içinde gömeceksin;
    Kabilelerim ileriye doğru yürürken
        Kenan'a ve savaşa.


      Oğlumun yüksek sesle kahkahalarında,
      İç çekişte, şarkı söylemekten daha yumuşak,
    Bu ölümcül göğsüne yuva yapan kız çocuğumun
      Her sesten sonra en çok sevgili
      Bir fısıltı geliyor, "Burada dinlen."
    Ve geri kalanı hazırlıyorsun, en iyisi mi, Tanrım, en iyisi mi?

      Tanrım, biraz, biraz daha uzun!
      Dünya sevgisini ağlar, güçlenir;
    Beni özleyecek ve yalnız günlerinde yas tutacak,
      Ve cennet neredeyse hiç cennetti
      Eğer verdiğin bu kuzular
    Bizim tutmamızdan kaçacak ve dünya yollarında kaybolacaktı.

      Tanrım, ölme korkusu değil,
      Ne de kusurlu bir inkar
    Senin iradenin-cennette yeryüzünde her zaman yapılır;
      Ama umutsuz bir aşk, yapışıyor
      Bunlara, değerli şeylerim,
    Gün ışığının güzelliğinde ve güneşin ihtişamıyla.

      Ah! Hala sanat çağırıyorsun, arıyorsun,
      Yumuşak bir sesle uygulamadan;
    Ve sonsuz yıllarda uzak çevrelerde titreşir;
      Sen vurduğunuzda bile!
      Ortaya çıkacağım ve gideceğim:
    Ne, küçüklerim, daha fazla menekşe? Hayır, sabırlı olun; Anne duyar!

    -Dinah Maria Mulock Craik.


"Gümüş Kordon kaybedildi"

    Haziran Alacakaranlıkta, Yumuşak, Gri Alacakaranlıkta,
    Yağmurlu Eve'de titreyen sarı güneş ışığı,
    Aşkım sessiz kalırken, ciddi fiat geldi
    "Bütün bunlar sonsuza dek, sonsuza dek ayrılmalısın."

    Aşkım, fırtına titremede bir çam gibi titriyordu
    "Henüz güneşin altında çok az mutluluk yaşadım;
    Gölge güneş ışığını ve en çok Frosty Moonshine adını verdim
    Gün ışığı başlamış gibi Rab'bin kutsadığı, ağladım, kutsamalıyım.

    "Ani bir melek gönderene kadar, görkemli bir tatlı evangel,
    Tüm gözyaşlarımı kim inci gemlerine çevirdi ve taçlandırdı _me _-- çok az
      değer;
    _Me! _ Ve yağmurlu boyunca fakir dünyamı cennete değiştirdi
    Ya da, harika bir vahiy ile gökleri dünyaya getirdi.

    "Ey duygunun tuhaflığı!-Ey sonsuz açıklama,-
    Tanrı'nın beni bu kadar içerik yapmamı nasıl sevmesi gerektiğini düşünmek için!
    Yine de ona alçakgönüllülükle ve sabırla ve pislikle hizmet ederdim,
    Gittiğim yolda duran hiçbir melek olmadan. "

    Haziran Alacakaranlıkta, Aziz Alacakaranlıkta,
    Sevgim koynumdan ağladı Acı bir ağlama:
    "Tanrım, ruhum daha güçlü olana kadar biraz daha bekle!
    Ey Bekle Ölmek için memnun olmayı öğretene kadar bekle! "

    Sonra ihale yüzü, tüm kadın, bir zafer insan insanını aldı,
    Ve bir şey izliyor gibiydi ya da göremediğim bazılarını gördü:
    Kollarımdan tam statüre yükseldi, hepsi değiştirildi,
      Kraliçe özellikli,-
    "İraden cennette yapıldığı gibi, yeryüzünde hala olmasına izin ver!"

    Yalnız gidiyorum, yalnız gidiyorum ve dünyanın sadece olduğunu hissediyorum
    Mahkemeleri asla kazanamadığımız yerlerin girişi;
    Yine de sarayımın parladığını görüyorum, aşkımın Amaranths twinding,
    Ve kapıların açık olduğunu biliyorum ve gireceğim!

    -Dinah Maria Mulock Craik.


Çubuğu geçmek

    Gün batımı ve akşam yıldızı,
      Ve benim için net bir çağrı!
    Ve barda iniltiniz
      Denize koyduğumda

    Ama hareket etmek gibi bir gelgit uykuda görünüyor,
      Ses ve köpük için çok dolu
    Sınırsız derinden çekilen şey
      Tekrar eve döner.

    Alacakaranlık ve akşam zili,
      Ve bundan sonra karanlık!
    Ve veda üzücü olmasın
      Giriş yaptığımda;

    Çünkü bizim zaman ve yer bourne bizim
      Tufan beni uzaklaştırabilir,
    Pilotumu yüz yüze görmeyi umuyorum
      Çubuğu geçtiğimde.

    -Alfred Tennyson.


Laus Mortis

        Hayır, neden ölümden korkmalıyım
    Bize kim hayat verir ve karşılığında nefes alır?

        O samimi bahar gibi
    Her gömülü şey toprağın üstünde kaldırılır;

        Sonbahar, nazik ve kısa gibi,
    Dalları ürperen don, yaprağı serbest bırakır;

        Kışın fırtınalı saatleri gibi,
    Çiçekleri kurtarmak için kar yuttular;

        Her şeyin en lordu!-
    Hayat bize sadece ayakları ödünç verir, ölüm bize kanat verir.

        Gizli itme olmamaktan korkan,
    Varant güveniyle silahlı yürüeyim;

        Görünmeyen bıçaktan korkmak,
    Ölümün hayattan hayata geçmesi boyunca!

        O tüm korkmuş halk,
    Bir taç giyip yapmadığın veya boyunduruk taşıyın,

        Eşit bir yatakta yatırıldı,
    Bir kez çim kaplamanız yayıldığında,

        Hangi Daybreak'in korkmasına ihtiyacın var?
    Aşk sizi burada yönlendiren sizi yönetecektir.

        Hayat nerede, Sower, duruyor,
    Çağları sallanan ellerinden dağıtmak,

        Waitest, Reaper Lone,
    Çok boyutlu tahıl büyüyene kadar.

        Tırpan taşıyıcı, ne zaman senin bıçağı
    Etimi hasat ediyor, korkmayın.

        Tanrı'nın kocası sen sanat,
    Hoş olmayan kasetlerinde, o, kalbimi bağla!

    -Frederic Lawrence Knowles.


Immanuel toprakları

    Zamanın kumları batıyor,
      Cennetin Şafağı kırılıyor
    İç çektiğim yaz sabahı
      Fuar, tatlı sabah uyanır.
    Karanlık, karanlık gece yarısı oldu,
      Ama Dayspring el altında,
    Ve zafer, zafer ikametgah
      Immanuel topraklarında.

    Cennete doğru güreştim
      'Gainst Storm, Wind ve Tide,
    Şimdi yorgun bir gezgin gibi
      Bu rehberine yaslanıyor,
    Akşam tonlarının ortasında,
      Lavabo Life'ın kalıcı kumu,
    Glory'yi şaşkına çeviriyorum
      Immanuel topraklarından.

    Derin sular hayatın yolunu geçti;
      Dikenlerin çiti keskinti;
    Şimdi bunlar arkamda yatıyor.
      O iyi ayarlanmış bir arp için!
    O Hallelujah'a katılmak için
      Yon muzaffer bant ile
    Glory'nin konutunun nerede olduğunu kim söylüyor
      Immanuel topraklarında!

    Merhametle ve yargılama ile
      Zaman ağım dokuma,
    Ve üzüntü çiğleri
      Sevgisiyle parlamıştı;
    Rehberlik eden eli kutsayacağım
      Planlanan kalbi kutsayacağım
    Glory'nin bulunduğu yerde throne edildiğinde
      Immanuel topraklarında.

    --Annie R. Cousin.


    Mezarın kendisi kapalı bir köprü
    Kısa bir karanlıktan ışıktan ışığa giden.

    -Henry Wadsworth Longfellow. Bunu sadece ölümden beri tutuyorum
      Tanrı ruhumun özgür olmasını teklif eder
    Ölümde daha zengin bir nimet
      Benim için tüm dünyadan.

    -Scheffler, tr. Frederic Rowland Marvin tarafından.


ÖLÜM

    Gölgeden korkuyor mu? Güvenini koruyun;
      Hala yıldız dünyaları rulo.
    Ölümden korkuyor mu? Sayest, "tozdan toz"?
      HAYIR; "ruha ruh!"

    -John Vance Cheney.


Kiracı

    Bu beden benim evim-ben değilim;
    Burada, bazı uzak gökyüzünde, tönümceye sürülüyorum,
    Daha adil bir konut kiralıyorum, dayanacak şekilde inşa ediyorum
    Tüm zaman marangozluğu geçmişe kadar.
    Bu yalnız yıldızı izlerken yüksek yerimden ne zaman,
    Bu zavallı kerestelerin nerede olduğu ne umrumdaim?
    Ufalanan duvarlar toz ve tınlı ne olsa da
    Onları daha büyük bir ev için bırakmış olacağım.
    Kirişler kırılsa da, Stanchions Rot,
    Dünya parıldayan bir noktaya düştüğünde!
    Sen, Clay Cottage, en küçük, daldıracağım
    Evrendeki uzun kramp ruhum.
    Mekanın sıkılmamış sessizlikleri yoluyla
    Eğimli yüze yukarı doğru özlem duyacağım.
    Eski gökler benim için bir kenara dönecek
    Musa Monarch'tan ayrılırken.
    Bu beden benim evim-ben değil.
    Bu inançta muzaffer yaşıyorum ve ölüyorum.

    -Frederic Lawrence Knowles.


Sevdiklerimize

    Her kalpte düşük şarkı söyler,
      Duyuyoruz, her biri--
    Cevap vermeyenlerin bir şarkısı
      Ancak arayabiliriz;
    Göğsün sessizliğini koruyorlar,
      Onları yamaca görüyoruz.
    Tür, cesur, gerçek, tatlı,
      Bizimle artık yürümeyen.

    Yükü almak zor
      Bunlar onu bıraktığında;
    Hayatın tüm sevincini aydınlattılar,
      Her kaşlarını yumuşattılar;
    Ama, o, onları düşünmek iyi
      Sorunlu olduğumuz zaman!
    Tanrı'ya, böyle bir şey,
      Artık burada olmalarına rağmen.

    Daha ev benzeri geniş bilinmiyor gibi görünüyor
      Oraya girdikleri için;
    Onları takip etmek o kadar zor değildi
      Nerede olursa olsun;
    Tanrı'nın olmadığı yerde olamazlar,
      Herhangi bir deniz veya kıyıda;
    What'er Bahisler, Aşkın Uygundur,
      Tanrımız, Evermore için.

    -John White Chadwick.


Bir Ölüm Yatağı

    Yatağıma hasta yatarken
    Onların "tehlikede" dediğini duydum;
    Kelime bana çok garip görünüyordu
    Herhangi bir kelime daha garip görünebilir mi?

    "Tehlikede"-günahtan kaçış
    Sonsuza dek ve sonsuza dek!
    En kutsal yere girmenin
    Kötülüğün asla girmediği yer!

    "Tehlikede"-ona bakma
    Ruhumun kurtuluşu kim!
    Kimin vaatleri ruhumu sürdürüyor
    Blest beklenti içinde!

    "Tehlikede"-yakında titriyor
    Dünyanın son kalan fetter!
    Ve bu yüzden ayrılmak
    "Mesih ile" çok daha iyi!

    Ölmek için ciddi bir şey,
    Kralla yüzleşmek için,
    Ve her affedilen günahkar olmalı
    Portalın yumuşak bir şekilde bastırın.

    Ama günahlarımızı itiraf ettiğimizde
    Onları ayırt edebilecek ona
    Ve Tanrı af, barış verdi,
    Onları hak edemeyiz

    O zaman ölmek tehlikeli bir şey değildir;
    Kurtarıcının tutulmasında güvenli,
    Fidye ruhu nazikçe yönlendirilir
    Ağlamanın erişiminin ötesinde.

    Öyleyse bana değişmeyen sesle söyle
    Umut gerçekten şaşkına döndüğünde;
    Uzaklaşmayı sevmemeliyim
    Sabaha kadar birkaç saatim.


    Yine de aşk rüya görecek ve inanç güvenecek
    (İhtiyacımızı bilen çünkü sadece)
    Bir şekilde, bir yerde buluşmalıyız.
    Ne yazık ki hiç görmeyen onun için
    Yıldızlar selvi ağaçlarından parlıyor!
    Kim umutsuz ölülerini bırakan,
    Ne de kırılan günü görecek gibi görünüyor
    Yaskol mermerlerin karşısında;
    Saatlerce inançla kim öğrenmedi
    Bu gerçek ve duyu bilinmeyen bu gerçek;
    Bu hayat ölüm efendisidir,
    Ve aşk asla kendi başına kaybedemez!

    -John Greenleaf Whittier.


Daha sonra

    Orada _is_ boş sandalye yok. Sevgi dolu buluşma--
      Kesintisiz bir grup-Smited, nasıl olduğunu kim bilebilir?
    Her zamanki koltuğunda sadece bir kişi sessiz;
      Ona bir kez bu özgürlüğü verdik. Neden şimdi olmasın?

    Belki de çok yorgun ve dinlenmeye ihtiyaç duyuyor;
      Çok sık ihtiyacı vardı, ne de yapamadık
    Bahis. Tanrı, en iyi nasıl yapılacağını bilerek verdi.
      Hangisimiz onu rahatsız ederiz? Bırakın.

    Boş sandalye yok. Eğer alacaksa
      Yapılmış olsun, mutlak dinleme havası.
    En az ruh haliyle geçtik, kalbin ağrması gereken,
      Yaldığınız ne de soruyu sormayın! Bırak ona sahip olsun.

    Ölüm bir yaşam havasıdır. Heves değil
      Hayatın vericisi kırık bir kalbi mahveder.
    Ölüm hayatın suskunluğudur. Hala ona duyulabilir
      Sessiz ses, mutlu, konuşuyor, ayrı.

    Boş sandalye yok. Sevmek hala
      Sahip olmak. Hafızaya gözden daha yakın,
    Ve henüz cazip olmaktan daha fazla acı, irade
      Onu sevgimizle tutuyoruz, bu ölmeyecek

    Çünkü değilken, bu yüzden yapamaz. Denemek!
      Hareketi veya gülümsemeyi kim çıkarabilir?
    Onunla asil olmanın eski yolları tarafından atıldı mı?
      Çünkü onu seviyoruz. O zaman bir süre güven.

    -Elizabeth Stuart Phelps Ward.


İki Hediyemiz

    Tanrı'nın Give ettiği iki hediye ve o
      Biri çekişme içinde kaybedecek-
      Artık ihtiyaç duymayan: Hayat,
    Hiçbir el diğerini almayacak, ölüm.

    -John Vance Cheney.


EBEDİYET

        Gemi batabilir,
        Ve içebilirim
    Acı denizde aceleci bir ölüm;
        Ama gittiğim her şey
        Okyanus mezarında
    Kaydırılabilir ve kurtulabilir ve bana kayıp yok.

        Ne umurumda
        Gökyüzüne düşse
    Ve büzülen toprak bir cüruf dönüşüne;
        Kıyamet ateşi yok
        Hiç tüketebilir
    Hiçbir zaman yapılmayan ya da yanmak isteyen!

        Bırak nefes!
        Ölüm yok
    Yaşayan bir ruha, kayıp ya da zarar vermeye.
        CLOD DEĞİL
        Tanrı'nın hayatıdır
    Olduğu gibi, formdan forma monte etmesine izin verin.

    -Charles Gordon Ames.


HAYAT

    Hayat! Ne sanat olduğunu bilmiyorum
    Ama sen ve ben ayrılmamız gerektiğini bilin;
    Ve ne zaman, nasıl veya nerede tanıştık
    Bana bir sır var.

    Ama bunu biliyorum-sanat kaçtığın zaman,
    Bu uzuvları nerede bırakıyorlar, bu kafa,
    Bu kadar değerli bir şey yok
    Benim için kalıyor gibi.
    O Nerede, nereye uçuyorsun?
      İzsiz kursu nerede bükülmez?
      Ve bu garip boşanmada,
    Ah, bu bileşiği nerede aramam gerektiğini söyle, değil mi?

    Hayat! Birlikte uzun zamandır
    Hoş ve bulutlu hava yoluyla;
    Arkadaşlar sevgili olduğunda ayrılması zor.
    Belki de 'dimi bir iç çekmeye, bir gözyaşına mal olur;
    Sonra çal, çok az uyarı verin,
      Kendi zamanını seçin;
      "İyi geceler" deyin, ama daha parlak bir klimada
    Bana "Günaydın" teklif et.

    --Na Letitia Barbauld.


Mücadele

    "Beden, sana dua ediyorum, bırak gitmeme izin ver!"
    (Bu şekilde mücadele eden bir ruhtur.)
    "Beden, yükseklikte görüyorum
    Ciddi bir ışığın loş refleks;
    Yerden parlayan bir alev
    Beauty'nin çıplak yüzle yürüdüğü yer;
    Göremediğin bir alev ...
    Yalan, sen clod ve beni özgür bırak.

    "Beden, sana dua ediyorum, bırak gitmeme izin ver!"
    (Öyle bir ruhtur.)
    "Beden, dim sesleri uzaktan duyuyorum
    Bazı diviner yıldızından damlayan;
    Neşeli uyumun loş sesleri,
    Şarkı söyleyen arkadaşlarım ve ben
    O şarkıyı içmeli ya da kalbimi kırmalı
    Beden, sana dua ediyorum, katılalım.

    "Yoldaş, çerçeven yıpranmış ve zayıf,
    Hayati güçleriniz başarısız olmaya başlar;
    Yaşam için özlem duyuyorum ama dinlenmek için;
    O zaman, beden, ikimiz de kör olalım.
    Yalan söylerken çiyin
    Bazen gelip sana şarkı söyleyeceğim;
    Ama acı çekmeyeceksin
    Beden, sana dua ediyorum, bırak gitmeme izin ver. "

    Böylece bir varlık. Güzellik Fain,
    Bağlarını kırdı ve Amana'dan kaçtı. Kaçtı: Beden Bereft yatıyordu,
    Ama dudaklarında bir gülümseme kaldı,
    Sanki o ruh, geriye bakıyorum,
    Yukarı pistine bağırdı,
    Neşeli ton ve acele nefesle,
    Ölümü rahatlatabilecek bazı mesajlar.

    -Danske Dandridge.


Üç Arkadaş

    Hayatındaki adam üç iyi arkadaş
      Servet, aile ve asil eylemler;
    Bunlar ona sevinç günlerinde hizmet ediyor
      Ve onun ihtiyaçları boyunca bakan.

    Ama yalnız ölüm saatinde
      Üzücü ve sessiz ayak çizer, neredeyse
    O zaman servet ve aile kanatlarını alıyor,
      Ve ölmekte olan yastık sineğinden.

    Ama aşkta asil eylemler cevap verir,
      "Ölümcül gün sana geldi
    Daha önce gittik, nazik arkadaş,
      Ve dik ve dikenli yolu düzeltti. "

    -İbranice, tr. Frederic Rowland Marvin tarafından.


Eski bir Latin ilahisi

    Buradan cennete ne kadar uzakta?
    Çok uzak değil, arkadaşım;
    Tek bir doyurucu adım
    Tüm yolculuğun bitecek mi?

    Tut, orada! Sen neredesin?
    Cennetin _in_ sana olduğunu bilin!
    Başka bir yerde Tanrı için mi arıyorsunuz?
    Yüzü asla görmüyorsun.

    Dışarı çık, Tanrı içeri girecek;
    Ölün ve yaşamasına izin ver;
    Olma ve o olacak;
    Bekle ve her şey verecek.

    Ölüme inanmıyorum.
    Saatlerce saat ölürsem
    '
    Böylece daha iyi bir yaşam.

    --Angelus Silesius, A.D. 1620.


    İyi adamın kaderiyle buluştuğu oda
    Ortak yürüyüşün ötesinde ayrıcalıklı
    Erdemli yaşam, oldukça cennetin eşiğinde.

    -Edward genç.


    Hayatta, denizde, 'Dalga Tumbing Roar'ın ortasında,
    Vücudumun zavallı gemisi yere indi;
    Ama ölümün dibinde, bir kapıdan kırdım,
    Ve batmaktan sonsuza dek yükselmeye başladı.

    -Farsça'dan.


    Asla yok olmayacak gerçekler;
    Ne ilgisizlik ne de deli çaba
            Ne de erkek ne de erkek
    Ne de sevinçle düşmanlık
    Tamamen kaldırılabilir veya yok edebilir!
      Dolayısıyla sakin bir hava mevsiminde,
            İç içe çok uzakta olmasına rağmen
    Ruhlarımız o ölümsüz denizi görüyor
            Bu da bizi buraya getirdi;
      Bir anda seyahat edebilir
    Ve çocukların kıyıda sporu yapın,
    Ve güçlü suların her zaman döndüğünü duyun.

    -William Wordsworth.




EK

Çeşitli seçimler


Güçlü olun! [1]

              Güçlü ol!
    Biz oynamak, hayal etmek, sürüklemek için burada değiliz,
    Yapmamız zor işlerimiz ve kaldırmak için yüklerimiz var.
    Mücadele değil, yüzleş, 'Tanrı'nın armağanı.

              Güçlü ol!
    Günlerin kötülük olduğunu söyleme-kim suçlayacak?
    Ve elleri katlayın ve kavrama-utanç!
    Tanrı'nın adına ayağa kalk, konuş ve cesurca.

              Güçlü ol!
    Yanlışın ne kadar derin inkâr edildiği önemli değil,
    Savaş ne kadar zor, gün, ne kadar sürer;
    Hafif değil, savaşın! Yarın şarkı geliyor.

    -Maltbie D. Babcock.


Bakımlanmamak

        Ey Tanrım, dua ediyorum
        Bu gün için
    Sweve yapamayabilirim
        Yürüyerek veya elle
        Komutandan,
    Hizmet edilmek için değil, hizmet etmek.

        Bu da dua ediyorum
        Bu gün için
    Kolaylık sevgisi yok
        Gurur da ön
        Benim iyi niyetim
    Memnun olmak değil, memnun etmek.

        Ve eğer yapabilirsem
        Bu gün olurdum
    Yukarıdan Güç
        Kalbimi ayarlamak için
        Göksel sanatta,
    Sevilmek değil, sevmek.

    -Maltbie D. Babcock.


Arkadaşlık

    Uzak Lord yok
      Uzak olmaktan hoşlanıyor;
    Benim için et yaptı, dinlenemiyor
      İçimde durmadıkça.

    Sevinç ve Acıyla Kardeş,
      Kemiğimin kemiği o
    Şimdi-Zorunluluğa Yaklaşın,
      Kendimi içimde yaşıyor.

    Uzak yolculuğa ihtiyacım yok
      Görmek için en sevgili arkadaş;
    Arkadaşlık her zaman benimdir
      Evini benimle yapıyor.

    On iki kıskanç değil,
      Bana yakın o;
    Bir zamanlar burada yeryüzünde yaşadığı hayat
      Bana tekrar yaşıyor. Şimdi Tanrı'ya yükseldi
      Benim tanığım orada olacak
    Onun tanığı buradaki ben miyim, çünkü
      Ruhu içimde yaşıyor.

    Ey Tanrı'nın görkemli oğlu,
      Enkarne tanrı,
    Sonsuza kadar seninle olacağım
      Çünkü sen benimle sanatsın.

    -Maltbie D. Babcock.


"Ne kâr edecek?"

    Eğer atık bırakırsam ve şüphe uyandırırsam
    Bir zamanlar inancımın olduğu cennetin kutsanmış tarlaları
    Kendisini ölümden güvensiz bir şekilde korumuştur;
    Eğer bulmayı geçmiş şeyleri inkar edersem;
    Ya da kendi ruhumu yetim edersem
    Bu bir baba gibi görünüyordu ve yeri geçersiz kılıyor
    İçimde iktidar ve lütuf içinde yaşadığı yerde,
    Kendimi geri alarak ne kazanıyorum?

    -William Dean Howells.


[Dipnot 1: Rev. Maltbie D. Babcock'un şiirleri bu ve
Aşağıdaki sayfa, özel izinle, "
Her Gün Yaşıyor, "Telif Hakkı, 1901, Charles Scribner'ın Oğulları.]


Kurtuluş

    Neden hayatın nefes gibiymiş gibi ölümden korkuyorsunuz!
    Ölüm ama gözlerinizi kil ile atar. Ey sevinçli bir sürpriz!

    Neden sevimli olmalısın? Ölüm sadece mısırın kabuğunu karıştırır.
    Neden buğdayın harmanlığını karşılamaktan korkmalısınız?

    Uyku korkacak bir şey mi? Yine de uyuyorsun, öldün
    Uyanana ve yükselene kadar, burada veya gökyüzünün ötesinde.

    Ahşap tezgahınızı terk etmek neden bir anahtar olmalı
    Okul bittiğinde neden Happy Shout Eve Run olmasın?

    Sevgili olanlar geride kaldı! Ey aptal ve kör.
    Bir gün-ve buluşacaksın,-bir gece-ve selamlayacaksın!

    Bu ölümün ölümü, nefes almak için
    Ve çekişmenin sonunu bilin ve ölümsiz hayatı tadın,

    Ve korkmadan sevinç ve gözyaşı olmadan gülümseyin,
    Ve iş, bakım ne de dinlenin ve sonuncuyu en iyisini bul.

    -Maltbie D. Babcock.


Okul günleri

    Tanrım, bu kuralı yapmama izin verin:
    Hayatı okul olarak düşünmek,
        Ve elimden geleni dene
        Her teste dayanmak için
        Ve işimi yap
        Ve hiçbir şey shirk.

    Başka biri gölgede mi
    Bu dullard başım,
        Üzülmeli miyim?
        Memnun olacağım.
        Elimden geleni yapmak
        Senin bıktın.

    Kitabımla yorgunsa
    Tutmaşık bir görünüm kazandım
        Posies'in büyüdüğü yer
        Oh, bana haber ver
        İçindeki çiçekler
        Kazanmak en iyisidir.

    Dost kitabımı al
    Anon oynamama izin verecek
        Ve izin ver
        Kaçmak için?
        Minnettarım korusun
        Teneffüs için.

    Sonra geçmişten girin, Alack,
    Beni yavaşça geri çeviriyorum
        Sert tezgahımda
        Ellerim tıkanmak
        Ve kalbimi ayarla
        Üzerime düşeni öğrenmek için.

    Bu dersler veriyorsun
    Bana nasıl yaşayacağımı öğretmek için
        Yapmak, dayanmak,
        Almak ve paylaşmak için,
        Çalışmak ve dua etmek
        Ve her zaman güven.

    Ne sormayabilirim
    Günlük görevimi seçmek için
        Karar verdin
        İhtiyacımı karşılamak için.
        Seni ne memnun ediyor
        Bu beni memnun edecek.

    Bir gün çan ses çıkaracak
    Bir gün kalbim bağlanacak
        Bir bağırışta olduğu gibi,
        O okul çıktı
        Ve yapılan dersler,
        Ben eve döndüm.

    -Maltbie D. Babcock.


Katolik Aşk

    Tüm bu kelimelerden yorgun,
      Bu kavramlar, formlar ve modlar ve isimler,
    Sana, yol, gerçek, hayat,
      Kimin sevgisi basit kalbim iltihaplar
    İlahi öğretti, sonunda uçuyorum,
    Seninle ve yaşamak ve ölmek için.

    Yüce lütufla kurtarıldı,
      Görkemli özgürlüğümü tadıyorum
    Açık kollarla dünya kucaklıyor,
      Ama sana bölünenlere ayrılın;
    Ama sadece Azizlerin zevkinde,
    En saf beyazda Tanrı ile yürüyen.

    Kardeşlerim, arkadaşlarım ve akrabalarım bunlar,
      Göksel Babamın İradesini Kim Yapar;
    Mükemmel kutsallığı hedefleyen
      Ve yerine getirmeniz gereken tüm danışmanlar,
    Athirst ne sanat
    Ve tanrılarını tüm kalbiyle seviyorum.

    -Charles Wesley. Ne önemli

    Ne önemli, dostum, sen ve ben
      Sow ve diğerleri toplanabilir mi?
    Yapıyoruz ve diğerleri işgal ediyoruz,
      Her biri diğeri için mi?
    Ne olmasına rağmen güneşten güneşe,
      Ve erkekler gururlandırmayı unutur
    Ellerimizin yaptığı en asil çalışma--
      Tanrı onaylarsa, ne önemlidir?

    Ne önemli, gözyaşlarına eksek de,
      Ve bitkiler yaralanmada başarısız oluyor?
    Hasta yıllarının meyvesi ne olsa
      Tutmamızda hızlı yok mu?
    İstiflenmiş hazinelerimizin üzerine, seller
      Ortaya çıktı ve fırtınalar dağılıyor
    İnanç görürse, bulutların ötesinde,
      Daha net bir gökyüzü, ne önemli?

    Önemli olan, kalelerimiz düşse de,
      Ve bina sırasında kaybolur;
    "Duvardaki garip el yazıları" olsa da
      Yaldız ortasında alev mi?
    Kalbin her idolü olsa da
      Ölüm eli paramparça olabilir,
    Çürümenin ve arkadaşların ayrılması umutları olsa da,
      Cennet bizimse, ne önemli?

    --H. W. Teller.


John Wesley

    Açık, delici, acımasız gözlerde
    İngiltere üzerinde alev alan ruh!
    Derin, saf, yoğun; utanç ve hasta tüketmek;
    Günah adamları mahkum etmek; İnancın canlı hale getirilmesi;
    Ve-bu en güçlü mucize,-
    Tanrı'yı ​​tekrar insan kalplerinde yaratmak.

    Etin ve ruhun ne cesareti!
    Ne kadar zekâ, ne zaman zekâ ne zaman hizmet edebilir!
    Sınırsız kudretini bilmek ne bilgelik
    Bizimki gibi bir dünyada bantlı çaba!
    Ne kadar uysal, ne kadar kendini koruyucu, nazik, sakin!
    Erkekler alçakgönüllü bir şekilde öfkelendiğinde sessiz bir figür
    Öldürücü öfke içinde; Sakin, fırtınada da--
    Ruhun fırtınası, garip bir şekilde yakın,
    Manevi yıldırımlar erkekleri vurduğunda
    Ve şiddetle günah duygusu getirildi,
    Ve şiddetli bir şekilde barış kapılarını opladı.

    O şafaktan geceye koşan bu sesi duy,
    En eski duvarları olan kilise ve manastırda
    Bin yıldır böyle aksanları biliyordu!
    Rüzgarlı tepelerde; kükreyen deniz tarafından;
    'Orta mezarlar, pazar yerlerinde, hapishanelerde, tarlalarda;
    'Orta istiridye, aşağılık saldırı,-ya da derinden bilgili hush,
    Yerel ziyaretçiler yaklaştı
    Ve Secret sorunlu ruhlara bakan!

    Duy, o duy! bu durmak bilmeyen ses,
    Hangi fırtına, ne acı, ne de yaş hala
    Baş Peygamber Sesi Yüzyılın Zirvesinde!
    Şimdi Sion'ın yas tuttuğu için gümüşi,
    Şimdi Başmelek'in Kararı Trump olarak sorguluyor,
    Ve her zaman eski gibi bir sesle
    Çölde dolaşan kabileleri salladı,
    Veya, katlı Kudüs hakkında yuvarlak,
    Veya Gennesaret veya Jordan tarafından Spake
    Hayatın sözleri.

              Bu görüntü solmaz
    Hiç, Tanrım! erkeklerin zihinlerinden,
    Onun elçisi ve paslanmaz rahip,
    Bir kaba, sodden ve sadakatsiz bir zamanda,
    Erken ve geç, kara ve deniz, güdümlü;
    Gençlikte, istekli erkeklikte, Extreme,-
    Sonsuza kadar sürdü, dünyayı ileri geri,
    Bu ilahi, her şeye kadir arzu--
    Açlık ve erkek ruhlarına olan tutku!

    -Richard Watson Gilder.


"Kiminle değişmezlik yok"

    Bilmek ruhumu güçlendiriyor
    Bu, yok olmama rağmen, gerçek böyle:
    Bu, nasıl başıboş ve menzile,
    Ne yapıyorum, değişmiyorsun.
    Hatırladığımda daha istikrarlı bir adım
    Bu, eğer kayarsam, düşmezsin.

    -Arthur Hugh Clough.


Onun memnuniyeti

    Sevgilim gitti
    Deniz kenarına uzun zaman önce. İçerik
    Evde kaldım, o için çok sevindim
    Sahip olduğu tüm küçük gezilerden!
    Dinlenmesi gerektiğini biliyordum. Kalmayı severdim
    Bir süre evde gidebilir.
    "Deniz ne kadar güzel! Nasıl zevk alıyor
    Dalgaların müziği! Hiçbir bakım rahatsız etmez
    Zevkleri, "diye düşündüm;" o, çok iyi
    Bir süre dinlenebileceğini. Keşke yapabilseydi
    Sonbahar yaprakları kırmızıya dönene kadar kalın. "
    "Daha uzun kal, kardeşim," dedi tüm mektuplarım.
    "Her gün güçleniyorsanız,
    Kalmanıza çok sevindim. "

    Sevgilim gitti
    Uzun zaman önce cennete. Memnun oldum
    Evde kalmak için? Neden memnun olamıyorum
    Orada olduğu tüm ihtişamlardan?
    Değişime ihtiyacı vardı. Neden kalmaktan nefret ediyorum
    Ve işini yap ve gitmesine izin veriyor mu?
    Arazi ayaklarının olduğu yerde güzel;
    Neden gördüğü için sevinmiyorum
    Önce güzellikleri mi? Bana göstereceğini
    Şehir güzel mi? Olmak çok zor mu
    Mutlu olmasından mutlu mu? Bilmesi zor
    Her gün ona yardım eden çok şey öğreniyor mu?
    Neden neden her gece ve sabah söyleyemem
    "Günümüzde mutlu olmasına çok sevindim mi?"


"Erişilemez"

    Onların "ulaşılamayan" olduğunu mu düşünüyorsun?
      Hayır, kendi ölülerimle inkar ediyorum
    "Ulaşılamazsınız"-rahat olun;
      Ölmek için o kadar uzak değil.

    O Sevgili hatırlanan gülümsemeleri tarafından,
      Ve Outheld eller ve konuksever konuşma,
    Bizi bekliyorlar, binlerce mil
      "Erişim Dışı" nın bu tarafı.

    -James Whitcomb Riley.


Kederli ama sevinçli

    Başımı kaldırıyorum ve yollarımı yürüyorum
      Gözyaşı olmadan dünyadan önce,
    Ve tanıştığımlara cesurca
      İyi bir tezahürat mesajı gülümsüyorum;
    Dudaklarıma gülmek ve şarkı veriyorum
      Ve bir şekilde beni her gün geçiriyor;
    Ama oh, kalbimdeki titreme
      O gittiğinden beri!

    Ayakları batma dikenlerini biliyordu,
      Gözleri kabarık gözyaşları;
    Bence omuzları ağırlıklı
      Ve yılların üzüntüsü;
    Çizgiler kaşının derinliğindeydi,
      Saçları ince ve gri idi;
    Ve oh, kalbimdeki titreme
      O gittiğinden beri!

    Üzgün ​​değilim; Memnunum;
      Onu bir daha burada olmazdım;
    Tanrı onun gücüne hayatın acı bardağını verdi
      Drenaj için en acı dreg'e;
    Ondan daha az güce sahip olmayacağım,
      Stony tarzımı gururla bastırıyorum;
    Ama oh, kalbimdeki titreme
      O gittiğinden beri!


Hastanede

    Beni uyumaya bıraktım
      Küçük düşünce veya özenle
    Uyanma bulmam
      Ben burada veya orada.

    Eğim, yüklü bir kafa,
      Bu sadece dinlenmeyi ister,
    Sorgulamayan, üzerine
      Sevgi dolu bir göğüs.

    İyi sağ elim unutuyor
      Şimdi kurnaz;
    Yorgun Mart ayında yürüyüş
      Nasıl olduğunu bilmiyorum.

    Ben hevesli değilim, cesur,
      Ne de güçlü-geçmiş olan her şey;
    Yapmamaya hazırım
      Sonunda, sonunda.

    Yarım günümün çalışması bitti
      Ve bu benim rolüm;
    Bir hasta tanrısı veriyorum
      Hasta kalbim

    Ve hala afişini kavrayın,
      Tüm mavisi loş olsa da;
    Bu çizgiler, yıldızlardan daha az değil,
      Onun peşinden git.

    --M. W. Howland.


Merhametin babası

    Merhametin babası, çocuklarınız dolaştı
      Kısacası, evlerinden uzak;
    Malların çoğunun attıkları bir kısmı;
      Daha uzak ve daha uzakta dolaşıyorlar.

    Biz senin çocukuz ve ayrıldık
      Yalnız ülkeye uzak
    Biz ortaya çıkardık, kalpten geri döndük;
      Bizi olduğumuz gibi geri al.

    Yüzük ya da seni kabul ettiğimiz bornoz için değil,
      Ne de ziyafette yüksek yer;
    Sadece seni görmek, sana dokunmak, seni selamlamak için,
      Son ve en azıyla sıralandı.

    Ama merhametin için seni hesaplamaya cesaret edemeyiz,
      Ama gelen oğlun için
    Seni terk eden ve seni kaybeden kardeşlerini aramak,
      Onları eve toplamaya çalışıyor.

    Merhametin babası, kutsallığınız bizi yakalar;
      Yine de almak için bekliyorsun!
    İsa, senin yüzünüzün ışığı bizi taklit ediyor,
      Onun babası, inanıyoruz.

    Kalbinin evine geri dönün, emekli olsun
      Diğerleri vahşi doğadan getirecek,
    Komşumuza ihtiyaç duyan her yaratığı saymak,
      Her ruhunu çocuğun olarak iddia etmek.

    -Robert F. Horton. Melekler

    Bir meleğe nasıl anlatacağız
      Başka bir misafirden mi?
    Nasıl, ortak dünyevi sürüden,
      Kıvatıktan biri mi?

    Bastırılmış halo ipucu,
      Gizli kanatların hışırtısı,
    Cennetin yanı sıra Wafture--
      Bunlardan hangisi?

    Eski Sfenks çok incelikli gülümsüyor:
      "Altın kural vermiyorum--
    Yine de seni uyarır mıyım, dünya: iyi davran
      Kime aptal diyorsun. "

    -Gertrude Hall.


Onun hac

    Bana Tutkal Sessiz Sesle Ver
      İnanç personelim üzerinde yürümek için
    Sevinç, ölümsüz diyetim,
      Şişe kurtuluşum,
    Zafer elbisem, Hope'un gerçek münhasır;
    Ve bu yüzden hacımı alacağım.

    Kan vücudumun balmer olmalı;
      Başka hiçbir balsam verilmeyecek;
    Ruhum, sessiz Palmer gibi,
      Cennetin topraklarına doğru seyahat eder;
    Gümüş Dağlar üzerinde,
    Nektar Çeşmeleri Bahar,
            Orada öpeceğim
            Mutluluk kasesi,
    Ve iç içe sonsuz dolgu iç
    Her Milken tepesinin üzerine.
    Ruhum daha önce kuru olacak;
    Ama sonra, daha fazla susuz kalmayacak.

    Sonra o mutlu, mutlu gün boyunca,
      Daha huzurlu hacılar göreceğim
    Kil paçavralarını atmış,
      Ve Walk benim gibi taze hazırdı.
            Önce onları alacağım
            Susuzluklarını gidermek
    Ve nektar subsets tadı,
            Bu açık kuyularda
            Tatlılığın yaşadığı yer
    Kristal kovalarda azizler tarafından çizilir.

    -Sir Walter Raleigh.


Sözlerimiz

    Ey Sentinel, aceleci dudaklarımın gevşek kapağı kapısında,
    Guard güne yakın! Hiçbir kelimenin haksız veya acımasız kaymalarından emin olun
    Öfkeyle, kıskançlığın kamçılarıyla savaşan veya silahlı olarak;
          Günümüzde yolu netleştirin.

    Ve bekçi, kalbinden akla yönlendiren uçurum kaymış yüksekliklerde,
    Wolf-Thoughs, Guile'nin yumuşak polarında giyinmiş olduğunda, o
      kör!
    Ama alnları parlayan conta kelimesini "nazik" taşıyabilirler;
          Onlara Godspeed teklif et, dua ediyorum.

    Ve ruhumun lekeli evinin müdürü, aşk ve nefretin doğduğu yer
    O Süpürülürse, ağrının kaba diken süpürgesiyle olması gerekiyorsa temizleyin!
    Ve sessiz empoze, çok dünya-din raf ve yırtılmış kulakları zorlamak,
          Tanrı'nın söylediklerini yakalayabilir.


İyi Bir Adam

    İyi bir adam asla ölmez
      Değerli tapu ve duada,
    Ve yararlı eller ve dürüst gözler,
      Gülümsemeler veya gözyaşları varsa;
    Senin ve benim için kim yaşıyor--
      Denediği dünya için yaşıyor
    Yardım etmek-sonsuza dek yaşıyor.
      İyi bir adam asla ölmez.

    Cesurca almak için kim yaşıyor
      Zahmet ve stres payı,
    Ve zayıf arkadaşlarının aşkına
      Her yükü daha az yapar
    Sonunda yıpranmış görünebilir ...
      Yalan düşmüş-eller ve gözler
    Katlanmış-evet, yas tutmaya ve yas tutsak da,
      İyi bir adam asla ölmez.

    -James Whitcomb Riley.


İçkin tanrı

Her biri kendi dilinde

    Bir ateş anı ve bir gezegen,
      Bir kristal ve bir hücre,
    Bir denizanası ve bir Saurian,
      Ve mağaraların yaşadığı mağaralar;
    O zaman bir hukuk ve güzellik duygusu,
      Ve bir yüz clod'dan döndü ...
    Bazıları buna evrim diyor
      Ve diğerleri buna Tanrı diyor.

    Uzak ufukta bir pus,
      Sonsuz, ihale gökyüzü,
    Mısır tarlalarının olgun, zengin renk tonu,
      Ve vahşi kazlar yüksek yelken ...
    Ve tüm yayla ve ovaların her yerinde
      Altın çubuğun cazibesi--
    Bazılarımız buna sonbahar diyorum
      Ve diğerleri buna Tanrı diyor.

    Crescent Deniz Plajı'ndaki gelgitler gibi,
      Ay yeni ve ince olduğunda,
    Kalplerimizde yüksek özlemler
      Welling'e gel ve içeri giriyor--
    Mistik okyanustan gel,
      Kimin ayağının hiçbir ayağı var-
    Bazılarımız buna özlem diyorum
      Ve diğerleri buna Tanrı diyor.

    Görevde donmuş bir kazık--
      Bir anne onun kuluçkası için açlıktan öldü ...
    Hemlock'u içen Sokrates,
      Ve İsa'nın Rood'da;
    Ve mütevazi ve isimsiz milyonlarca kişi
      Düz, sert yol trod--
    Bazıları buna kutsama diyor,
      Ve diğerleri buna Tanrı diyor. -William Herbert Carruth.


Yüksek arkadaşlık

          Okuluma gidiyor musun?
          Evet, okuluma gidiyorsun
    Ve büyük dersi öğrendik-güçlü!
          Ve yüksek gürültüyü önlemek için
          Bir duruş ruhuyla,
    Ve gürültüyü bir şarkı ile boğdu.
    Kader astarındaki ilk satırı heceledik;
      Onu heceledik ve Shirk'e cesaret edemedik.
    İlk ve erkeklere en büyük emri için
      "İş ve işinizde sevin."
    Bu astarda öğrenilenler aptal olmayacak
    Sen benim sınıf arkadaşlarımdan birisin. Okuluma gidiyorsun.

          Kulübüme ait misin?
          Evet, sen benim kulübümden birisin
    Ve bu bizim programımız ve planımız:
          Her birine kendi rolünü yap
          Kalbine bakmak
    Ve insanın içindeki iyiye ulaşın.
    Erdem ve iyi casusların dedektifleri
      Ve doğruluktan oluşan sarkıklar.
    Oraya bak kardeşim! İzinde sıcakız
      Ne kadar iyi olabileceğini öğreneceğiz.
    Yılan, kaplan ve yavru kalplerimizden sürerdik;
    Biz aşıkların kulübesiyiz. Sen benim kulübümden birisin.

          Kiliseme ait misin?
          Evet, kiliseme gidiyorsun
    Aynı eski kilise rulosundaki isimlerimiz
          Tanrı'nın gelgit dalgaları
          Yurtdışında olduğuna inanıyoruz
    Ve her ruhun derelerine akar.
    Ve yelken açtığımız gemi deniz olarak güçlü
      Büfe ve üfler;
    Çünkü deniz Tanrı'nın gemisi olduğu için Tanrı'nın denizidir.
      Bu yüzden şüphenin anlamını bilmiyoruz;
    Ve geminin nasıl olacağını biliyoruz
    Güvenecek bir pilotumuz var. Kiliseme gidiyorsun.

    -Sam Walter Foss.


    Bir adamın ezilmesi asla sevilmedi;
    Bir başkasının kutsadığı zaman asla kederli.

    -Alexander Pope.


Diğer adamın işi

    Aramızda ölümlüler, isimlendirilmesi zor olan bir çılgınlık var;
    Nerede bir insan bulursunuz, durumu aynı bulacaksınız;
    Erkeklerin en kötüsü arayabilir veya en iyileri arayabilirsiniz,
    Ve her insanın tam olarak geri kalan gibi olduğunu göreceksiniz:
    Her biri gerçek çağrısının başka bir çizgide olduğuna inanıyor
    Çalıştığı bir şeyden daha fazla-örneğin, sizin ve benimkini al.
    En kötü "me-too" yaratıktan mafya liderine,
    "Diğer adamın işi" için evrensel bir özlem var.

    Yoğun dünyada bugünkü milyonlarca pozisyon var,
    Her biri onu tutan bir dridge, ama ona oynamayan;
    Her çiftçinin gençte çağrısını kaçırdığı için kalpli,
    Aynı mutsuz çiftçi hepimizin kıskançlığıdır.
    Bahsetmeniz gereken herhangi bir görev çok daha iyi görünüyor
    Özel bir şey var.
    Envy'nin gönül yarasını ve onun hıçırdığını boğmanın kesin bir yolu var:
    "Diğer adamın işi" istemek için kendi başınıza çok meşgul olun.

    -Strickland W. Gilliland.


İşin küçümsemesi

    "Morselimi yalnız yediysem,"
      Patrik küçümsemede konuştu.
    Kilise hakkında ne düşünürdü?
      Heathendom-Huge, Fornn,
    Tanrısız, Mesihsiz, Ruh unfured,
    Kilisenin rahatsızlığı ekmek dolgunluğu olsa da
      Morselini yalnız mı yemek?

    "Serbestçe aldığınız gibi, ver,"
      Hepimizi veren Bade.
    İçimizdeki ruh nasıl daha uzun yaşayacak?
      Açlıktan ölen çağrılarına sağır,
    Rab'bin kanı kim için,
    Ve vücudu onlara ekmek vermek için kırıldı,
      Morselimizi tek başına yersek?

    -Archbishop Alexander.


Büyüklük

    Bir adamı harika yapan nedir? Evler ve topraklar mı?
      Argosies servetlerini ayaklarına düşürüyor mu?
      Sokakta ismini bağırıyor çoklu mu?
    Beynin gücü mü? El becerisi mi?
    Kitap mı yazıyor? Devlete rehberlik ediyor mu?
    Hayır, hayır, bunların hiçbiri bir adamı harika yapamaz. Kristal güzel ateşi ile soğuk yakar,
      Ve ne olduğu; Asla daha fazla olamaz;
      Meşeorn, çekirdeğe sıcak bir şey sarılmış,
    Sessizlik içinde, "Meşe için arzuluyorum" diyor.
    Tohum ve ağaçtaki bir şey aynı
    Bir adamı harika yapan şey, onun amaç büyüklüğüdür.

    Amaç büyüklüğü nedir? Kesme amacınız
      Dünyayı sizin emrinize uymaya getirdiğiniz için?
      O hayır, Tanrı'nın mükemmel ve en iyisini arıyor,
    Hem sizde hem de O'nda aynı şeyi yapmak.
    Sevdiği şeyi ve Sod'un çocuğu seviyorum,
    Zaten Tanrı'nın büyüklüğünü paylaşıyorsunuz.

    -Samuel V. Cole.


Güvenli Bir Firma

    Diğer firmalar baş dönmesi gösterdiğinde
      İşte paylaşmayan bir ev.
    İşe katılmak istemez misiniz?
      Grin ve Barrett firmasına katılın mı?
    Mırıldanmayan gücünüzü verin,
      Ve sinir bozucu olmayan sinirin
    Ve daha sıkı bir eve katıldın
      Eski Cebelitarık kayasından.
    İyi bir refah kazandılar;
      Neden firmaya katılıp paylaşmıyorsunuz?
    Step, genç adam, Celerity ile;
      Grin ve Barrett firmasına katılın.
            Sırıtış ve barrett,
            Kim korkutabilir?
      Grin ve Barrett firmasını korkutun mu?

    -Sam Walter Foss.


John Milton

    Milton! Bu saatte yaşıyor olmalısın:
      İngiltere'nin sana ihtiyacı var: o bir fen
      Durgun sulardan: sunak, kılıç ve kalem,
    Fireside, Salon ve Bower'ın kahramanca zenginliği,
    Eski İngiliz çeyizlerini kaybettiler
      İçsel mutluluk. Biz bencil adamız.
      O! Bizi yükselt, tekrar bize dön;
    Ve bize tavır, erdem, özgürlük, güç verin.
      Senin ruhun bir yıldız gibiydi ve parçalandı:
    Sesi deniz gibi bir sese sahipsin:
    Çıplak gökler kadar saf, görkemli, özgür,
    Yani hayatın ortak yolunda seyahat ettiniz,
      Neşeli tanrısallık içinde; Ve yine de kalbin
    Kendi üzerindeki en düşük görevler yattı.

    -William Wordsworth.


Özet

    Radyant sağlık için dua ettiğimde övüyorum,
    Ne de her yönden hoşnut eden rutin için,
    Bu hediyeler olsa da, Lord, her gün daha paha biçilmez büyüyor.

    Konjenial yoldaşlar için değil, toplanan mağaza
    Dünyevi zenginliğin ne de gören vizyon
    Bu tür sordid kitle, Mind'in tüylü kartalları uçuyor.

    Lord, stresi hafifleten aşk için bile
    Fırtına, çekişme, Umut'un tartışmasızlığı,
    Ne de inancın barışına uyması ne de kutsasın.

    Ama bu, sevgili Lord, iç derinlikleri karıştırın,
    O gün, yavaş olsa da! satır on line
    Vasiyetim-Begin-birleşmeye başlar.

    -Charles L. Story.


AMAÇ

    O yalnız değil sen
      Hızlı başarı, anlık hedef,
    Ama işaretlemek için yumuşak bir göz
      Tutarsız ruhun başarısızlıkları,

    Benim küçük değerimi düşünün ...
      Ortalama başarı, harekete geçti.
    Yüksek çözüm ve düşük sonuç,
      Durst'un gerçekle yüzleşmediği rüyası.

    Ama arzumun erişimini say ...
      Bu, görüşünüzde bir şey olsun;
    Ben, tembel karanlıkta,
      Vizyonu ve yüksekliği unuttum.

    Ne bedenim ne de ruhum
      Dünya'nın düşük kolaylığı için rıza gösterecektir.
    Seni çabalama isteğinden dolayı övüyorum;
      Ben golünü ve hoşnutsuzluğunu kutsuyorum.

    -Charles G.D. Roberts.


İyi bir şey söyle

    Arkadaş veya düşmanın adil şöhretini aştığında
      Utanç gölgesi düşecek, bunun yerine
    Suçlama veya kanıtı sözlerinin
      İyi bir şey söylensin!

    Henüz bir arkadaş olmadığını unutmayın
      Çok düşük olabilir ama aşk başını kaldırabilir;
    Gözyaşları ile utanç yanağı bile ıslak,
      İyi bir şey söylenirse.

    Hiçbir cömert kalp boşuna bir kenara dönemez
      Sempati yoluyla; Çok ölü ruh yok
    Ama uyanabilir, güçlü ve yüceltilebilir,
      İyi bir şey söylenirse. Ve ben de sen, dikenli taç tarafından şarj ediyorum.
      Ve Kurtarıcının kanadığı haç,
    Ve kendi ruhunuzun adil ünlü umuduyla,
      İyi bir şey söylensin!

    -James Whitcomb Riley.


Ne Zaman Mutlu Olmalı

    Neden üzüntü eteklerine yapışıyoruz?
      Kaşları dikkatle neden bulanıklaştırıyoruz?
    Neden yarın memnuniyetini bekliyoruz?
      Neden değerli olanı sevmiyorsun?
    Eden senin! İçinde mi yaşıyor musun?
      Erkeklerin kederini zarif bir gülümsemeyle değiştir,
    Ve böylece bu dakika burada cennet var
      Ve bir arada uzak değil.

    Hayat en fazla, geçici bir baloncuktur,
      Bir meleğin nefesinin pufu ile gitti.
    Neden ahirette sorun olsun
      Ruhlar Ölüm kapılarının bu tarafı?
    Taç senin! Kazanmak ister misin?
      Kalplere iç çeken bir şarkı dik,
    Ve böylece bu dakika burada cennet var
      Ve by-by'de uzak değil.

    Ruhun yüksek güzellik yerini bul,
      İnsan yapımı bir inanç kitabında değil,
    Ama arzuların görevi nerede
      Ve hayat nazik eylemlerinizle doludur.
    Mutluluk senin! Başlar mısın?
      Her Altın Mile Sevgiyle Kalın,
    Ve böylece bu dakika burada cennet var
      Ve bir arada uzak değil.

    -Nixon Waterman.


    Sonu seviyorum: Senden nefret eden kalpleri besleyin;
    Yolsuzluk dürüstlükten daha fazla kazanmaz.
    Hala sağ elinde nazik barış taşıyor,
    Kıskanç dilleri susturmak için. Sadece ol ve korkmayın:
    Bırakın tüm uçları, ülkenin olmasını hedefleyelim,
    Tanrı'nın ve gerçeğin.

    -William Shakespeare.


    Tatlı, sıkıntıların kullanımıdır;
    Toad, çirkin ve zehirli gibi,
    Kafasında henüz değerli bir mücevher giyiyor;
    Ve bu bizim hayatımız, halkın uğrakından muaf,
    Ağaçlarda diller, koşu Brooks'ta kitaplar,
    Taşlarda vaazlar ve her şeyde iyi.

    -William Shakespeare.


TAPMAK

    Ama izinli ayaklarım asla başarısız olmasın
    Studious Cloister'ın solgunluğunu yürümek için,
    Ve yüksek gömülü çatıyı seviyorum
    Antika sütunlarla kitlesel kanıt,
    Ve onurlu pencereler zengin bir şekilde,
    Loş bir dini ışık dökmek.
    Pealing organının patlamasına izin ver,
    Aşağıdaki tam sesli koroya,
    Hizmet yüksek ve marşlar açık,
    Mayıs gibi tatlılıkla, benim kulaktan,
    Beni ecstasies'e çözün,
    Ve tüm cenneti benim gözlerinin önüne getir.

    -John Milton.


            Bize erkek ver!
        Güçlü ve Stalwarts:
    En yüksek umut ilham veren erkekler,
    Onurun en saf ateş ettiği erkekler,
    Altlarında kendini çiğneyen erkekler,
    Ülkelerini onları saran erkekler
        Asil oğulları olarak,
        Sirlerine layık,
    Annelerini asla utandırmayan erkekler,
    Kardeşlerini asla başarısızlığa uğratmayan erkekler;
    Doğru, ancak yanlış diğerleri:
        Bize erkek ver-tekrar söylüyorum
        Bize erkek ver!

    -Exeter-Bishop.


    Denizdeki tüm gemilerimden şüphe etmeyeceğim
      Kırık direkler ve yelkenlerle eve sürüklenin,
      Asla başarısız olmayan elin inanacağım
    Benim için iyi görünmekten;
    Ve ağlasam da bu yelkenler püskü,
    Hala ağlayacağım, en iyi umutlarım paramparça olurken
                "Sana güveniyorum."


    İyileşmiş olabileceğim yaralar,
      İnsan üzüntüsü ve akıllı!
    Ve yine de asla ruhumda değildi
      Bu kadar hasta bir rol oynamak için.
    Ama kötülük düşünce isteğiyle işlendi
      Aynı zamanda kalp istemenin yanı sıra.

    -Thomas Hood.


Korkma-Tanrı yakın!

    Glum hissediyor musun? Anne tut.
    Homurdanma. Alçakgönüllü olun.
    Denemeler yapışıyor mu? Sadece şarkı söyle.
    Şarkı söyleyemiyor musun? Sadece yapışıyor.
    Korkma-Tanrı yakın!
    Para gidiyor-biliyor.
    Şeref kaldı-yok.
    Paslama-çalışma! Güven!

    --Nest Bourner Allen. Yaşayan bir gül daha çok
      Ölüler için görkemli çelenklerden daha;
    Love'ın Sonsuz Mağazasını Doldurarak,
    Yaşayan bir gül daha fazlası
    Daha önce nezaketle verilirse
      Açlık ruhu kaçtı
    Yaşayan bir gül daha çok
      Ölüler için görkemli çelenklerden daha.

    -Nixon Waterman.


    Güzellik görmüyor musun?
    Sıkıcı, distempered gözünü iyileştir.
    Tatlı müzik duymaz mısın?
    Üzgün, uyumsuz kulağını ayarlayın.
    Dünya'nın her yerde güzelliği var
    Gören göz adil ise.
    Dünya'nın zevk alacak müziği var
    Kulak doğru ayarlanmışsa.

    -Nixon Waterman.


    Kendimizi sana taahhüt ediyoruz,
      Gerçeğinin nereye götürüleceğini takip etmek;
    Sınırsız denizinde ayakta,
      Tanrı ile yelken açan gerçekten güvende.


    O, depresif ve yalnız olsa da
      Tüm korkularım bir kenara bırakıldı
    Eğer sadece hatırlıyorsam
      Bunlar gibi yaşadı ve öldü.


    Sadece mutlu bir "günaydın" idi
      Yoldan geçerken;
    Ama sabahın ihtişamını yaydı
      Canlı gün boyunca.


    Yanlış karşı doğru,
    Güçlere karşı zayıf olanlar için
    Uzun süre bekleyen fakirler için
        Daha parlak yaş için.


Telafi etmek

    Göğüslerimize katladığımız hediyeler
      Kayıplarımızla aydınlanır.
    Bir kalbin tutabileceği en tatlı sevinçler
      Haçları arasında büyür.
    Ve hayatın yolunda bir mil birçok
      Daha memnun ve neşeli hale getirildi
    Çünkü, kısa bir süre için
      Yol karanlık ve kasvetli görünüyordu.

    -Nixon Waterman.


    Şimdi bir üzüntü durur,
    `` Bu benim tırnak parçalanmış ellerini iyileştirmek için.
    Her yalnız şeritte ve sokakta,
    Yaralı ayaklarını yıkamak için benimki-
    Taşı taşıyan benimki
    Ve kalbini kendime göre ısıt.
    Burada, burada yeryüzünde hepsini buluyorum ...
    Beyaz ve uzun boylu genç başmelekler,
    Altın Şehir ve Kapılar,
    Ve tüm zeminlerin parlıyor!


    Ruhumu görünmezden gönderdim
    Yaşam sonrası bir mektup;
    Ve ruhum bana geri döndü
    Ve cevap verdi, "Ben kendim cennet ve cehennemim."

    --Omar Khayyam.


    O günü kaybetmeden gerçekten daha kötü say
      İlahi yapmış olabilirsin
    Çok fazla don dağıldığın
      Ve bir parlaklık lekesi.

    -Nixon Waterman.


    O, küçük kuşlar doğuya şarkı söyledi ve küçük kuşlar batıya şarkı söyledi,
    Ve Tanrı'nın büyüklüğümüzün eksikliğimizin etrafında aktığını düşünmek için gülümsedim,
          Huzursuzluğumuzu, geri kalanı.

    -Elizabeth Barrett Browning.


    Eğer bir kelimeyle başka bir kelimeye yardım edersem,
    Mücadele eden ve umutsuz bir kardeş,
        Veya bir ağrı yatağını kolaylaştırın;
    Eğer üzücü bir ağlama yardım edersem
    Ya da bir rahatlık, yalnız nöbet tutma,
        Ben boşuna yaşamadım.




Yazarlara Dizin


Adams, Sarah F., 214.

Addison, Joseph, 251, 266.

Aeschylus, 94.

Akers, Elizabeth, 101.

Brandenburg'dan Albert, 216.

Alcott, L.M., 25.

Aldrich, Anne R., 155.

Aldrich, Thomas B., 146.

Alexander, Başpiskopos, 284.

Alexander, Cecil Frances, 36, 249.

Alford, Henry, 17, 187.

Alger, William R., 114, 130, 207, 227.

Allen, Ernest B., 287.

Allen, Freda H., 92.

Ames, Charles G., 121, 276.

Anstice, Joseph, 195.

Arapça, 112, 130, 157, 218, 218'den.

Archilochos, 92.

Arnold, Edwin, 30, 34, 47, 112, 177, 183, 232, 266.

Arnold, Matthew, 1, 7, 12, 93, 234, 266.

Atkinson, Mary E., 125.

Austin, Alfred, 112, 253.


Babcock, Maltbie D., 278, 278, 278, 279, 279.

Bailey, Philip J., 186, 264.

Baillie, Joanna, 17.

Baker, Henry W., 247.

Bankalar, George L., 250.

Barbauld, Anna L., 276.

Barker, Nuh, 33.

Barr, Lillian E., 210.

Barry, Michael J., 12.

Bathurst, William H., 180.

Baxter, Richard, 79, 87, 106.

Beattie, James, 99.

Beatty, Pakenham, 22.

Clairvaux Bernard, 235, 236.

Bethune, George W., 272.

Bickersteth, Edward H., 90.

Blake, William, 263.

Bliss, Philip Paul, 120.

Bode, John E., 247.

Bolton, Sarah K., 1, 35, 37, 48, 63, 73, 77, 105, 111, 178, 199, 256. Bonar, Horatius, 26, 43, 83, 90, 91, 93, 101, 151, 153, 254, 260.

Borthwick, J., 212.

Bradley, Helen, 242.

Brainard, Mary G., 192.

Bridges, Madeline S., 257.

Köprüler, Robert, 100.

Bronte, Emily, 21, 23.

Brooke, Stopford A., 261.

Brooks, Charles T., 60, 142.

Brooks, Phillips, 137.

Kahverengi, Brownlee, 271.

Browning, Elizabeth Barrett, 64, 65, 93, 114, 127, 158, 161, 231, 262,
269, 287.

Browning, Ophelia G., 124, 213.

Browning, Robert, 3, 16, 21, 21, 25, 31, 33, 34, 39, 40, 40, 40, 40, 40,
64, 120, 148, 162, 176, 182, 183, 208, 208, 214, 232, 264, 264, 266,
268, 268, 269, 270.

Bryant, William C., 14, 76, 265.

Buckham, James, 54, 87.

Bunyan, John, 96.

Burgess, Frank G., 181.

Burleigh, George S., 127.

Burleigh, William H., 196.

Burns, James D., 228.

Burns, Robert, 24, 68, 102, 263.

Burr, William N., 60.

Burroughs, John, 171.

Burton, Henry, 84, 171, 221, 238.

Burton, John, 126.

Butler, Mary, 117.

Butts, Mary F., 198.

Byrd, William, 104.

Byrom, John, 106.

Byron, George Gordon, 1, 38, 122.


Carlyle, Thomas, 255.

Carruth, William H., 283.

Cary, Alice, 38, 146.

Caswall, Edward, 87, 235.

Chadwick, John W., 210, 275.

Charles, Elizabeth R., 72, 172.

Cheney, John Vance, 27, 111, 113, 113, 274, 276.

Clark, Luella, 125.

Clarke, James Freeman, 38, 69, 73, 130, 203, 218, 220, 263.

Clough, Arthur Hugh, 172, 280.

Cole, Samuel V., 284.

Coleridge, Hartley, 124, 184.

Coleridge, Samuel T., 33, 130.

Colesworthy, D.C., 8, 19.

Conder, Josiah, 112.

Cook, Eliza, 102, 253.

Cook, Mary Ann W., 110, 183.

Cooke, Edmund Vance, 5.

Cooke, Rose Terry, 52.

Coolidge, Susan, 47, 131, 174, 214, 229, 263.

Coppee, Francois, 43.

Corneille, Pierre, 121.

Pamuk, 198.

Kuzen, Annie R., 274.

Cowper, William, 98, 108, 126, 159, 193, 203, 223, 266.

Coxe, Arthur Cleveland, 18, 239.

Coyle, Henry, 34, 144.

Craik, Dinah M. M., 13, 48, 142, 165, 273, 273.

Cranch, Christopher P., 25, 85, 256, 265.

Crastaw, Richard, 133.

Crewdson, Jane, 140.

Crosby, Ernest, 2.

Custis, Gertrude B., 196.

Cutler, William, 45.


Dandridge, Danske, 277.

Daniel, Samuel, 13.

Davies, John, 139.

Davies, William, 262.

Davis, Thomas, 260.

Deems, Charles F., 188, 194.

Denny, Edward, 241.

Dessler, Wolfgang C., 237.

De Vere, Aubrey T., 159.

Dewart, Edward H., 12, 42.

Dickenga, I.E., 259.

Dickinson, Mary Lowe, 186, 254.

Doddridge, Philip, 205, 249, 261.

Dorr, Julia C.R., 54, 98.

Duffield, Samuel W., 128.

Dryden, John, 262, 266.

Dwight, John S., 92.

Dyer, Edward, 104.


Egerton, J.A., 77.

Eliot, George, 51.

Elliott, Charlotte, 124, 207, 213.

Elliott, Ebenezer, 75.

Elwood, Thomas, 118.

Emerson, Ralph Waldo, 3, 6, 7, 11, 13, 20, 27, 32, 49, 106, 220, 263.

Exeter, Piskopos, 286.


Faber, F.W., 69, 101, 119, 119, 128, 141, 155, 165, 171, 181, 186, 207,
209, 223, 224, 225, 231, 234, 237, 242.

Farningham, Marianne, 6.

Farrar, F.W., 167.

Fawcett, Edgar, 8.

Felkin, Ellen T.F., 148.

Fleming, Paul, 88, 198.

Fletcher, Julia A., 69.

Ford, C.L., 240.

Foss, Sam Walter, 66, 95, 283, 284.

Freckleton, Thomas W., 61.

Fuller, B.A. G., 171.


Gammons, Susan E., 256.

Gannett, William C., 229, 266.

Gaskell, Eliza C., 190, 195.

Gay, John, 40.

Gedicke, L., 201.

Gellert, Christian F., 194.

Gerhardt, Paul, 172, 193, 215, 220.

Alman, 104, 160, 218, 249'dan.

Gibbs, Sarah A., 45.

Gilder, R.W., 18, 26, 26, 33, 141, 156, 168, 244, 263, 280.

Gilliland, Strickland W., 284.

Gilmore, James Roberts, 261.

Gladden, Washington, 131.

Goethe, Johann W. Von, 45, 76, 115, 208, 250, 255.

Goode, J. B., 161.

Goode, Kate T., 34.

Grannis, G.M., 60.

Gray, George Z., 110.

Yunanca, 92, 94, 129, 263'ten.

Green, Frances L., 9.

Greg, Samuel, 181.

Grosart, Alexander B., 118.

Guyon, Madam, 82, 82, 87, 104, 131, 186.


Hafiz, 65.

Hagenbach, Charles R., 187.

Hale, E.E., 176.

Hall, Gertrude, 282.

Hamilton, 102.

Hamilton, Anna E., 185, 246.

Harding, Edward, 196.

Harte, Francis Bret, 211.

Hatch, Edwin, 121. Havergal, Frances R., 81, 82, 85, 90, 109, 138, 153, 204, 215.

Hawes, Annie M.L., 37.

Hawks, Annie S., 224.

Hay, John, 23, 25, 47, 217.

Hay, William, 92.

Heber, Reginald, 5.

İbranice, 277'den.

Hedge, Frederick H., 16.

Henley, William Ernest, 23.

Herbert, George, 21, 64, 94, 97, 111, 203, 219, 223, 227, 228, 241, 242.

Herder, Johann G. Von, 203.

Herford, Oliver, 262.

Herrick, Robert, 98, 186.

Higginson, Thomas W., 107.

Hill, Aaron, 21.

Hodgkins, Louise M., 80, 179.

Holland, J. G., 22, 115, 162.

Holm, Saxe, 97.

Holmes, Oliver W., 20, 116, 168, 221, 268.

Homer, 129.

Hood, Thomas, 286.

Hooper, Ellen S., 49.

Horace, 262.

Horton, Robert F., 282.

Hosmer, Frederick L., 44, 157, 207, 226, 231.

Hovey, Richard, 148.

Howe, Martha P., 70.

Howells, W.D., 140, 278.

Howland, M.W., 281.

Huckel, Oliver, 144.

Hughes, Thomas, 81.

Hugo, Victor, 176, 198.


Ingalls, John J., 261.

Ingelow, Jean, 37, 39, 187.


Jackson, Helen Hunt, 95, 163.

Japonca, 155.

Johnson, Dr. Samuel, 134, 266.

Johnson, Samuel, 97, 149.

Judson, Adoniram, 18.


Keble, John, 26, 67, 113, 180, 231, 232.

Kemble, Frances Anne, 198.

Ken, Thomas, 102.

Anahtar, Francis Scott, 247.

Khayyam, Omar, 253, 287.

Kimball, Harriet McEwen, 163, 231.

Kingsley, Charles, 30.

Kinney, L., 269.

Kipling, Rudyard, 39, 96.

Kiser, Samuel E., 140.

Knowles, Frederic Lawrence, 18, 117, 166, 197, 222, 274, 275.


Langbridge, F., 86.

Lansdowne, Henry P.F., 103.

Larcom, Lucy, 74, 161.

Latin, 262, 266'dan.

Legge, Arthur E.J., 30.

Leighton, Robert, 48, 232.

Littlewood, W.E., 235.

Lloyd, William F., 189.

Logau, Friedrich von, 81.

Longfellow, Henry W., 2, 12, 27, 27, 35, 39, 39, 42, 47, 76, 77, 93,
102, 114, 114, 132, 141, 149, 162, 164, 169, 213, 218, 220, 251, 266,
274.

Longfellow, Samuel, 167, 178.

Longstaff, W.D., 136.

Lovelace, Richard, 24.

Lowell, James R., 4, 13, 17, 18, 21, 21, 26, 27, 35, 35, 38, 39, 40, 40,
48, 49, 62, 65, 65, 93, 107, 119, 161, 161, 161, 165, 167, 171, 186,
208, 220, 231.

Loyola, Ignatius, 87.

Luff, William, 180.

Luther, Martin, 6, 16.

Lynch, Thomas T., 158.

Lyon, Ernest N., 31.

Lyra Catholica, 95.

Lyte, Henry F., 83, 190, 192.

Lytton, Edward Bulwer, 27, 28, 234.


MacDonald, George, 58, 63, 99, 107, 117, 125, 159, 199, 211, 219, 219,
220, 220, 230, 230, 253.

Mackay, Charles, 7, 24, 51, 74, 78, 109, 212, 267.

MacLaughlin, Bessie Pegg, 218.

MacLeod, Norman, 18.

Malan, A.H.C., 272.

Malone, Walter, 259.

Mart, Daniel, 61.

Markham, Edwin, 39.

Martin, Edward S., 11, 70, 168.

Marvin, Frederic Rowland, 65, 68, 87, 94, 94, 129, 155, 169, 169, 186,
208, 220, 274, 277, 279.

Mason, Caroline Atherton, 50, 53, 80, 108, 159, 219, 226.

Mason, Mary J., 86.

Massey, Gerald, 48, 153, 166, 170.

Matheson, George, 234.

Maxfield, J.J., 179.

Mayer, R.F., 194.

McCreery, J.C., 270.

Meredith, George, 65.

Messenger, John A., 6.

Metastasio, Pietro, 114.

Miller, Joaquin, 5, 13.

Milman, Constance, 137.

Milnes, Moncton, 218.

Milton, John, 175, 259, 286.

Monod, Theodore, 85, 118.

Monsell, John S. B., 159, 244.

Montgomery, James, 127, 134, 262.

Moore, Thomas, 86, 100, 118, 155.

Dahası, Hannah, 137.

Morris, Lewis, 21.

Morse, Sydney H., 12.

Moulton, Louise C., 134, 271.

Mudge, James, 144, 206, 208, 209, 224, 228, 232, 249, 258, 270.

Muleykeh, 72.

Mulholland, Rosa, 120.

Murray, Charlotte, 183.


Neumarck, George, 189.

Newell, William, 143.

Newman, John H., 15, 64, 86, 100, 181.

Newton, John, 91, 151, 184, 185, 235, 249.

Noble, L. Gray, 55.

Norris, Alfred, 98.

Kuzey, Frank Mason, 76, 248.

Novalis, 238.


Oberlin, Jean F., 82.

Offord, Robert M., 71, 121.

O'Reilly, John Boyle, 21, 37, 40, 44, 78, 78, 92, 122, 132, 163, 265.

Osgood, Frances S., 65.

Ovid, 266.


Palfrey, Sara H., 78.

Palmer, Ray, 236, 245.

Parker, John, 208.

Peabody, Josephine P., 176.

Pearce, 158. Farsça, 27, 34, 38, 40, 40, 65, 72, 73, 94, 94, 99, 109, 114,
122, 130, 142, 147, 166, 207, 220, 227, 231, 232, 253, 263, 266, 266,
266, 266, 267, 277.

Pigott, Jean Sophia, 210.

Pomfret, John, 162.

Papa, Alexander, 32, 36, 39, 40, 73, 123, 225, 283.

Pratt, Agnes L., 161.

Preston, Margaret J., 248, 271.

Procter, Adelaide Anne, 29, 32, 39, 68, 140, 156, 192.

Proctor, Edna Dean, 11.


Quarles, Francis, 17, 65, 85, 137, 159.


Raleigh, Sir Walter, 282.

Ray, Maude L., 51.

Reese, Lizette W., 13.

Richardson, Charles F., 125, 163.

Riley, James W., 38, 102, 105, 167, 216, 264, 281, 283, 285.

Roberts, Charles G.D., 232, 285.

Robertson, William, 174.

Robinson, Annie D., 103.

Rodigast, S., 188.

Rogers, Samuel, 162.

Romanes, George J., 265.

Rossetti, Christina G., 39, 272.

Rueckert, Friedrich, 148.

Russell, W.D., 122.

Ryan, Abram J., 32, 35, 133.

Ryland, John, 195.


Saadi, 73, 94, 220.

Salmon, Arthur L., 61.

Sangster, Margaret E., 111, 143, 145, 229, 251.

Sanskrit, 47, 94, 177, 183'ten.

Savage, Minot J., 10.

İskandinav, 68, 208'den.

Schauffler, Robert H., 198.

Scheffler, Johann A., 87, 87, 169, 169, 186, 222, 274.

Schiller, Johann C.F., 27, 29, 175, 263.

Schmolke, Benjamin, 153, 212.

Schoener, S.C., 178.

Scudder, Eliza, 92, 164.

Seabury, J.D., 16.

Shairp, John C., 134.

Shakespeare, William, 27, 38, 39, 49, 94, 186, 206, 265, 286, 286.

Shekelnot, Mary, 239.

Sheridan, Richard B., 76.

Sherman, Frank D., 229.

Shipton, Anna, 252.

Shorey, L., 237.

Silesius, Angelus, 277.

Sill, Edward R., 2, 15, 127, 258, 261, 267, 272.

Simpson, Jane C., 135.

Smiley, Maurice, 264.

Smith, Alexander, 39.

Smith, Belle Eugenia, 67.

Smith, Elizabeth Oakes, 75.

Smith, Henry B., 117.

Smith, Bayan Henry B., 62.

Smith, Horace, 254.

Smith, Lanta Wilson, 141.

Smith, Mayıs Louise Riley, 191.

Southwell, Robert, 105.

İspanyolca, 114.

Spitta, Carl J.P., 190.

Stanton, Frank L., 171.

Stedman, Edmund C., 218.

Sterling, John, 65, 94, 151, 158, 259, 264, 265, 265.

Stetson, Charlotte Perkins, 9, 25.

Stevenson, Robert Louis, 151.

Stoddard, Richard H., 150.

Hikaye, Charles L., 285.

Hikaye, William M., 31.

Stowe, Harriet B., 88, 223.

Sturm, Julius, 157.

Swain, Charles, 175.


Taylor, George L., 19.

Taylor, Henry, 7.

Teller, H.W., 280.

Tennyson, Alfred, 11, 27, 27, 31, 32, 39, 40, 40, 46, 102, 122, 130,
135, 141, 152, 162, 162, 168, 169, 172, 180, 186, 186, 231, 232, 232,
266, 274.

Teresa, St., 114.

Thackeray, William M., 39.

Thaxter, Celia, 15.

Tholuck, Friedrich A.G., 218.

Thoreau, Henry D., 120.

Torrey, Bradford, 185.

Townsend, Mary E., 86.

Trench, Richard C., 46, 65, 94, 95, 102, 108, 113, 128, 129, 137, 137,
162, 164, 166, 167, 169, 169.

Troup, Josephine, 53.

Tubbs, Arthur L., 133.

Tucker, Mary F., 78.

Tupper, Martin F., 181.


Ürk, T., 112.


Van Dyke, Henry, 53, 76, 263.

Van Vliet, Alice, 30.

Çok, Jones, 99, 226.


Wallace, James C., 129.

Ward, Elizabeth S.P., 276.

Waring, Anna L., 89, 90, 103, 116, 150, 151, 169, 177, 217.

Warner, Anna B., 81, 243.

Wasson, David A., 72.

Waterman, Nixon, 46, 69, 78, 114, 140, 148, 259, 261, 261, 264, 286,
287, 287, 287, 287.

Watson, Jean H., 132.

Watson, William, 39, 129.

Weldon, Charles, 33.

Wells, Amos R., 79, 120, 121, 221, 252, 253, 258.

Galce, 137.

Wesley, Charles, 37, 80, 81, 118, 121, 147, 161, 189, 232, 279.

Wesley, John, 87, 164.

Wetherald, Agnes E., 53.

Beyaz, H. Kirke, 211.

Beyaz, James W., 129.

Beyaz, John, 145.

Whitney, A.D. T., 204.

Whittier, John G., 1, 20, 33, 58, 64, 67, 68, 70, 78, 78, 88, 93, 97,
102, 102, 122, 141, 157, 161, 173, 174, 174, 175, 176, 177, 183, 185,
189, 191, 192, 196, 197, 197, 208, 208, 216, 232, 233, 264, 268, 271,
275.

Whittle, D.W., 206.

Wilberforce, Ernest R., 255.

Williams, Alice, 217.

Williams, Isaac, 193.

Williams, Sarah J., 230.

Williams, Theodore C., 71.

Wilton, R., 135.

Wither, George, 99.

Wolcott, Julia A., 57. Wordsworth, William, 3, 41, 65, 65, 102, 268, 277, 285.

Wotton, Henry, 22.


Xavier, Francis, 240.


Yates, John H., 184.

Young, Edward, 40, 44, 147, 232, 255, 263.


Zinzendorf, Nicolaus L., 122.




Başlıklara Dizin


Uyuyor, 90.

Her şeyden önce, Kalkan, 178.

Senin iradesine göre, 214.

Saf Aşkın Teslimiyeti, 87.

Hayranlık, 131.

Sonuçta, 145.

Daha sonra 276.

Allah'ın evi, 229.

Hepsi İsa için, 238.

Hepsi en iyisi için, 189.

Her şey yolunda, 196.

Her şey senin, 194.

İsa'daki her şey, 248.

Her şey iyi çalışıyor, 196.

Her şey en iyisi için, 181.

Her şey yolunda, 71.

Yol boyunca, 52.

Değiştirilmiş slogan, 118.

Yine de-evet, 147.

Amen, 213.

Keder Melekleri, 156.

Duaya Cevap, 137.

İsa ile her yerde, 246.

Yaklaşımlar, 219.

Meadows'da bir kuş olarak, 147.

Tanrı'nın istediği gibi, 217.

İradesi gibi, 214.

Olduğu gibi, 211.

Will, 212.

Sonunda, 271.

Athanasia, 276.

Sonunda 270.

Gün batımında, 251.


Battlefield,, 14.

Savaşlar, 13.

Hepsi dinlenin, 91.

Her zaman vermek, 56.

Hiçbir şey için dikkatli olun, 192.

Memnun olun, 111.

Sadece ve korkmayın, 17.

Kendine karşı nazik olun, 168.

Asla cesaret kırılamaz, 19.

Yorgun olmayın, 180.

İyi neşelendir, 146.

Hareketsiz ol 88.

Doğru olun, 26.

Güzel şeyler, 250.

Kutsallığın Güzelliği, 220.

Dilenci İntikamı, 34.

Begone, inançsızlık, 185.

Tanrı'nın iyi şeylerine inan, 180.

İnanan Mirası, 206.

Yapabileceğim en iyisi, 44.

Altından daha iyi, 32.

Daha iyi şeyler, 253.

Daha iyi güven, 198.

Kutsanmış Yüz, 245.

Kutsanmış Ders, A, 110.

Tanrı hakkında mübarek düşüncesi, 226.

Nimet, A, 78.

Duada nimet, a, 125.

Gözyaşları içinde nimet, A, 152.

Yakın eldeki kutsamalar, 111.

Dua Kutsamaları, 126.

Bereket,, 47.

Blest inanç ilahi ve güçlüdür, 181.

Cesaret, 18.

Bana nefes al, 121.

Her yükü getirin, 143.

Sheaves'ımızı bizimle getirmek, 101.

Daha geniş alan, A, 57.

Kardeşlik, 70.

İnşaatçının Dersi, A, 259.

İnşaatçılar, 251.

Bina, 259.

Musa Mezar, 36.

İyi yaparak yaşıyoruz, 53.


İsa'nın Çağrısı, 249.

Sakin, 90.

Tanrı'ya Bakım, 195.

Benim için bak, 200.

Care ve Days, 264.

Dikkatsiz içerik, 106.

Carpenter, 211.

Rab'be yükünü atın, 207.

Göksel Cerrah, 151.

Odalı Nautilus,, 116.

Şarj, 1.

Savaşçılar, 79.

Sadaka değil, 75.

Neşeli yaşlılık, 268.

Tezahürat, 174.

Cherubic hacı, 222.

Görünmez Koro, 51.

Bizim için seç, tanrım, 196.

Seçin, 83.

Seçilmiş az., 5.

Şehirde Mesih, 76.

Mesih örneğimiz, 238.

Mesih'in sempatisi, 234.

Net Vizyon,, 141.

Columbus, 5.

Bana gel, 230.

Bize gel Lord, 231.

Yolunu işleyin, 172.

Ortak Lot, 262.

Ortak teklif,, 163.

Karşılaştırmalı derece,, 121.

Tazminat, 159.

Güven, 232.

Confido ve Conquiesco, 192.

Kutsanmış Yaşam, A, 82.

Kuzgunları düşünün, 199.

Teselli, 155.

Sürekli bakım, 205.

İçerik ve zengin, 104.

İçerik yaşıyorum, 104.

All ile İçerik, 110.

Dindarın içeriği, 130.

Memnuniyet, 103.

Kontrast, A, 105.

Cesaret, 15.

Cesaret tanımlanmış, 17.

Çubuğun geçmesi, 273.

Ruhun ağlaması, a, 121.


Günlük Ekmek, 219.

Günlük kurs,, 113.

Günlük Güç, 112.

Doğru yapmaya cesaret, 19.

Cesarete mi? 14.

Karanlık Melek, 159.

Gün geçtikçe 117.

Sevgili Arkadaş, 249.

Ölüm, 274.

Ölüm Yatağı, A, 275.

Adanmış, 82.

Yenildi ama muzaffer, 1.

Yaşlılığa meydan okuma, A, 267.

Cesaret talebi, 17.

Erkeklere olan talep, 8.

İnkar, 125.

Çölün kullanımı, 265.

Umutsuzluk azarladı, 172.

Şeytan bir aptaldır, 203.

Fark, 108.

Farklı dualar, 129.

Hayal kırıklığı, 204.

İlahi Majesty, 211.

İlahi Barış, 90.

Yap ve kör ol, 15.

"Nexte Thynge," 42.

Yapmak ve varlık, 262.

Kalbe alma, 147.

Hiç şüphe yok, 179.

Dum Vivimus Vivamus, 261.

Görevler, 48.

Deep, 87.


Kolayca verilir, 62.

Doğu Londra, 234.

Onbirinci Saat İşçileri, 55.

İksir, 223.

Emir Hassan, 37.

Emmaus, 268.

Enoch, 135. Yeter, 109.

Eşitlik, 25.

Esse Quam Videre, 25.

Ebedi iyilik, 177.

Ebedi Adalet, 6.

Evangelist,, 43.

Akşam ilahisi, 206.

Akşam övgüsü, 144.

Eventide, 226.

Sonsuz Anıtı, 100.

Seninle hiç, 228.

Her gün 152.

İsa ile her yerde, 248.

Beklemek ve bilmek, 164.

İnanç Gözü, 179.

Eyeservice, 221.


Başarısızlık, 34.

Başarısızlık ve başarı, 33.

En adil Rab İsa, 249.

İnanç, 178.

Tanrı'ya olan inanç, 179.

İnanç zaferdir, 184.

Sadık, 255.

Sadık keşiş, 60.

Şöhret ve Görev, 28.

Daha uzakta, 173.

Korkma, 202.

İsa'da hepsini bulmak, 234.

İçerik bulmak, 112.

Meyvesiz çiçekler, 181.

Aşağıda, 201.

Üstadın ardından, 56.

Bir 'o, 24.

İlahi güç için, 97.

Affetme, 167.

Resmi Dua, 126.

Güç için soruyoruz, 53.

Fortitude ve deneme, 20.

Günahsız, 118.

Arkadaş ve düşman, 263.

Ruhların Arkadaşı, 236.

Meyve, 67.

Tamamen içerik, 109.

Fırın ve Çekiç, 157.


Kayıp kazancı, 157.

Beyefendi, A, 26.

Verme ve alma, 58.

Görkemli sabah, 144.

Başarısızlık ihtişamı, 30.

Benden uzak git, 150.

Doğru çalışmaya devam et, 46.

Git İsa, 145.

Tanrı bir kale, 16.

Yalnız Tanrı sevdi, 87.

Yeterince Tanrı, 114.

Tanrı yeterlidir, 112.

Tanrı her yerde, 82.

Tanrı benimdir, 224.

Tanrı kendisini korur, 199.

Tanrı en iyisini bilir, 154.

Tanrı bilir, 182, 190.

Tanrı her şeyi biliyor, 195.

Tanrı mutlu olmamız anlamına gelir, 138.

Tanrı asla terk etmez, 189.

Sadece Tanrı, 81.

Tanrı insanları kurtar, 75.

Tanrı'nın her şeyi bağlayan aşkı, 164.

Tanrı'nın Bakımı, 204.

Tanrı'nın Kahramanları, 12.

Tanrı'nın Merhameti, 165.

Tanrı'nın Barışı, 92.

Tanrı'nın varlığı, 223.

Tanrı'nın intikamı, 47.

Tanrı'nın sesi, 181.

Tanrı'nın İradesi, 210.

Tanrı'nın yapılacak, 213.

Altın Ortalama,, 114.

İyi harika adam, 33.

Mezun, 115.

Verildi veya reddedildi, 131.

Büyük ve küçük, 212.

Büyük fark, A, 205.

Büyük Adam, A, 28.


En mutlu kalp, 113.

Herhangi bir şekilde mutlu, 106.

Mutlu Savaşçı,, 3.

Sert yargılar, 69.

Hayır kurumu var, 68.

Tanrı'ya inan, 179.

Umudunuz, 171.

"Sana bakıyor," 207.

Senin için bakıyor, 206.

"Her şeyi iyi yapıyor," 147.

Hepsini dolduruyor, 225.

Hepsini biliyor, 200.

Bizi 202'ye götürüyor.

Asla unutmaz, 201.

Tanrı'nın Kalbi, 235.

Cennetsel varlık, 60.

Haç daha ağır, 153.

Yardım benim inançlığım, 133.

Creed, 63.

İşte ben, 80.

Miras, 107.

Kahraman gitti, a, 1.

Kahramanlık, 9.

Kalbini sakla, 25.

Yüksek Yasa, 25.

Yüksek Yaşam, 29.

Daha yüksek ayrıcalık, 166.

Banner üzerimde, 166.

Onun bakımı, 208.

Seçtiği olanlar, 231.

Anıtı, 35.

Onun yolları, 159.

Kutsal Alışkanlıklar, 260.

Tüm erkekleri onurlandırın, 70.

Dua saati, 123.

Saatler, 256.

Yolun kenarında ev, 66.

Nasıl öldün? 5.

Ölüm sevgilimizden nasıl bahsediyor? 72

Nasıl yargılanır, 69.

Nasıl öğreniriz, 153.

Mütevazi Kalp, A, 98.

Alçakgönüllülük, 99.

Şehrin İlahisi, 76.


Ben memnunum, 107.

Rab'be büyüyebileceğimi sordum, 151.

Güvenebilirim, 188.

Sormam, Ey Rab, 156.

Eğer ben ama varsa, 230.

Eğer gece ölürsem, 67.

Rab gelirse, 229.

Eğer bilebilirsen, 154.

Eğer inanırsak, 185.

Sadece görebilseydik, 59.

Eğer bilseydik, 70.

Ben sende ve sen içimde sen, 84.

Karanlık mı yoksa parlak mı bilmiyorum, 187.

Senin iradeni seviyorum, 218.

Hayali Kötülükler, 175.

İmmanence, 232.

Immanuel toprakları, 274.

Kalkınma, 118.

Kaçınılmaz, 1.

Etki, 77.

Güveniyor, 193.

Kendimde, 25.

İç sakin, 93.

Sorgulama, 96.

"Ellerinize," 80.

Duaya Davet, An, 133.

Io Victis, 30.

Bagajımı paketliyorum, 258.

Çözüyorum, 25.

İstemeyeceğim, 194.

Hayat yaşamaya değer mi? 253.

Lamban yanıyor mu? 66.

"Daha kutsanmış," 52.

"Akşama doğru," 245.

110 olabilirdi.

Bilgiyi geçer, 239.

Hüzünlü bir sevinç buldum, 240.

"Evine uyacağım," 204

Aramayacağım, 97.

Güveneceğim, 187.

Daha uzun yaşardım, 269.

Yapmazdım, 111.


Jesu, 241.

İsa tamamen yeterli, 238.

İsa, seni seviyorum 240. İsa Tanrım ve hepim, 242.

İsa Denizde, 243.

İsa bizim sevincimiz, 236.

İsa Yüce, 238.

Mücevher, 112.

Yuhanna ve İsa, 167.

Yargıç değil, 68.

Tıpkı Tanrı'nın liderlik ettiği gibi, 104.

Sadece günümüz için 255.

Sadece bir gün, 256.

Adalet, 261.

Sadece adalet, 46.


Mükemmel huzur içinde tutuldu, 89.

Nezaket, 70.

Aşk Kralı, 247.

Tanrı'nın Krallığı,, 164.

Bilgi ve Bilgelik, 95.


Augustine merdiveni,, 41.

Lancashire Doxology, A, 142.

La Rochelle, 153.

Daha büyük umut, 172.

Daha büyük görünüm, 222.

Son Dua, A, 95.

Son dilek, 79.

Laus Deo, 100.

Laus Mortis, 274.

Liderlik, Ey Rab, 122.

Hepsinden ayrılmak, 83.

Günlerin uzunluğu, 254.

Yaşam Süresi, 253.

Bakalım İsa, 243.

Özgürlük, 44.

Hayat, 276.

Yaşam ve ölüm, 2.

Hayat Mesih ile saklandı, A, 134.

Aradığım hayat, 71.

Hayatın aynası, 257.

Işık, 137.

Tanrı için Dinleme, 229.

Küçük benzetme, A, 155.

İsa ile çok az konuşma, a, 235.

Yalnız hizmet, 63.

Özlem, 119.

İnci arıyor, 73.

Tanrı'ya bakmak, 178.

Kendisinin Efendisi, 22.

Lord, 184'ü sağlayacak.

Lord'un randevusu, 190.

Rab'bin başı, 182.

Rab'bin hükmü, 183.

Kayıp taraf, 30.

Aşk, 163.

Aşk ve Işık, 168.

Aşk Maliyeti değil, 168.

Aşk-Joy, 242.

Tanrı sevgisi, 164.

Ev Sevgisi, 168.

Bu pash bilgisini seviyorum, 165.

Aşk doyurucu, 163.

Düşük kalp, a, 95.

Sadakat, 44.

Luther, 6.


Madam Lofty, 108.

Acı çekerek mükemmel oldu, 149.

Acele et, adamım! Yaşamak, 260.

Benim yolun benimkini yap, 197.

Adam, 227.

Manna, 111.

Adam bir adamdır 'o, a, 24.

Bir kinli adam, 78.

Martha, 54.

Martha veya Mary, 53.

Şehitler, 6.

Bethany Mary, 130.

Usta Dokunuşu, 151.

Maksimum, 32.

Duanın anlamı, 128.

Musa'nın uysallığı, 100.

Mencius, 37.

An her an, 206.

Sabah anı, A, 133.

Ahlaki Kozmetikler, 254.

Giderek daha fazla, 115.

Daha fazla kutsallık, 119.

Sabah, 255.

Sabah ilahisi, 80.

Sabah yıldızı, 175.

Sabah Düşünce, A, 267.

Haçım, 154.

Rehberim, 183.

Kalbim sabit, 233.

Kalbim dinleniyor, 89.

Rabbim ve ben, 237.

Duam, 128.

Mezmur, 197.

Hizmetim, 58.

"Ruhum Rab'bin büyütülmesi" 120.

Görevim, 51.

Zamanım senin elinde, 189.

Gizemli Yol,, 203.


En yakın görev, 45.

Asla başarısız demeyin, 19.

Yeni Çağ, 73.

Her sabah yeni, 173.

"Yeni Logion,", 62.

İlki yok, 195.

Düşman yok, 18.

Korku yok, 190.

Korku yok, 193.

İyiliğin asaleti, 30.

Şehitlerin asil ordusu seni övüyor, 2.

Soylu Deeds, 12.

Noble Lives, 29.

Noblesse yükümlülüğü, 10.

Asil doğdu, 35.

Bir ses değil, durgunluğu istila etmez, 126.

Şans eseri değil, 216.

Bilmeden, 192.

Kayıp değil, 57.

Benim değil, 98.

Şimdi değil, ama sonra 268.

Henüz hazırlanmamış, 96.

Dilek veya korkacak bir şey yok, 235.

Şimdi 256.


O Mükemmel bir güven için, 195.

Ey Hakikat Tanrısı, 81.

Ey İsa Mesih, İçimde Büyüdün, 117.

Belirsiz şehitler, 34.

Görevden ötürü, 41.

Teklif, 84.

Eski Latin İlahi, A, 277.

Eski Stoacı, 23.

Her yerde varlık, 221.

İkinci düşüncede, 272.

Kalkış arifesinde, 269.

Sana kalbim dinleniyor, 85.

Bir günlük hizmet, 252.

Işığa Bir Yol, 59.

Bir yetenek, 45.

Bir yetenek, 45.

Gereken bir şey, 177.

Sadece, 61.

Sadece biraz, 64.

Sadece aşk, 167.

Sadece bir yön, 20.

Sadece teselli, 155.

Sadece bugün, 83.

Gözlerimizden açık, 227.

Fırsat, 261.

Fırsat gelişti, 261.

Fırsat yenilendi, 259.

Yüklü Bizim, 137.

Cennetteki Babamız, 225.

Kahramanlarımız, 10.

Yukarıdaki evimiz, 270.

Master, 233.

Rock'ımız, 247.

İki hediyemiz, 276.

Temas dışı, 131.


Aktarın, 58.

İsa'nın sabrı, 241.

Melita'da Paul, 64.

Tanrı'nın Barışı,, 88.

Barışçıl Meyve, 152.

Mükemmel İnanç, A, 180.

Mükemmel Barış, 90.

Acı çekerek mükemmel, 155.

Kötümser ve iyimser, 146.

Dilekçe, 124.

Pharisee ve Publican, 133.

Mutlu bir adamın resmi, 139.

Onunla yer, a, 16.

Kopar, 20.

Kazanma kazanır, 19.

Evrenin Şiiri,, 33. Dua Gücü,, 129.

Övgü, 140.

Övgü kullanımdan kaldırıldı, 99.

Övgü seni bekliyor, 146.

Her zaman dua et, 135.

Dua, 127.

Dua, a, 118.

Güç için dua, A, 136.

Kendi cevabı dua, 130.

Tapu Duası, 127.

Doğa Tanrısına Dua, A, 116.

Dua'nın lütfu, 218.

Mesih'in kıymetli, 235.

Varlık, 226.

Mevcut kriz, 18.

Mevcut Kurtarıcı, A, 224.

İşarete doğru bastırıyor, 87.

Proem, 262.

İlerleme, 174.

Vaat edilen arazi-yarın, 170.

Prospice (İleriye Bakın), 270.

Providence, 203.

Amaç Doğru, A, 121.


Sessiz Kalp, A, 91.

Sessiz Zihin, 89.


Rabia, 218.

Hazır, 271.

Durgunluk, 96.

Zamanı kurtarmak, 254.

Kırmızı Gezegen Mars, 2.

Reformer, 2.

Din ve Doktrin, 23.

Dini farklılıklar, 184.

Dini Kesintiler, 197.

İstifa, 149.

Yeteneklerin Sorumluluğu, 46.

Dinlenme, 92.

Tanrı'da dinlenmek, 187.

Olduğun yerde dinlen, 91.

Retrospeksiyon, 252.

Sadakat Ödülü, 42.

Zenginlikler, 263.

Zenginlik ve Güç, 109.

Saçma iyimser, 140.

Doğru kazanmalı, 170.

Yüzük, mutlu çanlar, 140.

Robert Browning'in mesajı, 3.

Robin'in şarkısı, 148.

Roundel, 220.

Tekerleğin turu, 265.

Günlük Yaşam Kuralları, 225.


İradenin fedakarlığı, 81.

Azizlik, 227.

Servis için kurtarıldı, 52.

Dağılım güneş ışığı, 141.

Mühürlü, 242.

Mutlu bir günün sırrı, 138.

Varlığının sırrı, 221.

Gizli Yer, 190.

Gizli Dua, 124.

Tohum zamanı, 61.

İsa'yı görmek, 239.

Benlik, 101.

Kendi kendine muayene, 228.

Bencil dua, 134.

Self-Surrender, 86.

Duyarlılık, 15.

Tanrı'ya hizmet edin ve neşeli olun, 143.

Hizmet, 54.

Büyük Kayanın Gölgesi, 217.

Paylaşılan, 74.

Bereketlerinizi paylaşın, 63.

Alabaster kutusunu 240 getirdi.

"Bana yüzünü göster," 228.

Daralma duası, a, 120.

"Gümüş kordon kaybedildi,", 273.

Gümüş astar,, 173.

Basit İnanç, 267.

Basit güven, 194.

İlk kelimenin kalbimi uyandırdığı için 86.

Tek dikiş, A, 47.

Hareketsiz otur, 88.

Küçük başlangıçlar, 50.

Sosyal Hıristiyanlık, 75.

Bazı yaşam kuralları, 258.

Yapabileceğiniz bir şey, 61.

"Bazen," 191.

Bazen, bir yerde, 124.

Heathen'in Şarkısı, 244.

Aşk Şarkısı, A, 244.

Düşük Derece Şarkısı, A, 96.

Solace Şarkısı, A, 160.

Güven Şarkısı, A, 196.

Şarkı-Sermon, 159.

Güç kaynağı,, 128.

Sower, 156.

Ekim sevinç, 141.

Serçe, 200.

Konuşun, 77.

Manevi bağlılık, 127.

"Tanrı'nın iradesinin ihtişamı,", 215.

Bölünmüş İnciler, 166.

İnanç Adımları,, 183.

Hala umuyoruz! Hala hareket, 158.

Garip Boon, A, 158.

Güç, 16.

Günümüz için güç, 255.

Daha güçlü inanç, A, 180.

Mücadele, 277.

Gönderim, 219.

Gönderme ve dinlenme, 136.

Tanrı'ya boyun eğme, 216.

Yaz ve Kış, 54.

Pazar, 127.

Elbette sığınak, 201.

Tatlı içerik, 104.

Tatlı vaatler, 247.

Sempatik aşk, 168.


Acıyı al, 160.

Kutsal olmak için zaman ayır, 136.

Talhairn'in Duası, 137.

Tanrı ile konuşmak, 128.

Bana gerçeği öğret, 8.

Bana yaşamayı öğret, 260.

Ona söyle, 77.

"İsa'ya söyle," 246.

Bana Üstattan bahset, 241.

Kiracı, 275.

Talassa! Talassa! 271.

Teşekkürler, 144.

Acı için teşekkürler, 139.

Şükran Günü, 140.

Soar olabileceğim, 120.

Ölüm yok, 269.

Taşmayacaklar, 158.

Özlediğim şeyler, 106.

Hatayı nazikçe düşünün, 68.

Biliyorsun, 205.

"Partimi koruyorsun," 151.

Tatlı, Tanrı'nın sevgili iradesi, 211.

Düşünce, A, 35.

Tanrı'yı ​​düşünün, 224.

Üç gün, 261.

Üç arkadaş, 277.

Üç ders, 175.

Dindary'nin üç aşaması, 218.

Tahsisiniz, 113.

En iyiniz, 34.

Kardeşin, 71.

"Emek boşuna değil," 55.

Sevgi dolu nezaketin, 143.

Senin iraden, 217.

Sen yapılacak, 216.

Dua zamanı,, 126.

Bir reformcuya, 8.

Bugün, 256.

İnanç'a, 185.

Bir nimet, 61.

"Her şeyi bilmek her şeyi affetmektir," 69.

Çok fazla benlik, 157.

Sevgili, 275.

Sana, 245.

Kendi kendine doğru, 22.

Gerçek'e, 10.

Dokunma, 236.

Ağaç Tanrı Bitkileri, 210.

Aziz yapan önemsizler, 48. Şehitlerin zaferi, 11.

Başkalarında zafer kazanma, 97.

Gerçek büyüklük, 37.

Gerçek Kahraman, A, 13.

Gerçek Kral, 31.

Gerçek Dua, 129.

Gerçekten zengin, 112.

Güven, 191.

Tanrı'ya güven, 193.

Tanrı'ya güvenin ve hakkı yapın, 18.

Tanrı'ya güvenmek, 193.

Gerçek, 8.

Gerçek ve yanlışlık, 4.

Kendinden dön, 99.

İki melek, 213.

İki resim, 103.

İki din, 134.

İki dünya,, 86.


Charitality değil Hıristiyan değil, 74.

Fethedilmemiş, 23.

Dürüst olmayan arkadaş, 244.

Tanrı ile Birlik, 82.

Evrensel Dua,, 123.

Haksız günler, 48.

Yokuş yukarı, 272.

Tanrı'nın iradesine göre yararlı, 212.


Sessizlik Vadisi, 132.

Örtülü gelecek, 174.

Crucis aracılığıyla, Lucis aracılığıyla, 142.

Zafer, 12.

Ses çağrısı, 272.

Dindarın sesi, 68.


Tanrı'yı ​​bekle, 185.

Bekleme, 171.

Uyanma, 50.

Uyanma Düşünceleri, 63.

Tanrı ile yürümek, 131.

İsa ile yürümek, 116.

Aranıyor, 22.

Silahlar, 78.

Bir şeyleri erteliyoruz, 264.

Hepsini veriyoruz, 86.

Gölgeler hoş geldiniz, 113.

İsa'yı görmeyi özlüyoruz, 246.

Bileceğiz, 183.

Seni öveceğiz, 145.

İsa'yı göreceğiz, 248.

Mesih Dedi, 58.

Ne önemi var? 33.

Ölüm nedir? 272.

Dua nedir? 127.

Kahramanı ne yapar? 7.

Senden hangi adam var? 125.

Ne yapılabilir, 74.

Tanrı'yı ​​memnun eden, 215.

Ne düzeltme, 167.

Ne yapabilirdi, 48.

Zayıf olduğumda, o zaman güçlü miyim, 97.

Zamanım olduğunda 257.

Bir eylemde bulunduğunuzda, 59.

Zamanını bağlayan 105.

Tamamen Rab'bin, 79.

Senden başka cennette kimim var? 85.

Neden yaşıyorum? 250.

Neden? 242.

Dul petrol, 167.

Will, 11.

İlahi olacak, 209.

Tanrı'nın iradesi, 209.

Üfleyen rüzgar, bu rüzgar en iyisidir, 108.

Disiplin Bilgeliği, 188.

Olmadan ve içinde, 114.

Acele olmadan ve dinlenmeden, 250.

Kendinden memnun olmayan, 157.

İşçi Duası, A, 135.

Mesih ile çalışmak, 62.

Sadakatle çalış, 44.

Dünyevi yer, 12.

Değer, 11.


"Cennetteki Babanız Biliyor," 202.

Göreviniz, 59.

Gençlik uyarısı, 219.


Emek gayret, 43.




İlk satırlara dizin


Belli bilge bir adam derin usta, 53.

"Sıradan bir yaşam" diyoruz, 100.

Gece ve gündüz parlayan bir inanç, 186.

Mire içine düşen bir mücevher, 38.

Yönetilen bir kalp, düşünme, 232.

Mutlu bir parti onun olması gerekir, 259.

Bir mücevher hala bir mücevher, 40.

Nazik bir eylem, 78'lik bir çekirdek ekimdir.

Ben küçük bir kuş, 82.

Biraz umut, 176.

İsa ile küçük bir konuşma, 235.

Nezaket içinde küçük bir kelime, 70.

"Bir adam bir adam," diyor Robert Burns, 24 yaşındaki.

Bir adamın yüksek varlığı bilmektir, 122.

Her kötü düşünceden bir zihin, 94.

Güçlü bir kale bizim tanrımızdır, 66.

Sabah bir an, Care, 133.

Mekke'ye bağlı bir hacı, 114.

Bir gün Rabia'nın dindar bir arkadaşı, 265.

Bir Sower ekmek için ileri gitti, 156.

Wayward Brook'un bir nane serisi, 111.

Bir taş büyük nehirleri bulanık büyümez, 94.

Bir Gurur Tonu veya Piltance Bastırılmış, 48.

Tozlu bir yoldan bir gezgin, 50.

Ürdün kıyısının bir sesi, 167.

Bir kadın bir Hearthside Place tarafından oturdu, 134.

Paris kasabasının değerli bir adamı, 153.

Bana uy, Ey İsa, 245.

Bizimle uy, ey harika Lord, 268.

Bolluk bilge kutsamasıdır, 263.

Yine, Ey Tanrım, gece kapanıyor, 144.

Ah, bir erkeğin erişimini aşmalı, 40.

Ah! Kederli olma, 268.

Ah, Tanrım! Seni olmadı, 177.

Ah! Grand dünyanın çalışması, 54.

Ah, eli ne kadar yetenekli büyüyor, 164.

Ah, evet! Bir anka kuşu olurdum, 169.

Ah, evet! Görev zor, 46.

"Allah, Allah!" Ağladı Hasta Adam, 130.

"Allah!" bütün gece, 130.

Hepsi kaderin mimarları, 251.

Hepsi bir muazzamın bazı kısımlarıdır, 225.

Hepsi Tanrı'nın istediği gibi, kim, 197.

Tanrı'nın isteği dışında hepsi Goeth, 217.

Tüm alışkanlıklar görünmeyen derecelerle toplanır, 266.

Her şey Tanrı! Eğer dalgalanırsa, 213.

Tüm hizmetler Tanrı ile aynı sırada.

Her şey en iyisi için; Sanguine ol, 181.

Pek çok kişi arasında umursuyor, 204.

O kadar kör bir yaş, yanında 268.

Altın mahkemelerinden bir melek geldi, 47.

Kolay bir şey, o güç ilahi, 106.

Meadows genişliğinde eski bir çiftlik evi, 103. Ve her şey yolunda, ancak inanç ve form, 186.

"Ve saatler hızlı veya yavaş adım atın, 48.

Ve başarı için artık sormuyorum, 35.

Ve iyi Mayıs hastalarını fethetebilir, 232.

Yakınlaştı ve onlarla konuştu, 227.

Ve şimdi sadece hizmet vermeyi istiyoruz, 86.

Ve sadece Üstat bizi övecek, 39.

Ve kutuptan direğe tüm manzaralara bakın, 266.

Ve ihtiyaç duyduğumuz için açlık, 262.

Ve bazı doğuştan gelen zayıflık, 27.

Ve ruhlarını yanlış yapanlar, 93.

Başka bir gün Tanrı bana 63.

İsa ile her yerde, 246.

Üzüntüleriniz zor mu, 253.

Yolumun etrafında hayatın gizemleri, 181.

Asil bir son arayan adamın etrafında, 3.

Sanattan korkuyorsun, gücünün başarısız olacağından, 184.

Sen sefalet içinde sensin kardeşim? 264.

Sanat küçük misin? Biraz iyi yap, 45.

Sanat yorgun, hassas kalp, 161.

Meadows fuarında bir kuş olarak, 147.

Açılış Günü ışığında olduğu gibi, 249.

Nehri sakin ve derin akarken, 93.

Tanrı bana liderlik ederken ben gideceğim 201.

Yatağıma hasta yatarken 275.

Geç bir pencerede olduğu gibi, benim gözlerini attım, 242.

Akan su cisimleri temizlerken, 94.

Kuş onu Gale'ye kaplarken, 7.

Yonder Tower dünyaya uzanırken, 185.

Soruldu ve sorulmamış, senin cennet hediyeleriniz, 129.

Ahlak, kırılma sınırları, diyorum, 34.

Tanrı ile Serin Of Day I, 226.

Sevginin sonunda, yaşamın sonunda, 271.

Altmış iki yaşam başladı, 268.

Gece yarısı, sessizce, 269.

Otuz yaşında adam kendinden şüpheleniyor, 263.

Uzakta, gereksiz korkularım, 189.

Uzak! İnançsız korkum, 147.


Sevdiğim her şeyden uzak dur, 155.

"Hepsi dinlen, ruhum," 91.

Tartışırken sakin olun; için 94.

Sağlam olun. Şanslı bir sabit unsur, 20.

Sağlık ister boş zaman olsun, 57.

Kuş gibi olun, uçuşunda durma, 198.

Asla cesaret kırılamaz, 19.

Taklitçi olmayın; Taze bölümünüze göre hareket et, 27.

Soylu ol! ve asillik, 40.

Dua etmekten korkmayın, 124.

İyi işlerle gurur duymayın, 46.

Kınamaya çok hazır olun, 102.

Sabırlı ol; Hayatın çalışmasını koru, 198.

Hareketsiz ol, üzücü kalp! ve Repice, 114.

Umut etmek için güçlü olun, o kalp, 16.

Zavallı bir adam ve adil, 266.

İçerik ol; daha önce ol, 111.

Yüce ol, Rab İsa, 238.

Güvenilir olun, kararlı olun, 143.

Yaşasın, 64.

Benimle ol Tanrım, nerede, 122.

Elinde bir zambak taşıyın, 47.

Ayağa kalma, ayağa kalkın, son anlatacak, 189.

Güzel yüzler giyenlerdir, 250.

Çünkü bunu umutsuzca günahkâr tutuyorum, 15.

Çünkü seni aramıyorum o beni aramıyorum, 133.

Tanrı'nın taburundan önce, 34.

Erkeklerin gözleri görevin parlamasına izin vermeden, 95.

Canavar yanlıştan önce onu bıraktı, 2.

Güne Tanrı ile başlayın, 225.

Begone, inançsızlık, Kurtarıcım yakın, 185.

Arkasında Gri Azores, 5.

Diyelim ki, diyorum ki, 128.

Her bir suçlayan dile inanmayın, 76.

Kaplan çenesinin altında duydum, 147.

Zarif ocağının yanında, 185.

Yüksek amaçta başarısız olsaydı, 40.

İhtişamdan daha iyi, altından daha iyi, 32.

Şairin kalbine sahip olmak daha iyi, 117.

Menekşe serin kokusu daha iyi, 253.

Kalp ve el ile kök salmak daha iyidir, 8.

Herkese güvenin ve aldatılın, 198.

Dikkat edin, genç gençlik, 219.

Tanrı için ölen onlar kutsanmışlardır, 8.

Blest inanç ilahi ve güçlüdür, 181.

"Beden, sana dua ediyorum, gitmeme izin ver," 277.

Hem kılıçlar hem de silahlar güçlü, 78.

Cesurca zaman taleplerini yapmak için, 13.

Break, Dudaklarım, övgüde, 141.

Bana nefes al, nefes, 121.

Küçük Bir Çit Güven Yapın, 198.

Üzüntün, 145.

Ama tüm Tanrı'nın melekleri bize geliyor, 161.

Fakat Tanrı asla o kadar uzak değildir, 223.

Ama sen benim bilgeliğim, 219.

Ama Tanrı nerede olmayacak, 232.

Elbette biraz zaman kullanın, 228.

Nebo'nun Lonely Mountain tarafından, 36.

Kendi Ruh Yasası ile Yaşamayı Öğrenin, 22.


Sakin beni, Tanrım ve beni sakinleştir, 93.

Her şeyin sakin ruhu, 93.

Benim için umursasın! Umursamayım, 200.

O zaman yakala, o geçici saati yakalayın, 266.

Mesih en iyisini istiyor, 98.

Cleon'un bir milyon dönüm, 109 var.

Bana gel, bana gel 230.

Sabah duasına gel, 133.

Bize gel Lord, gün ışığı geldiğinde, 231. Yukarıdan bir mesaj geliyor, 168.

Tanrı'ya giden yolu işleyin, 172.

Tanrı'nın Kararnamesi İçeriği, 110.

Mürekkeple okyanus doldurabilir miyiz, 164.

Övünebilirsin, Ey çocuk, zayıflık, 68.

Işık ister mezar olsun, her sıkıntıyı sayın, 159.

Cesaret, kardeşim, uyma, 18.


Dans, ey ruhum! `` Bu tanrı oyun, 208.

Gerçek olmaya cesaret edin; Hiçbir şeyin bir yalana ihtiyacı olamaz, 21.

Doğru yapmaya cesaret edin! Doğru olmaya cesaret edin, 19.

Düşünmeye cesaret edin, diğerleri kaşlarını çattı, 15.

Gün geçtikçe Manna düştü, 112.

Sevgili arkadaşım ama düşmanım da, 263.

Tüm acılarımızın derinliklerinde, 210.

Bu sorunla başa çıktın mı, 5.

Aşk Akışı için Kanal Kazma, 63.

Dalış ve İnci Bulma, 266.

Seni sevmiyor muyum, Lord En Yüksek, 87.

Seni Sevmiyorum Ey Rabbim, 249.

Görevini yap; Bu en iyisi, 49.

Senin küçük yap; İyi yap, 20.

Yol yokuş yukarı? 272.

Cesaret kaybetme! Ruh cesur, 105.

Lotanızı en kötü şekilde düşünmeyin, 114.

202 yılına kadar sorun belâsı değil mi?

Şüphe Thomas ve Loving John, 14.

Hala sessizliğin çiğlerini bırak, 93.

Derin dur! Küçük Şeyler, 87.


Her an kutsal, 263'tür.

Dünya cennetle sıkışmış, 231.

Peygamber'in ırkı Emir Hassan, 37.

Işık tepeleri boyunca kamplanmış, 184.

Bunu Kış Donu boyunca bilecek kadar, 78.

"Bir sarayda bile hayat iyi yönlendirilebilir," 12.

Hiç cazip olduğunda, görmemi sağlayın, 237.

Her gün yeni bir başlangıç, 173.

Her saat bu filolar, 122.

İsa ile her yerde, 248.

Eyeservice vereyim, 221.


Fuar ruhtur, nadirdir Ruh, 181.

En adil Rab İsa! 249.

İnanç başarısız olur; Sonra 178'de.

İnanç, umut ve sevgi sorgulandı, 164.

İnanç, Yüce Gücün kavrayışıdır, 185.

Her güvene sadakatle sadık, 49.

Yerinde en alçak kuş, 39.

Sanattan uzakta, ama neredeyse 231.

Baba, taburundan diz çökmeden önce, 136.

Baba, elimi tut, 197.

Baba, biliyorum, tüm 103.

Baba, nadiren dua etmeye cesaret edemiyorum, 95.

Baba, gizemli varlığında, 97.

Hepsinin babası! Her yaşta, 123.

Baba, yükü al, 93.

Ölümden korkuyor musunuz?-Boğazımdaki sisi hissetmek, 270.

Ondan kork, Ye Azizler, 220.

Gölgeden korkuyor mu? Güvenini koru, 274.

Doldur, kısa veya uzun, verilen yıllarım 268.

Tanrı'nın ne yapacağını öğrenin, 49.

Çiçek Crannied Duvarda, 102.

Diksiz rüzgarlara fırladı, 6.

Yaş için fırsat daha az değil, 268.

Güneş altındaki tüm kötülükler için, 144.

Sana yapışan tüm günahlar için, 86.

Çünkü ben 'eşya, ACT tohumu, 33.

Çünkü, lo! Gizli Deep Accord, 169.

Çünkü asla uzun süren İmparatorluk Kirası kazandı, 40.

Başkalarının hayatı tatlı hale getirmek için, 169.

Bazıları için zorunlu dar şerit, 166.

Güç için soruyoruz, 53.

Youth'tan başka yaş için, 268.

Forenoon ve öğleden sonra ve 258.

Sonsuza kadar, elden geçen elden, 208.

Sonsuza kadar Rab'lerinde O'nunkine, 190.

Geçmişi unutun ve şimdiki saati yaşayın, 256.

Bizi affet, Lord, küçük inancımız, 177.

Bir erkeğin yapmayı öğrenmesi gereken dört şey, 263.

Korkmaz, zavallı ruh; şüphe ve korku olsa da, 192.

Eski bir İngiliz papazından, 42.

Mahzenden tavan arası her şey açıktır, 226.

Kötü sıralı kalplerimizden, 94.


Bu dünyada işe git, 64.

Vermek! Cennetten akan sabah, 52.

Bana canlı dokunuş ver, 39.

Bana ver, ey Rab, bir lütuf kalbi, 120.

Bana bu gün biraz iş ver, 122.

Rüzgarlara korkular, 193.

Ne yapıyorsun, 108.

Tanrı'ya şan-Tanrı'ya! Saith, 158.

Tanrı dua eder, 135.

Tanrı ne 266'ya sormaz.

Tanrı bana çok tatlı bir şey verdi, 65.

Tanrı bize erkekler ver! Bir zaman, 22.

Tanrı her insana bir hayat verir, 72.

Tanrı insana gücü verir, 220.

Tanrı'nın en iyi şeyleri az sayıda, 21 için.

Tanrı, bilinmeyenlerin anahtarını tutar, 208.

Tanrı yeterlidir! Sen, umut ve korku içinde kim, 112.

Tanrı yasadır, bilge söyleyin; Ey ruh ve sevinelim, 232.

Tanrı sana yakın, Hıristiyan; Seni neşelendirir, 146.

Tanrı bilir-ben değil-sapkın yol, 182.

Tanrı mutlu olmamız anlamına gelir, 138. Tanrı gizemli bir şekilde hareket eder, 203.

Tanrı size asla karanlığı göndermezdi, 155.

Tanrı beni görmese de görüyor, 208.

Babalarımızın Tanrısı, bilinen, 96.

Yol kenarı otunun tanrısı, 116.

Tanrı her şeyde çalışır, 176.

Tanrı onun cennetinde, 214.

Tanrı'nın Ruhu bana çiy olarak düşüyor, 222.

Git, emek açık; Harcama ve harcama, 43.

Git benden uzak değil, ey gücüm, 150.

Sabah parıldadığında, 135.

Öğlenin altın parıltıları düştü, 60.

Erkek ve Kadında İyi İsim, Sevgili Rabbim, 38.

İyi çabalar gelişiyor, 94.

Bana, Ey Rabb, merhametli korumanız, 137.

Bize ver, ey Tanrı, sana aşık, 186.

Bize huzurunuzu düşen varlığınızdan verin, 92.

Büyük Tanrı, senden anlamsız bir pelf, 120.

Harika Yehova! Öveceğiz, 145.

Büyük usta! Bize nasıl umut edeceğimizi öğret, 70.

Büyük erkekler büyür, 37.

Büyük gerçekler çok satın alındı, 153.

Çok başlayın! Zamanın olmasına rağmen, 35.

Benimle birlikte yaşlan, 3.


Alışkanlıklar yakında kabul edilir, 266.

Yarı kendi zayıflığımızı hissediyor, 97.

Adam mutlu ve yalnız mutlu, 262.

Mutlu adam, ölümlülerin en mutlu, 103.

Hark! İsa'nın sesi, 61.

Tanrı'ya inan! Hüküm süren kişi için, 179.

Umudunuz! En parlak yıldız, 171.

110'da öğrendim.

Hayatını tatsız buldun mu, 182.

Bir nezaket gösterdiniz mi, 58.

Bir ev inşa etti, zaman toza koydu, 35.

Ağını sabah 34 attı.

Tanrı'nın iradesini, ona birine, 208'i yaptı.

Kalbi bulabilen iyi işler, 65.

Asla başarısız olmaz, 93.

İktidara ve yere tırmanan başarısız olur, 33.

Bin muhteşem savaşla savaştı, 39.

Sabah, öğlen ve gece, 148 homurdandı.

Gerçek bir adamın işini yaptı, 1.

Onun düşmanı yok mu diyorsun? 18.

Dili sessiz olan cesur, 30.

Uzun sabır, 102.

Biliyor, seviyor, umurunda, 208.

Bizi bilmediğimiz yollarla yönlendiriyor, 202.

İyi yaşayan Long, 254.

Hiç düşman yapmayan hiçbir arkadaş etmez, 31.

İyi seven iyi dua eder, 130.

Sun'u gönderdi, duş gönderdi, 214.

Sanhedrim'in önünde durdu, 23.

Durdu, güzel dedikleri genç, 37.

Erkekleri besleyen birkaç, 20, 20.

Altın ortalamayı hızlı tutan, 114.

Aşağı düşen korkuya ihtiyacı yok, 96.

Malice'den kurtulacak, 40.

Onları benden aldı, tek tek 154.

"Eline dokundu ve ateş onu terk etti," 236.

Tanrı ile, inançla, yalnızlık içinde yürüdü, 135.

Benim için tüm korkularımdan daha iyiydi, 252.

Dağ tepelerine yükselen, 38.

O doğru olan Tanrı'ya sadık, 62.

Harika ritim olan kalpler asla yüksek sesle, 35.

Yukarıdaki cennet daha yumuşak mavi, 232.

Cennet her zaman kızgın değil, 162.

Cennete tek bir sınırla ulaşılamaz, 115.

Haç daha güçlü inanç, 153.

Kask ve tüy ve kılıç, 30.

Gözleri sessiz dua evleri, 130.

Yeryüzündeki yeteneğini sakla, 45.

Kader üstünde yüksek, 22.

Yıldızlar gibi yanan yüksek umutlar, 170.

Halife sarayları, 166.

Adı en zengin parfümü verir, 235.

Evde savaşçısını öldü, 152.

Durumun yükselmesinden onur ve utanç, 39.

Umut, çocuk, yarın ve yarın hala, 176.

Umut, Christian Soul! Her aşamada, 176.

Ne kadar best, 139'u geçmesine rağmen.

Ruh nasıl büyür? 263.

Ölüm sevgilimizden nasıl bahsediyor, 72.

Buradan cennete ne kadar uzak, 277.

Tanrı'nın emirleri ne kadar, 205.

Ne kadar mutlu doğuyor ve öğretiliyor, 22.

Bir Creed'in Kaç Cheatter, 197.

Ne kadar nadiren arkadaşlar, iyi bir adam, 33.

"Nasıl bir alışkanlık molası olacağım," 259.

Nasıl biz, hayatın sahnesindeki fakir oyuncular, 134.

Onurlu adam ne kadar sefil, 39.

Howe'er öyle, bana öyle geliyor, 39.

Ancak diğerleri sana doğru hareket eder, 27.

Ancak savaş sona erdi, 20.

Mütevazi olmalıyız, eğer cennete gidiyoruz, 98.

Alçakgönüllülük, o düşük, tatlı kök, 100.

Her mırıldandı mırıldandı, 110.


Ben ellerin içinde killiyim, 84.

Ben memnunum; Umursamıyorum, 106.

Ben memnunum. Trompette, 107.

Bağlı olmadığımı düşündüğüme sevindim, 187. Ben Liberty-God'un kızı, 44.

Ben günahkârlık ve üzüntüm, 183.

Ben sadece küçük bir serçiyim, 200.

Ben bu gücün bir parçasıyım, 208.

Ben çok zayıfım, sevgili Lord, 109.

Ben kendim, Ey Mesih, 242.

Seninle birlikteyim, Tanrım, 228.

Grace'den beni yükseltmesini istedim, 159.

Rab'be büyüyebileceğimi sordum, 151.

Rab'be 56 sayılı olabileceğimi sordum.

Rab'den yapmama izin vermesini istedim, 58.

Seni kutsuyorum, Rab, 799'a üzücü.

Alnımı toza eğiyorum, 177.

Günahlarımı sana getiriyorum, 245.

Her zaman yolu göremiyorum, 196.

Seçemem; Çok sevmeliydim, 53.

"Çok fazla yapamam," dedi küçük bir yıldız, 44.

Söyleyemem, hayatın bakımının baskısının altında, 213.

Küçük insan görüşümle 188'i göremiyorum.

Düşünemiyorum ama Tanrı bilmeli, 97.

Küçük hizmetçiyi bulamadım, 112.

Ben herhangi bir taç istemiyorum, 25.

Dünyevi mağaza istemiyorum, 179.

Sormuyorum ya Rab, o hayat, 156.

Yüzün önünde olmasını istemiyorum, 21.

Final iradenizi bilmiyorum, 220.

Geleceğimin yalanp yalanlanmadığını bilmiyorum, 199.

Günahın neden bol olduğunu bilmiyorum, 194.

İçimde bir barış hissediyorum, 94.

Yolda hiçbir foeman bulamıyorum ama korku, 18.

Ruhumu kanıtlamaya gidiyorum, 264.

Çok değerli bir arkadaşım var, 237.

Mesih ile yaşamak için bir hayatım var, 134.

Ödül ettiğim bir hazinem var, 89.

Dreaming ile uzun süre yaptım, 50.

"Boşuna koştum," dedi bir vaiz, 55.

Kendim ya da senin için hiçbir cevabım yok, 208.

İsa'nın yüzünü gördüm, 239.

Her saat sana sahibim, 224.

Sık sık karanlıkta duyuyorum, 229.

Şarkı söylediğini, tatlı şarkı söylediğini duyuyorum, 173.

Aşk uğruna 32 olan onu harika tutuyorum.

Bunu değişmez bir yasa olarak tutuyorum, 26.

Bunu doğru tutuyorum, ne var, 162.

Söyleyen onunla gerçeği tutuyorum, 162.

Bunu sadece ölümle 274'ten beri tutuyorum.

Batmaya istekli adamı onurlandırıyorum, 21.

Hiçbir hayatın bölünmediğini biliyorum, 190.

Bilmiyorum ve bilmiyorum 109.

Karanlık mı yoksa parlak mı bilmiyorum, 187.

Twas bilge mi yoksa iyi mi bilmiyorum, 74

Gittiğimi bilmiyorum, 183.

Bana ne olacağını bilmiyorum, 197.

Geleceğin ne olduğunu bilmiyorum, 191.

Bana rehberlik eden eli biliyorum, 201.

Bu dünyanın benim kürem olmadığını biliyorum, 120.

Ne yapması gerektiğine bakan adamı seviyorum, 1.

Beni sevenler için yaşıyorum, 250.

İsa'yı terk etmeyeceğim, 233.

Yolda bir kanat söyleyeceğim, 148.

Sana her ihtiyaç duyuyorum, 178.

85'i seviyorum ve bir nedenim var.

Tanrımı seviyorum ama benim sevgim olmadan 131.

Gökyüzünü seviyorum, güneşli sislerin, 220.

Senin iradeni seviyorum, Ey Tanrım, 218.

Ağırlık olan haçı kendim yaptım, 155.

Bir çocukla tanıştım ve öptüm, 141.

Sık sık dualarımı söylüyorum, 126.

Erkeklerin titremesi için dua ediyorum, 102.

Sana dua ediyorum, Tanrım, bana gelince, 11.

Sana dua ediyorum, bu şeyi kullanma, 167.

Dua ediyorum, uysal ellerle, 219.

Bir daha vaaz ettiğinizden asla emin olmadım, 87.

Bir göreve ulaşıyorum ama yapmıyorum, 48.

Meadow Yolunda dedim, 74.

Dedim ki, "Tarlalarda yürüyeyim", 58.

Bir çiftçinin topraklarını sürdüğünü gördüm, 263.

Ben tekrar tekrar söylüyorum, 190.

Sana söylüyorum-tekrarladın, 164.

Doğru görüyorum ve onaylıyorum, 266.

İstemeyeceğim; Desert Wilds, 194.

Fethedilenlerin ilahisini söylüyorum, 30.

Odamın içinde oturuyorum ve bulmak için sevinç, 226.

Uyudum ve hayatın güzel olduğunu hayal ettim, 49.

Sonsuza kadar büyük duruyorum, 228.

90 dağı üzerinde duruyorum.

Hayatımın zirvesine dayanıyorum, 271.

Sana teşekkür ediyorum, Lord, benim cevapsız dualar için 144.

Sana teşekkür ediyorum, Lord, tüm sevinçlerim, 161.

Bence, eğer bilebilirsen, 154.

Hüzünlü bir sevinç buldum, 240.

39'u ödüllendirmeyi öğrendim.

Sessizlik vadisinde yürüyorum, 132.

Çok fazla, çok, 125 istiyorum.

Tüm egemen iradesini memnuniyetle karşılıyorum, 198.

Acaba bir şarkı olup olmadığını merak ediyorum, 96.

Sana ibadet ediyorum, Tanrı'nın tatlı iradesi, 209.

Hazır olurum Lord, 271.

Sana günlerimin 98 olduğunu sormam.

İsa'yı görürdüm. Ben Muse olarak, 239.

Pazar Yeri Hakkında Bütün Gün Boşluklar, 55.

Vedalaşın, o eski günde, 174.

Benim küçük bir kelime varsa, 75. Her insanın iç bakımı ise, 114.

Eğer Tanrı benim ise, o zaman bir şeyler sun, 224.

Eğer elimi hissedebilseydim sevgili Lord, 178'de.

Eğer sadece bir gün Tanrı'ya yaşayabilseydim, 256.

Sadece kesinlikle bilebilseydim, 206.

Bir erkek kardeşi görebilseydim, 74.

Eğer az ya da çok düştüysem, 151.

Eğer ben ama varsa, 230.

Seni tanıyorsam ve beni tanıyorsan, 69.

Eğer gece ölürsem, 67.

Eğer gerçekten seviyorsam, 164.

Eğer ölürsem, 265'i düşünüyorum.

Bana yarın ölmem gerektiği söylenirse, 214.

İsa tekrar dünyaya gelirse, 234.

İsa Mesih bir erkekse, 244.

Hayatın zevkleri seni neşelendirirse, 247.

Nazik düşünce veya kelime yoksa, 54.

Hiçbiri hasta değilse ve hiçbiri üzülmemişse, 114.

Keşke benim olsaydı, 238.

Aniden sokakta ise, 163.

Rab sabah gelmelise, 229.

Hava soğuksa azarlamayın, 148.

Eğer Wren bir spreye yapışabilirse, 198.

Eğer bu küçük dünya gece, 262.

Eğer sanatta, o zaman güneş ışığı bırak, 102.

Eğer asil bir tapu planlayabilirseniz, 21.

Eğer bir şey mallarını getirirse, 27.

Eğer güç armağanı varsa, 65.

Rölyef için İsa'ya, 200.

Eğer yapmamız gerektiğine inanırsak, 185.

Eğer umursayı ve üzüntülerini biliyorsak, 70.

Sun setinde oturursak, 54.

İsa'nın kanında yıkanırsa, 249.

Dua etmek için diz çökürken, 125.

Okyanusta yapamıyorsanız, 59.

Sahip olmaya değer bir arkadaşınız varsa, 77.

Bir tezahürat sözünüz varsa, 77.

Ölümsüz aşk, sonsuza dek dolu, 233.

Peçete pürüzsüz ve beyaz, 45.

Kederin bulunduğu bir dünyada, 141.

Tüm sanırım, konuştuğum ya da yaptığım, 122.

Bazı Aaron çubukları üzerine tomurcuklarda, 222.

Tam ve memnun teslimiyet, 81.

Cennetsel aşkta, 90.

Alçakgönüllülük, ey Rab, soruyorum, 96.

Hayatın küçük şeyler kararlı olabilir, 39.

"Merayalarda yeşil mi?" Her zaman değil, 160.

Gururlu alçakgönüllülükte dindar bir adam, 99.

Sessizlik içinde, neyi deforme ettiklerini tamir et, 65.

Bir şekilde ya da başka bir şekilde, 183.

Üzüntü, kayıp ve acıya rağmen, 18.

Hiç kimsenin bilmediği tapuda, 102.

Sıkıntı sellerinde, 158.

Nisan ayının sularında, 272.

Haziran Alacakaranlıkta, 273.

Hoş bahçede kapanır, 161.

Varlığının sırrında, 221.

Still Air the Music, 151.

Boşuna beni vuruyorlar, 186.

Bilge orantılı olarak, bir elle karışır, 183.

Elinize rehberlik eden, 80.

Doğru mu, ey Mesih, 161.

Hayat yaşamaya değer mi? 253.

İş zor mu? 20.

Dürüst yoksulluk için var mı, 24.

Rahatlığın başarısız mı, 52.

Umutsuzluğa hemşire için hiçbir insan olmaz, 27.

Boş bir çantaya sahip olmak kötü, 261.

Geliyor! Geliyor, 73.

Yeterli-sadece iyi olmak için, 38.

İnanç, duygu, 183.

Lucifer, oğul, 220.

Haşlamak için bir faydası yok ve 216.

Ölmek ölüm değil, 272.

Koşmak benim değil, 98.

Dua değil, bu istiridye, 129.

Yaptığımız tapu değil, 163.

35 olmadan taş duvarı değil.

Yaptığın şey değil, 251.

Akşam saati, 206.

Yaşamaya değer, 39.

Doğduğum yerde çok az önemli, 33.

Bu, sevgili sevginin 239 bilgisini geçer.

Her kalpte düşük şarkı söyler, 275.

Kötü olmaktan daha iyi olmak daha akıllıca, 176.

Eğitim için büyük bir güç gerektirir, 9.

Söylediği bir şey değildi, 38.

Sadece bir çiçek, 61.

Sadece güneşli bir gülümsemeydi, 62.

Zor değildi, sanıyoruz, 59.


Jesu kalbimde, 241.

İsa bizi arar; Tumult, 249.

İsa, seni seviyorum, çünkü 240.

İsa, ben haçım aldı, 83.

"İsa Saith," ve onun derinliği, 62.

İsa, hala devam ediyor, 122.

İsa, göğsümü dolduran sakin, 248.

İsa, çok düşünce, 235.

İsa, bu gözler hiç görmedi, 245.

İsa, sevmenin sevinci, 236.

Yargıç değil; Çalışmaları, 68.

"İnsanları eylemleriyle yargılayın," 69.

Tıpkı Tanrı'nın beni yönettiği gibi, 104.

Sadece babanın yapmasına izin vermek için, 138.

Tam çatışmada durduğunuz yerde, 44.


Saf ruhunu koru, 26.

İtmeye devam et-'Bu bir kenara oturmaktan daha akıllıca, 19.

Sağda, içinde ve olmadan saklayın, 23.

İyi bilin, ruhum, Tanrı'nın el kontrolleri, 183.

Bunu bilmek, henüz asla, 175. Bilmek, tüm deneyimin göstermeye hizmet ettiği şey, 26.

Bilgi ve bilgelik, bir olmaktan çok, 98.


Ne gayretle işgücü, 102.

Sunak üzerine koydu, Ey Rabbim İlahi, 81.

Tanrı'yı ​​tüm yollarını sipariş etmek için bırakın, 189.

Bizimkinden daha nazik bir el, 110.

Bırakın ne olacak, demek istiyorum ki, 39.

Bırakın rahatlığını sevsin, 148.

Senin için yapmadan önce ölmeyeyim, 212.

Ölümü mutsuz olarak adlandırılana kadar kimseye izin vermeyin, 269.

Kalbin sorunlu olmasın, 198.

Hiçbir şey seni rahatsız etsin, 114.

Hiçbir şey seni üzmez, 88.

Bir tane daha kanıtlayın, 208.

Bırakın Övgü, işini adlandırın, 100.

Bırakın sevdik ama gülümseyin, 231.

Bırakın tatlı varlığımın yolumu aydınlatsın, 224.

Yarın yarın bakalım, 175.

İşten memnun olalım, 114.

Orada inanalım, 171.

Ağlayalım, tüm iyi şeyler, 148.

Güneş ışınlarını toplayalım, 148.

Yaşam istikrarlı, denizde, 277.

Hayat! Ne olduğunu bilmiyorum, 276.

Hayat bir yüktür; Ayı, 252.

Hayat boşa harcamak için çok kısa, 263.

Hayatın yükleri düşer, anlaşmazlıkları durur, 88.

Bir nehir gibi görkemli bir nehir gibi Tanrı'nın mükemmel huzuru, 90.

Uzak parlayan yıldız gibi, 255.

Siz yaşarken yaşa, epikür 261 derdi.

Burada şafak vakti, 255.

Cennet için yıldızların ötesine bakmayın, 65.

Her biri yukarı bakıyor, 117.

Rab, Söz'e göre, 199.

Rab ve Baba, Büyük ve Kutsal, 167.

Rab, hatalı düşünce için, 140.

Rab, yarın ve onun için, 255.

Tanrım, senden memnunum, 195.

Tanrım, kapımı kapattım, 124.

Rab, lütufun gücü içinde, 81.

Tanrım, çok memnun olmama izin ver, 120.

Tanrım, benim bakımımın değil, 106.

Tanrım, beni çabucak gör, 121.

Tüm varlığın efendisi, uzaktan uzak, 221.

Tanrım, ışığın gönder, 137.

Tanrım, alevinde homurdanalım, 159.

Tanrım, benimle konuş, konuşabileceğim 135.

Tanrım, içimizde ne bir değişiklik, 129.

Tanrım, insan nedir, o sen, 159.

Aşk AŞK AŞAĞI AŞAĞI, 165.

Aşk bardak zaman aldı, 169.


Acele et, adamım! Yaşamak, 260.

Ölümlü hayallerimi yap, 122.

Hayatındaki adam üç iyi arkadaş, 277.

İnsan kısmi bakış açısıyla yargılar, 78.

İnsanın insana itiraz etmesi, Nevermore, 137.

İnsan formlar için yapılmadı, 25.

Manzara günahın içine düşmek, 81.

İnsan Destinilerin Ustası I I, 261.

Benimkine dokunan her ruh, 74.

Mekanik Ruh, sadece yapmamalısın, 65.

Erkekler gemilerini kaybeder, istekli şeyler, 205.

Ciddi bir kilisede, 63.

Daha fazla kutsallık bana ver, 119.

Dua ile daha fazla şey işlendi, 135.

Patriot şiddetli Musa, 100 oldu.

Bayan Lofty bir araba tutuyor, 108.

Benim işim kendimi yeniden yapmak değil, 40.

Vicdanım benim tacım, 104.

En adil çocuğum, size verecek şarkım yok, 30.

Tanrım, ne kadar harikasın, 225.

Tanrım, bu gün duydum, 227.

Tanrım, sana teşekkür ediyorum, 139.

Tanrım, yaşamam, 186.

Tanrım, herhangi bir saat çok tatlı, 123.

Tanrım, babam, ben başıboşken 213.

Kalbim dinleniyor, ey benim, 89.

İsa'm, Wilt, 212.

Bana bir krallık, 104.

Söz verdiğim dua yapışacak, 177.

Elimde gururlu düşmanım, 137.

Kurtarıcım, Hakikat Sözü üzerine, 116.

Günahlarım ve Folies, Lord, 99.

Üzüntülerim bu kadar hafif değildi, 162.

Ruhum bir teleskop olacak, 120.

Ruhum karıştırıldı; Dua ettim, 45.

Bakımdaki ruhum, 192.

Zamanım en iyi ihtimalle yeterince kısa, 27.

"Zamanım senin elinde," 189.

Bütün olsa kırılmış kalbim, 79.

Vasiyetim kolay bir yaşam istiyor, 80.


Nanac sadık, dua etmek için bir kez duraklıyor, 229.

Hayır, hepsi senin tarafından emredildi, 195.

Hayır, hayır, bana söyleme, 201.

Hayır, yer için değil, sağ için, 13.

Hayır, şimdi öğretmek istediğiniz bu şeyler, 8.

Hayır, neden ölümden korkmalıyım, 274.

Asla orada olmadığı bir yargılanma, 206.

Asla pes etme! Daha akıllı ve daha iyi, 176.

Asla kasvetli bir şekilde gitme, bir zihinle adam, 174.

Her sabah yeni aşk, 113.

Konuşacak yeni kelimeler, duyulacak yeni düşünceler, 65.

Tanrı'nın koruyucusu, 206'da hiçbir özen gelemez.

Hiçbir şans bu hasta getirmedi, 216.

Hiçbir insan çocuğu yok olamaz, 220. Korkak ruhu benim değil, 21.

Hiçbir çaba boşuna değil, 39.

Yardım yok! Hayır, öyle değil, 208.

Dünyada hiç kimse doğmadı, 65.

Artık kendim yok, Rab İsa, 84.

Daha fazla mahzun gözler yokken, 186.

Kimse kader tarafından bu kadar suçlanmadı, 76.

Hiçbir hizmet kendi içinde küçük değildir, 61.

Hiç kimse sana zarar veremez, 27.

Ne de hayatını ne de nefret et, 259.

Brooklet Floweth değil, 204.

Korkunç bir mağara hoar değil, 127.

Ses değil, 126.

Her zaman yol değil, 143.

Savaş cephesinde değil, 13.

Savaşta devre dışı değil, 156.

Ben değil ama Mesih onurlandırılacak, 240.

Aptal istifada değil, 217.

Dalgının getirdiği her kabukta değil, 159.

Bazı gizlenmiş hücrelerde değil, 71.

Kalabalık caddenin istiridyesinde değil, 27.

Sadece yalnızlık içinde değil, adam olabilir, 76.

Sadece uyanma saatlerimizde değil, 207.

Şöhretin kanlı alanında değil, 12.

Fair Island hikayemizde bir veya iki kez değil, 46.

Sadece katarakt ve gök gürültüsünde değil, 232.

Bu dünyanın verdiği asil değil, 10.

Haste değil, kalbim, 185.

Dolar Adamına Değil, 78.

Acı çekiştan gelen yalnız değiller, 2.

Yalnız eski azizlere değil, 179.

Ben değil, ey Rab, 165.

Kendinden memnun olmadığında değil, 157.

Tanrı dışında hiçbir şey ödemiyor, 208.


O Tanrı'nın açık dünyasında olun, 148.

O, kutsanmış olan adam, 36.

O, blokla blok, ağrılı ve keskin çaba ile, 161.

Ey kardeşler! Soruyor musun, 78.

Ey içimde yaşıyor, efendim, 118.

Ey aptal kalp, hareketsiz ol! 194.

O Man ile daha yakın bir yürüyüş için, 75.

O Büzülmeyecek bir inanç için, 180.

O Bir erkeğin içimde yükselmesi için, 122.

O Mükemmel bir güvenin huzuru için, 195.

Ey Ruhların Arkadaşı! Zaman ne kadar blesti, 236.

O Bana yaşam sevincini ver, 148.

Ey Tanrım! Her görüş için sana teşekkür ediyorum, 80.

Ey tek başına, gerçek tanrısı, 121.

Ey Yaşayan Sözü olan Hakikat Tanrısı, 81.

Ey Tanrım, hayatımın dizginlerini al, 79.

Ey Tanrım! düşünceleri en parlak ışık, 69.

O beni alçakgönüllü! Sevinci saklayamam, 99.

O Tanrı'nın düşüncesi nasıl çekiyor, 119.

O Tanrı için çalışmak zor, 170.

O, tüm hayatın sıkıntılarından geçebilirim, 101.

O Daha uzun yaşardım, memnuniyetle kalırdım, 269.

Ey İsa Mesih, İçimde Büyüdün, 117.

Ey İsa! Arkadaş arkadaşım, 244.

Ey İsa, vaat ettim, 247.

Ey İsa! İsa! Sevgili Lord, 242.

Ey Tanrım! Joseph's Humble'da, 211.

Ey Rab, ne kadar mutlu olmalıyız, 195.

"Ey Tanrım, Tanrım," dedim, 154.

Ey Rab, Cennetteki lütuf veriyor, 82.

Ey İlahi Olan'ı seviyorum, paylaşmak için eğildi, 168.

O aşk zayıftır, 163.

O Gitmeme izin vermemeyi seviyorum, 234.

Ey beni sabırla yap, Lord, 122.

Ey usta, yürüyeyim, 131.

O Eşsiz onur, hepsi aranmamış, 62.

O Görünmez Koroya katılabilir miyim, 51.

O Yukarıdaki diğer tüm isimleri adlandırın, 231.

O, asla cazip kalbinden, 20.

Ey insan sefilinin üzücü mülkiyeti, 137.

O Kara Kullanım için, 122.

O gerçeğin yıldızı parıltısı, 10.

O Benimki gözleri kapanabilir, 118.

O Acı utanç ve üzüntü, 118.

Ey uzun deneyime göre deniyorum, 104.

Ey senden çok yorgun sen, 157.

Ey cilasız şaft, 96.

Ey Mourner'ın gözyaşını en çok bozan sen, 155.

Ey daha geniş bir alan için en iç çeken sen, 57.

Ey, ödülünü dolduran sen, 140.

O Yorgun işçi, boğulma, 16.

O Bir gün boyunca Tanrı'ya hizmet etmek, 252.

O Sık sık yapılan görev, 152.

O GIEDE GIE BUE BOY, 102.

O, iradesi güçlü olan onun için, 11.

Ey seni seven, çok sakin, çok parlak, 238.

O Neden ve nerede? 191.

O Altın müziğin sözleri, 215.

O Çalışma Tanrı'da çalışır, 232.

O, yine de buna inanıyoruz, 172.

Oh, Tanrı'nın açık dünyasında olun, 148.

Tüm sayısız ruh hali, 119.

Tanrı'nın ne zaman sorduğumuzda, 158.

OFT, kelime üzerimde olduğunda, 65.

Genellikle ornatlık büyüklükle gider, 39.

Tüm olaylar için Tanrı'ya bağlı, 198.

Ebeveyn dizlerinde, çıplak yeni doğan bir çocuk, 267.

Kırmızı surlar üzerinde, 21.

Sana kalbim dinleniyor, 85.

İki gün içinde 220.

Bir zamanlar, geçmiş çağlarda, 262.

Bu yumuşak çim bir kez, bu perçin kumları, 14.

Bir zamanlar her insana ve ulusa, 4. Görevleriniz teker teker seni bekliyor, 39.

Bir tapu Mayıs ayında bir hayat, 18.

Bir kısım, küçük bir kısım, 99.

Ben bir dua var-bir tanesi tüm dualar, 220.

Bir dikiş biz örerken düştü, 47.

Yalnız bir şey, sevgili Lord, 128.

Biri düşündüğüm bir düşünce-benim bol inancım, 226.

Biri bütün gece hasta bir adamın yatağının yanında ağladı, 266.

Sadece bir tohum-ama başarılı oldu, 64.

Sadece bir gülümseme. Evet, sadece bir gülümseme, 131.

Sadece İsa için! Tanrım, hiç sakla, 85.

Sadece bunlar taçlandırılır ve aziz, 62.

Sadece bugün benim, 83.

Kalplerinizin kapısını aç, bayanlarım, 176.

Kepenkleri ücretsiz ve geniş açın, 144.

Diğerleri şarkıyı söyleyecek, 97.

Şüphelerimiz hain, 186.

Babamız, önümüzdeki yıl 190.

Bizim zahmetimiz minnettarlıkla tatlı, 161.

Henüz bitmemiş hikayemiz, 204.

Kendinizden, kendiniz ayrıldı, 87.

Kalbin ve iradenin sertliğinden, 230.

Beni kapsayan geceden 23.

Littliness ve Spite ile birlikte, 75.


İçimdeki ağrının fırın ısısı, 157.

Hasta, istifa ve alçakgönüllü vasiyetler, 102.

Paul ve Silas hapishanelerinde, 141.

Barış, günahın bu karanlık dünyasında mükemmel barış, 89.

Barış üzerine barış, dalga gibi dalga gibi, 90.

İnançta Perplext, ama eylemlerde saf, 180.

İkna, arkadaş, toil tarafından değil, 76.

Davranışınızı Düşük, 97.

Güneş ışığında memnun, 147.

Zevkler haşhaş gibi yayılmış, 263.

Kazanıyor! Her zaman kazanır, 19.

Yağı dökün, cesurca dökün, 167.

"Tüm nimetlerin aktığı Tanrı'yı ​​övün," 142.

İşin değil övün, ama işin seni övün, 102.

Dua, masumiyetin arkadaşıdır, 132.

Dua, ruhun samimi arzusudur, 127.

Sen budama sözün, 181.

Henüz saf ve daha saf, 115.

Dünyadan acı çek, 162.


Tanrı'dan sessiz! Ne kadar güzel, 230.

Sessiz, Tanrım, benim froward kalbim, 91.


Haham Jehosha becerisine sahipti, 220.

Rabia, yatağında hasta, 218.

Işık saygısında tuttuğum zenginlikler, 23.

Zihnini çeken kederi çalar, 140.

Yuvarlak Kutsal Rabia'nın Acı, 218.


Saint Augustine! Pekala, 41 dedin.

Saint Dominic, Okulların ihtişamı, 203.

Rab'be, intikam benim, 47.

Benim için ölen Kurtarıcı, 86.

Diyelim ki lamban yanıyor mu, kardeşim 66.

Diyelim ki, mücadele boşuna boşuna, 172.

Tanrı diyor: Bana doğru geliyor, 207.

Kendi kalbini arayın, 102.

Peygamberlik gücünü güvence altına alın, 64.

Sakin ellerimi katlıyorum ve beklerim, 171.

Tanrı'ya hizmet edin ve neşeli olun, 143.

240 kutusunu getirdi.

Seçilmiş birkaç kişiden önce durdu, 63.

Gece geçen gemiler, 266.

Bana yüzünü göster, 228.

Ağzını kapat ve gözlerini aç, 261.

Bu dünyanın tüm zenginliklerinden beri, 263.

İlk kelimenin kalbimi uyandırdığı için 86.

Babanızın kolunun seni sürdürdüğü için 187.

Hareketsiz otur, çocuğum, 88.

En ufak eylemler genellikle toplanır, 56.

Yavaşça moda, bağlantı ile bağlantı, 260.

Küçük hizmet sürerken gerçek hizmettir, 65.

Böylece inancından dolayı öldü, 2.

Öyleyse yaşa, güçlü karavan, 266.

Öyleyse yaşa, çağrılarınız geldiğinde, 265.

Hayatın Umut-Sparkle parladığı sürece, 108.

Yapacak çok şey; Çok az bitti, 261.

Yani neredeyse tozumuza karşı ihtişam, 49.

Yani, büyük bir adam öldüğünde, 77.

Rabia'nın üzerine bazı kötülük düştü, 157.

Bazı üfürüm, gökyüzü açık olduğunda, 108.

Tedavi ettiğiniz bazı acılarınız, 106.

Orada bazı ruhlar Tanrı'nın sevgilisi vardır, 231.

Birisi altın senet yaptı, 26.

Bazen bir ışık sürprizleri, 193.

Bazen, tüm hayatın dersleri öğrenildiğinde, 191.

Bir yerde yaşlı bir keşiş okudum, 60.

Üzüntülerinizde bir marş seslendirin, 145.

Hayatımın ferahlatıcı yaylarının kaynağı, 151.

Üzüntü ekliyorsun ve onu toplayacaksın, 141.

Tohumun ekin, 61.

Sen gerçeği söyle. Başkalarının çitine izin ver, 17.

Onunla konuşun, sen, duyuyor, 232.

Duvarlarda paslanmaz asker, 6.

Dik dur, düşünün, 21.

Tanrı'nın Sesi Kıçlı Kızı, 41.

Hala umuyoruz! Hala hareket et! 158.

Hala iyi bir ses için yükseltme, 134.

Hala kutsal hayatların ışığını parlatıyor, 67.

Hala, hala seninle, 223.

Hala güveneceğiz, 196. Taş duvarlar bir hapishane yapmaz, 24.

İhtiyacımız olan tek şey, 114, 255.

Güçlü etrafımdaki duvarlar, 82.

Böyle bir güç, açık gözlü kendi kendini kısıtlamada, 165.

Gün batımı ve akşam yıldızı, 273.

Numarasız düşmanlarla çevrili, 166.

Tatlı zevktir, 92.

Tatlı, aşkının tesellidir, 217.

Tatlı sesli umut, iyi söylemin, 71.


Sevinçleri al ve 268'i taşıyın.

Benimle kendi yolunu al, 210.

Kutsal olmak için zaman ayır, 136.

Hayatımı al ve olsun, 82.

İnançla konuş. Dünya daha iyi durumda, 186.

Mutluluk Altığınız her şansı konuşun, 148.

Mutlulukla konuş. Dünya yeterince üzücü, 142.

Boşa harcanan sevgiden bahset, 169.

Bana öğret, sevgili Tanrım, ne bileceksin, 125.

Bana, Tanrım ve Kral, 223 öğret.

Bana gerçeği öğret, Lord, 8.

Bana hala cevap vermeyi öğret, 208.

Bana yaşamayı öğret! 'Bu daha kolay, 260.

Bana Üstattan bahset, 241.

İhale elini ısırma, ısırgan otu, 21.

İyi bir adamın hayatının en iyi kısmı, 65.

Hayatın uzun süresi olan hayatın büyük sonu, 255.

Baharda değil, 167 olan bir aşk.

O adam harika ve o yalnız, 28.

Bu adam sürebilir, ama asla yaşamıyor, 38.

Bu çok ama beni kınıyor, 70.

Hiç kimseyi yaralayamazsın, 266.

Söylediğini bildiği 6.

Amaç, ulaşılırsa olsun ya da olmasın, 40.

En iyi erkekler ellerinden geleni yapıyor, 65.

En iyi irade babamızın iradesidir, 220.

Kuş doğu göklerinde gevşedi, 118.

Beden günah işlemiyor, 'Bu irade, 186.

Cesur adam korku hissetmeyen kişi değil, 17.

Günün kapanışındaki deve, 136.

İyi adamın kaderiyle buluştuğu oda, 277.

Çocuk ebeveyninin göğsüne yaslanır, 193.

Çocukça gülümseme adil, 151.

Hak'ı cesaretlendiren şövalyelik, 21.

Thunder ile yükselen bulutlar, 196.

Ortak sorun, seninki, benim, herkes, 31.

Golgotha'daki haç asla kurtaramaz, 186.

Care kalabalığı, en ağır haç, 186.

İnsanın ızdıraplarının çığlığı yükseldi, 160.

Gün uzun ve gün zor, 229.

Benim için en sevgili şey, 247.

Yaptığın tapu, dua ettiğin dua, 127.

Bencil kalplerin onayladığı eylemler, 42.

Sonu çok yakın, 272.

Görme gözü dolu değil, 38.

Sevinç çeşmesi gözyaşlarıyla beslenir, 162.

Glory görevde değil, 37.

İyilik Ill tarafından daha iyi yapılır, 162.

Mezarın kendisi kapalı bir köprüdür, 274.

Kahraman tatlılarla beslenmez, 11.

Kutsal akşam yemeği gerçekten 65.

Sadakat kelimeleri-sık sık okurken, 125.

Saatler manzarasız melekler, 256.

Dinlenme saatleri bitti, 256.

Her bulutun iç tarafı, 148.

Nazikçe konuşulmamış, 78.

Aşk Kralı Çobanım, 247.

Kralın gururlu favorisi 34.

Kalkanı üzerinde şövalye efsanesi, 25.

Sevginin ışığı ayaklarının etrafında, 207.

Lily'nin dudakları saf ve beyaz, 264.

Küçük Keskin Sebzeler, 137.

Bu dünyada ne kadar uzun yaşarsak, 48.

Sempati görünümü, nazik kelime, 57.

Rabbimiz Tanrımız giyinmiş, 211.

Adam mutlu, Lord, 169.

Adam bir knave veya aptal olarak düşünülür, 6.

Boş oturan ve düşünen adam, 265.

Şeylerin isimlerini seven adam, 95.

Tanrı'nın kutsamaktan memnun olduğu adam, 161.

Üstat bir akşam kapıya geldi, 73.

Ruhun ortalaması emin, 40.

Miller değirmeni besler, 265.

Sis dağları reddediyor, 176.

Hareketli parmak yazıyor, 253.

Gece günün annesi, 174.

Üzüntü Yolu ve Yalnız Yol, 159.

Şiir Berry Bush'a asılır, 266.

Evrenin Şiiri, 33.

Zengin adamın oğlu toprakları miras alır, 107.

Zamanın kumları batıyor, 274.

Gemi batabilir, 276.

Basit, sessiz, özverili adam, 40.

Gökyüzü bulutlu, kayalar çıplak, 211.

Hayatın en küçük kabuğu, 77.

Tanrı'nın Oğlu savaşa gider, 5.

Ruh bir pencere içerir, 140.

Fethedilmemiş iradenin yıldızı, 2.

Yıldızlar kaybolacak, 251.

Yıldızlar yeryüzünde parlıyor, 258.

Fırtınalı patlama güçlü, 94.

Güneş hiç verir; Yani Dünya, 56. Tanrı'nın düşüncesi, senin düşüncesi, 224.

Toil zamanı geçmiş, 101.

Zaman kısa, 265.

Beyin, kalp veya elin, 61'in zahmeti.

Alacakaranlık düşüyor, gece yakın, 200.

Cilasız inci asla parlayamaz, 155.

Oğlunu zenginleştirmenin yolu, 111.

Akan rüzgar, 210.

Bir zamanlar argo taşıyan rüzgarlar, 10.

En akıllı adam daha fazla soramazdı, 38.

Kadın eğirme çarkında şarkı söylüyor, 127.

Kelime harika ve hiçbir tapu daha büyük, 21.

Dünya güzellikle dolu, 48.

Dünya daha iyi büyüyor, 175.

Dünya zamanında ve gelgit, 188.

Dünya erkek istiyor, 8.

Seni seveceğim, gücüm, 87.

Sonra 26 güne yaklaştık.

Sonra, bayılma ruhu, ortaya çık ve şarkı söyle, 180.

Sonra kardeşini nazikçe tarayın, 68.

O zaman gökyüzü gri olduğunda gülümseyelim, 141.

O zaman o ruhum, korkmak, 198.

Tanrı'nın derin şeyler var, 121.

Asla durmayan kalpler var, 29.

66 yaşayan, geri çekilen münzevi ruhlar var.

Bu yüksek sesle, çarpıcı gelgit, 231 var.

Sadık kalpler var, ruhlar cesur, 257.

Yapılacak çok yararlı şeyler var, 52.

Üç ders var, 175.

İki Işık İlahi Kelimesi vardır, 202.

Hint madeni olmayan bir mücevher var, 112.

Bir sabah yıldızı var, ruhum, 175.

Güvenli ve gizli bir yer var, 190.

Erkeklerin işlerinde bir gelgit var, 265.

Antik bir hikaye var, 168.

Hiç uyumayan bir göz var, 128.

Asla bu kadar kasvetli bir gün yok, 198.

Ölüm yok! Yıldızlar düşüyor, 269.

Görev patenti yok, 21.

Görmeye inanç yok, 186.

İzlenen ve eğilimli ancak 149 sürü yok.

Büyük ne de küçük yok, 212.

İnsan yok, 148.

İsa'nın sevgisi gibi bir aşk yok, 235.

Görebildiğim gibi hiçbir anlam yok, 216.

Orada _is_ boş sandalye yok, 276.

İktidarda barış var; Konuşan adamlar, 92.

Hayatta yaşıyor ve bir ruh yaratıyor, 223.

Bir zamanlar kin taşıyan bir adam vardı, 78.

Eski bir Müslüman aziz vardı, 218.

Bir zamanlar gülümseyen bir adam vardı, 140.

Dua eden bir adam vardı, 131.

Uçlarımızı şekillendiren bir tanrısallık var, 206.

Tanrı'nın merhametinde bir genişlik var, 165.

Birçok sorun var, 147.

Asla bu kadar güneşli bir gün yok, 173.

Tüm dünyada asla bir gül yok, 57.

Akılda bir özlem yok, 234.

Onlar konuşmaktan korkan kölelerdir, 17.

Daha fazla gelmediğimi söyleyen beni yanlış yapıyorlar, 259.

Onlar onlar onlar onlar.

Asla büyük bir nedenden öleceğini asla başarısızlığa uğratmazlar, 1.

Seni terk ettiler, seni tısdılar, seni yırttı, 1.

Arzularını azaltan daha zenginler, 112.

Savaş alanında ölüyor gibiydiler, 11.

Duruyorlar, Regal Dağları, 146.

İçeride ne sanatın düşünün ve dikkatli olun, 122.

Hatayı nazikçe düşünün, 68.

Doğru yapmak için yalnız değil, 262.

Her şeyden önce: Kendi kendine doğru, 27.

Bu benim duam, 122.

Bu beden benim evim-ben değilim, 275.

Bu yaşam günü için, 54.

Bu, 261'i korudum ya da hayal ettim.

Bu benim inancım, 25.

Bu emeğin müjdesidir, 53.

Bu en yüksek öğrenme, 99.

Bu Pearl'in gemisi, 116.

Bu, Fortune'un gülümsemesinde titriyor, 146.

Bu dünya bizim için leke yok, 266.

Her yıl daha genişlersin, 119.

Sen senin yerine geçmiyorsun, 113.

Sen ilahi, hepsini çevreliyor, 164.

Biliyorsun, Tanrım, 205.

Sen gerçek olmalısın, 26.

Beni soymayacaksın, Thievish zamanı, 267.

Tatlı, Tanrı'nın sevgili iradesi, 211.

Tanrı'nın tatlı eli, 160.

Hayatın kalabalık şehrinde, 46.

Sanatla dokunan sen, 207.

Hayattan oluşmasına rağmen, 259.

Yine de aşk römorku ve neden chafe, 27.

Tanrı'nın değirmenleri yavaşça öğütmesine rağmen, 218.

Adınız yurt dışına yayılsa da, 40.

Her ne kadar zaman inançların mezarını kazabilir, 179.

Sorunlar Saldırı ve Tehlikeler Affright, 184.

Sorunlu ve işkence parçalanmış olsa da, 153.

Sayısız sayısız rulo dünyada dünya olsa da, 32.

Düşünce her şeyden daha derin, 265.

Hıristiyan çağından üç yüzyıl önce, 37. Üç kapı var, 129.

Üç adam bir yaz gecesi 261 dışarı çıktı.

Light to Light ile, 168.

Gece boyunca ışığa, 142.

Sana, meseleler, çok gül, 231.

Dilek, Çözme ve Harekete geçin, 102.

Gök gürültüsü, şimşek, ateş ve yağmur, 198.

Şimdiye kadar Rab bizi yönetti, 182.

Evin Mütevazi, Lord, 95 ile.

Hayatın bir savaş, sen bir asker sen, 17.

Benim için adın, doğa hibesi, 118.

Doğanın benim yasam ol, 121.

Senin varlığınız, Rab, yer doldurma, 232.

Düşüncelerin ve duygularınız ölmeyecek, 268.

Sesiniz haddeleme davuluyla duyulur, 168.

Senin yolun, benim değil, ey Rab, 83.

Senin iraden, ey Tanrım, bana sevinçtir, 209.

Zaman gerçekten değerli bir nimettir, 253.

Bana bu gerçeğin öğrettiği zaman, 70.

Zaman doğru olandan küçüldüm, 15.

'Bu bizim yumruğumuz mayme olana kadar ömür boyu bir zahmet, 39.

148.

`` Sonunda, yükselen adam, 3.

Geçtiğimiz saatlerimizle konuşmak çok akıllıca, 232.

`` Her düşüncesi olan o, 26.

İyi bir adamda üzgün olmak, 147.

`` Sinirlerimizin yetersiz olduğu 266.

'Güneş ışığında yalnız değil, 160.

'Bu, geri ödenen Kenan üzümleri değil, 186.

Bir kralı yapan zenginlik değil, 31.

'Bu insanın yaptığı değil, 40.

'Bir kötü adamı büyük çağırmak için saçma, 32.

'Bu üzüntü parlayan merdiveni inşa eder, 161.

Yüce'nin zarif planı, 68.

Bir kez bir çelişkiye, 73.

Samimi olmak. Bakmak, 264.

Göründüğümüz şey olmak, 27.

Değiştirmek ve değiştirmek hayattır, 171.

Yapmak ya da yapmak; sahip olmak, 79.

Hayatın görevlerini yapmak, 12.

Göksel Hakikat Salonlarına, 169.

Cennete bir Sufi Saint'e yaklaştı, 227.

Sağlığımı korumak için, 25.

Yasa ile yaşamak, yasayı harekete geçirmek, 27.

Yaşamak, yaşamak, hayatın büyük neşesidir, 232.

Tüm özlemimizle uzun süre, 131.

Birini daha çok sevmek, 51.

Kaba yerleri düzleştirmek için, 134.

Bana göre, Love Ordain, 87.

Hayat boyunca mükemmel bir parça oynamak, 29.

Elimi uzatmak ve ona dokunmak için, 128.

Sana, ey canım, sevgili Kurtarıcı, 244.

Umutsuzluk Prattle'lara, 264.

Her gün bilme isteğini denemek için, 143.

Bir sıkıntı denizinde tost, 92.

Gerçek mutluluk (anlaşılırsa), 148.

Gerçek aşk güvenir, ama bencil aşk ölmeli, 163.

Gerçek bilgelik eğilmektedir, 241.

Gerçek değer, görünmüyor, 38.

"Güven korkularımızdan daha doğru," 192.

Seni saklamak için Rab'be güven, 263.

Gerçek hüküm sürecek, 8.

Asla yok olmayacak gerçekler, 277.

Gerçekler öğretir misin, 36.

'Twas Ağustos ve Şiddetli Güneş, 234.

'Geceleri Twas Manna düştü, 111.

Gözlerimizi kapatmak için gerçekten tatlı, 12.

İki hediye Tanrı'nın sevdiği ve o dedi, 276.

İki adam yan yana çalıştı, 105.

İki dua etmeye mi gitti? O, daha ziyade 133.

İki dünya bizim; Sadece bu, 232.


Cevapsız ama dudaklarınızın yalvardığı dua, 124.

Sorumsuz yaşama izin ver, 40.

Duyulmamış, çünkü kulaklarımız donuk, 232.

Yukarıda yapamazsa, 13.

Ortaya çıkar, ey Rabbi ve ABD'de parlıyor, 86.

Yukarı ve uzakta, sabahın çiği gibi, 100.


Gelecek geliyor, 174.

Vice, çok nefret dolu Mien'in bir canavarıdır, 73.

Kaba ruhlar nadir bir ruhu aşar, 40.


Bir sabah kıyı boyunca yürürken, 150.

Peter, Mesih, 43 ile yürümek.

Hepimiz hem gücünüzü hem de sevginizi kabul ediyoruz, 203.

Her gün inşa ediyoruz, 259.

Biz yaşıyoruz, konutumuz, 18.

Biz melek değiliz, ama 231 olabiliriz.

Sizi barış için kutsuyoruz, 94.

Ne zaman kindle yapamayız, 7.

Mutluluklar için pazarlık yapamayız, 146.

264 yıl değil, eylemlerde yaşıyoruz.

Parlayan yollara bakıyoruz, 161.

Blessings için çok uzak görünüyoruz, 111.

Wand of Science, 132 ile sorgulayabiliriz.

Yorgun kış boyunca yaşamalıyız, 161.

Biz diyoruz ve diyoruz ve diyoruz ki, 264.

Tohumları dikkatsiz el ile dağıtıyoruz, 67.

Görmüyoruz, bilmiyoruz; bizim yolumuz, 216.

Kendimizi sevinç ya da korkuyu şekillendiriyoruz, 264.

Fretting payımızı alıyoruz, 145.

Sana teşekkür ediyoruz, zarif baba, 270.

Savaşı kaybeden biz, 30.

Konuşacağız, 18. Saatleri en tatlı şeylerle doldururduk, 254.

İsa'yı göreceğiz-gölgeler uzatılıyor, 243.

İsa'yı görürüz! Onu görmeyi özledik, 246.

Umutlarımız en parlak olduğunda İsa'yı göreceğiz, 248.

Suçsuz bir hayatın beyaz çiçeği giymek, 40.

Gölgelere hoş geldiniz; En siyah oldukları yerde, 113.

Acı çekmek ilahi, 20.

Ne anlama gelebilir? Ona ait mi, 207.

Ne lütuf, ey Rab ve güzellik parlıyor, 241.

Ben ne, ben değilim, 25.

Ya bir sabah, yıldızlar solursa, 267.

Hangi ithalat oruç veya şölen, 264.

Hayat nedir? 'Bu değil, 266.

Endişelenmenin kullanımı nedir, 94.

Dünya nedir? Gezici bir labirent, 59.

Kahramanı ne yapar? Başarı değil, şöhret değil, 7.

Ne olacak, Ey Mortal Man, 109.

Erkekler bilge olsaydı ne yapılabilir, 74.

En çok ne istersen ve uzun, 197.

Tanrı'yı ​​sevinçle memnun eden şey, 215.

Hangi gizli sorun karışır, 93.

Silence Pass'te hayatı ne yapmalıyım, 28.

Ne taşımak için ne paketleyeceğim, 258.

Senin için ne söyleyeceğim, 238.

"Daha sonra" ne olacak, 152.

Bir kalpten daha güçlü bir göğüs plakası, 49.

Ne olsa karanlık kapalı tur, 258.

Hangi çeşitli engelleri karşıladığımız, 126.

Sana ne ağırlık borçluyuz, 121.

Kısa bir süre içinde ne önemli olacak, 64.

Tanrı'nın İradesi, Let, 216.

Ne kadar tanrım ordains haklı, 188.

Ne ölürse ya da unutulursa, 55.

Ne olursa olsun, sokağa katılırsam, 232.

Ne olursa olsun-bu, 27.

Cesaret başarısız olduğunda ve 44.

İzle, 231.

Ne zaman kötü şans saati, 17.

Tanrı seni etkilediğinde, onun engebeli bir taşa sahip olduğunu düşünün, 162.

Ne zaman, üzgün ve yorgun, 64.

Bu kadar çok şey yaptığım zaman yapacağım, 257.

Fırtınada olduğunda sana benziyor, 180.

Dua zamanı ne zaman, 126.

Çiselediğinde ve çiselediğinde, 114.

Yaşam günümde gece düşüyor, 270.

Kokulu sandal ağacındayken, 167.

Dua sana en az 127'yi memnun ettiğinde.

Ne zaman, durmadan veya geri alınan görevler tarafından teşvik edildiğinde, 91.

Başarı çok yüceltdiğinde, 32.

Dağların fırtınası, 243.

Sevincin güneşi gizli olduğunda, 176.

İzlemeye başladığında, 102.

Tanrı'ya teşekkür ettiğinde, 160.

Her şeyden uzaklaştığınızda, 219.

Sabah uyardın, 246.

Sevinçle kalbin ne zaman o'erfling, 71.

İnsanları kurtardığınızda 75.

Rüzgarlar üst okyanusta öfkelenirken, 88.

Ne zaman asil bir tapu işlendi, 12.

Kalabalık yaşam yollarını çapraz, 76.

Yalnız bir yüze bakıyorum, 232.

Tırmansak, ister plod olsun, 13.

Rüzgar darbesi, 108.

Ben mutluluk ararken kaçtı, 49.

Böylece sevmek için günlerini verdi, 13.

Zamanını ve gün geçtikçe 105.

Kendini asil doğmuş olarak sayar, 35.

Durumunun izin verdiği en iyi kim yapar, 44.

Güneşin atlarını kullanan, 113.

Veren eli veren ve gizleyen, 58.

Kim deneyime sahip değil, 265.

Hıristiyan Büyük Olarak Kim, 37.

255'i öğrenir, öğrenir ve öğrenir.

En iyi kim yaşıyor? Yelken kim değil, 180.

Kim seviyor, hiçbir yasa bağlanamaz, 169.

Kim acı çekmedi, yarısı 161 yaşadı.

Hiç şüphe asla yarıya inanmadı, 186.

Yalnız Cennet için arayan, 76.

Sod'un altına bir yaprak dikerse, 193.

Neden günaha geliyor ama erkeklerin buluşması için, 16.

Seni neden korkut, ruh, 94.

Neden hepsini İsa ile bırakmıyorsunuz, 242.

Neden çölün çıplak ve yalnız olmasını uyandırıyor, 265.

Neden bir kerede dua ettiğimiz şeyi kazanmayız, 137.

Yoldaş göreviyle, karanlıkta, 31.

Şöhretle sadece orantılı kıskançlık büyür, 40.

Hasta kursu ile görev yolunuz, 198.

Sessizlik ile sadece onların Benediction, 156.

Doğru amacın gücü ile, 196.

Acele olmadan ve dinlenmeden, 250.

Biraz iyi için çalışın, bu kadar yavaş olsun, 65.

Endişe ve perde, 197, iki küçük adamdı.

Üzüntüden tatlı bir rahatlama bulur musun, 161.

Kutsamak için ileri gidersin, 65.


Evet, Tanrım, büyük bir ebedi evet, 194.

Evet, Tanrım. Yine de bazıları zorunlu, 54. Evet, en çok kabul ettiğimizde farklıyız, 184.

Yine de elinize karşı değil, 175.

Yine de, şeylerin çıldırtıcı labirentinde, 197.

Yine de aşk hayal edip inanç güvenecek, 275.

Yine de bazen görüşümde parıldıyor, 173.

Florid özelliklerine sahip olacaksınız, 254.

Ne zaman bir eylem yaptığınızı asla söyleyemezsiniz, 59.

"Nerede sensin?" 267.

Bu şansı bulacaksınız, 21.




Ekteki ilk satırlara dizin


Bir Ateş Mist ve Bir Gezegen, 283.

İyi bir adam asla ölmez, 283.

Yaşayan bir gül daha fazla, 287.

Kendimizi sana taahhüt ediyoruz, 287.


Güçlü ol! 278 oynamak için burada değiliz.

Ama ayağım asla başarısız olmasın, 286.


Güzellik görmüyor musun? 287.

O günü gerçekten kaybedenten daha kötü say, 287.


Okuluma gidiyor musun? 283.


Merhametin babası, çocuklarınız, 282.

Glum hissediyor musun? Anne tut, 287.

Radyant sağlık için övünmüyorum, 285.

Yanlış karşı hak için, 287.


Bana Sessiz Sakal-Shell'imi ver, 282.

Bize erkek ver! Güçlü ve Stalwart, 286.


Bir meleğe nasıl söyleyeceğiz, 282.


Beni uyumaya bıraktım, 281.

Başımı kaldırıyorum ve yollarımı yürüyorum, 281.

Ruhumu görünmez 287'den gönderdim.

Yine de şüphe etmeyeceğim, 286.

Eğer bir kelimeyle başka bir kelimeye yardım edersem, 287.

"Morselimi yalnız yemiş olsaydım," 284.

Eğer atık bırakırsam ve solursam, 278.

Bu açık, delici, acımasız gözlerde, 280.

Bilmek ruhumu güçlendiriyor, 280.

Sadece mutlu bir "günaydın" idi.


Tanrım, bu kuralı yapayım, 279.

Sonu Seviyorum: Bu kalpleri besleyin, 286.


Milton! Yaşamalısın, 285.

Sevgilim deniz kenarına gitti, 281.


Bir adam ezilirken asla sevilmedi, 283.

Uzak Lord yok, 278.


Ey Rab, bu gün için 278 için dua ediyorum.

O Gevşek Sarışan Kapıda Sentinel, 282.

O, küçük kuşlar doğuya şarkı söyledi, 287.

Ey Yalnız sevmeyen sen, 285.

O, sıkıştırılmış ve yalnız olsa da, 287.


Tatlı, sıkıntının kullanımıdır, 286.


Göğüslerimize katladığımız hediyeler, 287.

İyileşmiş olabileceğim yaralar, 286.

Aramızda bir çılgınlık var, 284.


Bütün bu kelimelerden yorgun, 279.

Bir adamı harika yapan nedir? 284.

Ne önemli, dostum, sen ve ben, 280

Friend'in adil şöhretini aştığında, 285.

Diğer firmalar baş dönmesi gösterdiğinde, 284.

Şimdi bir üzüntü var, 287.

Neden ölümden kork, 279.

Neden üzüntü eteklerine yapışıyoruz? 286.


Onları "ulaşılamaz", 281.


      * * * * * * *


James Mudge'un Kitapları

Ruhu güçlendirme gücüne sahip şiirler

John Wesley tarafından tarif edildiği gibi kalp dini

Dini deneyim: hayatlarda örneklendi
Ünlü Hıristiyanların

Fenelon: Mistik



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK POEMS WITH POWER TO STRENGTHEN THE
SOUL***


******* This file should be named 28591.txt or 28591.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/8/5/9/28591



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

