*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Peanut Plant (Yer Fıstığı Bitkisi)
Yazar: B. W. Jones
Yayın Tarihi: April 23, 2009 [EBook #28594]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/28594
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Peanut Plant, by B. W. Jones

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Peanut Plant
       Its Cultivation And Uses

Author: B. W. Jones

Release Date: April 23, 2009 [EBook #28594]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PEANUT PLANT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tom Roch, Barbara Kosker ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya Cornell Üniversitesi'nin Temel Tarihsel
Tarım Edebiyatı (CHLA) tarafından üretilen görsellerden üretilmiştir)

YER FISTIĞI

BİTKİSİ.

YETİŞTİRİLMESİ VE KULLANIMLARI.

"_Her bitki türünün büyümesi ve mükemmelleşmesi için belirli fiziksel
koşullara ihtiyacı vardır; ve bunlar genel veya özel olabilir. Genelse, o zaman yaygınlaşacaktır; ancak özelse, dağılımı
sınırlı olacaktır._"

TARAFINDAN

B. W. JONES,

VİRJİNİA'DAN.

RESİMLİ.

[Resim]

NEW YORK:
ORANGE JUDD COMPANY,
1902

Kongre Yasası uyarınca, 1885 yılında, ORANGE JUDD COMPANY tarafından, Washington'daki Kongre Kütüphanecisi Ofisi'ne girildi.

ÖNSÖZ.

Bu küçük çalışma, esas olarak Fıstık yetiştiriciliğiyle ilgili pratik bir bilgisi olmayanlar için hazırlanmıştır. Bu nedenle, talimatları yeni başlayanlar içindir ve çiftçiliği takip eden herhangi bir zeki kişinin, daha önce hiç büyüyen bitkiyi görmemiş olsa bile, iyi Fıstık mahsulleri yetiştirmesini sağlayacaktır.

Yazar, daha önemli ayrıntıların bir anlatımıyla sınırlanmış ve küçük noktaların çiftçinin kendisi tarafından keşfedilmesine izin vermiştir. Okuyucu bu sayfaların canlılıktan yoksun olduğunu düşünürse, günlük bir konuyu günlük bir üslupla ele aldığımızı hatırlasın. Temaya olan ilgi, yeni başlayan kişi ilk yılki mahsulünden elde ettiği getirileri cebine indirdiğinde artacaktır. O zamana kadar, onu ayrıntılarda ilerlemeye bırakıyoruz ve hasadın büyük Vericisinin emeklerini kutsayacağından ve bu yeni alandaki çabalarını bol bol ödüllendireceğinden emin oluyoruz.

B. W. J.

WARREN PLACE, SURRY COUNTY, VA., 1885.

İÇERİK.

SAYFA.

BÖLÜM I.--TANIM.

Köken.--Doğal Tarih.--Çeşitler.--Olası Aralık.--Analiz. 5

BÖLÜM II.--EKİM.

Toprak ve Hazırlama Yöntemi.--Tohum.--Ekim Zamanı ve Yöntemi.--Gübreler.--Yeniden Dikim.--Köstebekler ve Diğer
Yırtıcı Hayvanlar.--Kritik Dönem. 14

BÖLÜM III.--EKİM.

İlk Sürme ve Ayıklama.--Sonraki Çalışmalar.--Alet.--
Ekim Ne Zaman Durdurulmalı.--Böcek Düşmanları.--Soğuk
Etkileri.--Kuraklık Etkileri.--Bu Dönemde Görünme. 27

BÖLÜM IV.--HASAT.

Hasada Ne Zaman Başlanmalı.--Hasat Yöntemi.--Tarlada Neden
Kürlenmeli.--Yırtıcı Hayvanlar.--Ayrılmış Fıstıklar.--Tohum Fıstıklarının Saklanması. 37

BÖLÜM V.--PAZARLAMA.

Fıstıkların Toplanması.--Fiyat Ödenen Toplayıcılar.--Temizlik ve
Çuvallama.--Fıstık "Fabrikaları."--En İyi Pazarlar.--Toplama
Makineleri. 46

BÖLÜM VI--KULLANIMLAR.

Fıstık Yağı.--Kavrulmuş Fıstıklar.--Fıstık Şekeri.--Fıstık Kahvesi.--
Fıstık Çikolatası.--Fıstık Ekmeği.--Fıstık Sabunu.--Yer Fıstığı Hayvan
Yiyecekleri.--Fıstık Samanı. 55

EK.

A. İstatistikler. 65

B. Maliyetler. 67

C. Amerika'nın Fıstık Bahçesi. 67

FISTIK BİTKİSİ;

YETİŞTİRİLMESİ VE KULLANIMLARI.

BÖLÜM I.

TANIM.

=Kökeni.=--Fıstığın (_Arachis hypogaea_) anavatanı kesin olarak belirlenmemiştir. Yaygın olarak yetiştirilen diğer birçok bitki gibi,
gerçekten vahşi bir halde bulunmamıştır. Bazı botanikçiler bitkinin Afrika'ya özgü olduğunu ve keşfedilmesinden kısa bir süre sonra Yeni Dünya'ya getirildiğini düşünüyor. Sloane, Jamaika tarihi kitabında, yer fıstığının köle gemilerinin yolculuk sırasında zencilere destek olmak için aldığı erzakların bir parçası olduğunu belirtiyor ve bitkinin bu şekilde getirildiği sonucunu çıkarıyor. De Candolle, _Geographie Botanique
Raisonnee_ ve _L'Origine des Plantes Cultivees_ adlı son çalışmasında, Fıstığın Amerikan kökenine güçlü bir şekilde eğilim gösterir. Erken Mısır ve Arap yazarlar tarafından bitkiden hiç bahsedilmemesi ve Sanskritçe ve Bengalce'de bunun için bir isim olmaması, onun Doğu kökenine karşı bir kanıt olarak kabul edilir. Dahası, Brezilya'ya özgü altı _Arachis_ türü daha vardır ve Bentham ve Hooker, _Genera Plantarum_ adlı eserlerinde, genellikle sıcak ülkelerde yetiştirilen bitkinin Brezilya türlerinin ekili bir biçimi olup olmadığını sorarlar.

Eğer, muhtemel göründüğü gibi, Fıstık gerçekten Amerika'ya özgüyse, o zaman bu Kıta tarım dünyasına, dünyanın endüstrileri ve ticareti üzerinde muazzam bir etki
yapmış ve yapmaya devam edecek beş bitki katmıştır. Bunlar: Patates, Pamuk, Tütün, Hint Mısırı ve Yer Fıstığı. Bu beşinden, genel ve belirgin bir şekilde dikkat çeken sonuncusu olan Yer Fıstığı, önem açısından diğerlerinin bazılarıyla rekabet etmeye mahkumdur.

Kökeni ne olursa olsun, Yer Fıstığı bitkisi, hem Eski hem de Yeni Dünya'nın daha sıcak bölgelerinin geniş bir alanına yavaş yavaş yayılmış ve Kuzey Amerika'da Güney Atlantik ve Körfez Devletleri'nin topraklarında kalıcı bir yer edinmiştir. Ayrıca henüz nihai sınırlarına ulaşmamıştır, çünkü yetiştirme ve iklime uyum sağlama, Virginia'dan çok daha kuzeydeki enlemlerde önemli bir ürün haline gelene kadar onu daha sert bir iklime alıştıracaktır. Bu, son birkaç yıldaki hızlı yayılmasıyla kanıtlanmıştır. Uzun süre nispeten belirsizliğini koruyan Yer Fıstığı, tarımsal ve ticari bir temel ürün olarak öne çıkması yakın bir döneme kadar gerçekleşmemiştir, ancak oldukça başladığından beri ilerlemesi hızlı ve emin olmuştur.

=Doğa Tarihi.=--Fıstık bitkisinin onu doğa bilimcileri için ilginç kılan bazı tuhaflıkları vardır. Toprağa sıkıca tutunma alışkanlığı,
gün batımında veya bir fırtına yaklaşırken yapraklarının birbirine kapanması,
tam büyüdüğünde bir tarlanın güzel görünümü ve köklerde bulunan dikkat çekici siğil benzeri çıkıntılar,
daha dikkat çekici özelliklerinden bazılarıdır. Kireçli bir toprağa olan çarpıcı tercihi, diğer tuhaflıklarından bir diğeridir, Fıstık bu tür toprakta
diğerlerinden daha fazla ve daha iyi ürün üretir.

Fıstık, _Leguminosae_ veya bakla taşıyan bitkiler Doğal Düzenine aittir ve bu özel üyesi,
alıştığımız diğerlerinin hepsinden olabildiğince farklıdır. Başka hiçbir bitki toprakta bu kadar yatay olarak büyümez ve bundan başkası toprak altında tohum üretmez.

Fıstığın botanik adı _Arachis hypogaea_'dır. _arachis_ genel adının kökeni biraz belirsizdir; _a_, _privive ve _rachis_ kelimelerinden geldiği söylenir, bu bitki için geçerli değildir. _hypogaea_ veya 
"yeraltı" özel adı, baklaların büyüme biçimini açıklar. 
Aşağıda bitkinin kısmen teknik bir tanımı verilmiştir: 

Kök yıllık, dallı, ancak lifli değil, sarımsı, acımsı ve siğilli; 
Gövde yatık, yayılan, çok dallı, uçlara doğru biraz tüylü; 
Yapraklar bileşik, yaprakçıklar ters yumurtamsı, mukronat, kenar
tam, gençken kirpikli, yaşla birlikte pürüzsüz ve neredeyse kösele, yapraklar
gece ve yağmurlu havalarda kapanır; Çiçekler papilionlu, sarı,
bir koltuk sapının ucunda taşınır. Çiçeklenmeden sonra,
oluşturan bakla, sapının uzamasıyla toprağa itilir,
altında büyür ve olgunlaşır; Bakla veya bakla, dehisanslı, odunsu
ve damarlı, bir ila dört tohumlu; Kırmızımsı bir kabukla tohum, embriyo
iki büyük, etli kotiledon ve çok kısa, neredeyse düz,
radikül. Şekil 1, Yer fıstığı bitkisinin bir bölümünü temsil eder.

[Resim: Şekil 1.--YER FISTIĞI BİTKİSİNİN BİR KISMI,
yer üstündeki çiçeklerden gelen minik baklaların toprağa
büyümek ve olgunlaşmak için nasıl zorlandığını gösterir.]

= Çeşitler. =--_Arachis hypogaea_'nın hiçbir botanik çeşidi tanımlanmamış olsa da, farklı ülkelerde farklı topraklarda ve iklimlerde uzun süre yetiştirilmesi, birkaç kültürel çeşidin ortaya çıkmasını sağlamıştır. Tipik form olarak Virginia Fıstığı alınırsa, ondan farklı olarak, çok küçük ama sağlam ve ağır baklalara sahip olan ve çuval başına yirmi sekiz pound ağırlığında olan Kuzey Karolina Fıstığı olarak adlandırılabilir. Tennessee Fıstığı, Virginia çeşidinin yaklaşık boyutundadır, ancak çok daha kırmızı bir renge ve daha az hoş bir tada sahip bir tohuma sahiptir. Toprağın üzerine bir paspas gibi yayılmayan, ancak sıradan tarla bezelyesi gibi dik büyüyen bir Bunch çeşidi vardır. Bu son tür, Virginia'da bir dereceye kadar yetiştirilmiştir, ancak yetiştiriciler arasında asla popüler olmamıştır ve hızla yetiştiriciliği sona ermektedir. Bunch Fıstığının, bitkinin vahşi halindeki bir temsilcisi olması mümkündür. Diğer türlerden daha az tohum ve daha az asma üretir. Düz veya yayılan Fıstık bu yönde bir spor eğilimi gösterir ve herhangi bir büyük fıstık tarlasında, salkım formunda olan oldukça fazla sayıda bitki bulunur ve bunlar her zaman çorak veya çekirdeksiz tepelerdir.

Küçük baklalı veya Kuzey Carolina Fıstığı, toplayıcılar arasında hiç popüler değildir, çünkü bir sepet dolusu yapmak için çok daha fazlasına ihtiyaç vardır ve bu türü toplamak için ekstra bir ücret ödenmediği sürece, o kadar iyi ücretler kazanamazlar. Bizim yetiştiricilerimiz de bundan pek hoşlanmıyor gibi görünüyor,
daha büyük türe göre elleçlenmesi daha zor. Bu nedenle Virginia'da pek yetiştirilmiyor.

Fıstık, seyahatleri sırasında yer bezelyesi, yer fıstığı, goober[1] veya guber ve pindar gibi çeşitli isimler de almıştır. Ayrıca "para birimi", "nakit", "kredi" ve diğer anlamlı unvanlar. Tüm bu isimler arasında, "Yer Fıstığı" en genel kullanılanıdır, ancak Yer Bezelyesi daha açıklayıcı bir isim olacaktır.

=Olası Menzil.=--Yer Fıstığı bitkisinin iklimsel gereksinimleri ve yaz sıcaklığının izotermleri hakkında biraz dikkatli bir çalışmadan, asma bölgesinin kuzey sınırına kadar kuzeyde gelişebileceğinden eminiz. Mitchell'in Fiziksel Coğrafya'sında belirtildiği gibi, Amerika Birleşik Devletleri için bu, Britanya Kolombiyası enleminde Pasifik Kıyısı'nda başlar, aniden Cordilleras boyunca güneye döner, ardından aniden Iowa'nın kuzey sınırlarına doğru kuzeye doğru yönelir, büyük göllerin güneyinde bir hat boyunca doğuya doğru ilerler ve Cape Cod civarında Atlantik'e girer. Görüşümüz doğruysa, Yer Fıstığı, bu hattın güneyinde kalan Amerika Birleşik Devletleri sınırları içindeki herhangi bir uygun toprakta gelişecektir. Bu, Fıstık'ın ülkenin büyük bölümünde yetiştirilmesini mümkün kılacaktır. Aslında, Hint mısırının bereketli bir şekilde geliştiği her yerde başarılı bir şekilde yetiştirilebileceğinden şüphe yoktur. Dondan muaf beş aylık bir yetiştirme mevsimi olan herhangi bir bölüm Fıstık yetiştirebilir. Bu, ürüne düşünülenden çok daha geniş bir alan sağlar. Olgunlaşması için uzun süreli aşırı sıcaklıklara ihtiyaç duymaz. Tohumlar çoğunlukla yazın sonları ve sonbaharın ilk aylarındaki daha soğuk havalarda oluşur. Haziran'da ekilir, Ağustos'a veya biraz daha sonrasına kadar yetiştirilir ve Eylül'ün sonunda hasat edilirse, dört ayda mükemmelleştirilebilir, ancak Virginia'daki ekici beş ay alır. New Jersey'nin batısında ve güneyinde, çok yüksek olmayan herhangi bir iyi kireçli toprak Fıstık yetiştirecektir.

=Analiz.=--Bu, belki de ekici için çok fazla pratik öneme sahip bir konu değildir. En iyi fıstık toprağı ve uygun gübre, bitkinin analizi yapılmadan önce
bulunmuştur. Yine de
bu veya başka herhangi bir yetiştirilen bitkinin bileşimine giren belirgin unsurların ne olduğunu bilmenin bazı avantajları vardır ve buna göre bir
analiz yapılır. Washington Tarım Bakanlığı'nın kimyacısı olan Doktor Thomas Antisell tarafından yapılan ve 1869 yılı civarında Bakanlığın Raporu'nda yayınlanan bir analiz, Yer Fıstığı bitkisinin bileşimini şu şekilde verir:

Kabuk ve cevizin birlikte ele alındığında yüz parçada

Su 2,60
Albüminöz, lifli madde ve nişasta 79,26
Yağ 16,00
Kül 2,00
Kayıp .14
------
100,00

Ayrılmış kabuk ve çekirdeğin yüz parçada:

_Tohum._ _Kabuk._
Nem 2,51 2,61
Albüminöz madde ve irmik 79,71 eser. Selüloz 85.48
Kül 1.77 11.90
Yağ 16.00
----- -----
99.99 99.99

Aynı otorite tarafından belirtildiği üzere, "Tohum külü, suda tamamen çözünen
tuzlardan oluşur, alkalilerin fosfatlarından oluşur,
alkali, klorür ve sülfat izleri içerir. Kabuğun külü ise
esas olarak sofra tuzu, kireç fosfatı ve
magnezyumdan oluşması bakımından farklılık gösterir."

_Amerikan Tarımcısına_ sunulan ve 1880 Temmuz ayında o Dergide yayınlanan Yer Fıstığı külünün analizi, bu bitkinin mineral elementlerini şu şekilde verir:

KÜLÜN YÜZDE BİR BÖLÜMÜ İÇİN.

Silika 1.06
Potasyum 44.73
Soda 14.60
Kireç 1.71
Magnezya 12.65
Fosforik asit 17.64
Sülfürik asit 2.53
Klor 0.15
-----
95.07

Bu analizde ne karbonik asit ne de karbon belirlenmedi.

Ayrıca çekirdeklerin %2.08 oranında kül verdiği belirtildi.

Bu analizler, biri külün, diğeri ise doğal hallerindeki tohum ve kabuğun, amaçlanan amaç için yeterince doludur ve Fıstık bitkisinin büyümesinde gerekli olan temel elementleri göstermek için takdire şayan bir şekilde hizmet eder. Albüminli madde ve nişastanın tohumun çok büyük bir yüzdesini, dörtte üçünden fazlasını oluşturduğunu görüyoruz. Elbette, yağ oluşturan bileşenler açısından bu kadar zengin bir madde, insan veya hayvanın yemeği için çok uygun olmalıdır. Bu, fıstıkla beslenen domuzların neden bu kadar kolay yağ aldığını açıklar. Hiçbir şey fakir bir domuzun görünümünü fıstık diyetinden daha erken değiştiremez. Tohumdaki yağ miktarı - yüzde on altı. Fıstığı dünyadaki en iyi yağ üreten bitkilerden biri yapar. Mineral bileşenlerden potasyum açık ara en büyük kısmı oluşturur - yüzde 44,73. Soda, magnezyum ve fosforik asit de bu bitkinin bileşimine oldukça büyük ölçüde girer. Yaygın tuzun Fıstık'ın yapısında bir rol oynadığı fark edilecektir.

Bazıları külde bulunduğu bildirilen az miktardaki kireci merak edebilir. Bu, kirecin başlı başına bir gübre olmadığını, toprağa uygulandığında güçlü bir kimyasal madde olduğunu ve inert maddeyi bitki
gıdasına dönüştürdüğünü belirterek açıklanabilir. Kireç, toprağın laboratuvarındaki tahrik tekerleği gibi görünüyor. Varlığı esastır, ancak tüm işi kendisi yapmaz. Fıstık için şimdiye kadar keşfedilmiş en iyi gübre olan marnın, değerli ana bileşeni kireç karbonatıdır.
Virginia marnlarının bazılarında kireç karbonatı yüzde yetmiş ila seksen kadar yüksektir.
Bu kireç türü tüm tarımsal amaçlar için çok değerlidir. Daha yakıcı akrabası gibi, bir çözücü ve serbestleştirici rolü oynar, toprağı arındırır ve canlandırır ve diğer bileşenlerin bitkilerin iskeletini oluşturmada rol oynamasını sağlar. DİPNOT:

[1] Bazı yerlerde "goober" Fıstığın isimlerinden biri olabilirken, Gürcistan'da sözde bitki _Amphicarpaea monoica_'dır. Bu, iki tür çiçeğe sahip, biri her zaman yeraltında, diğeri yer üstünde olan yerel bir baklagil bitkisidir. Yer altı çiçekleri, fasulyeye çok benzeyen bir tohumla odunsu, yuvarlak, tek tohumlu baklalar taşır.--ED.

BÖLÜM II.

EKİM.

=Toprak ve Hazırlama Yöntemi.=--Fıstık için sıcak bir toprak gereklidir.
Kumun baskın olduğu, ancak çok kumlu olmayan, sıcak ve kuru, ancak çok kuru olmayan, ancak biraz nem içeren ve kılcal dolaşıma açık, hafif, gözenekli bir toprak Fıstık için en uygundur. Her durumda Fıstık için en uygun toprak, belirli miktarda kireçli bileşen içermelidir. Toprağın rengi gri olmalı, baklaları lekeleyecek çok az veya hiç demir izi olmamalıdır. Kural olarak, en parlak baklalar en fazla parayı getirir ve baklaların rengi her zaman büyüdükleri toprağın renginden etkilendiğinden, doğru tanımı seçmek önemli hale gelir. Yukarıdaki doğa ve renkteki toprak, bu ürün için birinci sınıf olarak kabul edilebilir. Ancak, bir şekilde, mevcut bir durumda iyi bir yüzdede kireç içermediği sürece, hiçbir toprak, büyük ve gür asmalar üretebilse bile, baklalardan oluşan verimli ürünler üretmeyecektir. Tüm kireç formları arasında, kıyı kesiminin marnlarından sağlanan en iyisi gibi görünmektedir. Ancak, ufalanabilir bir duruma getirilebilen ve ekim süresi boyunca bu şekilde korunabilen herhangi bir toprak, sağlam baklaları garanti edecek kadar kireç içerdiği sürece, satılabilir fıstık üretecektir. Bir arazi parçasının dönüm başına beş ila on varil oranında sağlam mısır üreteceği biliniyorsa, ekici daha fazla deneme yapmadan kırk ila yetmiş beş veya seksen buşel fıstık vereceğinden emin olabilir. Ekim genişledikçe ve bu ürün için daha fazla araziye ihtiyaç duyuldukça, bunun çoğu killi toprağa ekiliyor ve iyi
ekildiğinde genellikle ağır fıstıklar üretiyor. Gerçekten de, bazı sert arazilerde, kireçli olsa bile, herhangi bir hafif toprağa göre dönüm başına daha fazla pound yetiştirilebilir. Ancak killi arazi veya koyu veya inatçı olan bu tür araziler, baklalara alıcılar için sakıncalı bir leke veya koyu renk verecektir ve bu nedenle bu doğadaki topraklardan genellikle kaçınılır. Dayanıklı bir toprak, yazın erken dönemlerinde hafif bir topraktan daha soğuk ve daha hareketsizdir ve Fıstık bitkisinin tam büyüme ve olgunlaşmasını sağlamak için oldukça uzun bir süre sıcak havaya ihtiyacı olduğundan, daha sıcak ve daha hızlı bir toprak tercih edilir. Ancak alıcılar artık renk konusunda eskisi kadar titiz değiller ve bu nedenle iyi, sağlam fıstıklar verecek herhangi bir yere dikmek için daha fazla teşvik var ve bu daha sık yapılıyor. Ancak, kumlu ve yapışkan olmayan kül renginde veya gri bir toprağa sahip olan gerçek veya potansiyel fıstık ekicisi şanslıdır. Eğer toprağı iyi kireçli ve çöplü tutarsa ​​veya her dört veya beş yılda bir Güney Tarla Bezelyesi veya diğer yeşil ürünler ve marnla dönüşümlü olarak ekerse, en parlak ve en satılabilir fıstıkların ödeme yapmaya devam edeceği bir araziye sahip olacaktır. New Jersey'den Florida'ya kadar Atlantik kıyısı boyunca bol miktarda iyi fıstık arazisi vardır. Kuşkusuz Mississippi Vadisi'nde, hatta göl bölgesine kadar kuzeyde ve Oregon'dan güneye doğru Pasifik kıyısında çok fazla var. Fıstık ekimini şu anda işgal edilen dar kuşaklarla sınırlamak için, tütünü Kuzey Carolina ve Virginia eyaletleriyle sınırlamak için olduğundan daha fazla neden yok. Bir uygulamada kullanılacak kireç veya marn miktarı büyük ölçüde toprağın yapısına ve içerdiği bitkisel madde miktarına bağlıdır. Genellikle, elli kile kireç veya yüz elli kile marn güvenli bir uygulamadır, ancak toprak oldukça ince ise ve çok az bitkisel küf içeriyorsa, bir seferde bundan fazlası riskli olacaktır. Daha güvenli plan, hem marn hem de bitkisel maddeden birkaç küçük yıllık uygulama yapmak ve bunu yüz elli kile kireç veya iki yüz elli veya üç yüz kile marn uygulanana kadar sürdürmektir. Bundan sonra, on beş veya yirmi yıl içinde daha fazla kireçli maddeye ihtiyaç duyulmayacaktır. Toprak, yakıcı etkilerini bastırmak için biraz bitkisel maddeyle iyi stoklanırsa, mükemmel bir güvenlikle büyük miktarlarda marn taşıyacaktır. Ancak en iyi fıstık topraklarının çoğu bu açıdan yetersiz olduğundan, ekici dikkatli bir şekilde, toprağını derinleştirene ve toprağı çöpe atarak veya yeşil ürünler ekerek bitkisel küfle besleyene kadar küçük miktarlar kullanarak başlamalıdır. Fıstık mahsulü için arazi seçerken, önceki ürüne biraz dikkat edilmelidir. Fıstık, köklerden, çalılardan, taşlardan veya her türlü çöpten arınmış temiz bir toprağa ihtiyaç duyar ve bu nedenle mısır, pamuk veya tütün gibi bir
çapalanmış mahsulü takip etmelidir. Virginia'da mısır arazisi
genellikle tercih edilir ve gelgit bölümünde olduğu gibi, bu arazinin çoğu yoğun şekilde marnlanmıştır, genellikle iyi ürün verir.

Fıstık için toprağın hazırlanması mısır veya
benzer herhangi bir ürün için aynıdır, ancak onu ince ve yumuşak bir şekilde işlemek için daha fazla çaba sarf edilmesi gerekir ve genellikle de çekilir. Daha önce mısır ekili arazinin yapmaya meyilli olduğu kadar engebeli ve çimenli bir şekilde parçalanırsa, ince olana kadar tırmıklanmalı veya sürüklenmelidir. Genellikle, Virginia ekicileri fıstık için mısır için yaptıkları kadar derin sürmezler. Yazar bu uygulamanın
sağlıksız olduğuna inanmaktadır. Tüm ürünler için, doğaları veya büyüme biçimleri ne olursa olsun, başlangıçta toprak derin sürülmelidir. Derin
sürüm, kuru havanın bir düzelticisidir ve kuraklık bazen 1883 sezonunda olduğu gibi Fıstık bitkisine
ağır geldiği için, derin sürmek ve alt toprağın neminin yukarı doğru yükselmesine ve kurak bir dönemde köklere ulaşmasına
bir şans vermek her zaman iyidir. İnce, yumuşak bir tohum yatağının oluşturulması, başka bir yerde bahsedilen gübrelerin uygulanması dışında, ekim zamanından önce bir fıstık toprağının ihtiyaç duyduğu tüm hazırlıktır.

=Tohum.=--Fıstık ürününde, hemen hemen diğer tüm ürünlerden daha fazla, iyi tohum çok önemlidir. Tohum bazen iyi çimlenemez; Bu gerçek keşfedilmeden ve toprak yeniden ekilmeden önce, ilk ekim oldukça erken yapılmadığı sürece, ekim için en iyi
mevsim geçmiş olacak ve geç ekilen ürün
asla olabileceği kadar iyi olmayacaktır. Öte yandan, çok erken ekim başarısızlık riskini iki katına çıkarır, hatta tohumu çimlenme ve hızlı büyüme için çok soğuk bir
toprağa
gömerek başarısızlığa meydan okur. O halde, iyi tohuma sahip olmak ve hem hava hem de toprak hızlı çimlenme ve büyüme için uygun olana kadar beklemek çok önemlidir.

Tohumun iyi çimlenip çimlenmeyeceğini belirlemek için,
ekicinin ilkbaharın başlarında onları test etmeye başlamasına izin verin. Bir düzine veya iki çekirdek alsın, bunlar elindeki tüm tohumların ortalama bir kalitesine sahip gibi görünsün, bunları biraz nemlendirilmiş pamuk veya bir sünger parçasıyla bir bardağa koysun ve bardağı, sıcaklığın eşit olduğu ve birkaç gün içinde çimlenmeye başlayacak kadar yüksek olduğu sıcak bir yere koysun. Bir veya iki gün içinde, tohumlar iyiyse şişmeye başlayacak ve embriyo bitkisi kısa sürede büyümeye başlayacaktır. Böylece, test edilen sayıdan çimlenen tohum sayısına göre, ekici iyi tohumun olası yüzdesini hesaplayabilir. Nemlendirilmiş pamukta bu şekilde büyüyen bir bardak fıstık, ilginç bir çalışma sunar ve oturma odası için hoş bir
süstür.
Ancak ekici bir denemeyle yetinmemelidir. Dışarıdaki
sıcaklık izin verdiği anda, tohumların bir kısmını açık alanda denemeli. Sıcak, güneşli bir yer seçerek, elli ila yüz çekirdek ekmeli ve yeri mümkün olduğunca soğuk rüzgarlardan korumalıdır. Bunlar iyi çimlenirse, tohuma güvenilebilir ve başka bir deneme yapılmasına gerek kalmaz. Virginia çiftçisi tohumunu her mevsim bu şekilde test eder. Nisan ayının
biri civarında, tohum fıstıkları büyük bir teste tabi tutulur ve neredeyse her çiftçi kendi tohumunu kurtarmaya çalışsa da, şüpheli tohum miktarı genellikle gelişmiş fiyatlarda iyi tohumlara olan talebin artmasına yetecek kadar fazladır. Tohum fıstıklarını kurtarma yöntemi sonraki bir bölümde verilecektir.

Ekim zamanından birkaç hafta önce, elli ila yüz ölçek fıstık eken Virginia çiftçisi, ekime hazırlık olarak onları kabuklarından ayırmaya ve çeşitlendirmeye başlar. Bu dikkatli bir şekilde yapılmalıdır ve
bu işi yapmak için çoğunlukla dişiler istihdam edilir. Baklalar parmaklar ve başparmakla açılır, çekirdeğin çatlamaması veya ezilmemesi için dikkat edilir; buruşuk ve koyu renkli tüm çekirdekler reddedilir.
Kabukları çıkarıldıktan sonra tohumlar, her parselde az miktarda olmak üzere torbalara veya sepetlere konulmalı ve ekim için ihtiyaç duyulana kadar serbest hava sirkülasyonunun olduğu bir yere yerleştirilmelidir. Büyük bir miktar kabukları çıkarıldıktan sonra bir araya getirilirse veya az miktarda bile olsa kapalı bir kutuya veya fıçıya konursa, ısınmaya maruz kalırlar ve çimlenmeleri engellenir.
Bu gerçek, birçok ekicinin pahalı bir deneyime sahip olmasının sonucudur. Bu nedenle, tohumu büyük bir özenle ve dikkatle ele almak gerekir. Bir bushel'dan bir buçuk bushel'a kadar kabuklu veya baklalı yer fıstığının bir dönümlük araziyi ekmeye yeteceği tahmin ediliyor, miktar tohumun kalitesine ve ekilecekleri mesafeye bağlı.

=Ekim Zamanı.=--Virginia'da, Mayıs ayının ilk yirmi günü, ekim için çoğunlukla en uygun zaman olarak kabul edilir. Bazıları, Nisan ayının son haftası kadar erken ekim yapar ve mevsimler sıklıkla bu erken başlangıcı tercih eder ve ürün iyi gelişir. Ancak, Nisan ayından daha çok Haziran ayında ekim yapılır ve bazen ekim Haziran ayının ortasına veya sonuna kadar ertelenir. Sıcak ve kuru topraklarda, Mayıs ayının ilk haftasında ekim yapmanın büyük bir riski yoktur, ancak daha soğuk topraklarda, ekim yapan kişi, toprağın güneş tarafından ısıtılmasını, örneğin aynı ayın son kısmını beklemelidir. Çiftçinin bir hafta veya on gün boyunca ılıman, güzel hava için umutlanmak için bir sebebi varsa, oldukça erken bir ekim riski alabilir, çünkü o zaman
tohum çimlenmeli ve büyüyeceğinden emin olmak için yeterince
çıkmalıdır. Bitki bir kez çıktıktan sonra kendini koruyacaktır ve
soğuk yağmurlar veya rüzgarlar büyümesini geciktirebilir ve sararmasına
neden olabilir, ancak güneşli havanın ilk döneminde yeniden başlayacak ve
hızla normal yeşiline dönecektir. Yukarıdaki tarihler Virginia'nın enlemi için geçerlidir. En güneyde, fıstık ekimi Nisan ayının başlarında başlarken, Virginia'nın kuzeyinde, Haziran ayının ilk yarısı, çoğu
mevsim için, tohumun toprağa gömülmesi için yeterince erken olacaktır. Mevsim için don tehlikesi geçene kadar hiçbir yerde yapılmamalıdır. Çok hafif bir don Fıstığı mahvedecektir.

=Nasıl Ekilir.=--Şimdi ekim yöntemini ele alacağım. Burada çok
esnek olmayan kurallar verilemez. Uygulama büyük ölçüde değişir, neredeyse her
ekici kardeş ekicilerden az veya çok farklıdır. Başlıca noktalar, tohumu her iki yönde de uygun mesafelerde toprağa
götürmek, ekildikten sonra tohumun genel seviyeden biraz
yukarıda olması ve toprağın topaklardan o kadar arınmış olmasıdır ki
genç bitkinin
başladıktan sonra ilerlemesini engelleyecek hiçbir şey
olmayacaktır. Bu amaçları güvence altına alacak herhangi bir ekim yöntemi amacı etkileyecektir. Eğer toprak ilkbaharda bir kez sürülmüşse, ekim zamanından sadece birkaç gün önce tekrar sürülmüş olsun ve eğer engebeli veya topraklıysa, iyi bir ekime ulaşana kadar tırmıklanmış olsun. Ekime hazır olduğunuzda, mısır için olduğu gibi iki buçuk veya üç fit aralıklarla karıklar açın. Eğer toprak taze ve güçlüyse ve daha önce hiç fıstık ekilmemişse, sıraları en az üç fit aralıklarla yapın. Aynı toprakta bir veya iki yıl sonra, fıstık asmaları ilk baştaki kadar büyük büyümeyecek ve sıradan sıraya veya tepeden tepeye çok uzak olmaları gerekmeyecektir. Toprak seyrek olduğunda, bazıları sıradan sıraya yirmi yedi inç ve tepeden tepeye on iki inç kadar ekin. Herhangi bir gübre kullanılacaksa, sırt oluşmadan önce karığa konulmasına izin verin; bir erkek veya çocuk sabanı takip edip gübreyi elle
yayın. Daha sonra, döner sabanla matkap üzerinde iki karık açılarak küçük bir sırt oluşturulur, ardından vurucu ve noktalayıcı takip eder, biri sırtı düzleştirir ve diğeri tohumlar için uygun mesafede toprakta küçük çukurlar oluşturarak sırayı noktalandırır.

[Resim: Şekil 2.--VURUCU VE NOKTALAYICI BİRLEŞTİRİLDİ.]

=Vurucu ve Noktalayıcı.=--Bazen vurucu ve noktalayıcı bir
arada birleştirilir ve bu da benzersiz bir araçtır. Her zaman ev yapımıdır, Güneyli ekicinin tüm doğal pürüzlülüğünü ve çeşitli yaratıcılığını paylaşır. Şekil 2'deki gravür, bu aracın yapım şeklini gösterecektir. Tekerlek görevi görmesi için bir kütükten iki parça kereste kesilir, bu tür odunlar kolayca parçalanmayacak şekilde seçilir. Tekerleğin çapı tepeler arasındaki istenen mesafeyle aynı yapılır ve üç tahta pim, her dönüşte
ekim için üç nokta veya işaret oluşturacak şekilde çevreye eşit mesafede yerleştirilir. Bu tekerlekler bir aksla bağlanır ve sıraların birbirinden ayrılması gereken mesafeyi ayarlar. İki şaft
aksa pimlenir ve tekerleklerin önünde sabit durmaları için desteklenir. Altı inç çapında ağır bir kalas parçası veya bir tahta kütüğü, tekerleklerin hemen önündeki şaftların alt tarafına sabitlenir. Bu, tokmak görevi görür ve tekerleklerin önündeki sırtı düzeltmeye yarar. Uygun şekilde ayarlandığında, güzel bir iş çıkarır ve tohum için iyi durumda düz, pürüzsüz bir sırt bırakır. Tekerlekler, Şekil 2'de gösterildiği gibi, noktaları oluşturarak düzleştirilmiş sırt boyunca geçer.
Saplar, sabancının aleti uygun yerde tutmasını ve
dönme kolaylığı sağlamak için alete sabitlenmiştir. Bu alete bir at bağlanır ve aynı anda iki sıra ekim için hazırlanır.
Bu aletin bir meyve bahçesinde veya bodur
bir zeminde kullanılması zahmetli olacaktır. Ancak, fıstıklar her zaman tüm engellerden
temiz, açık bir zemine ekilmelidir. Birçok ekici, tokmak ve noktalayıcının birleştirilmesi yerine, tekerlekleri çıkarır ve Şekil 3'te gösterildiği gibi elle çalışmak için bir tekerleği ve bir sapı olan ayrı bir alet yapar. Bu, ağaçlar ve kütükler arasında çalıştırılabilir. Gövdesi olmayan bir el arabasına benzer.

[Resim: Şekil 3.--NOKTALAYICI.]

Kadınlar, çocuklar veya erkekler, noktalayıcıyı takip eder, her işarete veya çukura bir tohum
bırakır ve dikkatlice ayakla örter, deliği sadece dolduracak kadar toprak
bastırır. Delikler
bir buçuk ila iki inç derinliğinde açılır ve eller tohumu bundan
daha derin örtmemeleri konusunda uyarılır. Bir inç, toprak nemliyse
ekmek için yeterince derindir, ancak oldukça kuruysa tohum daha derine konulabilir.
Bu şekilde devam ederek, önce bir ayakla sonra diğeriyle örterek, tepeler birbirine çok yakın olmasına
rağmen ekiciler oldukça hızlı bir şekilde ilerler. Kişi bu işin püf noktasını öğrendikten sonra ekim hiç de sıkıcı değildir ve hafif ve keyifli bir iştir. Bazı ekiciler, bir stand sağlamak için her tepeye bir tane yerine iki çekirdek koyar, ancak bu uygulama
maliyeti önemli ölçüde artırır ve kesinlikle genel değildir. Tohumlar ekildikten sonra, ortak seviyenin çok az üzerinde olurlar, hatta hiç olmazlar. Ekimden itibaren bir hafta veya on gün içinde tohumlar toprağı kabartıp çatlatmaya başlayacaktır, bu da tohumun
başladığını gösterir ve ekicinin endişesini büyük ölçüde hafifletir. Daha sonra, çiftçi yüz tepedeki işaretleri sayarak
muhtemelen ne tür bir standa sahip olacağını kolayca hesaplar.

=Gübreler.=--Başarılı bir Fıstık kültürü için kireçli bir toprağın
vazgeçilmez olduğunu daha önce belirtmiştik. Toprak doğası gereği kireçli değilse, yapay olarak yapılmalıdır. Bu nedenle kullanılacak uygun gübre, karbonat, fosfat, nitrat veya sülfat veya kalsiyum klorür gibi bazı formlarında büyük oranda kireç içeren bir gübredir. Son zamanlarda, kireç sülfatı
(alçıtaşı), kireçli veya marnlı arazilerde bile kullanılmıştır ve kullanımı
iyi sonuçlar vermiştir. Hayvansal ve azotlu gübreler ürüne uygun değildir. Bu tür gübreler yoğun bir
asma büyümesi üretir, ancak bir şekilde kireç de mevcut olmadığı sürece
tam, katı baklalar olmaz. Marl'ın Yer Fıstığı bitkisi için tek özel gübre olduğu bulunmuştur--diğer tüm kireç formlarından daha iyidir; ve marl'daki başlıca değerli elementin kireç karbonatı olduğu gösterilmiştir.
Bazı Virginia marl'ları yüzde yetmiş beş veya seksen kadar karbonat içerir ve hepsi yüzde yirmi beş veya otuzun üzerindedir. Şimdi, marl Atlantik kıyısı boyunca, New Jersey'den Florida'ya kadar bol ve ucuzdur, yataklar Yer Fıstığı'na en iyi uyum sağlayan toprakların yan yana uzanmaktadır ve onlarla kesişmektedir--ekiciler tarafından tam olarak takdir edilmeye
başlanan nadir ve talihli bir tesadüf. Ve New Jersey toprak sahibi, iki büyük şehrin her iki yanında bulunan meyve ve sebze yetiştirmeyi daha karlı bulmasaydı, o bile Peanut'ın karlı bir ürün olduğunu görürdü. Sıcak, hafif kumu ve yeşil marnıyla bunları kolayca yetiştirebilirdi. Bunu Peanut'ın olasılıklarından biri olarak belirtiyorum, ancak adı geçen sebepten dolayı gerçekleşmesi pek olası değil.

=Yeniden Dikim.=--Dikimden yaklaşık iki hafta sonra, hava ılımansa
geçmişse, genç bitkiler yeniden dikimin gerekli olduğu yeri gösterecek kadar büyük olmalıdır. Ekici, sıra boyunca ilerler, topuğuyla tüm eksik tepelerde hafif çukurlar
yapar, içine bir bezelye bırakır ve ilkinde olduğu gibi ayağıyla örter. Bazıları topukla çukurlar açmak yerine, alt ucuna iki inç uzaklıkta ve dört veya beş inç uzunluğunda bir tahta parçası tutturulmuş, çapı bir veya iki inç olan uzun bir kazık kullanır (şekil 4). Bu, delikleri delmek için kullanılır ve uca yakın tahta parçası, izin çok derin olmasını önler. Bu, Virginia Fıstık Ekicisi'nin icatlarından bir diğeridir; "zorunluluk icadın anasıdır" sözü o kadar doğrudur ki, yeni bir ürün başarılı ve karlı bir şekilde yetiştirilmesi için yeni cihazlar gerektirir.

[Resim: Şekil 4.--KAYIK.]

Yeniden dikimde, sezon geç olacağından ve iyi bir duruş sağlamak için zaman kaybedilmeyeceği için tepeye iki veya daha fazla çekirdek koymak iyidir. Herhangi bir kârla daha sonra yeniden dikim yapılamaz.

=Köstebekler ve Diğer Yırtıcı Hayvanlar.=--Fıstık ekicisi birçok düşmanla mücadele etmek zorundadır. Birçok durumda köstebekler ekilen tohumlara aşırı derecede zarar verir, sıralar boyunca yuva yapar ve tohumları tepe tepe
yirirler. Genellikle rakunlar, tilkiler ve sincaplar onları kapar. Ve
her yerde kargalar, güvercinler ve keklikler gibi daha büyük kuşlar tohumdan pay almak için gelir ve çiftçiyi çok rahatsız eder ve engeller.
Bunun tek çaresi sürekli uyanık olmaktır. Ekici, ürününü korumak için her fırsatta silahlı olmalıdır. Bazen ekiciler, köstebeklerin vb. onları yok etmesini önlemek için tohumları katranlar. Belki de
yaralanmaları kontrol etme eğilimi vardır, ancak onları tamamen engellemez.
Bu amaçla genellikle kömür katranı kullanılır, yarım pint bir ölçek tohumu bulaştırmak için yeterlidir. Tohumlar daha sonra yapışmayı ve ekimde sorun çıkmasını önlemek için kuru toprağa yuvarlanır. Tuzaklar, silahlar ve korkuluklar
değişen başarılarla kullanılır, ancak yırtıcılar
çok sayıdaysa, genellikle ekici yenilir.

=Kritik Dönem.=--Bu ürünün ekiminden sonraki ilk dört veya beş hafta
en kritik dönemidir ve iyi bir duruştan başka bir şey
ve sıcak havanın yaklaşması ekicinin
endişesini giderecektir. İlk başta, tohumun iyi çimlenmeyeceği konusunda makul bir şekilde birçok korku
duyulur. Ve tohumun oldukça makul bir yüzdesi
çıksa bile, soğuk ve yağmurlu hava bitkilerin büyümesini ciddi şekilde geciktirebilir veya adı geçen çok sayıda yırtıcı tepe sayısını o kadar azaltabilir ki dönüm başına verimi büyük ölçüde azaltabilir. Çok genç Yer Fıstığı en hassas bitkilerden biridir ve çok küçük bir aksilik onu yok etmeye veya kalıcı olarak yaralamaya hizmet edecektir. Bu dönemde birkaç gün süren soğuk hava, mücadele eden bitkilerin solgun ve hasta görünmesine neden olur ve sıcak güneşler çok uzun süre gecikirse, birçok bitki tamamen başarısız olur.

Geriye doğru gelen baharlar, bu ürünün yetiştirilmesinde büyük bir dezavantajdır ve birçok çiftçinin sıcak havanın çok fazla gün boyunca izin veremeyeceği kesinleşene kadar ekimi ertelemesine neden olur. Eğer ekici her zaman tohumundan emin olabilseydi, bu daha iyi bir plan olurdu, ancak bu geç ekimler iyi sonuç vermezse, yeniden ekilen tohumların ürün vermesi için sezon çok ilerlemiş olur. Ancak Virginia'dan daha kuzeyde, hem toprak hem de hava hızlı çimlenmeyi sağlayacak kadar ısınana kadar ekimi ertelemek ve ardından eksik tepeleri Fıstıkla yeniden dikmek yerine fasulye veya tarla bezelyesi dikmek kesinlikle daha iyi olurdu. Ekici ilk ayı başarıyla atlatabilirse, korkularını bir kenara bırakır ve yenilenmiş bir umut ve enerjiyle işine başlar. Bu çalışmanın bir anlatımına - yetiştirme çalışmasına - şimdi okuyucunun dikkatini çekiyoruz.

BÖLÜM III.

YEDİRME.

=İlk Sürme ve Ayıklama.=--Genellikle, Yer Fıstığı'nın yetiştirilmesi
ilk olarak sıraların, bitkilerden toprağın atıldığı ve balkın ortasındaki küçük bir sırtın içine bindirildiği küçük bir kalıp tahtasına sahip bir döner pullukla
başlar. Pulluğun bitkilere olabildiğince yakın çalıştırılmasına dikkat edilir, böylece çapa için mümkün olduğunca az şey kalır. Çapalar sabanı takip eder, varsa tepeler arasındaki çimleri temizler ve bitkilerin etrafındaki toprağı gevşetir. Ancak bazen, bitkiler mevsimin çok erken bir döneminde oldukça çimenli olmaya başlarsa, sırtların kenarları önce çapa ile kazınır, operatör geriye doğru hareket eder ve bir seferde bir tarafı temizler. Bu, çimleri oldukça iyi temizler, ancak bitkilerin etrafındaki toprağı gevşetmez. Bu yöntem izlenirse, sert kabuğu kırmak ve bitkilerin köklerine hava ve ısı girmesini sağlamak için saban o zamandan itibaren bir hafta sonra takılmalıdır.

İlk plan izlenirse, önceki yeniden ekimin çıkması için zaman varsa, eksik tepeler yeniden ekilebilir, ancak aksi takdirde eksik tepelerin etrafındaki toprak rahatsız edilmemelidir. Ancak bu, ayıklamanın başladığı zamana bağlı olmalıdır. Çok geçse, yeniden
ekmek işe yaramaz.

İlk ayıklamanın zamanı, toprağın yapısına ve ekimden bu yana çıkan çim miktarına bağlı olmalıdır.
Genellikle ilk çalışma, bitkiler iki haftalık olduğunda başlamalıdır, ancak arazi olgunlaşmışsa ve çok az çim varsa, çalışma bir hafta daha ertelenebilir. Ancak yağmur yağdıysa ve bir kabuk oluştuysa ve özellikle de çim hızla büyüyorsa, ekici bitkilerin belirli bir yaşa ve boyuta ulaşmasını beklememeli, bitkiler topraktan açıkça çıktığında ve bir veya iki dal çıkardığında ürünle ilgilenmeye başlamalıdır. Genç mısırı nasıl süreceğini ve ayıklayacağını bilen herhangi bir pratik çiftçinin fıstık mahsulüyle çalışırken çok fazla hata yapması olası değildir. İşlem yeterince basittir, iki nokta çimleri temizlemek ve bitkilerin etrafındaki toprağı ince ve gevşek hale getirmektir. Bu amaçları güvence altına alacak herhangi bir çalışma planı amacı gerçekleştirecektir.

=Sonraki Çalışmalar.=--İkinci sürüm, sırada iki kez çalışan bir kültivatörle yapılabilir. Bu, balkın ortasındaki sırtı düzleştirecek, toprağı gevşek ve ince hale getirecek ve gevşek toprağı bitkilere yaklaştıracaktır, bu da çok fazla çim olmadığı sürece çapalarla ellerin işini kolaylaştıracak ve güzelleştirecektir. İkinci sürüm ve ayıklama, mahsulün aldığı en önemli çalışmadır ve iyi yapılması son derece önemlidir. Bu zamana kadar (Haziran ayının sonu), günler uzun ve sıcaktır, her yerdeki çimenler hızla uzar ve
Fıstık da büyümeye devam etmelidir. Bitkiler artık bir tabaktan bir kahvaltı tabağına kadar değişen bir boyuta ulaşmıştır ve
bir miktar çimenin elle toplanması gerekecektir, çünkü bir kısmı çapa ile kesilemeyecek kadar bitkilere yakın büyümektedir.
Çok az çimen varsa, iş yeterince düzgün ilerler,
çapalar oldukça hızlı ilerler, üç kişi bir sabanı takip eder ve
günde yaklaşık iki dönümlük alanı bitirir.

Üçüncü sürüm bir kürek veya pamuk sabanı ile veya yine sırada iki kez çalışan kültivatör ile yapılabilir. Çapalar bu sürümde takip etmek zorunda değildir, ancak genellikle Temmuz ayının ortalarına veya sonlarına doğru veya asmaların bir ayak çapında olduğu ve genç baklaların oluştuğu saplarını veya gövdelerini aşağı gönderdiği zamana doğru yapılan dördüncü sürüme kadar bekleyebilirler. Bitkiler Temmuz ayının birinde veya daha önce çiçek açmaya başlar ve bir aydan fazla çiçek açmaya devam eder. Baklalar çiçek çıktıktan hemen sonra oluşmaya başlar ve son ayıklama zamanında sapları kesmemeye büyük özen gösterilmelidir. Bu nedenle çapalar son ayıklamada olduğu kadar hızlı ilerleyemez ve eğer asmaların arasından elle toplanacak çok fazla ot büyüyorsa, bu çalışma yeterince sıkıcı ve zahmetlidir ve işçinin sabrını ve dayanıklılığını fazlasıyla yorar. Aslında, bu fıstık mahsulünün yetiştirilmesindeki en kötü dönemdir. Hava sıcak, kapalı ve
yorucudur; Sık sık eğilip toplama işi iki kat zahmetli hale getirir;
ve asmaların ulaştığı boyut nedeniyle, saban
çapanın geçebileceği daha geniş bir yüzey bırakmak zorundadır. Bütün bunlar
çapa ellerine karşı çok büyük bir engel oluşturur.

Bu nedenle, birçoğu görevlerinden kaçmaya meyilli olan işçilerle, son çalışmanın çok sık kötü ve verimsiz bir şekilde yapılması şaşırtıcı değildir. Kuzey ve sınır eyaletlerinde olduğu gibi daha güvenilir bir emekle, daha iyi bir başarıya kolayca ulaşılabilir.

Üçüncü ayıklama, ürünün aldığı çapayla yapılan son çalışmadır ve sondan bir önceki genellikle sabanla yapılır.
Virginia ekicisi, kural olarak, Ağustos ayının başında veya asmalar sıra boyunca iyice buluştuğunda ve epeyce genç bakla bıraktığında ayıklamayı durdurur. Daha sonra herhangi bir çim
çıkartma işlemi yapılacaksa, bakla saplarına müdahale etmemek için elle toplanarak yapılır. Ancak son ot ayıklama işleminden sonra, diyelim ki bir hafta veya on gün sonra, genellikle kültivatör veya kürek-sabanı bir kez sıra halinde çalıştırarak bir kez daha sürme işlemi yapılır. Bu, toprağı asmaların uçlarının altına atar ve bitki sırasını güzel düz bir yatakta ve balkın ortasında bir su oluğu bırakır.

Okuyucu, Yer Fıstığı için gereken ekimin, özellikle asmaların veya bitkilerin etrafında toprağı yumuşak ve gevşek ve çimden temiz tutacak şekilde olduğunu gözlemleyecektir. Bu uçları güvence altına alacak herhangi bir ot ayıklama ve sürme yöntemi amaca hizmet edecektir. Buna göre, bu konuda hem sürme yöntemi, hem mahsulün işlenme zamanları hem de kullanılan aletler açısından önemli bir uygulama çeşitliliği vardır. Ancak, yetiştirme, yaygın olarak mısır veya fasulyeye verilen kadar kolay ve basittir, ancak biraz daha kapsamlı ve özenli olmalıdır. Hepsi bu. Hiçbiri, onu düzgün bir şekilde işlemeyecekleri endişesiyle bu mahsulü ekmekten çekinmemelidir. Üç temel nokta şunlardır: toprağı gevşek, çimleri aşağı doğru tutun ve asmada oluşurken genç baklalara zarar vermeyin.

=Alet.=--Bu konu, bir ölçüde, önceden tahmin edilmişti, bu mahsulün yetiştirilmesinde kullanılacak aletlere daha önce değinilmişti. Ancak, birkaç ek açıklama yersiz olmayabilir.

Ayıklayıcılar, fabrikada yapılmış, hafif ve biraz esnek kül raflarına sahip en iyi çelik çapalarla donatılmalıdır. Bu çapanın -genellikle Virginia'da "kaz boynu çapa" olarak adlandırılır-
ağır ve sert ev yapımı helveli eski tarz ot ayıklama çapasına göre üstünlüğü, her ikisini de denemiş olanlar dışında, tahmin edilemez. Aynı el, hafif çelik çapayla bir günde sekizde bir daha fazla iş yapabilir ve bunu daha iyi ve daha rahat bir şekilde yapabilir. "Kaz boynu" iki veya üç sezon dayanır, diğer türden biraz daha pahalıdır, çalışmaya hazır gelir ve bu nedenle çok ucuzdur. Bıçaklar tekrar tekrar törpülenerek keskin tutulmalıdır.

Bizde ilk sürüm genellikle küçük bir kalıp tahtası takılı, toprağı balka atan döner pullukla yapılır.
İkinci sürüm için kültivatör veya pamuk sabanı kullanılır, bunlardan biri pürüzsüz arazide ince iş yapar ve çapa elleri için işi oldukça kolaylaştırır. Üçüncü sürüm genellikle kültivatörle yapılır, ancak
zemin engebeliyse, döner pulluk daha iyi cevap verecektir. Ancak, çok engebeli zemine fıstık ekmek yaygın değildir. Dördüncü
ve beşinci sürümler için kültivatör veya kürek pulluk kullanılır. Ancak, ürün çok çimenli hale gelirse (ki buna asla izin verilmemelidir), mümkün olduğunca çok çimeni örtmek için büyük bir kalıp tahtası takılı döner pulluk kullanılır. Bu, balkta büyük ve sakıncalı bir sırt oluşturur, ancak çok güçlü bir tutuşa sahip olduğunda çimeni fethetmenin en iyi yoludur. Çapalar sabanı takip eder ve bitkilerin yakınındakiler hariç kalan çimenleri balka doğru sıyırır. Asmaların arasında büyüyen çimen demetleri elle çekilmelidir. Böylece, özellikle fıstık mahsulünü yetiştirmek için yapılmış bir saban olmadığı, diğer ve genel çiftçilik amaçları için kullanılan aynı sabanlar ve aletlerin bu mahsulün yetiştirilmesi için de eşit derecede iyi olduğu görülecektir.

=Ekim Ne Zaman Durdurulmalıdır.=--Fıstık asmaları sıralar boyunca önemli ölçüde birbirine kenetlendiğinde ve neredeyse veya tamamen balklar boyunca birleştiğinde, onları yetiştirmeyi bırakmanın zamanı gelmiştir. Asmalar büyük olduğunda, yetiştirici veya saban onları az veya çok yırtacak ve ezecektir,
bazen büyük dalları kıracak ve tabii ki bir miktar baklayı yok edecektir. Sabanın genç fıstıkları çekip asmalara zarar vermeden geçmesi için yer yoksa, tarladan alınmalı ve mahsulün kendi kendine bakmasına izin verilmelidir. Asmalar küçük kaldığı sürece, toprağa
girmiş olan saplara
her zaman müdahale edilmemesi şartıyla, ürün bir dereceye kadar işlenebilir. Şu anda zarar gören her biri, kaybedilen bir fıstıktır. Virginia'da, iki ay - Haziran ve Temmuz - fıstık mahsulünün ekim dönemini kapsar ve bu sürenin ötesine, biraz risk almadan
uzatılamaz. Aslında, bu süre boyunca sadakatle işlenen bir ürün daha fazlasına ihtiyaç duymaz ve herhangi bir ekstra emek
atılmış sayılır.

=Böcek Düşmanları.=--Fıstık ekicileri için şans eseri, onlara maddi zarar veren neredeyse hiç böcek yoktur. En azından, Virginia'da şu ana kadar böyle olmuştur. Sonraki yılların ne getireceği, elbette, bilinmiyor. Ancak şu ana kadar hiçbir böcek bu ürüne
kapsamlı bir zarar vermedi. Karıncaların bazen bitkinin kotiledonlarını emerek, belirli topraklardaki birkaç tepeciği yok ettiği doğrudur.
Ancak bu,
hiçbir şekilde, genel değildir. Obur ve her yerde bulunan Colorado Böceği bile, yenilebilir niteliklerini test etmek için bolca
fırsat bulmasına rağmen, bu bitkiye karşı hiçbir zevk göstermez. Böceklerin itibarına göre,
genel olarak, her şeyi yiyen değillerdir.

=Soğuğun Etkileri.=--Sezonun başlarında şiddetli ve uzun süreli soğuğun
Fıstık bitkisi üzerindeki etkisi genellikle oldukça belirgindir.
Serin geceler ve soğuk yağmurlar çok korkulan şeylerdir, bitkilerin
sararmasına ve hasta görünmesine neden olurlar. Asmalar çok az veya hiç büyümez,
yapraklar benekli ve kıvrılmış hale gelir, sanki ateşe dokunmuşlar gibi
ve tüm bitki yerel tabirle "pouts" olarak adlandırılan o verimsiz görünümlü duruma gelir.
Ancak birkaç gün
sıcak güneş
gelirse her şey hızla değişir. Bitkiler taze ve
canlı bir yeşile bürünür ve artık olgunluğa ulaşana kadar
büyümeleri hızlıdır.

=Kuraklığın Etkileri.=--Çok kurak bir bahar Fıstığı'nın kötü
çıkmasına neden olur ve bu nedenle mahsulü ciddi şekilde etkiler. Ancak böyle bir
durum, Virginia'da ve genel olarak kırsalda çok nadirdir ve fazla endişeyle karşılanmaz. Bitki toprağa bir kez yerleşmişse, kazık köklüyse, epeyce
kuru havaya dayanabilir. Bu mahsulü önemli ölçüde
zararlı hale getirmek için uzun süreli aşırı kurak hava gerekir. Böyle bir mevsim 1883'te gerçekleşti ve
sonucu çok sayıda patlamış bakla ve kısa bir ürün oldu. Genellikle,
orta derecede kurak yazlar,
bu tür mevsimler ürünün çok daha az maliyetle çimlerden
temiz kalmasını sağladığı için, ekici tarafından olumlu karşılanır. Burada,
II. Bölüm'de, ekime hazırlık için derin sürmeyle ilgili olarak söylediklerimizi tekrarlamak istiyoruz.
Başlangıçta
derin bir şekilde
kırılmış bir toprakla, Yer Fıstığı bu ülkede gerçekleşmesi muhtemel herhangi bir
kurak hava dönemine başarıyla dayanacaktır. Kuraklıktan en çok
zarar gören ürünlerin, iyi
hazırlanmamış arazilere veya büyüyen ağaçların olduğu bahçelere ekilenler olduğu fark edilmiştir,
ki bu türler topraktan zorunlu olarak çok miktarda nem çeker.
1883'teki kadar
sert bir mevsimde bile, ağaçların ulaşamayacağı
derin, yumuşak bir
toprağa ekilen yer fıstıkları iyi gelişmiş, iyi tohumlanmış ve
doldurulmuştur. Toprağın derinlemesine hazırlanması, bu ürün için olduğu gibi, diğer ürünler için de kuraklığın bir düzelticisidir. Bu basit önlemle, kurak havanın etkileri konusunda büyük bir endişeye kapılmaya gerek kalmaz.
Ekicinin sadece hazırlık ve yetiştirmede kendi payına düşeni yapmasına izin verin,
doğa bol miktarda, hatta taşan ürünlerle karşılık verecektir.
Mısır ekicisinin kurak havadan korkması için
yer fıstığı ekicisinden daha çok sebep vardır.

=Bu Dönemdeki Görünüm.=--Olgunluk zamanında veya son ot ayıklamadan biraz sonra, tutumlu bir yer fıstığı ürününün görünümü
basitçe muhteşemdir. Asmalar artık her iki yönde de birleşmiştir ve
tüm tarla, biraz uzaktan, kadifemsi
pelüş bir halıyla kaplıymış gibi görünür.
Görüntüyü hiçbir şey engellemiyor. Asmalar toprağa yakın bir şekilde uzanır ve göz tarlanın her bir köşesine ve köşesine ulaşır ve
tek bakışta tüm manzarayı görür. Çok az başka ürün bu kadar net veya hoş bir görünüm sunar. Yazın yumuşak yeşilliğindeki Hint mısırı, bakmaya
güzel bir nesnedir, ancak çiftliğin uzak kısımlarının tüm görünümünü
kapatır. Geçen esintiye doğru eğilen altın buğday da güzeldir, ancak etrafından dolaşmak gerekir, içinden değil. Açık kozaların karlı tiftiğinin sergilendiği bir pamuk tarlası, doğa hayranını
memnun edecek bir manzaradır, ancak göze her zaman hoş gelen yeşil ortamdan yoksundur. Fıstık mahsulü güzellikte hepsini
geçer. Özgürlük, dinginlik, yaşam ve
başka hiç kimsenin övünemeyeceği zarardan güvenlik havası sunar.

Okuyucunun dikkatini çektiğimiz ürün ve
ekimi ve yetiştirilmesini tarif etmeye çalıştığımız ürün budur.
Buraya kadar ilerledikten sonra, yazarın defalarca yaptığı gibi,
tam olgunlukta bir fıstık tarlasının güzel manzarasını incelemek için bir an duralım.
İşte orada, gerçek bir canlı yeşil halı,
dönümlerce dönüm ana toprağı kaplıyor ve kadifemsi kıvrımlarının altında
sahibini bağımsız kılacak olan ve
ekicinin ailesinin yaşamın temel ihtiyaçlarının çoğunu ve konforunu güvence altına alacağı serveti sessizce
büyüyor. Pazar bahçelerinin dışında hiçbir ürün, dönüm başına bu kadar gerçek nakit getirmez. O halde, onu deneyen herkes arasında kolayca popüler hale gelmesine ve
elverişli koşullar altında
herhangi bir yerde asla yer kaybetmemesine şaşmamak gerek.

Yaklaşık iki aylık bir süre geçti ve bu süre zarfında ürün hiçbir ilgiye ihtiyaç duymuyor. Tohum kabukları doluyor ve olgunlaşıyor ve tüm bitki hasat için olgunlaşıyor.

BÖLÜM IV.

HASAT.

= Hasat Ne Zaman Başlamalı.=-- Şimdi fıstık ürününün hasadının zahmetli ve genellikle zor işine geliyoruz. Zor diyoruz çünkü bu dönemde
sık sık yağmurlu veya diğer elverişsiz hava koşulları ürünü iyi durumda
tutmayı ve kabukların koyulaşmasını veya lekelenmesini
önlemeyi aşırı derecede zorlaştırıyor. Normalde, ekim ayı çoktan geçmiş olsa bile, ılıman ve büyüyen hava devam ettiği sürece hasat başlamamalıdır. Elbette, bir asmada mümkün olduğunca çok sayıda
sert, olgunlaşmış kabuk elde etmek önemlidir ve hava buna ne kadar uzun süre elverişli kalırsa, kural olarak o kadar çok kabuk olacaktır.

Ancak, ürün erken ekilmişse ve yapraklar asmalardan düşmeye başlarsa, sabanı çalıştırıp ürünü hemen kazmak daha iyidir. Fıstık bitkisi tamamen olgunlaştığında, özellikle daha önce sık sık fıstık ekilmiş
topraklarda, yapraklarını dökmeye çok yatkındır. Yapraklar düştükten sonra, asmalar saman olarak çok az değere sahiptir ve çoğu yetiştirici onları mükemmel bir yem olarak gördüğünden, iyi saman elde etmek için ürünü zamanında hasat etmeyi bir nokta haline getirir. Aynı nedenle, öldürücü bir don meydana gelmeden önce asmaları kazıp şoklamak için çaba gösterilir. Don, asmaların yemini bozar, ancak tohum için olmadığı sürece baklalara zarar vermez. Bazıları, dondan etkilenen asmalardan alınan tohumların iyi çıkmayacağını varsayar.

Virginia enleminde, fıstık ürününün kazılması için olağan zaman Ekim ayının ikinci ve üçüncü haftalarıdır. Yani, mahsulün büyük kısmı bu zamanlarda kazılır, ancak bazıları o ayın ilk haftasında başlar ve diğerleri hava koşulları nedeniyle daha erken başlamaya zorlanmadıkları sürece kapanışa kadar bekler. Nadir durumlarda, bazı ekiciler Eylül ayının yirmi beşine kadar kazarlar, ancak genel olarak bu kadar erken başlayanların zaman veya fiyattan daha fazla kilo ve verim kaybettiklerine inanılır. Mahsulün bu aşamasında altı veya on gün süren ılıman hava, verimde önemli bir fark yaratacaktır ve fıstıklar Ekim ayının sonlarına kadar toprakta kalabilirse, çok az özsu veya olgunlaşmamış bakla olacaktır. Ancak, ekici hangi enlemde olursa olsun, genel kural, öldürücü bir don meydana gelmeden önce kazmaktır. =Hasat Yöntemi.=--Virginia'da genel uygulama şu şekildedir:
Öncelikle, fıstıkları uzun, dar bir kanadı olan bir uç ve küçük bir kalıp tahtasıyla sürün, böylece asmalar üzerlerine toprak atılmadan gevşetilir. Saban, sıraların her iki yanından geçer,
kanadın ana köke yeterince yakın bir şekilde, onu keser. Sabanı, baklaların altından geçecek kadar derine yerleştirmeye dikkat edilir, ancak asmalardan ayırmaz. Bu önemlidir, çünkü ayrılan baklaların çoğu kaybolur ve iş özensizce yapılırsa, kayıp büyük olur. Eller dirgenlerle sabanı takip eder, asmaları gevşek topraktan kaldırır, toprağı çıkarmak için iyice sallar ve sonra onları tek tek veya küçük yığınlar halinde yere yatırır, bir veya iki gün solup güneşte kurumaya
kalırlar. Bu hafif bir iştir ve hızlıca yapılabilir, iki el bir sabanı takip etmek için
yeterlidir. Yağmurdan korkuluyorsa, asmaları salladıktan sonra tek tek yere yatırmak en iyisidir, çünkü yığınlar halindeyken, yağmur yağarsa ve hava sıcaksa, asmalar kurumadan önce baklalar lekelenmeye ve küflenmeye
meyillidir. Baklalar kazıldıktan sonra ve şoklanmadan önce üzerlerine düşen yağmur, küflenmeden önce onları kurutmak için güneş
çıktığı takdirde zarar vermez.

[Resim: Şekil 5.--ŞOK DURDURMA.]

[Resim: Şekil 6.--ŞOK ÇIKARILDI.]

Asmaları bir veya iki gün kuruması için yerde bırakmak yerine, birçok kişi
bir kerede şoklar. Asmalar tamamen kuruysa, bu da diğer her şey kadar iyi bir
plandır. Ancak hava sıcaksa ve asmalar dikildiğinde
çiy veya yağmurla ıslaksa, kesinlikle ısınacaklardır ve baklalar
koyulaşacaktır. Soğuk havalarda asmalar hem yeşil hem de ıslak olarak risksiz bir şekilde şoklanabilir.

Fıstıkları şoklama yöntemi, tarlada dururken bir şoku temsil eden
Şekil 5'ten anlaşılacaktır. Şekil 6'da, toplanmak üzere
alınırken bir şok gösterilmiştir. Asmalar önce, bir seferde çatalda rahatça taşınabilecek kadar yığınlar halinde yerleştirilir,
üç sıra bir araya getirilir. Daha
önceden hazırlanmış olan kazıklar daha sonra uygun mesafelerde yere yerleştirilir ve
asmaları yerden uzak tutmak için her kazık yanına dört veya beş inç çapında ve iki ayak uzunluğunda iki odun parçası yerleştirilir.
Daha sonra bir avuç asma, baklaları yukarı bakacak şekilde, bir yatak için kazığın bir tarafına ve diğer tarafına aynı şekilde yerleştirilir. Bundan sonra asmalar baklaları aşağı bakacak şekilde yerleştirilir. İlki, baklaları yerden uzak tutmak için ters çevrilir,
ancak odun parçaları yeterince büyükse bu önemsiz bir konudur. Ardışık avuç dolusu asma, şok seviyesini koruyarak, asmaları üst üste bindirerek ve işi eşit hale getirmek için her tarafa yerleştirerek dikkatlice yerleştirilir. İş ilerledikçe asmalar elle bastırılabilir ve şoklar üstte yuvarlak olarak bitirilir, böylece su daha iyi akar. Şoklar için hiçbir başlık veya örtü kullanılmaz, ancak ucuz bir tane bulunabilseydi sıklıkla çok şey tasarruf edilebilirdi. Kazıkların tepesine çivilenmiş bir tahta, üst katmanı çok fazla korurdu, ancak onu benimseyen ekici şüphesiz alay konusu olurdu. Hızlı bir el, asmaları kaldırıp kazıkları dikmeye yardımcı olacak bir çocukla birlikte günde elli veya altmış şok koyabilir. Bazı şoklayıcılar, özellikle tepeye doğru asmaları koymak için çatal kullanır. Şoklar, taşıyıcı için işi kolaylaştırmak amacıyla ihtiyaç duyulan her yere birer tane konur. Ancak bazıları, kendi zevklerine göre üç veya daha fazla şoku bir araya getirirler, bu durumda şokları oluşturmak için genellikle çit rayları kullanılır.

Yukarıdaki yöntem genellikle uygulanır, ancak hemen hemen her ayrıntıda birçok varyasyonu vardır. Güvenli bir yöntem hakkında net bir fikir vermeye çalıştık.

=Neden Tarlada Sertleştirilir.=--Belki de Fıstık yetiştiriciliğine aşina olmayan bir okuyucu şunu sorabilir: Ürünü tarlada şoklamak ve
sertleştirmek için neden bu kadar uğraşıyorsunuz? Neden asmalardan kabukları kazılır kazılmaz
toplayıp, fıstıkları iskelelerde veya başka bir yerde sertleştirmiyorsunuz ve
asmaları saman gibi yerde sertleştirmiyorsunuz?

Cevaplıyoruz, çünkü kabuklar şokta diğer herhangi bir
yoldan daha iyi sertleşiyor. Daha çabuk kururlar ve daha ağır ve parlak fıstıklar yaparlar, eğer bir anda toplanıp, hatta çok ince katmanlar halinde, kuruması için iskelelere
yayılsalardı, mümkün olabilecekten daha fazla. Ayrıca, baklaların üzerine düşen yağmurun
yarı kürlenmişken veya kürlenme süreci sırasında
çok zararlı olacağından, baklaları şoka sokarak
korumanın en iyisi olduğu bulunmuştur. Şokta, bir iskeleye yayıldıklarından daha fazla hava alabilirler ve
etraflarında serbest hava dolaşımı önemlidir. Baklaları tutmaya yetecek kadar yakın bir iskele,
yukarıdan hariç, her yönden havayı dışarıda bırakır. Şoklar iyi yerleştirildiğinde, baklalar, üstteki birkaç tane hariç, çok etkili bir şekilde
korunur ve yaklaşık on gün içinde güzelce
kürlenir ve parlaklaşır ve toplanmaya hazır hale gelir. Şoklar, tekrarlanan
yağmurlara maruz kalarak, maddi hasara yol açmadan, haftalarca tarlada kalabilir.
Elbette, birkaç gün süren
yağmurlar fıstıklara az çok zarar verir. Bu nedenle, bu nedenle ve tarlada kaldığı süre boyunca ürüne saldıran çok sayıda yırtıcı hayvan nedeniyle, baklaların toplu haldeyken ısınmayacağından ve bozulmayacağından emin olmak için yeterince
kürlendikten sonra onu hemen muhafaza etmek en iyisidir.

=Yırtıcı Hayvanlar.=--Hayvanlar aleminin, isteksiz ekicilerden vergi alan ve fıstık mahsulünden bir pay -ve genellikle büyük bir pay- almaya gelen yaratıkları birçok türde ve çok sayıdadır. Dört ayaklılardan geyik, tilki, rakun, sincap ve bazen köpek bile az çok yıkıcıdır; rakun, sincap ve tilki özellikle yıkıcıdır, sonbaharın başlarında olgunlaşmamış baklaları eşeleyerek ve tarlada kalanlar olduğu sürece günlük ve gece hırsızlıklarına devam ederek akınlarına başlarlar. Bazı bölgelerde bu hayvanlar aşırı derecede can sıkıcıdır ve yağmalamaları kontrol altına alınmazsa büyük kayıplara neden olurlar.

Adı geçen hayvanların yanında kuşlar en yıkıcı olanlardır, fıstıklar ise şoktadır. Mavi alakarga, karga, keklik, sarı
çekiç, yabani hindi ve kara kuş gibi kuşlar, bazıları tek başlarına değil, aynı anda yüzlerce ve binlerce kişilik gruplar ve sürüler halinde gelerek, ekici her zaman tetikte olmadıkça, her fırsatta onlarla karşılaşmaya hazır olmadıkça, büyük miktarlarda yiyecek taşırlar. James ve diğer büyük nehirlerin yakınında, tek bir tarlada aynı anda binlerce değil, on binlerce kara kuşu görmek yaygın bir durumdur. Genellikle dönümlerce araziyi kaplayan sürüler halinde dolaşırlar ve aralıksız aktiviteleri ve bitmek bilmeyen cıvıltılarıyla, şehirde yetişmiş insanların hakkında yeterli bir fikir edinemeyeceği bir görüntü sunarlar. Elbette, hızla uzaklaştırılmadıkları sürece, kısa sürede çok miktarda fıstık yok ederler.

Ayrıca, baklaları yemek için şoklara giren evcil fareler ve sıçanlarla birlikte birkaç tarla faresi ve sıçan türü vardır ve
toplayıcılar tarafından rahatsız edilene kadar orada kalırlar. Fıstık yapıldıktan sonra her şey ona düşkün görünür ve eğer ekici yazın böcek düşmanlarından kaçarsa, bu muafiyet sonbahar ve kışın çok sayıda ve obur yırtıcısı tarafından fazlasıyla telafi edilir.

Ve çoğuna karşı etkili bir çare yoktur, ekici
mahsulünü her zaman gözetleyemez ve tuzaklar kullanmaya değmez.
Doğru, tilki, rakun ve sincap gibi hayvanlar için çelik tuzaklarla bir şeyler yapılabilir. Ancak geri kalanı için, tarladan mahsulü çıkarmada hızlı olmak, kesin olan tek önleyici tedbirdir. O zaman bile ekici tamamen kaçamaz, çünkü fareler ve sıçanlar onu içeri
girer ve tek bir şok bile rahatsız edilmeden kaldığı sürece lüks yaşamda isyan eder. Belki de Güneyli çiftçinin yetiştirdiği hiçbir ürün, Fıstık kadar
ağır veya daha sık tekrarlanan kayıplara maruz kalmaz. Yine de, tüm bunlara rağmen,
genellikle çok güzel getiriler sağlayan bir üründür. Birçok Doğu Virginia çiftçisinin
sabit demirbaşı olmuştur ve olmaya devam etmektedir ve fiyatlar sabit kalırsa,
burada dönüm başına otuz ölçek fıstık üretecek
topraklar olduğu sürece olmaya devam edecektir. Bu sadece asgari miktardır;
maksimum miktar bilinmemektedir; dönüm başına yüz otuz ölçek elde edilmiştir.

=Ayrılmış Fıstıklar.=--Fıstıkları kazma ve şoklama sürecinde,
birçok baklanın asmalardan ayrılması gerekir. Bunlardan bazıları toprakta, gözden uzakta kalır ve daha fazlası tarlanın bir tarafından diğer tarafına dağılır. Asmalar
tamamen olgunlaşmışsa ve renk değiştirmişse veya yapraklarını dökmüşse ve
özellikle don onlara dokunmuşsa, baklalar
asmalar hala yeşilse veya büyümeleri henüz bitmemişse olduğundan çok daha serbestçe çıkar. Genellikle,
kopan baklalar, ilk olgunlaşanlar oldukları için ürünün en iyileridir ve
bu nedenle sağlam ve ağırdırlar.

Elbette bu fıstıklar kaybolmamalıdır. Kadınlar ve çocuklar
bunları buşel başına şu kadarını toplamak için işe alınırlar.
Toprakta çok sayıda bakla kaldığı
bulunursa, bunları görünür hale getirmek için sıralar boyunca bir kültivatör veya hafif bir saban çalıştırılır. Bu şekilde gevşek fıstıkların çoğu
kurtarılır. Yine de, toprakta sayılar kalacaktır. Ancak, ekici bunları da güvence altına almakta hiçbir kayba uğramaz ve bunu, ürünü tarladan çıkarabildiği anda besi domuzlarını
yerde döndürerek yapar. Domuzlar Fıstık'a aşırı düşkündür ve onları buldukları anda, sahip olunabildiği sürece onları sevmeye devam ederler.
Sık sık, büyük tarlaların her bir metrekaresi, koparılmış fıstıkları arayan domuzlar tarafından
taranır.
Ekicinin yetiştirdiği hiçbir ürün, bir domuzu Fıstık kadar hızlı şişmanlatmaz. Bu nedenle, bu güzel ve karlı ürünün hasadında hiçbir şeyin kaybedilmesine izin verilmez.

=Tohum Fıstıklarını Kurtarmak.=--Şimdi tohum fıstıklarını kurtarma yöntemi hakkında bir şeyler söylemek kalıyor. Bu süreçteki her adımın tek bir temel noktayı göz önünde bulundurması gerekir: baklaların şokta veya toplu halde en az
ısıtılmasını önlemek. Mükemmel ve sürekli havalandırma sağlanmalıdır.
Asmalar yeşilken şoklanmamalı veya baklalar toplandıktan sonra büyük yığınlar halinde tutulmamalıdır. Asmalar kazılmadan önce veya sonra dondan etkilenmemelidir.

Asmaları her zamanki gibi kazıp sallamak ve istiflenmeden veya şoklanmadan önce dört veya beş gün veya bir hafta tarlada bırakmak gelenekseldir. Bu süre zarfında, hava güzelse, asmalar o kadar neredeyse
kürlenmiş olacaktır ki, çok sıcak havalarda bile ısı yaratmak için içlerinde yeterli nem kalmayacaktır ve daha sonra mükemmel bir güvenlikle şoklanabilirler, ardından tamamen kuruyana kadar tarlada kalmalıdırlar. Tarlada yatarken asmaların üzerine düşen yağmurun, baklaları biraz koyulaştırması dışında hiçbir zararı yoktur, bu durum tohum fıstıkları için
bir fark yaratmaz.

Tohumlar toplandığında, onları serin ve kuru bir odada yaymaya hazır olana kadar sepetlerde tutun, burada serbest hava dolaşımına maruz kalacaklardır. Hiçbir durumda toplu halde olmamalıdırlar. Havanın onlara ulaşabileceği ve farelerden ve sıçanlardan güvende olacakları bir çatı katına ince bir şekilde yayın. Bunlar satış için olduğu gibi çuvallarda saklanabilir ve tüm kış boyunca havadar bir odada saklanabilir. Soba bulunan veya sıcak hava akımlarına maruz kalan bir odada tutulmamalıdır. Bu öneriler, iyi tohum elde etmek için yapılması gereken her şeyi içerir. Fıstıklar toplandığında tamamen kürlenmişse ve çok yakın tutulmazsa, tohumda veya yaşamsal güçlerde radikal bir kusur olmadığı sürece iyi tohum olduklarını kanıtlayacaklardır. Isınmalarına izin vermeyin, mısır kadar
kolayca filizlenecekler ve büyüyeceklerdir. Her ekici kendi tohumunu saklayabilir ve saklamalıdır. Ekmeyi düşündüğü dönüm sayısına göre, her dönüm için iki ölçek tohum (veya gövdede kırk dört pound) sağlasın, böylece yeterli ve biraz da yedek tohum olur.

BÖLÜM V.

PAZARLAMA.

Bir ürünü iyi pazarlamak, onu yetiştirmek ve hasat etmek kadar, hatta daha fazlasını gerektirir. Ne yazık ki, ekicilerin çoğunluğu
ticari yaşam hakkında bilgi bakımından üzücü bir şekilde yetersizdir, bu da onları
durumun efendisi yapar. Çok sık olarak rehin veya ipotekle bağlıdırlar veya
köy mağazasında yüklü bir fatura çıkarmışlardır ve
ürün hazır olduğunda ve pazara sunulmaya hazır olduğunda, hemen satmak zorunda kalırlar. Genellikle, bu fiyatların en düşük olduğu zamandır ve bu nedenle ekici emeğinin meyvelerini en elverişsiz oranlarda elden çıkarmak ve aracıların karları cebine indirmesine izin vermek zorundadır. Bu kötülüğün düzeltilmesi ancak her ekicinin kendi adına dikkatli bir ekonomi ve ihtiyatlı bir yönetimle mümkündür. Ticari işlerin ayrıntılarına girmeden, ekiciye ürününü en iyi fiyatlara sahip olacak şekilde pazara nasıl girebileceğini göstermeye çalışacağız. Bu amaçla, ürününün en iyi pazarlanabilir durumda olması ve iyi bir ürünün her zaman iyi sattığını unutmaması önemlidir. =Yer Fıstığı Toplamak.=--Genellikle kadınlar ve çocuklar tarafından yapılan bu iş bölümü, tüm ürünün satışını yapabilir veya bozabilir. Saplar baklalarla birlikte toplanırsa ve iyi, kötü ve ilgisiz olanlar bir araya toplanırsa, yapraklar ve çöpler de iyi bir ölçü için atılırsa, daha sonra çok fazla ayıklama ve temizlik gerekecektir, aksi takdirde ürünün satışı pound başına bir veya iki sent kadar engellenecektir. Toplama sırasında saplar reddedilmeli ve özsular ve düşük kaliteli baklalar, eğer toplanırlarsa, geri kalanından ayrı tutulmalıdır. Sadece en iyi, en parlak ve en sağlam baklalar A, No. 1'lere gitmelidir ve bunlar toprak ve çöpten temizse her zaman en yüksek fiyatları getirecektir. Özsular da daha düşük fiyatlara satılacaktır. Birçok ekicinin satış faturasını üzücü bir şekilde kısıtlayan şey, bu birkaç önlemin ihmal edilmesidir. Ekiciler, toplayıcılara temiz baklalar için ek teşvikler teklif etselerdi, bu zorluk büyük ölçüde ortadan kalkardı. Toplama şekline bakılmaksızın herkese aynı fiyat ödendiğinde, özensiz çalışma için bir prim teklif edilir ve dikkatsizler, özenli olanlardan daha iyi ücret alır. Toplamada, poplar tamamen reddedilmeli ve özsu ve çok koyu baklalar kendiliğinden gitmelidir. Ancak birçok yetiştirici, sadece en iyilerini saklayarak özsuları asmalarda bırakır. Ancak özsular, bakla veya kabuklu olarak satılır ve çok sayıdaysa, onları toplamak için fazlasıyla ödeme yapar. Bu nedenle, çok fazla kazanılır. Ancak, asmalarda çok sayıda özsu bulunmasının, onları yem olarak çok daha değerli hale getirdiğini itiraf etmeliyiz.

Burada, "popların" tam boyuta ve sertliğe ulaşmış ancak tohumları olmayan baklalar olduğunu açıklayalım. Kuru hava ve toprakta kireçli gübre olmaması, çok sayıda pop'a neden olur. "Özler" olgunlaşmamış baklalardır, asmada en son oluşanlardır ve daha uzun bir büyüme dönemi geçirebilirlerse iyi fıstıklara dönüşebilirler. Pazarlanabilir fıstıklarda patlamaların varlığı satışları için çok zararlıdır ve bu nedenle toplama sırasında dikkatlice reddedilmelidir. Özler de zararlıdır, ancak patlamalardan daha az ölçüde.

=Toplayıcılara Ödenen Fiyat.=--Toplayıcılara ödenen fiyat, fıstıkların kalitesine ve bunlar için alınan
piyasa fiyatına göre bir sezondan diğerine biraz değişir. Eller genellikle kendilerini tahtaya koyar ve
toplama için buşel başına şu kadar para alırlar. Son yıllarda, fiyat oldukça tekdüze bir şekilde, buşel başına on iki ila on beş sent arasında seyretti.
Yer fıstığı ya ölçülür ya da tartılır. Tartılırsa, sezonun ilk bölümünde yirmi dört pound bir buşel olarak sayılır, fazladan iki pound daha sonra oluşan ağırlık kaybını telafi etmek için alınır. Bir
el, mahsulün sahibi tarafından yakalanırsa, toplama için buşel başına sadece on sent alır. Hızlı bir el, günde dört ila altı buşel toplar,
çocukların bunu yapma olasılığı yetişkinler kadar yüksektir. Bu nedenle, yılın bu
mevsiminde, kadınlar ve çocuklar oldukça
adil kabul edilen ücretler kazanırlar. En uygun koşullar altında, en iyi eller günde
yedi buşel toplar. Ancak, çok şey fıstıkların kalitesine ve ayrıca havaya bağlıdır. Çok kuru havalarda, saplar baklayla birlikte çıkar ve toplayıcılar bunu iyi yapamaz.

=Temizlik ve Torbalama.=--Fıstıklar toplandıktan sonra, çuvallara konulmadan önce temizlenmelidir. Bunun amacı, tabii ki,
üzerlerine hala yapışmış olabilecek topraktan kurtulmaktır. Gövdenin daha temiz ve daha parlak görünmesini sağlar ve böylece satışları artırır.
Eskiden, ekici kendi temizleme makinesini yapardı, ancak son zamanlarda, "Fıstık fabrikaları" olarak adlandırılanların başlamasından bu yana, ekici fıstıklarını nadiren herhangi bir makineden geçirir, ancak onları
toplandığı gibi satar. Böylece çok fazla zahmet ve emekten kurtulmuş olması, ekicinin fıstıklarını bir zamanlar yaptığı gibi temizlemesinin artık ona bir getirisi olup olmayacağı şüphelidir. Şimdi onlar için ödenen fiyat, onları temizlemek için çok fazla çaba sarf etse bile, farkına varacağı kadardır.

[Resim: Şekil 7.--VIRGINIA FISTIĞI TEMİZLEME MAKİNESİ.]

Ancak ülkenin diğer bölgelerindeki okuyucular evde fıstık temizleme yöntemi hakkında bir şeyler bilmek isteyebilir, bu amaçla Virginia makinesinin bir tanımını veriyoruz. Bu makine için bir patent yok ve herkes kendisi için yapabilir. Bir un fıçısı kadar büyük bir silindir (Şekil 7); dar tahta çıtalarının iki dairesel kereste parçasına çivilenmesiyle oluşturulur. Çıtalar biraz aralıklı yerleştirilir, ancak silindir döndürüldüğünde baklaların kayması için yeterince uzak değildir.
Bir kereste parçası uzunlamasına, silindirin ortasından geçer, bu projenin uçları yaklaşık bir ayak uzunluğundadır ve onu döndürmek için bir aks görevi görür. Aksın bir ucuna veya her iki ucuna bir krank takılır. İki
parça kalas, her iki uç için birer tane olmak üzere X şeklinde birbirine tutturulur ve bunlar yatay olarak birinden diğerine çivilenerek dik tutulur. Silindirdeki birkaç çıta, bir kapı oluşturmak için birbirine tutturulur ve bu kapı, menteşelerle silindire tutturulur ve bir düğmeyle sabitlenir.

Fıstıklar, bir seferde iki veya üç ölçek olmak üzere silindire dökülür ve tüm toprak ve çöp düşene kadar yavaşça döndürülür. Daha sonra kapı açılır, fıstıklar dışarı çıkarılır ve
torbalara konur.

Fıstıkları torbalara koyarken, torbaların iyice doldurulmasına dikkat edilmelidir. Her birinin dört ölçek alabileceği tahmin edilmektedir ve düzgün bir şekilde doldurulursa, iyi katı fıstıklar, özellikle sezonun ilk bölümünde, iyice
kürlenmeden önce biraz taşar. Çuvallar dikilirken, köşeler daha fazla fıstıkla doldurulmalıdır. Çuvalları dikmek için, ekicinin bu iş için özel olarak yapılmış büyük bir fıstık çuvalı iğnesine ve ipine ihtiyacı vardır. Çuvallar şu anda çiftçiye her biri on sente mal oluyor ve genellikle fıstıklar brüt ağırlıkla satılıyor ve çuvallar için hiçbir şey ödenmiyor. Bazı
pazarlarda çuvallar ödeniyor ve her çuval için brüt ağırlıktan bir pound düşülüyor. Ekici evine yakın bir tüccara satarsa, nadiren çuvalları diker, ancak bağlar ve boşaltılıp mağazada kendisine geri döner.

=Fıstık "Fabrikaları."=--Bu işletmeleri, okuyucuya fıstık kemerlerinin dışında,
bir fikir vermekten daha fazla tarif etmek şu anki planımıza girmiyor. Eskiden, birçok fıstık uygun şekilde
ayrılıp temizlenmeden pazara gönderilirdi ve
bunları ayırıp tekrar temizleyerek, masrafları ödedikten sonra küçük bir
kâr payı kaldığı görüldü. Bir adım diğerine yol açtı ve
çeşitli aletler ve makineler talep edildi, ta ki
şimdiye kadar, büyük binalar yalnızca fıstıkları temizleme,
ayırıp depolamak amacıyla ayrılmış durumda. Bu işletmelerden bazıları, fıstıkları ticarete hazır hale getirmek için hem erkek hem de kadın olmak üzere birçok kişiyi
temizlemek, ayırmak ve yeniden
paketlemek için istihdam ediyor.

Böylece, fıstık temizleme işi çiftçinin elinden alınmış, bir sisteme indirgenmiş ve
yeni bir endüstri haline gelmiştir. Aslında, bir işbölümü; ve şimdi tüccar,
ekicinin fıstıklarını toplandığı gibi satın alıyor ve sözde "fabrikalar", onları büyük alıcılar için temizliyor ve ayırıyor. Yine de, tüccar Fıstıklar için iyi durumda daha fazla ödeme yapacaktır ve belki de çiftçiye ürününü satmadan önce düzgün bir şekilde temizlemesi ve ayırması için ödeme yapacaktır.

=En İyi Pazarlar.=--Birkaç yıl önce, Norfolk şehri Virginia ve Kuzey Carolina'daki çiftçiler için tek pazardı ve New York toptancı satıcılar için tek pazardı. Daha sonra Wilmington, Petersburg, Richmond ve daha küçük kasabaların birkaçı fıstık satın almaya başladı, ta ki şimdiye kadar, tüm fıstık kuşağındaki her köy ve ticaret merkezi, kendi bölgesindeki ürünün deposu haline geldi. Her yıl, pazar, çiftçiye giderek daha da yaklaşıyordu, ta ki
şimdiye kadar en yakın taşra tüccarına satmayı, şehre göndermek kadar karlı buluyor, hatta bazen daha da karlı. Sık sık, kırsal
tüccar, sermayeyi sağlayan büyük bir alıcının temsilcisi olur ve alabildiği tüm fıstıkları, hakim piyasa fiyatına çok yakın rakamlarla satın alır. Elbette, bu büyük ölçüde ekicinin
faydasına olur. Ürününün tartıldığını görür, aracıdan kurtulur, komisyon, navlun vb. gibi tüm ilgili masraflarla birlikte nakit olarak satar ve iadeler için birkaç hafta beklemek zorunda kalmaz.

Bu durumda, ev piyasası veya ev alıcısı, çiftçi için en iyisi haline gelir. Ve sürekli artan talep ve alıcılar arasındaki yakın rekabetle, temizleme fabrikaları da çiftçiye daha da yaklaşıyor ve Fıstığın çok yetiştirildiği her ilçede ve bölgede zaten var veya yakında var olacak. Böylece ekiciler
genel olarak, yakında doğrudan temizleyicilere ve
sonrakiler de toptan alıcılara satış yapabilecekler. Böylece ekici, pazara gitme zahmetine girmeden
piyasa fiyatlarını elde edecektir. Belki de rekabet
sonunda daha da keskinleşecektir, ta ki fıstıklar sadece
temizlenip evde satın alınana kadar, aynı zamanda
yetiştirildikleri bölümlerde yağ,
un ve diğer ticari formlara dönüştürülene kadar. Şimdiki her şeyde, eğilim, fabrikaları ham maddeye taşımaktır, ham maddeyi fabrikalara değil. Bu ürünün bir istisna olacağı varsayılmamalıdır.

Böylece, çiftçinin işi, işbölümünün kaçınılmaz ve faydalı yasasıyla daraltılmaktadır. Ekici artık dikkatini tamamen ürünün yetiştirilmesine verebilir. En küçük alanlardan mümkün olan en büyük verimi elde edecek şekilde nasıl sipariş edeceği, artık önündeki sorundur. Ellerine verilen, büyük ve büyüyen bir temel gıdayı, büyük ve hala bilinmeyen olasılıkları
bulur ve talebin daha da büyüdüğünü ve daha ciddi hale geldiğini görür, ta ki alıcı kapısına gelene ve satmak zorunda olduğu tüm bu ürün için hazır parayı
yatana kadar.

Elbette ki, ekici giderek artan talebi karşılamak için kendini harekete geçirmelidir ve geçirecektir. Bunu kendisi için kârla yapmak için, bu ürünü baştan sona incelemeli, Fıstık bitkisinin doğasını tam ve doğru bir şekilde öğrenmeli ve dönüm başına verimi en yüksek seviyeye nasıl çıkaracağını keşfetmeli, onu en düşük maliyetle
buşel başına nasıl yetiştireceğinin sırrını çözmelidir.

=Toplama Makineleri.=--Düşünceli okuyucunun şüphesiz daha önce kendisine sorduğu bir soruya değinmek yerinde olabilir: Neden
birisi
fıstıkları
yavaş ve sıkıcı elle toplama işlemiyle toplamak yerine
hızlı bir şekilde toplamak için bir makine icat etmiyor?
Cevap olarak, bunu yapmak için çok sayıda girişimde bulunulduğunu, ancak
çok
başarısız olunduğunu belirtiyoruz. Şimdiye kadar sunulan birçok toplama makinesinin hiçbiri tatmin edici olmadı. Görünen o ki
işleri onlar yapamıyor ve çoğu çiftçi bu yönde herhangi bir yardım aramaktan vazgeçmiş görünüyor. Çok yakın bir zamanda, yazar tatmin edici olduğu söylenen bir toplama makinesinden
duymuş, ancak
onu görmemiş veya bunu yapan biriyle konuşmamış. Bu tür
verimli bir makinenin imkansız olduğuna inanılmıyor, ancak
eski yöntemden daha iyi ödeme yapabilecek bir şey
yapılabilir mi, soru bu. Ekiciler gelişmeleri beklemek zorunda. Belki de
yaratıcı bir tamirci bu sorunu ele alır ve ekiciye
mükemmel ve ucuz bir toplama makinesi verir. İşte yaratıcılık için bir alan. İyi bir
makine karlı bir icat olurdu. Kim deneyecek?

* * * * *

Şimdi Yer Fıstığı bitkisini ekim, yetiştirme, hasat ve pazarlamanın tüm süreci boyunca takip ettikten sonra, görevimizin
pratik kısmı sona ermiştir. Talimatlar, kırsal endüstrinin bu dalında yeni başlayanların bu ürünü başarılı bir şekilde yetiştirmesini ve yönetmesini sağlayacak şekildeyse, amaca ulaşılmış olacak ve bu küçük kitap
boşa yazılmamış olacaktır. Yer fıstığı ürününün yetiştirilmesiyle ilgili pratik bilgisi olmayanlar için hazırlanmıştır, eski ve deneyimli ekiciler için değil. Ve yine de, egoizm olmadan,
sonuncunun bile içinde kendisine faydalı olacak bir şeyler bulabileceği düşünülür. Uygulamalar farklı kesimlerde, hatta aynı meslekten olan insanlar arasında bile değişir ve burada ayrıntılı olarak açıklanan yöntemlerin Kuzey Carolina, Tennessee, Georgia veya Uzak Güney'de uygulananlardan farklı olduğu görülecektir, bu nedenle bu incelemeyi okuma şansına sahip olan eyaletlerdeki çiftçiler, yöntemlerimizi onunkilerle karşılaştırabilir, nerede farklı olduklarını görebilir ve belki de burada kendisininkinden biraz daha iyi bir nokta veya plan bulabilir.

Şimdi geriye, başka bir bölümde, Fıstığın birçok kullanımından bazılarını vermek kalıyor.

BÖLÜM VI.

KULLANIMLAR.

Fıstığın ve bitkisinin daha önemli kullanımlarından bazıları burada verilmiştir. Zamanla, yeni keşifler yapıldıkça, Fıstığın başka değerli amaçlara hizmet etmesi olasıdır. Ancak bu bitkinin herhangi bir parçası için şu anda bilinenden daha fazla kullanım bulunmazsa,
ülkenin tarımsal üretimleri arasında önemli bir
konum işgal etmeye devam edecektir. Önemi her geçen yıl artacaktır,
değeri o kadar iyi anlaşılmış ve takdir edilmiştir ki,
önde gelen ürünlerimiz arasındaki yerini asla kaybetmeyecektir.

=Yer Fıstığı Yağı.=--Yer Fıstığına bir Amerikan ürünü olarak özel bir değer kazandıran kullanım, yağ üreten bir bitki olarak işgal ettiği yerdir.
Yer Fıstığı yağı, her bakımdan tatlı veya zeytinyağına eşit olarak kabul edilir ve uygulandığı her amaç için kullanılabilir.
Bu, ona hemen baskın bir konum kazandırır ve bitki için başka bir kullanım
bulunmasaydı, bu, ona ülkemizin ekonomik üretimleri arasında büyük bir önem kazandırırdı. Zeytinyağı büyük ölçüde mutfak, tıp ve sanatta tüketilir. Kaliforniya hariç, zeytin bu ülkede ticari ölçekte hiç ekilmemiştir ve yabancı petrole olan bağımlılığımızı ortadan kaldıracak bir bitkiye sahip olmamız çok önemlidir. Elbette, Fıstık yağının üretimini tanımlamak bizim kapsamımızda değildir. Çiftçi, ürünlerinin talep gördüğünü bilmekle yetinir ve bunların şu veya bu yararlı emtiaya dönüştürülme yöntemleri konusunda endişelenmesine gerek yoktur.

Bir çuval fıstığın (kabuğunda yirmi iki pound) hidrolik preste tutulmasıyla bir galon yağ elde edileceği belirtilir. Soğuk basınçla elde edilen verim, kabuklu çekirdeklerin yüzde kırk ila ellisi arasındadır, ancak ısı kullanılırsa daha fazla miktarda, ancak daha düşük kalitede yağ elde edilir. En iyi Fıstık yağı neredeyse renksizdir, hafif, hoş bir kokusu ve zeytinyağına benzeyen tatsızdır. Zeytinyağından daha berraktır ve suyun donma noktasının birkaç derece altındaki bir sıcaklığa maruz kaldığında
kalınlaşır. Fıstık yağı kuruyan yağlardan biri değildir. Savaşın sonlarında
Güney makine atölyelerinde yaygın olarak kullanıldı ve
kayganlaştırıcı nitelikleri bakımından balina yağından
üstün olarak kabul edildi. Yakma için
çok değerlidir. Yağın başlıca tüketimi sabun yapımındadır.
Sabun yapımında kullanılmak üzere yağ üretimi için, bir yıl içinde Afrika'nın Batı Kıyısı'ndan, Fransa'nın Marsilya şehrine, beş milyon doların üzerinde değere sahip fıstık ithal edildi.

Arta kalan veya yağ keki, sığır yemi olarak satılabilir.

=Kavrulmuş Fıstık.=--Ülkemizin doğu kesiminde yaşayan hemen hemen her kişi, kavrulmuş
fıstığın değerini mutlaka bilmelidir. Büyük şehirlerimizin ve kasabalarımızın sokaklarından geçerken, her köşede, kavrulmuş fıstıkların pint olarak satıldığı küçük fıstık tezgahlarına rastlamamak mümkün değildir. Çok sayıda dükkanda satışa sunulur, tren vagonlarında satılır ve her istasyonda aylaklara satılır. Kavrulmuş fıstıklar, bir zamanlar kavrulmuş kestanelerden daha yaygındır ve hemen hemen herkes onları yer. Hatta
hanımlar bile bunlara düşkündür ve sık sık partilerinde yer verirler.

Herkesin onları sevdiğini ve onları
lezzetli, sağlıklı ve şişmanlatıcı bulduğunu söylemek güvenlidir. Bir domuzdan bir okul çocuğuna kadar, hiçbir diyet
kavrulmuş fıstıktan daha çabuk şişmanlatmaz. Bir kişi, düzenli ve ölçülü bir şekilde tüketilirse, bunlarla
sınırsız bir süre yaşayabilir.
Fıstık analizi, bunun albüminoidler veya et oluşturan elementler açısından zengin olduğunu göstermektedir. Bu nedenle, kavrulmuş fıstıklar çok faydalı bir
besin maddesi oluşturur ve lüksler ile günlük yaşamın gereklilikleri arasında bir yer doldurur. Bir kez tanıtıldıkları her yerde,
onlardan vazgeçilemez; ve bu açıdan kullanımları sürekli olarak
uzadığından, bu amaç tek başına ürünü
halkın önünde satılabilir bir madde olarak tutmaya hizmet edecektir. Fıstık Avrupa'nın büyük şehirlerine ulaştığında ve kavrulmuş fıstıklar orada ve burada sokaklarda satıldığında, bunlara olan talep mevcut sınırları çok aşacak ve ekim zorunlu olarak şu andakinden çok daha geniş bir alana yayılacaktır. Ürüne olan talebin artmaya devam edeceğine inanmak için her türlü sebep var.

=Fıstık Şekeri.=--Bu, Fıstığın uygulandığı amaçlardan bir diğeridir ve bu olağanüstü üretimin ne kadar çeşitli ve çok sayıda kullanım alanına sahip olduğunu göstermektedir. Düz şeker çubukları, kavrulmuş fındıkların kırık çekirdekleriyle
dolu olarak yapıştırılmıştır. Oldukça iyidir ve diğer şekerleme türlerine hoş bir katkı sağlar.

=Fıstık Kahvesi.=--Burada da Fıstık, özellikle kıtlık zamanlarında veya kahve fiyatlarının yüksek olduğu zamanlarda faydalı bir amaca hizmet eder. Tek başına ve saf meyveden herhangi bir
ekleme yapılmadan alındığında, Fıstık oldukça iyi ve
içilebilir bir içecek yapar. Tadı çikolataya çok benzer, saf kahveden daha yumuşak ve daha az uyarıcıdır ve Rio veya Java'dan önemli ölçüde daha ucuzdur. Yarı yarıya, kavurmadan önce saf kahveyle karıştırılırsa ve birlikte kavrulup öğütülürse, aynı miktar aynı ölçüde işe yarar ve saf ürün kadar iyi bir içecek elde edilir ve piyasada satılan öğütülmüş ve sahte kahvelerin çoğundan daha iyi bir içecek elde edilir. Gerçekten de, insanlar kahvelerini sahte yapacaklarsa, bu amaçla Fıstıktan daha zararlı bir şey kullanmamaları çok daha iyi olurdu.

İçeceği yapmak için Fıstık, kahveyle aynı şekilde kavrulur ve öğütülür, kaynatma yöntemi aynıdır ve saf ürün gibi krema ve şekerle birlikte alınır.

=Fıstık Çikolatası.=--Gerçek çikolata, ısı yardımıyla çok yağlı bir tohum olan Kakao çekirdeğinin kavrulup macun haline getirilmesiyle yapılır. Çikolatanın hazırlanmasında, onu bozmak ve maliyetini düşürmek için çok çeşitli maddeler kullanılır. Bunlardan bazıları, şeker ve nişastalı maddeler gibi, zararsızdır, mineral renklendirici maddeler gibi diğerleri ise zararlıdır. Fıstıklar çikolatayı bozmak için büyük ölçüde kullanılır ve sağlıklılık açısından sakıncalı değildir. Çok miktarda nişasta ve yağ içeren fıstıklar, besleyici niteliklerinin büyük ölçüde kaynaklandığı azotlu prensip _teobromin_ (_kafeine_ çok benzeyen) olmadan
kakao çekirdeğine benzer. Fıstık çikolatası, bazı Güney ailelerinde, uygun şekilde kavrulmuş fındıkların bir havanda şekerle dövülmesi ve istenildiği gibi tarçın veya vanilya ile tatlandırılmasıyla yapılır. Fıstık çikolatası, yazar merhum William Gilmore Simms gibi yüksek bir otoritede, fıstık kahvesinden çok daha üstündür.

=Fıstık Ekmeği.=--Fıstıklar önce ezilir veya bir hamur haline getirilir ve daha sonra yoğurma işlemi sırasında hamura işlenirse, iyi bir bisküvi yapmak için domuz yağı gerekmez ve ekmek, domuz yağının verdiğinden farklı, ancak fıstık aromasından tamamen farklı, hoş ve yumuşak bir tada sahip olur. Önce çekirdeğin kabuğu çıkarılmalıdır, aksi takdirde acımsı ve cevizli bir tat verir. Bunu yapmak biraz zordur. Haşlama bunu pek iyi yapmaz. Güçlü soda veya kostik, kabuğu hızla gevşetir, böylece elle ovalayarak kolayca çıkarılabilir, ancak her iki sıvı da Fıstığı kısa sürede sabuna dönüştürür ve bu nedenle bu amaç için
uygulanamaz. Kabukları çekirdekten kayıpsız çıkaracak ucuz ve kullanışlı bir makine icat edilebilseydi, şüphesiz ekmek yapımında büyük miktarda fıstık kullanılırdı. Ekonomik olup olmayacağını şu anda söyleyemeyiz.

=Fıstık Sabunu.=--Güney'de savaşın sonlarında yapıldığı gibi mısır kabuklarından iyi bir sabun yapılabiliyorsa, o zaman Fıstıklardan daha iyi bir kalitenin yapılabileceğinden şüphe yoktur. Elbette, bu kadar büyük oranda yağ içeren bir bitkisel ürün, kostikle kolayca etkilenebilir. Yazar bu yönde bir deney yapmamıştır, ancak bunu deneyen ve başka yağ veya gres eklemeden Fıstık çekirdeklerinden iyi ve kullanışlı bir sabun yaptıklarını söyleyen bazı kişilerden duyuyoruz. Fıstıktan çok iyi bir sabun yapılabileceğinden şüphemiz yok, ancak böyle bir ürünün imalatının mevcut fiyatlarla karlı olup olmayacağı başka bir soru. Belki sıradan çamaşır sabunu için karlı olmazdı, ancak daha yüksek dereceli tuvalet sabunları için karlı olabilir. İşte deney için bir alan, ancak yine de bu kullanımdan, aynı üründen ekmek yapımı ve kahve yapımından, bu bitkinin olasılıklarından biri olarak bahsediyoruz, yakın gelecekte, eğer varsa,
beklenecek bir sonuç olarak değil. Üreticilerin ve diğerlerinin bu umut verici ürünle neler yapılabileceğini bilmeleri iyi olur. Çiftliklerimizdeki herhangi bir ürünün kullanımını ne kadar çoğaltabilirsek, ona olan talep o kadar genişler ve çiftçilerin istediği de budur.

=Yer Fıstığı Hayvan Yemi Olarak.=--Bu, Yer Fıstığı için güvenle ve deneyimle konuşabileceğimiz bir kullanımdır. Artık
asma veya saman yerine, tabii ki çekirdeği de dahil olmak üzere yer fıstığı kabuğundan bahsediyoruz.
Her tür hayvan, atlar, inekler, koyunlar, domuzlar ve kümes hayvanları
Yer Fıstığına aşırı düşkündür ve onu yemek için başka yiyecekleri
bırakacaktır. İnekler, atlar ve koyunlar tüm kabuğu, kabuğu ve çekirdeği birlikte
yemektedir. Domuzlar ve kümes hayvanları (hindi hariç) kabuğu reddeder ve sadece çekirdeği
yemektedir. Hindiler kural olarak kabuğu bütün olarak yutar ve gerçek bir canlı
hindi, bunlara serbestçe erişmesine
izin verilirse, kısa sürede epey miktarda cevizi saklayabilir. Aslında, tüm hayvanlar bu besinden ne zaman yeterince yediklerini bilmiyor gibi görünüyor. Tüm hayvanlar bunlarla kolayca şişmanlıyor.
Domuz, mısır,
patates veya yazarın aşina olduğu diğer herhangi bir üründen ziyade fıstık diyetiyle daha hızlı ete erecektir.
Ürün çıkarıldıktan sonra bir fıstık tarlasına dönüşen ve sadece baklaları kökleyerek bulabildiği yerde, bir domuzun en fakir çalılığı bile üç gün içinde görünümünü değiştirecek ve bir hafta içinde aynı hayvan olarak tanınmayacak kadar iyileşecektir. Bir domuz üreticisi olarak, Fıstığın herhangi bir iklimde veya ülkede üstünlüğünün olmadığına inanıyoruz. Tam bir yağ yapıcıdır. Yumurtlamak için tasarlanan kümes hayvanları bununla az miktarda beslenmelidir.

Ancak bu konuyu bir miktar tedbirsiz bırakmayacağız.
Tüm hayvanlar Fıstıkla hızla şişmanlasa da, itiraf etmeliyiz ki yağ her zaman en iyi kalitede değildir. Hint mısırından elde edilen yağdan daha az sert ve daha yağlıdır ve fıstıkla şişmanlatılan domuzlardan elde edilen domuz yağı, mısırdan yapılan saf domuz yağının belirgin özelliği olan inci beyazı ve pul pul görünümü göstermez. Bu nedenle, fıstık kuşağındaki çoğu yetiştirici, fıstıkla beslenen domuzlarını öldürmeden önce iki veya üç hafta boyunca sadece mısırla besler. Bu, domuz yağını sert ve beyaz yapmak için yapılır ve bu şekilde, sadece önemsiz bir maliyetle iyi domuz eti ve domuz yağı üretilir. Domuzlar, tarlada bırakılan ve aksi takdirde kaybolacak olan
kopuk fıstıklardan neredeyse yağ alırlar.
Bu şekilde fıstık ekicisi, hazır para kaynağı olarak değerinin yanı sıra, bu üründen çok önemli bir fayda elde eder. Fıstık için başka bir kullanım alanı olmasa bile, onu domuz eti yapmak için yetiştirmek yine de iyi para kazandırırdı. Bu durumda, ekim ve yetiştirme tek maliyet olurdu, çünkü tüm hasadı hayvanlar yapardı. Çok küçük bir
tarla oldukça fazla sayıda domuzu şişmanlatırdı. Pazar için yetiştirilen kümes hayvanları, mısır veya yulaf yerine Fıstıkla beslenebilirdi. Kümes hayvanları daha hızlı ve daha düşük maliyetle şişmanlardı. Aslında, özellikle yaşlı hayvanlar olmak üzere, besi hayvanlarını
en uygun fiyatlardan fıstık satın almanın ekonomik olacağına inanıyoruz.

=Fıstık Samanı.=--Don onlara dokunmadan ve yapraklar büyük ölçüde düşmeden önce kazılıp kurutulursa, fıstık asmaları tüm hayvanlar için çok iyi bir yem olur. Bazıları bunun atlar ve katırlar için
sap yeminden daha iyi olduğunu söylüyor, ancak biz bunun için bu abartılı iddiayı ileri sürmeye hazır değiliz. Ancak, sığırlar, koyunlar, katırlar ve atlar için kesinlikle mükemmel bir yem maddesidir ve asmalarda çok fazla öz fıstığı bırakılırsa, fazla işlenmeyen hayvanların kış aylarında onları iyi durumda tutmak için başka bir
yemeğe ihtiyacı olmayacaktır.

Buna göre, çoğu yetiştirici, asmaları saman için kurtarmayı bir amaç haline getirir ve dondan zarar görmeden önce ürünü kazmayı hedefler.
Ölümcül bir don onlara dokunduktan sonra, asmalar yem olarak neredeyse değersiz hale gelir. Aslında, dondan zarar görmüş fıstık asmaları hayvanlar için yararlı olmaktan çok zararlıdır, genellikle koliklere neden olur ve değerli bir at veya katırın hayatını tehlikeye atar. En iyileri bile, dondan zarar görmemiş fıstık asmaları, atlara çok fazla yedirilmemelidir. Üzerlerinde her zaman bir miktar kum ve toz vardır ve bunların çoğu mideye alındığında hayvanlar için az veya çok zararlı olabilir.

Ve yine de, bu birkaç dezavantaja rağmen, fıstık samanı değerli bir yem olduğunu ve fıstık ekicisinin vazgeçemeyeceği bir yem olduğunu kanıtlamıştır, çünkü pek çok kişi kendilerine hizmet edecek kadar başka yem üretemiyor ve bu nedenle fıstık mahsulüne yardım etmek zorunda kalıyor.
Bu nedenle, ekici bu mahsulden çeşitli şekillerde faydalanır.
Satmak için değerli bir temel gıda elde eder ve her zaman hazır nakite sahip olur,
toprakta kalan baklalarla domuzlarını besler ve asmalarda çok miktarda çok iyi saman elde eder. Böylece iki kat faydalanır ve
fıstığın fiyatı ne kadar düşük olursa olsun, çiftçi bu harika mahsulün yetiştirilmesinde
normalde çok fazla kaybetmez ve kaybedemez. Ticari gübreler için çok fazla risk almazsa, ki bu mahsulün hiçbir ekicisi bunu yapmamalıdır, bu konuda ezici bir kayba uğrama riski çok azdır.

Bu, Fıstık mahsulünün tohum ekiminden satışına ve imalatına kadar olan kısa ama bağlantılı bir görünümüdür. Burada ileri sürülen görüşler ve uygulamalar tamamen orijinal kaynaklardandır. Bu incelemenin hiçbir bölümünde başka bir yazara başvurmadık. Gerçekten de, son on veya on beş yılın tarım basınında dağılmış birkaç kısa makale dışında, materyalin nereden elde edilebileceğini bilmiyoruz. Bildiğimiz kadarıyla, bu Amerika'da Fıstık bitkisi üzerine öncü çalışmadır. Durum böyle olunca, elbette oldukça
kusurlu olmalı. Bunu kolayca daha büyük bir kitap haline getirebilirdik ve belki birkaç yıl sonra, alan ve konu genişlediğinde, bu incelemeyi gözden geçirmek ve genişletmek
istenebilir. Şimdilik, daha küçük şeylerle yetinmeli ve ayrıntılı bir çalışmadan ziyade birkaç pratik talimatla yetinmeliyiz. O zamana kadar, eğer gelirse, kalemi bir kenara bırakalım ve ellerimizi (geçtiğimiz birkaç haftadır yapmaya alıştığımız gibi) Fıstık bitkisiyle ilgili gerçek çalışmalara çevirelim.

EK A.

İSTATİSTİKLER.

Başlangıçta, Peanut ile ilgili istatistiklerin bir dizisini sunmak bizim tasarımımızdı. Ancak bunun kısa sürede uygulanamaz olduğu görüldü. Elimizdeki az sayıdaki veriyi ne kadar çok incelersek, bunların tamamen güvenilmez olduğuna o kadar çok ikna olduk. Gerçek şu ki, yazarın bildiği kadarıyla, bu ürüne dair güvenilir bir veri mevcut değil. Peanut'ın istatistiklerini toplamak ve derlemek için yetkili ve sistematik bir girişimde bulunulmadı ve bu yapılıncaya kadar tam kapsamını ve değerini asla bilemeyeceğiz. Bazı ticaret evleri ve gazetelerin ürünün büyük kısmını ifade etmek için yaptığı "tahminler" -sadece tahminler- şüphesiz ki hedeften çok uzak. Georgia'dan bir
gazeteden alınan aşağıdakiler bu sınıftandır:

"Goober[2], ticarette varsayıldığından daha önemli bir rol oynar. Hepimiz onun sosyal bir faktör olarak değerinin, hitabet, müzik ve tiyatro üzerindeki etkisinin farkındayız; ancak aramızdan çok azı, bu lezzetli yemişin 1883 Eylül ayının otuzunda sona eren on iki ay boyunca bu ülkede bir milyon dokuz yüz yetmiş bin çuval tüketildiğini biliyor. Bu rakamlar, örneğin, her önemli çiftçinin kendine ait bir tarlasının olduğu Georgia'nın kırsal bölgelerindeki yerel tüketimi içermiyor.

"Goober mahsulüyle ilgili rakamlar, güncel çeşitli
fiyatlarda bir sütun oluşturur; ancak Georgia'ya mahsulün hiçbir kısmı atfedilmez.
Görünüşe göre, bu ülke söz konusu olduğunda, ticaretin goober'ları Kuzey Karolina, Tennessee ve Virginia'da yetiştiriliyor. 1882'de Virginia bir milyon iki yüz elli bin, Tennessee dört yüz altmış bin ve Kuzey Carolina yüz kırk bin, toplamda bir milyon sekiz yüz elli bin topladı. Ürünün toplam değeri iki milyon dolardı. 1883'teki fıstık ürününün en az iki milyon
buşel olacağı tahmin ediliyor.

"Georgia'nın bu tahminlerde yeri olmamasından dolayı üzgünüz. Goobers bu eyalette Virginia'daki kadar kolay yetiştirilebilir ve çiftçilerimizin bunlara olan
talepten yararlanmaması için hiçbir neden yok. Ev kullanımı için küçük alanlar, rahatça cep harçlığı sağlayacak şekilde hesaplanan alanlara kolayca yükseltilebilir. Georgialılar goober-grabblers olarak bilindiklerinden goober-growers olarak bilinmemeleri için hiçbir neden yok."

Yine de bu tahminler önemli bir amaca hizmet ediyor ve ürünün büyüklüğü hakkında yaklaşık bir fikir veriyor. Yıllık yaklaşık üç milyon buşela denk geldiğini söylemek güvenlidir ve toplanabilecek tüm
bilgiler olsaydı, şüphesiz daha da fazla olurdu.
Ulusal Tarım Bakanlığı'na bağlı istatistik muhabirlerinin bu ürün için ve ayrıca bazıları daha az büyüklük ve değere sahip olan diğerleri için veri vermesinin zamanı geldi.

DİPNOT:

[2] 9. sayfadaki notta goober terimiyle ilgili açıklamalara bakın.

EK B.

MALİYETLER.

Belki de dikkatli okuyucu, fıstık ürününün ekimi, yetiştirilmesi ve hasadı
maliyeti hakkında çok az şey söylenmesine şaşırmıştır. Bunun nedeni, bir yere uygun olan hiçbir maliyet tahmininin başka ve uzak bir bölgede geçerli olmamasıydı. Bu konuda bir
tekdüzelik yoktu, bu nedenle her okuyucunun kendi yerel
çevresine ilişkin bilgisine dayanarak maliyetleri kendisi hesaplamasına izin verilmesinin en iyisi olduğu düşünüldü.

EK C.

AMERİKA'NIN FISTIK BAHÇESİ.

Suffolk, Va., "Herald" gazetesinden alınan aşağıdaki makale, Virginia'daki bu temel gıdanın büyümesi ve gelişimi hakkında özlü bir görüş sunuyor ve Güney Yakası'nın bir bölümünün belki de ülkemizin önde gelen fıstık üreten bölümü haline geldiğini gösteriyor:

"James H. Platt, Afrika'dan ithal edilen fıstıklara vergi getiren yasa tasarısını Kongre'ye sunduğunda, o yüce kurulun üyelerinin büyük çoğunluğu fıstığın ne olduğunu pek bilmiyordu. Birkaçı, büyükanneleri tarafından bahçede dikkatlice yetiştirilen 'Goobers' yemişti, ancak neden korunmaları gerektiği veya kaç tane korunacakları konusunda en bilgili kişiler bile çok az şey biliyordu.
Bu önemli tarım ürününün kültürü o zamanlar henüz emekleme aşamasındaydı ve neredeyse bir ticaret ürünü olarak kabul edilmiyordu.

"Sadece birkaç kısa yıl geçti ve ne büyük bir değişim
yaratıldı. Fıstık mahsulü devasa boyutlara ulaştı ve toplam miktar milyonlarca doları bulurken, fındık Birlik'in bir ucundan diğer ucuna kadar tatmin edici fiyatlarla talep görüyor.

"James Nehri'nin güneyinde ve ona bitişik olan ve Norfolk ile Petersburg arasındaki ülke bölümü, dünyanın fıstık bahçesi olarak adlandırılabilir.

"Bu bölümde fıstık çiftçiliği en yüksek mükemmellik seviyesine getirildi ve dönüm başına ortalama üretim, birkaç yıl önce iyi bir verim olarak kabul edilenden
çok arttı.

"Ürünü işlemede karşılaşılan en büyük zorluk, henüz asmalardan fındıkları tatmin edici bir şekilde toplayacak bir makinenin icat edilmemiş olmasıdır. Bu iş elle yapılmalıdır ve tüm ürün aynı anda olgunlaştığından, toplama sezonunda o kadar çok işgücü talebi vardır ki arz talebe
karşı tamamen yetersizdir. Önümüzdeki birkaç yıl içinde bezelye ve asmaların uygun bir şekilde toplanıncaya kadar başarılı bir şekilde depolanması için bir plan yapılması muhtemeldir; ve bu
istenen amaç başarıldığında, fıstık ürününün toplanması ve pazarlanmasıyla ilgili telaş ve karmaşanın çoğu önlenecektir. Bu, ürününü satmayı uygun gördüğü zamana kadar tutabilen her tutumlu ekici tarafından zaten yapılır. Fıstıklarını saklar ve kış ve ilkbahar boyunca uygun aralıklarla çoğunlukla kendi gücüyle toplar.

"Bu kadar çok şey yapılmışken Fıstık üretimindeki
iyileştirmeler nedeniyle, pazara ulaştıktan sonra elleçlemeyi yapanlar boş durmadı. Önceki yıllarda, sadece parlak
kabuklu ve iyi doldurulmuş olanlar pazarda satılabiliyordu. Koyu renkli veya yarı dolu baklalar reddetmek için yeterli bir sebepti ve sıklıkla
bu nedenle pazara bile sunulmuyordu. Ancak burada
makineler daha başarılıydı. Fındıkları temizlemek ve ayırmak için çeşitli mekanik düzenekler devreye sokuldu ve bugün her fıstık türü -büyük, dolgun, iyi dolu kabuktan en küçük, en siyah ve en önemsiz yarı dolu baklaya kadar-
buşel başına ağırlığa göre düzenli bir standart piyasa değerine sahiptir."

STANDART KİTAPLAR.

Almanya, İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nin En Büyük Eğitimcileri tarafından takdir edildi. Yetkililer tarafından onaylandı ve birçok Okulda benimsendi.

Eğitimde Yeni Yöntemler

Sanat, Gerçek El Eğitimi, Doğa Çalışması.
El, Göz ve Zihnin Canlılığı Koruyan ve Düşünce ve Eylemin Birliğini Geliştiren
Yöntemlerle Eğitildiği Süreçleri Açıklamak

J. Liberty Tadd Tarafından

_R. C.'de El Eğitimi ve Sanat Endüstriyel Sanat Kamu Okulu Müdürü Lise ve birkaç Gece Okulu, Sanat Kulübü, Eskiz Kulübü ve Eğitim Kulübü Üyesi ve Doğa Bilimleri Akademisi, Philadelphia_

Binlerce çocuk ve yüzlerce öğretmenle yirmi iki yıllık deneyime dayanmaktadır. "Çocuktan yetişkine tüm sınıflara uyarlanmış, makul, uygulanabilir ve büyük maliyet gerektirmeyen bir yöntem; her türlü eğitim kurumuna veya aileye
sürtüşme olmadan uygulanabilen ve yalnızca bireyin kapasitesiyle sınırlı bir plan; doğa yasasıyla kapsanan, doğanın mutlak kesinliğiyle çalışan bir yöntem; çocukların kapasitelerini yaprakları ve çiçekleri
açtığı gibi açan bir süreç; öğrencilere hayatın planında ve bir parçası olduklarını öğreten ve her doğal şeyde gösterildiği gibi gerçek tasarım ve çalışma çizgileri üzerinde kendi kurtuluşlarını
çalışabilmelerini sağlayan bir sistem."

=Bir Sürü İllüstrasyon--478 Resim ve 44 Tam Sayfa Tablo=

çocukların ve öğretmenlerin bu yeni yöntemleri veya çalışmalarını uyguladıklarını gösteriyor. Genç veya yaşlı herkesin harikulade yeteneklerini
geliştirmekle ilgilenen herkes için bir vahiy. Resimler her çocuğu anında büyülüyor ve ona aynısını yapma isteği veriyor. Öğretmenler ve ebeveynler, bu kitabın
uygulamalarına olanak verdiği Tadd yöntemleri karşısında hemen heyecanlanıyor ve seviniyorlar. Basmakalıp bir düşünce veya bayat bir resim değil. Taze, yeni, pratik, bilimsel, ilham verici

=ÇALIŞMAYI DESTEKLEYENLER ARASINDA=

HERBERT SPENCER, DR. W. W. KEENE, BAŞKAN HUEY--Philadelphia eğitim kurulundan.

SEKRETER GOTZE--Almanya'nın önde gelen pedagoji topluluğundan (kitap Berlin'de yayınlanmak üzere Almancaya çevriliyor).

CHARLES H. THURBER--Pedagoji Profesörü, Chicago Üniversitesi.

TALCOTT WILLIAMS--Philadelphia Press, Book News, vb. Editörü

R. H. WEBSTER--Okul Müdürü, San Francisco.

DR. A. E. WINSHIP--Eğitim Dergisi Editörü.

W. F. SLOCUM--Colorado Koleji Başkanı.

FREDERICK WINSOR--Johns Hopkins Üniversitesi himayesinde Baltimore Şehri Erkek Çocukları Ülke Okulu'nun müdürü.

G. B. MORRISON--Kansas City El Eğitimi Lisesi Müdürü.

DR. EDWARD KIRK--Penn Üniversitesi Dekanı.

G. E. DAWSON--(Clark Üniversitesi), Psikoloji Profesörü. Bible Normal
College.

ROMAN STEINER--Baltimore.

=ÖZELLİKLER=: Boyut, 7-1/2 x 10-1/2 inç, neredeyse bir quarto; 456
sayfa, ince levha kağıt, güzelce bez ve mukavvalarla ciltlenmiş, kapak
altınla aydınlatılmış; ağırlık, 4-1/2 lbs. Kutulu, fiyat 3,00 $ net, dünyanın herhangi bir yerine
postayla ödenir.

Orange Judd Company
New York, N. Y., 52-54 Lafayette Place. Springfield, Mass., Homestead Bdg.
Chicago, Ill., Marquette Building.

BAŞVURU ÜZERİNE ÜCRETSİZ GÖNDERİLİR

Tanımlayıcı Katalog--KÖY KİTAPLARI

100 8vo içeren sayfalarca, bolca resimli ve aşağıdaki konulardaki en iyi çalışmaların tam açıklamalarını veriyor:

Çiftlik ve Bahçe
Meyveler, Çiçekler, Vb.
Sığır, Koyun ve Domuz
Köpekler, Atlar, Binicilik, Vb.
Kümes Hayvanları, Güvercinler ve Arılar
Olta Balıkçılığı ve Balıkçılık
Tekne, Kano ve Yelken
Alan Sporları ve Doğa Tarihi
Avcılık, Atıcılık, Vb.
Mimarlık ve Bina
Peyzaj Bahçeciliği
Ev ve Çeşitli

Yayıncılar ve İthalatçılar

Orange Judd Şirketi

52 ve 54 Lafayette Place
NEW YORK

KİTAPLAR FİYAT ALINDIĞINDA, POSTPAİLE, İLETİLECEKTİR

=Sera Yapımı.=

Prof. L. R. Taft tarafından. Profesyonel çiçekçiler ve amatörler için sera yapıları ve çeşitli biçim ve stillerdeki bitki evlerinin düzenlemeleri hakkında eksiksiz bir inceleme. En iyi ve en onaylanmış yapılar o kadar
tam ve açık bir şekilde tanımlanmıştır ki
bir sera inşa etmek isteyen herkes
amacına en uygun türü belirlemede zorluk çekmeyecektir.
Isıtma ve havalandırmanın modern ve en başarılı
yöntemleri tam olarak ele alınmıştır.
Özel bölümler, yalnızca bir tür bitkinin yetiştirilmesi için kullanılan evlere ayrılmıştır. Sıcak yatakların ve çerçevelerin inşası uygun ilgiyi görür. Bu çalışma için özel olarak kazınmış 100'den fazla mükemmel resim, her noktayı okuyucuya netleştirir ve kitabın sanatsal görünümüne önemli ölçüde katkıda bulunur. Kumaş, 12 ay. =1,50$=

=Sera Yönetimi.=

L. R. Taft tarafından. Bu kitap, Sera İnşaatı için neredeyse vazgeçilmez bir tamamlayıcı cilt oluşturur. Yazar, bu kitapta, cam altında bitki yetiştirme yönetimindeki en başarılı çiçekçilerin ve bahçıvanların

birlikte uzun yıllara dayanan deneyiminin sonuçlarını verir. Gül, menekşe, karanfil ve en önemli çiçekçilerin bitkilerinin yanı sıra meyve ve sebzelerin
yetiştirilmesi ve zorlanması için çeşitli sistemler ve yöntemler o kadar ayrıntılı ve pratiktir ki, bu çalışmanın dikkatli bir şekilde incelenmesi ve öğretilerinin izlenmesiyle
başarısızlık neredeyse imkansızdır.
Resimli. Kumaş, 12 ay. =$1.50=

=Soğan ve Yumrulu Köklü Bitkiler.=

C. L. Allen tarafından. Bahçede, konutta ve serada soğanların başarılı bir şekilde yetiştirilmesi için tarih, açıklama, çoğaltma yöntemleri ve tam talimatlar üzerine eksiksiz bir inceleme. Genel olarak ele alındığında, soğanlar pahalı bir
lükstür, ancak uygun şekilde yönetildiklerinde en az maliyetle en fazla zevki sağlarlar. Bu kitabın yazarı, soğan yetiştirmeyi uzun yıllardır bir uzmanlık alanı haline getirmiştir ve soğanların yetiştirilmesi ve yönetimi konusunda tanınmış bir otoritedir. Bu çalışmayı süsleyen
resimler doğadan alınmıştır ve özellikle bu kitap için
işlenmiştir. Kültürel talimatlar açıkça belirtilmiştir, pratiktir ve konuya yöneliktir. Kumaş, 12 ay. =$1.50=

=Sulama Çiftçiliği.=

Lute Wilcox tarafından. Mahsul üretiminde suyun pratik uygulaması için bir el kitabı. Su temini, kanal yapımı, rezervuarlar ve göletler, sulama amaçlı borular, kanallar ve yapıları, su uygulama yöntemleri, tarla bitkilerinin sulanması, bahçe, meyve bahçesi ve üzüm bağı; yel değirmenleri ve pompalar, aletler ve düzenekler hakkında eksiksiz bir inceleme. Bol miktarda, güzelce resimlendirilmiş. Kumaş. 12 ay.
=1,50$=

=Peyzaj Bahçeciliği.=

Vermont Üniversitesi'nden F. A. Waugh tarafından. Açık hava sanatını yöneten genel ilkeler hakkında bir inceleme; bunların bahçeciliğin daha yaygın
sorunlarında uygulanmasına yönelik çeşitli önerilerle. Her paragraf kısa, öz ve konuya yöneliktir ve tartışmalara her noktada mükemmel bir netlik kazandırır. Soyut ilkeleri sunmanın doğal zorluğuna rağmen, tüm konu deneyimsiz
okuyucu için bile tamamen anlaşılır hale getirilmiştir. Resimli,
12 ay. Kumaş. =$.50=

=Mantarlar ve Mantar İlaçları.=

Prof. Clarence M. Weed tarafından. Kültür bitkilerinin mantar hastalıkları ve bunların tahribatını önlemenin yolları hakkında pratik bir kılavuz. Yazar, yetiştiricinin bunlarla akıllıca mücadele etmesini sağlayacak en önemli gerçekleri özlü bir şekilde anlatmaya çalışmıştır. 222 sayfa, 90 resim, 12 ay. Kağıt, 50 sent;
bez. =$1.00=

=Gübre Üzerine Konuşmalar.=

Joseph Harris, M. S. tarafından. Yazar ile diyakoz, doktor ve diğer komşular arasında gübre ve suni gübreler konusunun tamamı hakkında bir dizi tanıdık ve pratik konuşma; özellikle İngiltere, Rothamsted'den Sir John Bennet Lawes tarafından bunun için yazılmış bir bölüm de dahil. Bez, 12 ay. =$1.50=

=Böcekler ve Böcek İlaçları.=

Clarence M. Weed, D. Sc., Entomoloji ve Zooloji Profesörü,
New Hampshire Tarım Koleji. Zararlı böcekler ve yaralanmalarını önleme yöntemleriyle ilgili pratik bir kılavuz. 334 sayfa, birçok resimle. Kumaş, 12 ay.
=$1.50=

=Mantarlar. Nasıl Yetiştirilir.=

Wm. Falconer tarafından. Bu, konuyla ilgili yazılmış en pratik çalışma ve Amerika'da mantar yetiştirmeyle ilgili yayınlanan tek kitaptır. Yazar, mantarları nasıl yetiştirdiğini ve bunların önde gelen pazar bahçıvanları tarafından kar amacıyla ve en başarılı özel yetiştiriciler tarafından ev kullanımı için nasıl yetiştirildiğini anlatıyor. Özellikle bu çalışma için doğadan alınan gravürler. Kumaş. =1,00$=

=Handbook of Plants and General Horticulture.=

Peter Henderson tarafından. Bu yeni baskı, öncekinden yaklaşık %50 daha fazla cins içeriyor ve botanik adı, türetme, doğal düzen vb.'yi, farklı cinslerin kısa bir geçmişi, bunların çoğaltılması ve yetiştirilmesi için özlü talimatlar ve tüm önde gelen yerel veya yaygın İngilizce isimlerle birlikte kapsamlı bir botanik ve teknik terimler sözlüğü içeriyor. Ayrıca başlıca sebzelerin, meyvelerin ve çiçeklerin yetiştirilmesi için sade talimatlar da veriliyor. Kumaş, büyük 8vo. =$3.00=

=Ginseng, Yetiştirilmesi, Hasadı, Pazarlanması ve Piyasa Değeri.=

Maurice G. Kains tarafından, tarihi ve botanik hakkında kısa bir açıklamayla. Tohum veya kökler, toprak, iklim ve konum, yatakların hazırlanması, ekilmesi ve bakımı, yapay
üretim, gübreler, düşmanlar, pazar ve iyileştirme için seçim, satışa hazırlık ve beklenebilecek karlar ile nasıl başlanacağı pratik bir şekilde tartışılmaktadır. Bu kitapçık özlü bir şekilde yazılmış, iyi ve bolca resimlendirilmiştir ve bu ilacı ihracat ticaretine tedarik etmek ve çiftliklerine ve bahçelerine yeni ve karlı bir endüstri
eklemek için yetiştirmeyi bekleyen herkesin elinde olmalıdır,
ancak düzenli işlere müdahale etmemelidir. 12 ay. =$.35=

=Arazi Drenajı.=

Manly Miles tarafından, fayans drenajları döşemedeki uzun deneyiminin sonuçlarını veren, çiftçiler için drenaj prensipleri ve uygulamaları hakkında bir el kitabı. Fayans giderlerinin yerleşimi ve inşası için talimatlar, çiftçinin kusurlu inşaat hatalarından ve zorunlu olarak takip etmesi gereken hayal kırıklığından kaçınmasını sağlayacaktır. Pratik çiftçiler için olan bu kılavuz, drenajın özel konularının yanı sıra, ürün yetiştirmede ortaya çıkabilecek birçok soruyla ilgili referanslar için de kullanışlı olacaktır. Kumaş, 12 ay. =1,00$=

=Henderson'ın Pratik Çiçekçiliği.=

Peter Henderson tarafından. Çiçekçilerin bitkilerinin başarılı bir şekilde çoğaltılması ve yetiştirilmesi için bir rehber. Bu çalışma yalnızca çiçekçiler ve bahçıvanlar için değildir; amatörlerin istekleri sürekli olarak akılda tutulur ve cam altında veya açık havada çiçek yetiştiriciliği hakkında, hem zevk için çiçek yetiştirenlere hem de onları bir ticaret meselesi haline getirenlere uygun, çok kapsamlı bir incelememiz var. Güzelce resimlendirilmiş. Yeni ve genişletilmiş baskı. Kumaş, 12 ay. =$1.50=

=Tütün Yaprağı.=

J. B. Killebrew ve Herbert Myrick tarafından. Kültürü ve Tedavisi,
Pazarlaması ve Üretimi. Tütün yetiştirme, hasat etme, kurutma, paketleme ve
satışta en çok onaylanan yöntemler hakkında pratik bir el kitabı, tütün üretiminin her bölümündeki operasyonların bir açıklamasıyla. Bu kitabın içeriği, tarla, kurutma ambarı, paketleme evi, fabrika ve laboratuvardaki gerçek deneylere dayanmaktadır. Var olan türünün tek örneğidir ve uzun yıllar boyunca tütün konusunun tamamında standart pratik ve bilimsel otorite olmaya mahkumdur. 500'den fazla sayfa ve 150 orijinal gravür. =$2.00=

=Bahçemde Oyun ve Kar.=

E. P. Roe tarafından. Yazar bizi West Point civarındaki kayalık yamaçlardaki bahçesine götürüyor ve dört yıllık deneyimden sonra nasıl 1.000$ kar elde ettiğini ve bunu da pastoral ve edebi emek vererek yaptığını gösteriyor. Bu kadar edebi zevk ve becerinin bu kadar tarımsal deneyim ve sağduyuyla bir araya gelmesi çok nadirdir. Kumaş, 12 ay. =1,00$=

=Orman Dikimi.=

H. Nicholas Jarchow, LL. D. tarafından. Ova ve dağlardaki ormanlık alanların bakımı ve çıplak ormanlık alanların restorasyonu üzerine bir inceleme. Yazar, eski dünyanın muhteşem ormanlarının korunmasında en yararlı olduğu kanıtlanmış
Avrupa yöntemlerini tam olarak açıklamıştır. Bu deneyim, Amerika'nın farklı iklimlerine ve ağaçlarına uyarlanmıştır, ister dağda ister vadide olsun, çeşitli toprak ve alt toprak türlerimizin orman dikimi için tam talimatlar verilmiştir. Resimli, 12 ay. =1,50$=

=Çiftliğin Toprakları ve Mahsulleri.=

George E. Morrow, M. A. ve Thomas F. Hunt tarafından. Topraktaki bitki besinini kullanılabilir hale getirme yöntemleri popüler dilde açıklanmıştır. Her bir çiftlik ürününün kısa bir geçmişine, kültürünün tartışılması eşlik eder. Bilimsel
yararlı keşifler, en onaylanmış kültür yöntemlerinde
uygulandığı şekilde açıklanır. Resimli. Kumaş, 12 ay.
=$1.00=

=Amerikan Meyve Yetiştiricisi.=

John J. Thomas tarafından. Amerika Birleşik Devletleri'ne adapte edilmiş tüm meyvelerin
yayılması ve kültürü için pratik talimatlar içerir. Wm. H. S. Wood tarafından
yirminci kez tamamen gözden geçirilmiş ve büyük ölçüde
genişletilmiş baskı. Bu yeni baskı, eseri neredeyse neredeyse yeni bir kitap haline getiriyor ve büyük ve küçük meyvelerin yanı sıra subtropikal ve tropikal meyvelerle ilgili her şeyi içeriyor. Yaklaşık 800 gravürle
zengin bir şekilde resimlendirilmiş. 758 sayfa, 12 ay. =$2.50=

=Gübreler.=

New Jersey Tarım Deney İstasyonu müdürü Edward B. Voorhees tarafından. Yazarın amacı, temel prensipleri belirtmek ve gübre malzemelerinin kullanımıyla ilgili önemli konuları tartışmak olmuştur. Toprağın doğal verimliliği, gübrelerin ve gübrelerin işlevleri ve yapay gübrelere olan ihtiyaç ayrıntılı olarak tartışılmıştır. Çeşitli gübreleme unsurlarına, satın almaya, kimyasal analizlere, gübre kullanma yöntemlerine ve en önemli tarla, bahçe ve meyve bahçesi ürünlerinin her biri için en iyi gübrelere ayrı bölümler ayrılmıştır. 335 sayfa =1,00$=

=Kâr İçin Bahçecilik=

Peter Henderson tarafından. Pazar ve aile bahçeciliği üzerine standart çalışma. Yazarın otuz yılı aşkın süredir başarılı deneyimi ve bu çalışmada yaptığı gibi başarısının sırrını başkalarının yararına anlatmaya istekli olması, ona çok değerli bilgiler vermesini sağlar. Kitap bolca resimlendirilmiştir. Kumaş, 12ay. =$1.50=

=Herbert'in At Bakıcılarına İpuçları.=

Merhum Henry William Herbert (Frank Forester) tarafından yazılmıştır. Bu,
bu ülkede atlar üzerine hazırlanmış en iyi ve en popüler çalışmalardan biridir.
Atçılar için eksiksiz bir kılavuz, şunları kapsar:
Bir at nasıl yetiştirilir; bir at nasıl satın alınır; bir at nasıl terbiye edilir; bir at nasıl kullanılır; bir at nasıl beslenir; bir
at nasıl fiziksel olarak tedavi edilir (alopati veya homeopati); bir at nasıl tımar edilir; bir
at nasıl sürülür: bir ata nasıl binilir, vb. Güzelce
resimlendirilmiştir. Kumaş, 12ay. =$1.50=

=Ahır Planları ve Ek Binalar.=

İki yüz elli yedi resim.
Uygulamalı yazarlar tarafından ahır ve ek binaların inşası için fikirler, ipuçları, öneriler, planlar, vb. ile dolu, çok değerli bir eser. Bölümler,
ahırların, tahıl ambarlarının, ev ambarlarının, sığır ambarlarının, koyun ambarlarının,
mısır evlerinin, tütsüleme evlerinin, buz evlerinin, domuz ağıllarının, ambarların,
vb. ekonomik inşası ve kullanımına ayrılmıştır. Aynı şekilde kuş evleri, köpek evleri,
alet kulübeleri, vantilatörler, çatılar ve çatı kaplamaları, kapılar ve
bağlantı elemanları, atölyeler, kümes hayvanları evleri, gübre kulübeleri,
ahır avluları, kök çukurları,
vb. üzerine bölümler de vardır. Kumaş, 12 ay. =$1.00=

=Kızılcık Kültürü. =

Joseph J. White tarafından. İçerik: Doğal tarih, yetiştirme tarihi, yer seçimi, toprağın hazırlanması, asmaların dikilmesi, çayırların yönetimi, su baskını, düşmanlar ve üstesinden gelinen zorluklar, toplama, saklama, kar ve zarar.
Kumaş, 12 ay. =1,00$=

=Amerikalılar İçin Süs Bahçeciliği.=

Peyzaj mimarı Elias A. Long tarafından. Evleri, kırsal bölgeleri ve mezarlıkları güzelleştirme üzerine bir inceleme. Çok sayıda resim ve talimat içeren sade ve pratik bir çalışma, kolayca takip edilebilir.
Resimli. Kumaş, 12 ay. =1,50$=

=Üzüm Yetiştiricisi.=

A. S. Fuller tarafından. Bu, dayanıklı üzümlerin kültürü üzerine en iyi çalışmalardan biridir, tüm
üretim, kültür vb. bölümleri için tam talimatlar, 150 mükemmel gravür, dikim, eğitim, aşılama vb.'yi gösterir.
Kumaş, 12 ay. =1,50$=

=Hindi ve Nasıl Yetiştirilir.=

Herbert Myrick tarafından düzenlenmiştir. Hindilerin doğal tarihi ve adının kökeni; çeşitli ırklar, hindi yetiştirme işinde başarıyı
sağlamak için en iyi yöntemler üzerine bir inceleme. Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın farklı bölgelerindeki pratik hindi yetiştiricilerinin denemeleriyle. Bolca
resimli. Kumaş. 12 ay. =1,00$=

=Kümes Hayvancılığında Karlar.=

Yararlı ve süs ırkları ve bunların karlı yönetimi.
Bu mükemmel çalışma, kümes hayvancılığının tüm bölümlerindeki bir dizi pratik adamın birleşik deneyimini içerir. Bol miktarda resimlendirilmiştir ve kümes hayvancılığı literatürümüze eşsiz ve önemli bir katkı sağlar. Cloth, 12 ay.
=$1.00=

=Bitkiler Nasıl Yetişir.=

Yale College'dan Prof. Samuel W. Johnson tarafından. Yeni ve gözden geçirilmiş
baskı. Bitkinin kimyasal bileşimi, yapısı
ve yaşamı üzerine bir inceleme. Bu kitap, tarımsal bitkilerin, bileşimlerinin, yapılarının ve gelişme ve büyüme biçimlerinin; bitkilerin karmaşık
organizasyonunun ve parçalarının kullanımının; tohumların
çimlenmesinin ve hem havadan hem de topraktan elde edilen bitki besinlerinin
bilgisine yönelik bir rehberdir. Kitap, tüm gerçek tarım öğrencileri için vazgeçilmezdir. Çok sayıda resim ve analiz
tablosuyla. Cloth, 12 ay. =$1.50=

=Coburn's Swine Husbandry.=

F. D. Coburn tarafından. Yeni, gözden geçirilmiş ve genişletilmiş baskı. Domuzların
üretimi, yetiştirilmesi ve yönetimi ile hastalıklarının
önlenmesi ve tedavisi. Domuz yetiştiriciliğiyle ilgili şimdiye kadar sunulan en kapsamlı ve en yeni derlemedir. Cloth, 12 ay. =1,50$=

=Stewart's Shepherd's Manual.=

Henry Stewart tarafından. Amerikalı çiftçiler ve koyun yetiştiricileri için koyunlar hakkında değerli bir pratik inceleme. Hiç koyun beslememiş bir çiftçinin veya bir çiftçinin oğlunun sayfalarından bir sürüyü nasıl başarılı bir şekilde yöneteceğini öğrenebileceği o kadar açıktır ve
o kadar eksiksizdir ki deneyimli bir çoban bile ondan birçok öneri toplayabilir. Çeşitli modern koyun ırklarının karakterleri ve geniş topraklarımızın ve Kanada'nın birçok bölümünün koyun yetiştirme kabiliyetleri ile ilgili birkaç yıllık kişisel deneyimin sonuçları ve koyunlarımızın esas olarak maruz kaldığı hastalıkların, öngörülemeyen kazalar sonucu sonunda yakalanabilecekleri hastalıkların dikkatli bir şekilde incelenmesi ve koşullarımız altında gerekli olan yönetim yöntemleri dikkatlice açıklanmıştır. Resimli. Cloth, 12 ay. =$1.00=

=Yemler ve Besleme.=

W. A. ​​Henry tarafından. Öğrenciler ve hayvan yetiştiricileri için bu el kitabı, bitki büyümesi ve hayvan beslenmesi, yemler, hayvanların beslenmesi ve bu önemli konuyla ilgili her ayrıntı hakkında pratik ve faydalı bilgilerin bir derlemesini oluşturur. Kapsamlı, doğru ve güvenilirdir ve canlı hayvan
literatürüne uzun yıllardır yapılmış en değerli katkıdır. Tüm son ve en iyi bilgiler açık ve sistematik bir şekilde sunulmuştur, bu da çalışmayı her canlı hayvan sahibi için vazgeçilmez hale getirir. 658 sayfa, 8 cilt. Kumaş. =2,00$=

=Avcı ve Tuzakçı.=

Yaşlı ve deneyimli bir sporcu olan Halsey Thrasher tarafından. En iyi avlanma ve tuzak kurma yöntemleri tam olarak açıklanmıştır ve tilkiler, geyikler, ayılar vb. talimatlarını izleyerek kolayca tuzaklarına düşerler. Kumaş, 12 ay. =0,50$=

=Buz Mahsulü.=

Theron L. Hiles tarafından. Buz nasıl hasat edilir, gönderilir ve kullanılır. Çiftçiler, süt üreticileri, buz satıcıları, ürün
nakliyecileri, et paketleyicileri, soğuk hava depoları ve buz evleri, soğuk hava depoları ve buzun herhangi bir şekilde işlenmesi veya kullanımıyla ilgilenen herkes için eksiksiz, pratik bir inceleme. Buzlu yemekler ve içecekler için birçok tarif içerir. Kitap, buz kesme ve depolamada kullanılan
alet ve makinelerin kesitleri ve buz evlerinin ve soğuk hava deposu binalarının farklı biçimleriyle resimlendirilmiştir. 122
sayfa, resimli, 16 ay. Kumaş. =$1.00=

=Pratik Ormancılık.=

Andrew S. Fuller tarafından. Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm yerli ağaçlarının açıklamaları, botanik ve popüler isimleri ve çok sayıda en değerli egzotik türe ilişkin notlarla birlikte, yayılma, dikim ve yetiştirme üzerine bir inceleme. =$1.50=

=Çiftlik, Bahçe ve Meyve Bahçesi için Sulama.=

Henry Stewart tarafından. Bu çalışma, kritik dönemlerdeki su kıtlığından kaynaklanan kayıpları acı deneyimlerle kolayca takdir edebilen Amerikalı çiftçilere ve toprağın diğer yetiştiricilerine sunulmaktadır. Tamamen resimlendirilmiş. Kumaş, 12 ay. =$1.00=

=Pazar Bahçeciliği ve Çiftlik Notları.=

Burnett Landreth tarafından. Hem Kuzey hem de Güney için deneyimler ve gözlemler, amatör bahçıvan, kamyon şoförü ve çiftçi için ilgi çekici. Kitabın yeni bir özelliği, yılın her ayı için çiftlik ve bahçe operasyonlarının takvimidir; gübreler, nakil, ardışıklık ve
ürün rotasyonu, sebzelerin paketlenmesi, gönderilmesi ve
pazarlanmasıyla ilgili bölümler özellikle pazar bahçıvanları için faydalı olacaktır.
Kumaş, 12 ay. =1,00$=

=Meyve Bahçesi.=

P. Barry tarafından. Meyve ve meyve ağaçları üzerine standart bir çalışma, yazarın bu ülkenin en büyük fidanlıklarından birinin başında otuz yılı aşkın pratik deneyimi var.
Tüm meyve yetiştiricileri için paha biçilmez. Resimli. Kumaş, 12 ay.
=1,50$=

=Fındık Yetiştiricisi.=

Andrew S. Fuller tarafından. Amerika Birleşik Devletleri iklimine adapte olmuş fındık taşıyan ağaç ve çalıların çoğaltılması, ekilmesi ve yetiştirilmesi üzerine bir inceleme, ticari olarak yenilebilir veya başka şekilde faydalı fındıklar olarak bilinen meyvelerin bilimsel ve genel adlarıyla birlikte. Çiftçinin giderlerine veya emeğine
eklemeden gelirini artırmasına yardımcı olmayı amaçlamaktadır. 12 ay. Kumaş. =1,50$=

=Amerikan Üzüm Yetiştirme ve Şarap Yapımı.=

California'dan George Husmann tarafından. Yeni ve genişletilmiş baskı.
Tanınmış üzüm yetiştiricilerinin katkılarıyla, geniş bir deneyim yelpazesi sunuyor. Bu kitabın yazarı, konu hakkında tanınmış bir otoritedir. Kumaş, 12 ay. =1,50$=

=Treat'in Çiftlik ve Bahçedeki Zararlı Böcekleri.=

Bayan Mary Treat tarafından. Hem bitkiler hem de böcekler hakkındaki bilgimize çok şey katan orijinal bir araştırmacı ve Darwin'in çalışmalarına aşina olanlar, onun önemli gözlemleri ve keşifleri için ona
saygı duyduğunun farkındadır. Yeni ve
genişletilmiş baskı. Yararlı böceklerle ilgili resimli bir bölümle. Tamamen resimli. Kumaş, 12 ay. =$1.50=

=Büyük Britanya, Amerika ve Diğer Ülkelerin Köpekleri.=

Yeni, genişletilmiş ve gözden geçirilmiş baskı. Üremeleri, eğitimleri
ve sağlık ve hastalıkta yönetimleri; "Stonehenge" tarafından köpeklerle ilgili
iki standart çalışmanın tüm temel bölümlerini içerir. Amerika'daki en iyi av ve avlanma alanlarını
anlatır. Yüzden fazla güzel gravür içerir, her iki kıtadaki en ünlü köpekleri kapsar,
Amerikan yazarların bölümleriyle birlikte, şimdiye kadar yayınlanmış en eksiksiz köpek
kitabıdır. Cloth, 12mo. =$1.50=

=Harris on the Pig.=

Joseph Harris tarafından. Yeni baskı. Yazar tarafından
gözden geçirilmiş ve genişletilmiştir. Çeşitli İngiliz ve Amerikan ırklarının noktaları
ayrıntılı olarak tartışılmış ve safkan erkekleri kullanmanın
büyük avantajı açıkça gösterilmiştir. Eser, az sayıda domuz besleyen çiftçi ve geniş çaplı yetiştirici için eşit derecede değerlidir. Resimli. Cloth, 12mo.
=$1.00=

=Kâr İçin Armut Kültürü.=

Pratik bahçıvan P. T. Quinn tarafından. Armutların akıllıca ve en iyi sonuçlarla nasıl yetiştirileceğini, toprağın karakterinin nasıl öğrenileceğini, onu hazırlamanın en iyi yöntemlerinin, mevcut koşullar altında seçilecek en iyi çeşitlerin, ağaçlar meyve vermeye başlamadan önce en iyi ekim, budama, gübreleme, aşılama ve toprağı kullanma yöntemlerinin ve son olarak pazar için toplama ve paketlemenin öğretilmesi. Resimli. Kumaş, 12 ay. =$1.00=

=Sağlık Sırları veya Hasta Olmamak ve Hastalıktan Nasıl İyileşilir.=

Connecticut Eclectic Medical Society, National Eclectic Medical Association'ın eski üyesi ve National Bacteriological Society of America'nın fahri üyesi S. H. Platt, A. M., M. D. tarafından yazılmıştır; tıp editörümüz ve "Doktorumuzla Konuşmalar" ve "Sağlık Danışmanımız"ın yazarıdır. Yaklaşık 600 sayfa. Bol resimli. 20 sayfalık bir dizin, böylece herhangi bir konu anında danışılabilir. İnsanlar için tıbbi bilgide yeni bir başlangıç--tüm şifa okullarının en son ilerlemeleri, sırları ve uygulamaları--ilaçsız sağlık, saçmalıksız doğa, aptallıksız sağduyu, sahtekarlıksız bilim. 12 ay. 576 sayfa, 81 resim.
Kumaş. =1,50$=

=Genç ve Yaşlılar İçin Bahçecilik.=

Joseph Harris tarafından. Çiftçi çocuklarının daha iyi ve daha karlı bir tarım biçimi olan çiftlik bahçeciliğine ilgi duymasını amaçlayan bir eser.
Öğretiler yazarın "Çiftlikte Yürüyüşler ve Konuşmalar" adlı eserinde çok iyi bilinen tanıdık bir şekilde verilmiştir. Resimli. Kumaş, 12 ay. =1,00$=

=Bahçedeki Para.=

P. T. Quinn tarafından. Yazar, bahçeciliğin üç ayrı ama yakından bağlantılı dalı olan mutfak bahçesi, pazar bahçesi ve tarla kültürü hakkında, yıllarca süren başarılı pratik deneyimlerden yola çıkarak sade ve pratik bir üslupla talimatlar veriyor. Resimli. Cloth, 12 ay. =1,00$=

=Budama Kitabı.=

L. H. Bailey tarafından. Bu, yalnızca budamaya ayrılmış ilk Amerikan eseridir. Bu konudaki diğer incelemelerin çoğundan farklıdır çünkü yazar her işlemin prensiplerini her ayrıntısıyla açıklamak için özel çaba sarf eder. Çeşitli meyve ve süs ağaçları, çalılar ve çitlerin budanmasıyla ilgili özel tavsiyeler verilir. Hem Amerikan hem de yabancı üzüm asmalarının budanması ve eğitilmesine önemli miktarda yer ayrılmıştır. Konunun her bölümü o kadar açık ve nettir ki, en yeni başlayanlar bile kolayca anlayabilir. Cloth, 8vo, 530 sayfa. Resimli. =1,00$. 50=

+------------------------------------------------+
| Transkripsiyon Notu: |
| |
| Metindeki tipografik hatalar düzeltildi: |
| |
| Sayfa 7 privitive, privive olarak değiştirildi |
| Sayfa 17 challanges, challenges olarak değiştirildi |
| Sayfa 56 residum, residuum olarak değiştirildi |
| Sayfa 64 poineer, pioneer olarak değiştirildi |
| Sayfa 70 backneyed, hackneyed olarak değiştirildi |
+----------------------------------------------------+

B. W. Jones'un The Peanut Plant adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PEANUT PLANT ***

***** This file should be named 28594.txt or 28594.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/8/5/9/28594/

Produced by Tom Roch, Barbara Kosker and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images produced by Core Historical
Literature in Agriculture (CHLA), Cornell University)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
